*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Conscience, Complete (Vicdan, Tam)
Yazar: Hector Malot
Yayın Tarihi: October 5, 2006 [EBook #3990]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/3990
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Conscience, Complete, by Hector Malot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Conscience, Complete

Author: Hector Malot

Last Updated: March 4, 2009
Release Date: October 5, 2006 [EBook #3990]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSCIENCE, COMPLETE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından üretilmiştir

VİCDAN

Hector Malot tarafından

Fransız Akademisi'nden EDOUARD PAILLERON'un Önsözüyle

HECTOR MALOT

Bir noterin oğlu olan HECTOR-HENRI MALOT, 20 Mart 1830'da La Brouille'de (Seine-Inferieure) doğdu. Hukuk okudu, kendini Notaryaya adamayı amaçladı, ancak 1853 veya 1854'e doğru çeşitli küçük dergiler için yazmaya başladı. Bir süre sonra Firmin Didot'nun 'Biographie Generale' adlı eserinin derlenmesine yardımcı oldu ve ayrıca bazı incelemelere katkıda bulundu. 'Les Victimes d'Amour' genel başlığı altında, şu üç aile romanıyla çıkış yaptı: 'Les Amants (1859),
Les Epoux (1865) ve Les Enfants (1866).' Aynı dönemde 'La Vie Moderne en Angleterre' adlı bir kitap yayınladı. Malot, en büyüğü 1878'de Fransız Akademisi tarafından taçlandırılan 'Conscience' olmak üzere oldukça fazla sayıda roman yazdı.

Eserleri tüm ülkelerde büyük başarı elde etti.

İnsan eylemlerinin gizli güdülerinin keskin gözlemine ve ustaca analizine dayanan tüm eserlere eşlik eden kalıcı ilgiye sahipler.

Eserlerinin başlıkları şöyledir: 'Les Amours de Jacques
(1868); Un Beau Frere (1869); Romain Kalbris (1864), çocuklar için bir roman olduğu için; Une Bonne Afaire ve Madame Obernin (1870); Un Cure de Province (1872); Un Mariage sons le İkinci İmparatorluk (1873); Une Belle Mere (1874); L'Auberge du Monde (1875-1876, 4 cilt); Les Batailles du Mariage (1877, 3 cilt); Kara (1877); Le Docteur Claude (1879); Le Boheme Tapageuse (1880, 3 cilt); Pompon ve Une Femme d'Argent (1881);
La Petite Soeur ve Les Millions Honteux (1882); Les Besogneux ve Paulette (1883); Marichette ve Micheline (1884.); Le Teğmen Bonnet ve Sang Bleu (1885); Baccara ve Zyte (1886); Viceo Francis,
Seduction ve Ghislaine (1887); Mondaine (1888); Mariage Riche ve
Justice (1889); Mere (1890), Anie (1891); Complices (1892); Conscience
(1893); ve Amours de Jeunes et Amours de Vieux (1894).'

Bu sıralarda Hector Malot bir daha kurgu yazmamaya karar verdi.
Bu kararını 'Le
Temps' dergisinde 25 Mayıs 1895'te yayınlanan bir kartta duyurdu - O zamanlar kötü niyetle "M. Malot'un bir servet biriktirdikten sonra işinden emekli olduğu" söylendi. Ancak,
kalemini tekrar eline aldı ve edebi hayatının tarihini yayınladı:
Le Roman de mes Romans (1896); iki ciltlik kurgu eserinin yanı sıra, L'Amour
dominateur (1896) ve Pages choisies (1898), Kutsal Yazı dilinde "gözünün kararmadığını ve doğal gücünün azalmadığını" gösteren ve ona iftiracılarına karşı bir zafer kazandıran eserler.

EDOUARD PAILLERON
de l'Academie Francaise.

VİCDAN

KİTAP 1.

BÖLÜM I. BİRLEŞME

Bohemyalı Crozat, Rue de Vaugirard'ın bir vatandaşı olmasını sağlayan iyi bir evlilikle yoksulluktan kurtulduğunda, eski yoldaşlarıyla bağlarını koparmadı; onları dışlamak veya onlardan uzak durmak yerine, onları etrafında toplamaktan zevk aldı, evini onlara açmaktan mutluluk duydu, evinin konforu uzun süredir işgal ettiği Rue Ganneron'un çatı katından çok farklıydı.

Her Çarşamba, saat dört ile yedi arasında, evinde, Hotel des Medicis'te bir araya gelirdi ve arkadaşlarının kendilerini hazırladıkları bir tatildi. Müdavimlerden birinin aklına yeni bir fikir geldiğinde, bu fikir
okşanır, olgunlaştırılır, yalnızlıkta incelenirdi, böylece mecliste
tam çiçek açmış olarak sunulurdu.

Crozat'ın arkadaşlarını karşılaması hoştu, sade, tıpkı erkek gibi,
kocası açısından da,
oyunculuk yapmış olan karısı açısından da, yoldaşlık dinine bağlıydı:
Bir masanın üzerinde küçük bira sürahileri ve bardaklar vardı; erişilebilecek mesafede tütünle dolu eski bir Beauvais taş kavanozu vardı. Bira iyiydi, tütün
kuruydu ve bardaklar asla boş kalmıyordu. Ve burada tartışılanlar aptalca konular, dünyevi gevezelikler veya gıyabi arkadaşlar hakkında dedikodular değildi, insanlığı yöneten büyük sorulardı: felsefe, siyaset, toplum ve din.

İlk başta arkadaşlardan veya en azından birlikte çalışmış ve acı çekmiş yoldaşlardan oluşan bu buluşmalar, bir gün Hotel des Medicis'teki odalar, fikirlerin ve yeni dinlerin vaizlerinin, düşünürlerin, reformcuların, havarilerin, politikacıların, estetlerin ve hatta az çok onları dinleyecek kulaklar arayan gevezelerin bir araya geldiği bir 'parlotte' haline gelene kadar yavaş yavaş genişledi. İsteyen herkes gelebilirdi ve eğer oraya sıradan bir otele girer gibi girmiyorsa, bir pipo, biraz bira ve konuşma hakkına sahip olmak için bir müdavim tarafından getirilmesi yeterliydi.

Müdavimlerden biri olan Brigard, günlük hayatında savunduğu ve vaaz ettiği fikirleri uygulayarak ün kazanmış bir tür havariydi. Doğuştan Kont de Brigard, kendisini insanların saygısına ve toplumsal geleneklere bağlı bir vasal yapan unvanından vazgeçerek başladı; bir hukuk eğitmeni olarak ayda kolayca bin veya bin iki yüz frank kazanabilirdi, ancak derslerinin sayısını ve fiyatını her gün ona sadece on frank getirecek şekilde ayarladı, böylece paranın kölesi olmayacaktı; sevdiği bir kadınla yaşarken, iki kızı olmasına rağmen, onunla 'en union libre' yaşamakta ve çocuklarını yasal olarak kabul etmemekte her zaman ısrar etmişti, çünkü yasa onu onlara bağlayan bağları zayıflatıyor ve görevlerini azaltıyordu; bu görevleri onaylayan vicdandı; ve
doğa, vicdan gibi, onu en sadık sevgili, en iyi, en şefkatli, en şefkatli baba yaptı. Uzun boylu, gururlu, kişiliğinde ve tavırlarında ırkının doğal zarafetini taşıyan, köşedeki kapıcı gibi giyinen, sadece mavi kadifeyi kestane kadifeyle değiştiren, daha az hafif bir renk. Clamart'ta yirmi yıl yaşayan, Paris'e her zaman yürüyerek gelirdi ve gelenekselliğe veya konforuna verdiği tek tavizler, kışın sabo giymek, yazın ise yeleğini kolunda taşımaktı.

Böyle örgütlenmişti, müritleri olmalıydı ve onları her yerde aradı - sokaklarda, Lüksemburg Bahçeleri'nin ağaçlarının altında yakalayabildiklerini yakaladığı yerlerde ve Çarşamba günü eski yoldaşı Crozat'ın evinde. Kaç tane olmuştu! Ama,
ne yazık ki, çoğu kötü sonuçlandı. Birkaçı bakan oldu; diğerleri ömür boyu yüksek hükümet pozisyonlarını kabul etti; bazıları
milyonlarca frank tutuyordu; ikisi Noumea'daydı; biri Notre Dame'ın kürsüsünde vaaz veriyordu.

Ekim ayında bir öğleden sonra küçük salon doluydu; yaz tatilinin sonu müdavimleri geri getirmişti ve ilk kez
sayı neredeyse karlı bir tartışmaya başlamak için yeterince büyüktü.
Kapının yanında bulunan Crozat, el sıkışan gelenlere gülümsedi ve
başında yumuşak keçe şapkası olan Brigard, o anki en sevdiği iki müridi, avukat Nougarede ve şair Glady'nin yardımıyla başkanlık etti; ikisinin de kötü sonuçlanmayacağından emindi.

Gerçeği söylemek gerekirse, nasıl bakacağını ve göreceğini bilenler için, Nougarede'nin solgun yüzü, ince dudakları, huzursuz gözleri ve yirmi altı yaşına denk gelen giyim ve tavırlarındaki sadelik ona bir havariden çok hırslı bir adam görünümü veriyordu. Ve Glady'nin Paris'te güzel bir evin ve kırsalda kendisine yılda yüz bin frank kazandıran bir gayrimenkulün sahibi olduğunu bildiğimizde, onun uzun süre Peder Brigard'ı takip edeceğini hayal etmek zordu. Ancak görmek Brigard'ın baskın yeteneği değildi; akıl yürütmekti,
ve akıl ona hırsın Nougarede'yi yakında bir milletvekili yapacağını,
tıpkı talihin bir gün Glady'yi bir akademisyen yapacağı gibi; ve bu durumda,
her ne kadar meclislerden akademiler kadar nefret etse de, o zaman iyi sözün kalabalığa daha fazla ağırlıkla düşeceği iki tribünleri olacaktı. Onlara güvenilebilirdi. Nougarede Çarşamba toplantılarına gelmeye başladığında bir davul kadar boştu ve eğer
herhangi bir konuda sarsılmaz bir belagatle
parlak bir şekilde konuşuyorsa,
hiçbir şey söylemiyordu. Glady'nin ilk cildinde kulaklara ve gözlere hoş gelecek şekilde
ayarlanmış bilgece kelimeler vardı. Şimdi, fikirler savunucunun söylemini destekliyordu, şairin dizeleri bir şeyler söylüyordu ve
bu fikirler Brigard'ındı; bu bir şey onun öğretisinin kokusuydu.

Yarım saat boyunca borular şiddetle yandı, duman yavaşça tavana yükseldi ve Brigard bir bulutun içinde sakallı bir tanrı gibi görülebilirdi,
şapkasını başında, yasasını ilan ediyordu; çünkü, eğer asla çıkarmamak için bir kural koymuş olsaydı, konuşurken onu sürekli olarak manipüle etti,
sık sık öne doğru itti, bazen başının arkasına,
sağa, sola, kaldırıp düzleştirerek, argümanının ihtiyaçlarına göre.

"Büyük gücümüzü yoğunlaştırmamız gerektiğinde dağıttığımız tartışılmazdır," dedi, "."

Şapkasını aşağı bastırdı.

"Aslında," şapkasını kaldırdı, "bir grup olarak kendimizi göstermemizin zamanı geldi ve bu bizim için bir görev, çünkü bu insanlığın bir ihtiyacıdır--"

Bu anda odaya yeni gelen biri sessizce süzüldü, kimseyi rahatsız etmemek gibi açık bir niyetle; ama kapının yanında oturan Crozat onu durdurdu ve elini sıktı.

"'Tiens', Saniel! İyi günler, doktor."

"İyi akşamlar, sevgili beyefendi."

"Masaya gel; bira bugün iyi."

"Teşekkür ederim; burada çok iyiyim."

Crozat'ın gösterdiği sandalyeye oturmadan,
duvara yaslandı. Uzun boylu, sağlam yapılı, otuz yaşlarında bir adamdı, yakasına düşen açık kahverengi saçları, uzun, kıvrık bir sakalı, enerjik ama
tedirgin ve solgun bir yüzü vardı, soluk mavi gözleri sert bir ifade veriyordu, belirgin bir çene ve kararlı bir tavırla vurgulanıyordu.
Bir Galyalı, eski zamanların gerçek bir Galyalısı, güçlü, cesur ve kararlı.

Brigard devam etti:

"Tartışmasız"--bu onun formülüydü, çünkü söylediği her şey onun için tartışılmazdı, sadece söylediği için--"Varoluş mücadelesinde vicdan dogmasının
yerleştirilmesi gerektiği tartışılmazdır, tek yaptırımı görevin yerine getirilmesi ve içsel tatmindir--"

"Görev kime karşı yerine getiriliyor?" diye sözünü kesti Saniel.

"Kendimize karşı."

"O zaman görevlerimizin ne olduğunu belirterek başlayalım ve neyin iyi neyin kötü olduğunu kodlayalım."

"Bu kolay," diye cevapladı biri.

"İnsan hayatına, mülke ve aileye karşı doğuştan gelen bir saygıyı kabul ediyorsanız kolaydır. Ancak tüm insanların bu saygıya sahip olmadığını kabul etmelisiniz. Kaç kişi bir arkadaşının karısıyla kaçmanın bir suç olmadığına, istedikleri bir şeyi sahiplenmenin veya bir düşmanı öldürmenin bir suç olmadığına inanıyor! Bu şekilde akıl yürüten ve hissedenlerin görevleri nerede? İçsel tatminlerinin değeri nedir? Bu yüzden vicdanın eylemlerimizin doğru rehberi olduğunu kabul etmeyeceğim."

Brigard'ın kontrol ettiği birkaç ünlem vardı.

"O zaman insanlar hangi rehbere itaat edecekler?" diye sordu.

"Yaşam felsefesinin son sözü olan kuvvet!"

"Akıllıca ve ilerici bir yok oluşa yol açan şey. Arzu ettiğin bu mu?"

"Neden olmasın? İnsanlığı, ilerleme veya kendini kurtarma gücü olmadan sürüklediği
tembellerden kurtaran ve sonunda yükün altında kalan bir yok etme işleminden çekinmem. Dünyanın, başkalarının ilerlemesini engelleyen
bu tür insanlardan kurtulması daha iyi değil mi?"

"En azından bir doktordan gelen fikir tuhaf," diye sözünü kesti Crozat,
"çünkü hastanelere son verecek. "

"Hayır, kesinlikle hayır; onları canavarların incelenmesi için saklardım."

"Toplumu bu düşmanca zemine oturtarak," dedi Brigard,
"karşılıklılık ve iyi arkadaşlık üzerine kurulu olan toplumun kendisini yok ediyorsunuz; ve bunu yaparken güçlüler için onları felç eden bir şüphe durumu yaratabilirsiniz. Kartaca ve Venedik zorla seçmeyi uyguladılar ve kendilerini yok ettiler."

"Güçten bahsediyorsun, sevgili Saniel," diye sözünü kesti bir ses; "bunu nereden buluyorsun - şeylerin gücü, tatum? Başlangıç ​​yok, irade yok; olaylar bizim için iklimi, mizacı, çevreyi belirliyor."

"O zaman," diye cevapladı Saniel, "sorumluluk yok ve her şeye karar vermesi gereken bu vicdan aracı hiçbir işe yaramıyor. Sonuçları düşünmene gerek yok. Başarı ya da yenilgi önemsiz olabilir,
çünkü kınanması gerektiğine inandığınız bir eylemin başarılması
ırka hizmet edebilirken, faydalı olduğuna inandığınız bir başkası
zararlı olabilir; bundan sadece niyetlerin yargılanması gerektiği ve Tanrı'dan başka hiç kimsenin insan kalplerini derinliklerine kadar dinleyemeyeceği sonucu çıkar."

Gülmeye başladı.

"Buna inanıyor musun? Vardığınız sonuç bu mu?"

Bir garson, bir tepside bira sürahileri taşıyarak içeri girdi ve tartışma zorunlu olarak kesildi, herkes Crozat'ın bardakları doldurduğu
masaya doğru yürüdü ve konuşma daha özel bir hal aldı.

Saniel, kendisini biraz soğuk karşılayan Brigard ile el sıkıştı; sonra Glady'e onu alıkoyma niyetiyle yaklaştı, ancak Glady gitmek zorunda olduğunu söylemişti, bu yüzden Saniel daha fazla kalamayacağını ve sadece geçerken uğradığını söyledi.

İkisi de gittikten sonra Brigard, yanında olan Crozat ve Nougarede'ye döndü ve Saniel'in kendisini tedirgin ettiğini söyledi.

"Kendisini hayattan daha güçlü sanıyor," dedi, "çünkü sağlam ve zeki. Çok uzağa gitmemeye dikkat etmeli!"

BÖLÜM II. ZENGİN ADAM'IN REDDETTİ

Saniel ve Glady sokağa vardıklarında, sabahtan beri yağan yağmur durmuştu ve asfalt bir ayna gibi
parıldayıp parlıyordu.

"Yürümek güzel," diye belirtti Saniel.

"Yine yağmur yağacak," diye yanıtladı Glady gökyüzüne bakarak.

"Sanmıyorum." Glady'nin taksiye binmek istediği açıktı, ancak
hiçbiri geçmediği için Saniel ile yürümek zorunda kaldı.

"Brigard'ı yaraladığını biliyor musun?" dedi.

"Gerçekten üzgünüm; ancak arkadaşımız Crozat'ın salonu henüz bir kilise değil ve orada tartışmanın yasak olduğunu sanmıyorum."

"İnkar etmek, tartışmak değildir."

"Bunu bana kızmış gibi söylüyorsun."

"Kesinlikle hayır. Brigard'ı yaraladığınız için üzgünüm - daha fazlası değil."

"Bu çok fazla, çünkü size karşı samimi bir saygım, gerçek bir dostluğum var, eğer söylememe izin verirseniz."

Ancak Glady, görünüşe göre, konuşmanın bu yöne gitmesini istemiyordu.

"Sanırım bu boş bir taksi," dedi, bir araba onlara yaklaşırken.

"Hayır," diye cevapladı Saniel, "Pencere camından bir puro ışığı görüyorum."

Glady, böyle bir gösteri bekleyen Saniel'in gözünden kaçmayan hafif bir sabırsızlık hareketi yaptı.

Zengin ve fakir adamların topluluğuna sık sık uğrayan Glady, borçlulardan korkarak yaşıyordu. Herhangi bir adamın onunla özel olarak konuşmak istemesi, elli louis veya yirmi frank isteyeceğine inanması için yeterliydi; bu durum o kadar sık ​​oluyordu ki, her arkadaş veya yoldaş, kesesini savunması gereken bir düşmandı. Ve bu yüzden
sanki birinin üzerine atlamasını bekler gibi pusudaydı, gözleri açıktı,
kulakları dinliyordu ve elleri ceplerindeydi. Bu,
para talebini kokladığı Saniel'e karşı tavrını açıklıyor ve
bir taksiye binerek kaçma girişiminin sebebiydi. Ancak
şans ona karşıydı ve dile getirilmeyen isteği başka bir şekilde reddetmeye çalıştı. "Şaşırmayın," dedi, bir adamın arkadaşına bir kelime söyleme şansı vermek istemediğinde konuştuğu gevezelikle, "Brigard'ın açıkça kendisine yöneltilmemiş bir argümanı ciddiye aldığını görmek beni üzdü."

"Ne ona ne de fikirlerine karşı."

"Bunu biliyorum; kendini savunmana gerek yok. Ama Brigard'a karşı o kadar çok dostluğum, o kadar çok saygım ve hürmetim var ki, ona dokunan her şey beni etkiliyor. Ve onun değerini ve ne kadar büyük bir adam olduğunu
bildiğimiz zaman, başka türlü nasıl olabilir? Özgür olmak için yaşadığı bu sıradan hayat takdire şayan değil mi? Ne güzel bir örnek!"

"Herkes bunu takip edemez."

"Günde on frankla yetinilemeyeceğini mi düşünüyorsun?"

"Herkesin günde on frank kazanma şansı olmadığını kastediyorum."

Glady'nin belirsiz korkuları bu sözlerle kesinleşti. Rue Ferou'dan aşağı yürüyüp Place St. Sulpice'e ulaşmışlardı.

"Sanırım sonunda bir taksi bulacağım," dedi aceleyle.

Ama bu umut gerçekleşmedi; istasyonda tek bir taksi bile yoktu ve Saniel'in saldırısına boyun eğmek zorunda kaldı.

Ve Saniel başladı:

"Benimle yürümeye mecbursun ve açıkçası seviniyorum, çünkü seninle ciddi bir mesele hakkında konuşmak istiyorum - ki bu benim geleceğime bağlı."

"Burası ciddi konuşmak için kötü bir yer."

"Bence öyle değil."

"Başka bir zaman belirleyelim."

"Neden yapalım ki, şans bizi buraya getirdi?"

Glady kaçınılmaz olana boyun eğdi ve koşullar altında olabildiğince nazikti.

"Memnuniyetinizi bekliyorum," dedi nazik bir tonla, eskisinin aksine.

Birkaç dakika önce çok acele eden Saniel, şimdi sessizce Glady'nin yanından geçti, gözleri parlayan asfalt kaldırımdaydı.

Sonunda konuştu.

"Size geleceğimin sizinle konuşmak istediğim meseleye bağlı olduğunu söylemiştim. Size her şeyi birkaç kelimeyle anlatabilirim: Eğer iki gün içinde üç bin frank sağlayamazsam, Paris'i terk etmek, buradaki çalışmalarımı ve işimi bırakıp, gidip memleketime gömülmek ve sıradan bir köy doktoru olmak zorunda kalacağım."

Glady gözünü bile kırpmadı; eğer bu miktarı önceden tahmin etmemiş olsaydı, talebi bekliyordu ve ayaklarına bakmaya devam etti.

"Biliyorsun," diye devam etti Saniel, "ben köylülerin oğluyum; babam Auvergne'in fakir bir köyünde mareşaldi. Okulda, yoldaşlarımın üstünde bir işe yatkınlığımın kanıtını verdim ve papazımız bana karşı bir sevgi
duyguladı ve bildiği her şeyi bana öğretti. Sonra beni küçük bir ilahiyat okuluna
gönderdi. Ama bu eğitim için gerekli olan ne uysal zihnim ne de itaatkar karakterim vardı ve birkaç yıl süren şakalar ve cezalardan sonra, okuldan atılmasam da,
ayrılışımın sevinçle karşılanacağını anladım. Sonra küçük bir okulda
görevli oldum, ama maaş almadan, ödeme olarak yemek ve konaklama aldım. İyi bir sınavdan geçtim ve diplomamı almaya hazırlanıyordum,
bir kavga yüzünden okulu bıraktım. Özel dersler vererek biraz para kazanmıştım ve kendimi neredeyse
seksen franklık bir servetin sahibi olarak buldum. Paris'e doğru yola çıktım ve Haziran ayında bir sabah saat beşte, tanıdığım kimse yoktu. İçinde birkaç gömlek olan küçük bir sandığım vardı, bu da beni bir arabaya binmeye zorladı. Arabacıya beni Latin Mahallesi'ndeki bir otele götürmesini söyledim. "Hangi otel?" diye sordu; "Umurumda değil," diye cevapladım. "Hotel du Senat'a gitmek ister misin?" İsim hoşuma gitti; belki de bir alamet. Beni Hotel du Senat'a götürdü, orada seksen frankımdan kalanla bir ay önceden ödeme yaptım. Orada sekiz yıl kaldım."

"Bu dikkate değer."

"Başka ne yapabilirdim? Latince ve Yunanca'yı Fransa'daki herkes kadar iyi biliyordum, ancak başka bir şeyle ilgili olarak bir okul müdürü kadar cahildim. Aynı gün bildiklerimi kullanmaya çalıştım ve Yunan edebiyatı profesörümün bahsettiği klasik kitaplar
yayıncısına gittim. Bana sorular sorduktan sonra bana Latin notlarıyla
hazırlamam için
Pindar'ın bir kopyasını verdi ve bana otuz frank avans verdi, bu da bana bir ay yetti. Çalışma isteğiyle Paris'e geldim, ancak
ne yapacağıma karar
vermeden. Derslerin olduğu her yere gittim,
Sorbonne'a, College de France'a, Hukuk Fakültesi'ne ve Tıp Fakültesi'ne; ancak bir karara varmam bir ay sürdü. Hukukun
incelikleri beni rahatsız etti, ancak olguların
gözlemlenmesine dayanan tıp eğitimi beni cezbetti ve bir
doktor olmaya karar verdim."

"Akıl evliliği."

"Hayır, aşk evliliği. Çünkü, eğer aklımı kullansaydım, bana hiçbir şeyiniz yokken - ne sizi geçindirecek bir aileniz ne de sizi zorlayacak akrabalarınız varken - tıp ile evlenmenin kendinizi zorluklar, mücadeleler ve sefalet dolu bir hayata mahkum etmek olacağını söylerdi. Öğrencilik hayatım mutluydu; çok çalıştım ve Latince dersleri vererek
yeterince yemek yiyordum. Ev cerrahı olarak altı, sekiz, dokuz yüz frank aldığımda, bunun büyük bir servet olduğunu düşündüm ve bunu yapabilseydim, hayatımın geri kalanında bu pozisyonda kalırdım, ancak doktorluk derecemi aldığımda hastaneden ayrılmak zorunda kaldım. Birkaç bin franklık bir servete sahip olarak, hırs hayalimi titizlikle takip etmeliydim. Yoldaşlarımdan birinin metresine giderken, bana bir daire
döşemesini ve daha sonra ona ödeme yapabileceğimi öneren bir döşemeciyle tanıştım. Ayartmaya yenik düştüm. Hatırlayın, Hotel du Senat'ta sekiz yıl geçirmiştim ve
Paris hayatı hakkında hiçbir şey bilmiyordum. Kendi evim! Kendi mobilyalarım,
ve antremde bir hizmetçi! Önemli biri olmalıyım! Döşemecim
beni Paris'in kendi semtine yerleştirebilirdi ve belki de
zengin ve şık
müşterileri arasında
benim için birkaç hasta bulabilirdi. Ama bunu yapmadı, muhtemelen
tuhaf görünümümle bu tür insanlar arasında başarılı olamayacağım sonucuna vardı.
Başarılı olduğunuzda köylü olmak orijinaldir--insanlar sizi zeki bulur;
ama başarı size gelmeden önce bu bir utançtır. Bana Rue Louis-le-Grand'da çok saygın bir evde bir daire döşedi. Ben
girdiğimde arkamda on bin frank tutarında borç vardı,
bu meblağın faizi, iki bin dört yüz frank kira,
cebimde bir kuruş yok, bir akrabam yok--"

"Bu cesurcaydı."

"Paris'te her şeyin etki yoluyla başarıldığını bilmiyordum ve zeki bir adamın yardım almadan yolunu bulabileceğini
düşünüyordum. Deneyimle öğrenecektim. Yeni bir doktor
bir yere geldiğinde, kardeş doktorlar onu pek fazla sempatiyle karşılamaz. 'Bu davetsiz misafir ne istiyor?' 'Zaten yeterince
değil miyiz?' Gözetlenir ve kaybettiği ilk hasta,
cehaletinin veya tedbirsizliğinin bir örneği olarak kullanılır ve durumu
rahatsız edici hale gelir. Mahallemdeki kimyagerler beni
çok sıcak karşılamadı; Bana şerefli bir tüccarı bir dilenciden ayıran mesafeyi hissettirdiler ve bana ancak
istedikleri
özellikleri sipariş etmem koşuluyla bana destek olabileceklerini anlamamı sağladılar - demir şundan, katran şundan. Uygulamaya başladığımda, sadece mahalle halkı hastam oldu, prensipleri asla bir doktora ödememekti ve
eskisinden kurtulmak için yenisinin gelmesini bekliyorlardı ve bu tür insanlar her yerde çoktur. Tesadüfen, benim kapıcım da benim gibi Auvergne'dendi ve mahallede ve başka her yerde bulabildiği ülkemizden olan herkese ücretsiz hizmet vermemi sağlamayı görevi olarak görüyordu, böylece Auvergne'den gelen tüm kömür satıcılarını
güzel koltuklarıma yayılmış halde görmenin vatanseverce memnuniyetini yaşadım. Son olarak, yazın her pazar günü dindar bir şekilde evde kalarak, diğer doktorlar yokken,
her gece zil çaldığında hızla kalkarak,
daha makul ve tatmin edici bir insan sınıfı arasında bir uygulama edinebildim. Akademide bir ödül aldım. Aynı zamanda,
şehrin dışındaki okullarda anatomi dersleri verdim; dersler verdim;
kitap ticaretinin ve bulabildiğim gazeteciliğin tüm anonim işlerini üstlendim. Günde beş saat uyudum ve dört yılda borcumu yedi bin frank azalttım. Döşemecim ücret almak isterse bunu ayarlayabilirdim,
ama niyeti bu değildi. Eskimemiş mobilyalarını almak ve aldığı parayı saklamak istiyor. Eğer bu üç bin frankı birkaç gün içinde ödemezsem
sokaklara atılacağım. Doğrusunu söylemek gerekirse, yakında bin frankım olacak, ama
bana borcu olanlar Paris'te değiller veya Ocak ayında ödeyecekler. İşte
durumuma! Çaresizim çünkü
başvurabileceğim kimse yok; para istediğim kişiler beni dinlemedi;
size akrabam olmadığını ve
arkadaşım da olmadığını söyledim--belki de cana yakın olmadığım için. Ve sonra seni düşündüm.
Beni tanıyorsun. İnsanların önümde bir gelecek olduğunu söylediklerini biliyorsun.
Üç ayın
sonunda hastanelerde doktor olacağım; rakiplerim
kabul edilmemi kaçırmayacağımı kabul ediyorlar;
belki de bana şöhret kazandıracak bazı
deneyler yaptım. Bana elini uzatır mısın?"

Glady elini ona doğru uzattı. "Bana başvurduğun için teşekkür ederim; "Bu
bana dokunan bir güven kanıtı." Sıcak bir şekilde tuttuğu elini sıktı. "Bana ilham verdiğin saygı duygularını sezdiğini görüyorum."

Saniel derin bir nefes aldı.

"Ne yazık ki," diye devam etti Glady, "her zamanki davranış çizgimden sapmadan
senin istediğini yapamam. Hayata başladığımda bana
başvuran herkese borç verdim ve arkadaşlarımı kaybetmediğimde
paramı kaybettim. Sonra herkesi reddetme yemini ettim. Bu bozamayacağım bir yemin. Eski dostlarım,
benim onlar için yapmayı reddettiğim şeyi genç bir adam için yaptığımı öğrenirlerse ne derlerdi?"

"Kim bilebilirdi ki?"

"Vicdanım."

Fiacres'in konuşlandığı Quai Voltaire'e ulaşmışlardı.

"Sonunda birkaç taksi geldi," dedi Glady. "Sizi yalnız bıraktığım için beni affedin,
ama acelem var."

III. BÖLÜM. SON ÇARE

Gady taksiye o kadar hızlı bindi ki Saniel kaldırıma bakmaya devam etti, biraz sersemlemişti. Ancak kapı kapandığında
anladı.

"Vicdanı!" diye mırıldandı. "İşte onlara! Tartufes!"

Bir anlık tereddütten sonra yoluna devam etti ve Saints-Peres köprüsüne ulaştı, ama nereye gittiğini bilmeyen bir adam gibi şüpheli adımlarla yürüyordu. Hemen durdu ve kollarını korkuluğa yaslayarak, kasvetli, hızla akan Seine'i, beyaz köpüklerle çevrili küçük dalgalarını izledi. Yağmur dinmişti, ama rüzgar
şiddetli bir şekilde esti, nehrin yüzeyini pürüzlendirdi ve omnibüs teknelerinin kırmızı ve yeşil ışıklarını karanlıkta sallandırdı. Yoldan geçenler gelip geçti ve birçoğu onu göz ucuyla inceledi, bu uzun boylu adamın orada ne yaptığını ve kendini
suya atmayı düşünüp düşünmediğini merak etti.

Neden olmasın? Daha iyi ne yapabilirdi?

Ve Saniel akan suyu izlerken kendi kendine şöyle dedi. Bir dalışla, dört yıldır çılgınca verdiği şiddetli mücadeleyi
sonlandıracaktı ve ki bu da sonunda onu çileden çıkaracaktı.

Her şeyi bitirme fikrinin onu cezbetmesi ilk kez olmamıştı ve o bunu sadece sürekli olarak onu kurtarabilecek
kombinasyonlar icat ederek savuşturuyordu. Neden
her şeyi denemeden önce böyle bir cazibeye boyun eğsin ki? Ve Glady'ye bu şekilde
çekici gelmişti. Ama onu tanıyordu ve herkesin
şakalaştığı
açgözlülüğünün varoluşunun belli bir nedeni olduğunu biliyordu.
Ancak, toprak sahibi inatla
sadece gençlik borçlarını ödeyecek olan dostça bir krediyi reddederse,
şairin gönüllü olarak İlahi Takdir rolünü üstleneceğini ve
hiçbir şeyi riske atmadan, daha sonra ona geri ödeme yapacak olan
geleceği olan bir adamı gemi kazasından kurtaracağını düşünüyordu. Reddedilme riskini bu umutla almıştı.
Toprak sahibi cevap verdi; şair sessizdi. Ve artık
kimseden beklenecek hiçbir şey yoktu. Glady onun son çaresiydi.

Durumunu Glady'e açıklayarak abartmak yerine sefaleti hafifletti. Çünkü borcu sadece döşemecisine değil,
aynı zamanda terzisine, kunduracısına, kömür tüccarına, kapıcısına ve
iş yaptığı herkeseydi. Gerçekte, alacaklıları onu son zamanlara kadar pek rahatsız etmemişti, ancak bu durum onun kovuşturulduğunu gördüklerinde uzun sürmeyecekti; ayrıca ona dava açacaklardı ve o kendini nasıl savunabilirdi? Nasıl yaşamalıydı? Tek çaresi, onu rahat bırakmayacakları Hotel du Senat'a dönmek veya memleketine gidip bir köy doktoru olmaktı. Her iki durumda da, tüm hırslarından vazgeçmekti. Ölmek daha iyi olmaz mıydı?

Hayalleri gerçekleşmezse, istediği hiçbir şeye sahip olmazsa hayatın ne anlamı vardı?

Ölümle sık sık karşılaşan birçok kişi gibi, hayat onun için kendi başına önemsiz bir şeydi - hem kendi hayatı hem de başkalarının hayatı; Hamlet'le birlikte, "Ölmek, uyumak, artık yok" demişti, ancak "Ölmek, uyumak, belki de rüya görmek" diye eklemeden, ölülerin rüya görmediğinden emindi; ve zor bir hayat geçirmiş olanlar için uykudan daha iyi ne olabilir?

Düşüncelere dalmışken, kendisi ve
parlayan gaz lambası arasına bir şey girdi ve üzerine doğrulmasını sağlayan bir gölge düştü. Neydi bu? Sadece bir polis memuru, gelip yanındaki korkuluğa yaslandı.

Anladı. Kendini nehre atmayı düşünen bir adamın tavrıydı ve polis memuru bunu engellemek için oraya yerleşmişti.

"Teşekkürler!" dedi şaşkın adama.

Hızla yürümeye devam etti, ancak onu takip eden polisin adımlarını net bir şekilde duydu, polis memuru onu açıkça izlenmesi gereken bir deli sanıyordu.

Saint-Peres köprüsünden ayrılıp Place du Carrousel'e gittiğinde bu gözetleme sona erdi ve o zaman özgürce düşünmeye dalabildi - en azından sıkıntısı ve cesaretsizliğinin izin verdiği ölçüde.

"Zayıflar kendilerini öldürür; güçlüler son nefeslerine kadar savaşır."

Ve ne kadar alçak olsa da henüz son nefesini vermemişti.

Glady'e başvurmaya karar verdiğinde, kendisi ve Caffie adında bir tefeci arasında tereddüt etmişti. Caffie'yi şahsen tanımıyordu ama her türlü ilişkiye ilgi duyan, kötüyü iyiye tercih eden bir serseri olarak bahsedildiğini duymuştu. Verasetler, evlilikler, yasaklamalar, gasplar; ve eğer ona gitmemişse, reddedilme korkusu kadar, itaatle karşılaşması durumunda kendini bu tür ellere teslim etme korkusundan da kaynaklanıyordu. Ama bu çekinceler ve bu korkular artık işe yaramıyordu; Glady onu yüzüstü bıraktığından, bedeli ne olursa olsun ve ne olursa olsun, yardım için bu serseriye gitmeliydi. Caffie'nin Rue Sainte-Anne'de yaşadığını biliyordu ama numarasını bilmiyordu. Adresini rehberden bulmak için hastalarından biri olan Rue Therese'deki bir şarap tüccarına gitmesi yeterliydi. Bu sadece bir adımdı ve riski göze almaya karar verdi; aceleye ihtiyaç vardı.
Bu zamana kadar yaptığı tüm başvurular yüzünden cesareti kırılmış,
ihanet edilen umutlar yüzünden cesareti kırılmış, reddedilmeler yüzünden sinirlenmişti,
kendini bu son girişimin şansı konusunda kandırmıyordu, ama en azından deneyecekti, başarı umudu ne kadar zayıf olursa olsun.

Caffie'nin yaşadığı eski bir evdi ve eskiden özel bir oteldi; iki kanattan oluşuyordu, biri sokakta, diğeri içeride bir avluda. Bir porte cochere bu avluya erişim sağlıyordu ve çatısının altında, merdivenin yakınında, kapıcının locasını vardı. Saniel kapıyı boşuna çaldı; kilitliydi ve açılmıyordu. Birkaç dakika bekledi ve sinirli sabırsızlığıyla avluda huzursuzca aşağı yukarı yürüdü. Sonunda küçük bir mum mumu taşıyan yaşlı bir kadın belirdi. Güçsüz ve kamburdu ve kendini mazur göstermeye başladı; yalnızdı ve aynı anda her yerde olamazdı, locasında ve merdivenlerdeki lambaları yakarken. Caffie, birinci katta, sokaktaki kanatta yaşıyordu. Saniel merdivenlerden çıktı ve zili çaldı. Uzun bir süre geçti veya en azından ona uzun geldi, bir cevap gelene kadar. Sonunda fayanslı zeminde yavaş ve ağır bir ayak sesi duydu ve kapı açıldı, ancak bir el ve bir ayak tarafından tutuldu. "Ne istiyorsunuz?"

"Mösyö Caffie."

"Ben oyum. Sen kimsin?"

"Doktor Saniel."

"Doktor çağırmadım."

"Ben burada doktor olarak değil, müşteri olarak bulunuyorum."

"Müşteri kabul ettiğim saat bu değil."

"Ama sen evdesin."

"Bu bir gerçek!"

Ve Caffie kapıyı açmaya karar verip Saniel'den içeri girmesini istedi ve sonra
kapıyı kapattı.

"Ofisime gel."

Sadece eski bir masa ve mobilya olarak üç sandalye bulunan kağıtlarla dolu küçük bir odadaydılar; bu oda daha büyük olan ancak aynı sadelikle döşenmiş ve küflü bir kokuya sahip kağıt parçalarıyla dolu bir iş adamının ofisiyle bağlantılıydı.

"Memurum şu anda hasta," dedi Caffie, "ve yalnızken kapıyı açmaktan hoşlanmıyorum."

Bu bahaneyi söyledikten sonra Saniel'e bir sandalye teklif etti ve
kendisini masasının önüne oturttu, abajurunu aldığı lambayla aydınlatılmıştı ve şöyle dedi:

"Doktor, sizi dinlemeye hazırım."

Abajuru lambanın üzerine geri koydu.

Saniel, Glady ile girdiği
ayrıntılara girmeden, isteğini özlü bir şekilde dile getirdi. Daireyi döşeyen döşemeciye üç bin frank borcu vardı ve hemen ödeyemeyeceği için
kovuşturulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

"Döşemeci kim?" diye sordu Caffie, sağ eliyle sol çenesini tutarak.

"Jardine, Boulevard Haussmann."

"Onu tanıyorum. Bu şekilde mobilyalarını geri almak onun işi,
toplamın dörtte üçü ödendikten sonra ve bu sayede zengin olduktan sonra. Bu on bin franktan ne kadarını ödedin?"

"Faiz ve taksitler halinde ödediğim tutar dahil, yaklaşık on iki bin frank."

"Ve hala üç bin frank borcunuz var?"

"Evet."

"Bu güzel."

Caffie bu işlem tarzına hayranlıkla dolu görünüyordu.

"Bu üç bin franklık borç için ne gibi bir garanti sunabilirsiniz?"

"İtiraf ediyorum, şu anki durumumdan başka bir şey değil ve her şeyden önce geleceğim."

Caffie'nin isteği üzerine geleceğe yönelik planlarını ve beklentilerini açıkladı,
iş adamı ise yanağını eline dayayarak dinledi,
ve ara sıra boğuk bir iç çekiş, bir tür inleme sesi çıkardı.

"Hımm! hımm!" dedi Saniel açıklamasını bitirdiğinde. "Biliyorsun, sevgili dostum, biliyorsun:

Yalnızca aptallara geleceğin gülümsemesi değişmez görünür,
Çünkü cuma günkü kahkaha pazar günkü güneş acı gözyaşlarına dönüşebilir."

"Seninle pazar günü, sevgili beyefendi."

"Ama ne hayatımın ne de enerjimin sonuna geldim ve size enerjimin beni birçok şeye muktedir kıldığına dair güvence veriyorum."

"Bundan şüphem yok; enerjinin neler yapabileceğini biliyorum. Açlıktan ölmekte olan bir Yunanlıya cennete gitmesini söyleyin, o da gidecektir

Graeculus esuriens in coelum, jusseris, ibit."

"Ama cennete doğru yola çıktığınızı görmüyorum."

Caffie'nin yüzünden alaycı bir gülümseme ve bir yüz buruşturma geçti.
Herkesin bir alçak dediği Rue Sainte-Anne'in tefecisi olmadan önce, ülkede avukat, yargıç yardımcısıydı ve hak etmediği kötülükler onu istifa etmeye ve Paris'teki tatsız koşulları gizlemeye zorladıysa, eğitimle şu anki konumunun çok üstünde olduğunu kanıtlamak için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Bu yeni müşteriyi
öğrenen bir adam olarak bulduğunda, onu
değerlendirilmeye değer kılacağını düşündüğü alıntılar yapmaktan mutluluk duydu.

"Belki de Yunan olmadığım içindir," diye cevapladı Saniel; "ama ben bir
Auvergnat'ım ve ülkemin erkekleri büyük fiziksel güce sahipler."

Caffie başını salladı.

"Sevgili beyefendi," dedi, "size açıkça şunu söyleyebilirim ki,
bunun yapılabileceğine inanmıyorum. Bunu kendim isteyerek yapardım, çünkü
yüzünüzdeki zekayı ve tüm kişiliğinizdeki kararlılığı
okudum, bu da bana size olan güveni aşıladı; ama böyle spekülasyonlara harcayacak param yok. Her zamanki gibi, sadece bir aracı olabilirim -- yani,
müşterilerimden birine kredi teklif edebilirim, ama
az çok belirsiz bir geleceğin garantisiyle yetinecek birini tanımıyorum. Paris'te sizin durumunuzda olan çok sayıda doktor var."

Saniel ayağa kalktı.

"Gidiyor musun?" diye bağırdı Caffie.

"Ama--"

"Oturun, sevgili beyefendi! Baltanın ardından sapı fırlatmanın bir faydası yok.
Bana bir teklifte bulunuyorsunuz ve size yoldaki zorlukları gösteriyorum,
ama sizi utançtan kurtarmanın bir yolu olmadığını söylemiyorum.
Etrafıma bakmalıyım. Sizi sadece birkaç dakikadır tanıyorum; ama sizin gibi bir adamı takdir etmek uzun sürmüyor ve açıkçası, bana büyük bir ilgi
duyuyorsunuz."

Ne istiyordu? Saniel kelimelerle yakalanacak kadar basit değildi,
ve kendisine yöneltilen tüm iltifatları ağzı açık bir şekilde kabul eden bir züppe de değildi. Neden aniden bu adama ilgi duymaya başlamıştı ki, iş meselelerini aşırıya kaçma ününe sahipti?
Öğrenecekti. Bu arada tetikte olacaktı.

"Sempatiniz için teşekkür ederim," dedi.

"Sana bunun gerçek olduğunu ve faydalı olabileceğini kanıtlayacağım.
Bana üç bin frank istediğin için geldin. Umarım senin için
bulabilirim ve zor, çok
zor olsa da denemeye söz veriyorum. Seni şimdilik güvende tutacaklar. Ama geleceğini
güvence altına alacaklar mı? Yani, bana bahsettiğin ve geleceğinin bağlı olduğu önemli işleri sürdürmene izin verecekler mi? Hayır. Mücadelelerin yakında tekrar başlayacak. Ve hızla ilerlemek istiyorsan
kendine vazgeçilmez olan özgürlüğü güvence altına almak için bu tür endişelerden
kurtulmalısın. Ve bu endişelerden kurtulmanın ve bu özgürlüğü elde etmenin tek bir yolunu görüyorum - evlenmelisin."

BÖLÜM IV. ŞEYTAN VE DERİN DENİZ ARASINDA

Bu adamdan bir tür hile bekleyen ve tetikte olan Saniel, bu ilgi ifadelerinin bir evlilik teklifine yol açacağını önceden tahmin etmemişti ve bir şaşkınlık
nidası ağzından kaçtı. Ancak bu, o anda çalan kapı zili sesinde kayboldu.

Caffie ayağa kalktı. "Bir memurun olmaması ne kadar da tatsız!" dedi.

Saniel'e göstermediği bir hevesle kapıyı açmaya gitti, bu da yalnız olmadığında insanları içeri almaktan korkmadığını kanıtladı.

Bankadan bir memurdu.

Caffie ofisine döndüğünde, "Bana izin verin," dedi. "Sadece bir an sürecek."

Memur portföyünden bir kağıt çıkarıp Caffie'ye uzattı.

Caffie yeleğinin cebinden bir anahtar çıkardı, bununla masasının arkasındaki demir kasayı açtı ve Saniel'e sırtını döndü ve memur ellerinde hışırdayan banknotları saydı. Hemen
ayağa kalktı ve kasanın kapısını kapatarak saydığı
para paketini lambanın altına koydu. Memur daha sonra onları saydı ve
portfolyosuna yerleştirerek ayrıldı.

"Çıkarken kapıyı kapat," dedi Caffie, koltuğunda oturmuştu.

"Korkmayın."

Memur gidince Caffie araya girdiği için özür diledi.

"Sevgili beyefendi, konuşmamıza devam edelim. Size söylemiştim ki, sizi
kalıcı olarak utançtan kurtarmanın tek bir yolu vardır ve o yolu da iyi bir evlilikte bulacaksınız, bu da 'hic et nunc' sizin emrinize amade makul bir
meblağdır. "

"Ama şimdi evlenmem aptallık olur, çünkü bir eş teklif edecek
bir pozisyonum yok."

"Ve az önce bu kadar güvenle bahsettiğin geleceğin
için buna hiç inancın yok mu?"

"Mutlak bir inanç--hayat mücadelesine ilk başladığım zamanki kadar sağlam, sadece daha parlak. Ancak, başkalarının benim umut ettiğim ve inandığım şeylere inanmam ve inanmam için aynı nedenleri olmadığı için,
geleceğim konusunda şüphe duymaları oldukça doğaldır. Bunu, üç bin franklık küçük bir kredi için iyi bir
garanti bulmayarak
sen de hemen hissettin."

"Kredi ve evlilik aynı şey değildir. Kredi seni
geçici olarak rahatlatır ve seni art arda birkaç tane daha sözleşme yapma durumunda bırakır, ki bu da kabul etmelisin ki
sunduğun
garantiyi zayıflatır. Bir evlilik, hırsınızın gitmek istediği yolu anında size açarken."

"Hiç evliliği düşünmedim."

"Eğer düşünürseniz?"

"Her şeyden önce bir kadın olmalı."

"Eğer bir tane teklif edersem, ne dersiniz?"

"Ama--"

"Şaşırdınız mı?"

"Şaşırdığımı itiraf ediyorum."

"Sevgili beyefendi, ben müşterilerimin arkadaşıyım ve birçoğu için -bunu söylemeye
cesaret ediyorum- bir babayım. Ve genç bir kadına ve arkadaşlarımdan birinin kızına karşı büyük bir sevgi beslediğimden, sizi dinlerken, birinin veya diğerinin sizin ihtiyacınız olan kadın olabileceğini düşündüm. İkisinin de serveti var ve ikisi de sizin gibi yakışıklı bir adamın talep etme hakkı olan fiziksel çekiciliğe sahip. Ve geri kalanı için, onların
fotoğrafları bende ve siz de bunların ne olduğunu kendiniz görebilirsiniz."

Masasındaki bir çekmeceyi açtı ve içinden bir paket
fotoğraf çıkardı. Saniel onları çevirdiğinde hepsinin kadın
portreleri olduğunu gördü. Hemen ikisini seçip Saniel'e uzattı.

Biri otuz sekiz ila kırk yaşlarında, şişman, güçlü, korkunç ucuz mücevherlerle kaplı, belli ki fotoğraf çektirmek amacıyla taktığı bir kadını temsil ediyordu. Diğeri ise yaklaşık yirmi yaşında, güzel, sade ve zarif giyimli, seçkin ve çekingen fizyonomisi ilk portreyle güçlü bir tezat oluşturan genç bir kızdı.

Saniel bu resimlere bakarken Caffie onu inceledi, bunların
yarattığı etkiyi keşfetmeye çalışıyordu.

"Şimdi onları gördüğüne göre," dedi, "biraz onlardan bahsedelim. Beni daha iyi tanısaydınız, sevgili beyefendi, açık sözlülüğümün ta kendisi olduğumu ve iş hayatındaki prensibimin her şeyi, iyiyi ve kötüyü anlatmak olduğunu bilirdiniz, böylece müşterilerim aldıkları kararlardan sorumlu olurlar.
Gerçekte, bu iki kişide kötü bir şey yoktur, çünkü
olsaydı, onları size önermezdim. Ama nezaketimin bana size işaret etmemi zorunlu kıldığı bazı şeyler var, ki bunları
açıkça söylüyorum, sizin gibi bir adamın dar görüşlü önyargıların kölesi olmadığından eminim."

Yüzünden bir acı ifadesi geçti ve çenesini iki eliyle kavradı.

"Acı mı çekiyorsun?" diye sordu Saniel.

"Evet, dişlerimden, acımasızca. Gösterdiğim için beni bağışlayın;
başkalarının acılarını görmekten daha can sıkıcı hiçbir şey olmadığını kendimden biliyorum."

"En azından doktorlara."

"Önemli değil; müşterilerime geri döneceğiz. Bu"--ve mücevherli kadının portresine dokundu--"daha önceden tahmin ettiğin gibi bir dul, çok sevimli bir dul. Belki senden biraz daha yaşlıdır,
ama bu hiçbir şey. Deneyimin sana, sevilmek, şefkatle sevilmek, şımartılmak, okşanmak, şımartılmak isteyen bir adamın, kendisinden daha yaşlı, ona bir koca
ve bir oğul gibi davranacak bir kadınla evlenmesi gerektiğini öğretmiş olmalı. İlk kocası, yaşasaydı kasaplık işinde büyük bir servet kazanacak olan dikkatli bir tüccardı"--bu kelimeyi açıkça telaffuz etmek yerine mırıldandı--"ama işleri gelişmeye başladığı sırada ölmesine rağmen, karısına yirmi bin pound gelir bıraktı. Sana neyin iyi olduğunu söylediğim gibi, sana neyin pişmanlık duyulacağını da söylemeliyim. Eşcinsel
arkadaşlar tarafından sürüklenen bu zeki adam, ölçüsüzlüğe bağımlı hale geldi ve
barlarda içki içmekten kısa sürede evde içmeye başladı ve karısı da
onunla birlikte içti. Onun düzeldiğine inanmak için her türlü sebebim var;
ama eğer durum başka türlüyse, siz bir doktor olarak onu kolayca iyileştirebilirsiniz--"

"İnanıyor musunuz?"

"Hiç şüphesiz. Ancak, eğer imkansızsa, onu yalnız bırakmanız yeterlidir ve
kötü alışkanlığı onu kısa sürede alıp götürecektir; ve sözleşme böyle bir olay göz önünde bulundurularak
benim isteklerime göre yapılacağından, kendinizi
bir servetle yatırım yapmış ve bir eşle yükümlü
olmadan bulacaksınız."

"Peki ya diğeri?" dedi Saniel, Caffie'nin en mükemmel iyi niyetle yaptığı bu ilginç
açıklamayı sessizce dinlemiş olan. Durumlar o kadar ciddiydi ki
bu diplomasiye eğlenmekten kendini alamadı.

"Talebinizi bekliyordum," diye cevapladı ajan kurnazca bir gülümsemeyle. "Ve eğer
bu sevimli dul kadından bahsettiysem, başarılı olma umuduyla
olmaktan çok vicdanımı aklamak içindi. Ne kadar önyargılardan uzak olsak da,
her zaman birkaç önyargımız olur. Sizin önyargılarınızı anlıyorum ve daha da önemlisi,
onları paylaşıyorum. Neyse ki, şimdi size anlatacağım şey oldukça
farklı bir şey. Fotoğrafını çekin, sevgili beyefendi, ve ben konuşurken ona bakın. Şirin bir yüz, değil mi? Şık bir
manastırda iyi bir eğitim almış. Kısacası, takacağın bir inci. Ve şimdi sana kusuru söylemeliyim, çünkü bir tane var. Kim kusursuz? Manastırdan ayrıldıktan sonra annesiyle yaşamaya geri dönen başrol oyuncularımızdan birinin kızı. Orada, bu ortamda - öhöm! - başına bir kaza geldi. Kısaca, babasının evli olmasaydı kesinlikle tanıyacağı tatlı bir
çocuğu var. Ama en azından iki yüz bin franklık bir bağışla geleceğini sağladı, böylece anneyle evlenen ve çocuğu meşrulaştıran kişi, çocuk reşit olana kadar bu miktarın faizinden yararlanacak. Eğer bu gerçekleşirse - bu küçük yaratıklar çok narin! Sen bir doktor olduğun için, bunu herkesten daha iyi biliyorsun. Bir kaza durumunda baba oğlundan kalan paranın yarısını miras alacak; ve eğer bir babanın kendi oğlundan miras alması acımasızca görünüyorsa, serveti alan bir yabancı olduğunda durum tamamen farklı. Bunların hepsi, sevgili beyefendi, açık ve dürüstçe ve size söylediklerimin avantajlarını görmediğinizi varsayarak size zarar vermeyeceğim, ısrar etmeme gerek kalmadan. Eğer açıkça açıklamadıysam--"

"Ama hiçbir şey daha açık değil."

"--beni felç eden bu ağrının suçu."

Ve çenesini tutarken inledi.

"Dişin mi sorunlu?" dedi Saniel, bir hastaya soru soran bir doktorun tonuyla.

"Bütün dişlerim beni rahatsız ediyor. Doğrusunu söylemek gerekirse, hepsi
parçalanacak."

"Bir doktora danıştınız mı?"

"Ne bir doktora ne de bir dişçiye. Elbette tıbba inanıyorum; ama doktorlara danıştığımda, ki bu nadiren olur, onların
benim söylediklerimden çok kendi işlerini düşündüklerini fark ediyorum ve bu
beni onlardan uzak tutuyor. Ama sevgili beyefendi, bir müşteri bana danıştığında kendimi onun yerine koyuyorum."

Konuşurken Saniel onu muayene etti, ki bunu daha önce hiç yapmamıştı ve hızlı veremin karakteristik belirtilerini gördü.
Giysileri sanki kendisinin iki katı büyüklüğünde bir adam için yapılmış gibi üzerinde asılıydı ve yüzü
kırmızı ve parlıyordu, sanki kiraz jölesiyle kaplıymış gibi.

"Dişlerinizi bana gösterir misiniz?" diye sordu. "Acılarınızı
hafifletmek mümkün olabilir."

"Öyle mi düşünüyorsunuz?"

Muayene uzun sürmedi.

"Ağzınız sık sık kuruyor, değil mi?" diye sordu.

"Evet."

"Sık sık susuyor musunuz?"

"Her zaman."

"İyi uyuyor musunuz?"

"Hayır."

"Görmeniz sizi rahatsız ediyor mu?"

"Evet."

"İştahınız iyi mi?"

"Evet, çok yiyorum; ve ne kadar çok yersem o kadar zayıflıyorum. Ben
iskelete
dönüşüyorum."

"Boynunuzun arkasında çıban izleri olduğunu görüyorum. "

"Bana yeterince acı çektirdiler, o alçaklar; ama geldikleri gibi gittiler. Bırakın gitsin, yetmiş iki yaşında artık genç sayılmazsınız; insanın
küçük sıkıntıları vardır. Küçük sıkıntılar, değil mi?"

"Elbette. Eğer isterseniz, bazı önlemler ve
benim reçete edeceğim bir diyetle, yakında daha iyi olacaksınız. Diş ağrınızı
geçirecek bir reçete vereceğim."

"Bunu tekrar konuşacağız, çünkü eğer
tahmin ettiğim gibi, size yaptığım teklifin avantajlarını
anlıyorsanız, görüşme fırsatımız olacak."

"Düşünmek için zamanım olmalı."

"Daha mantıklı bir şey yok. Acelem yok."

"Ama acelem var, çünkü Jardine'e ödeme yapmazsam, kendimi
sokakta bulacağım, ki bu da bir eşe teklif edilebilecek bir durum değil."

"Sokakta mı? Ah, işler o noktaya gelmeyecek! Davalar neler?"

"Yakında başlayacaklar; Jardine beni çoktan tehdit etti."

"Başlayacaklar mı? O zaman başlamamışlar. Eğer yaparsa, ki tahmin ettiğimiz gibi, bir geri ödemeyle devam ederse, karardan önce yeterli zamanımız olur. Ev sahibine bir borcunuz var mı?"

"Kira sözleşmesi on beşinde sona erdi."

"Ödemeyin."

"Bu kolay; benim için yapması kolay olan tek şey bu."

"Bu, Jardine'inizin önünde bir engel ve onu bir anlığına durdurabilir. Bunu daha kolay başarabiliriz. Önemli olan, yangın
başlar başlamaz beni uyarmanız. 'Güle güle', sevgili efendim."

BÖLÜM V. SEVİMLİ BİR ZİYARETÇİ

Saniel'in iş hayatında hiç deneyimi olmasa da, Caffie'nin ona bu krediyi
reddederek onu
kullanmayı amaçladığını
bilmeyecek kadar basit değildi.

"Çok basit," dedi kendi kendine, aşağı inerken. "O
benim işlerimi yönetmeyi üstleniyor ve bunu öyle bir şekilde yapıyor ki, bir gün o büyüleyici kızla
evlenerek kendimi kurtarmak zorunda kalacağım. Ne alçak!"

Ancak, durum öyleydi ki, bu alçağın yardımından
memnundu. En azından, biraz zaman kazanılmıştı ve
Jardine, kendisinin katledilmesine izin vermeye niyetli olmadığını anladığında,
makul bir düzenlemeyi kabul edebilirdi. Ancak Caffie'nin bu düzenlemeyi engellememesi için bir şeyler yapmalıydı.

Ne yazık ki, her zaman açık sözlü,
gözleri ulaşmak istediği amaca dikilmiş ve
sadece ona ulaşmak için yapacağı işi düşünerek
kendisini böyle bir manevra yapmaya pek muktedir hissetmiyordu. Ve şimdi, açık doğasıyla hiç uyuşmayan
kurnazlıklara ve düzenbazlıklara boyun eğerek bir diplomat rolü oynamalıydı.
Önerileri hakkında ne düşündüğünü Caffie'ye hemen söylemeyerek başlamıştı; ancak hareket etmek, kendini kontrol etmekten, konuşmak ise sessiz kalmaktan daha zordur.

Ne söyleyecekti, ne yapacaktı, eylem zamanı geldiğinde geldi mi?

Hiçbir şeye karar vermeden evine ulaştı ve düşüncelere dalmış bir şekilde kapıcının locasının önünden geçerken birinin onu çağırdığını duydu.

"Doktor, bir dakika içinde gelin, yalvarıyorum."

Birinin kendisine danışmak istediğini düşündü, dönüşünü bekleyen bir köylü; ve boş şikayetleri sabırla dinlemek
istemese de geri dönüp locaya girdi.

"Birisi bunu getirdi," dedi kapıcı, ona damgalanmış ve akan bir el yazısıyla kaplı bir kağıt uzatarak. "Bu" Caffie'nin bahsettiği yangının başlangıcıydı. Saniel okumadan
onu cebine koydu ve gitmek için döndü; ancak kapıcı onu alıkoydu.

"Bu kağıt hakkında 'monchieur le docteur'a iki kelime söylemek istiyorum."

"Okudun mu?"

"Hayır, ama bana veren memurla konuştum ve bana ne anlama geldiğini
söyledi. Çok yazık, doktor."

Kapıcısının acıması! Bu çok fazlaydı.

"Sana anlattığı gibi değil," diye cevapladı kibirli bir şekilde.

"Çok daha iyi. Senin ve benim için mutluyum. Küçük
faturamı ödeyebilirsin."

"Bana ver."

"Sana iki kere verdim zaten, ama bir kopyası bende. İşte burada. "

Bir alacaklı tarafından dava edilmek Saniel'i felç etti; sersemledi, ezildi,
aşağılandı ve sadece aptalca cevap verebildi. Kapıcının ona verdiği
faturayı alıp cebine koydu ve birkaç kelime geveledi.

"Görüyorsunuz ya doktor, uzun zamandır kalbimde olanı söylemeliyim. Siz
benim vatandaşımsınız ve size
söylememek için çok fazla değer veriyorum. Dairenizi alıp döşemecinizi tutarak çok şey yaptınız. Kendinizi
mahvediyorsunuz. Dairenizden vazgeçin ve yarıdan daha az maliyeti olan karşıdaki daireyi alın, devam edersiniz. Bu mahalleden ayrılmak zorunda
kalmayacaksınız. Bizi terk ederseniz komşularımız ne olacak? Siz
iyi bir doktorsunuz; herkes bunu biliyor ve söylüyor. Ve şimdi, faturama gelince,
önce bana ödeme yapılacağı anlaşılıyor, değil mi?"

"Parayı alır almaz sana ödeyeceğim."

"Bu bir söz mü?"

"Sana söz veriyorum."

"Çok teşekkür ederim."

"Yarın olsa, bana uyar. Zengin değilim, biliyorsun,
ama senin deneylerin için her zaman gaz faturasını ödedim."

Cebindeki kağıtla Saniel, az önce dışarı çıkan ve kağıdı verdiği Caffie'nin yanına döndü.

"Bu akşam bununla ilgileneceğim," dedi iş adamı. "Şimdi
akşam yemeğine gidiyorum. Endişelenme. Yarın gerekeni yapacağım. İyi akşamlar. Açlıktan ölüyorum."

Ancak üç gün önce, Saniel döşemecisini mümkün olduğunca büyük bir taksitle rahatlatmak için çantasını boşalttı, kendisi için sadece beş frank ayırdı ve kalan birkaç sou ile en düşük ve en ucuz olana bile
bir restorana gidemedi. Sadece akşam yemeği için biraz ekmek alabilir ve çalışırken yiyebilirdi, daha önce sık sık yaptığı gibi.

Ancak odasına döndüğünde o akşam teslim edilmesi gereken bir makale
yazacak ruh halinde değildi.
Yaptığı diğer şeyler arasında, en az titiz olmayanlardan biri de, bir moda dergisinin abonelerine mektupla tavsiyede bulunmak veya daha doğrusu tıbbi tavsiye biçiminde tüm kozmetikleri, tüy dökücüleri, iksirleri, boyaları, esansları, yağları, kremleri, sabunları, pomadları, diş tozlarını, allıklarını ve ayrıca
mucitlerinin vermek istediği tüm kimyagerlerin uzmanlık alanları,
kendisini keskin gören halkın reddettiği bir yetki,
son sayfadaki basit reklam. Hırsı ve önündeki kariyerle, bu yazışmayı kendi adıyla yapmayı asla kabul etmezdi. Bunu, o kadar dikkatli olmayan ve bu mektuplara adını
imzalayan, her yerden müşteri almaktan mutluluk duyan komşu bir doktor için yaptı. Saniel, zahmetine karşılık,
yaz aylarında pazar günleri bu doktorun yerini aldı ve zaman zaman, fırsat buldukça düşük fiyata sattığı bir kutu parfüm veya sahte ilaç aldı.

Her hafta, yazışmalarında kullanması gereken kozmetik ve uzmanlık alanlarının listesini aldı, bunları nasıl tavsiye ederse etsin, ister gerçekten kendisine yöneltilen mektuplara cevap olarak, isterse bunları
tanıtma fırsatı veren sorular uydurarak.

Bu listeye ve derginin kendisine gönderdiği abonelerden gelen mektup yığınına bakmaya başladı, o sırada kapı zili çaldı. Belki de
bir hastaydı, dört yıldır beklediği iyi hasta. Kapıyı açmak için
masasından ayrıldı.

Faturasıyla gelen kömürcüsüydü.

"Bir gün yakınınıza geldiğimde uğrayacağım," dedi Saniel. "Bu akşam
acelem var."

"Ve ben de acelem var; yarın yüklü bir fatura ödemem gerekiyor ve sizden
biraz para almayı umuyorum."

"Burada hiç param yok."

Uzun bir konuşmadan sonra adamdan kurtuldu ve masasına döndü.
Birçok mektuptan sadece birkaçını cevaplamıştı ki zili tekrar çaldı. Bu sefer kapıyı açmayacaktı; şüphesiz bir alacaklıydı. Ve
yazışmalarına devam etti. Ama dört yıl boyunca hayat piyangosunda kendisine iyi bir bilet çekme şansını beklemişti - kist veya tümörden muzdarip zengin bir hasta - onu şık bir cerraha götürecekti, cerrah da ameliyat için alacağı on veya on beş bin frankı onunla paylaşacaktı. O durumda kurtulacaktı.

Kapıya koştu. Kistli hasta, kırmızı yüzlü, sakallı küçük bir adam şeklinde kendini gösterdi, yeleğinin üzerine kaba siyah kumaştan şarap tüccarı önlüğü giymişti. Aslında, memurun ziyaretini duyan köşedeki şarap tüccarıydı, üç aylık şarap tedarikinin faturasını ödemesini istemek için geldi.

Kömür tüccarıyla yaşadığına benzer, ancak daha şiddetli bir sahne yaşandı ve Saniel ancak onu kapıdan atmakla tehdit ederek adamı
kovdu, adam da ertesi sabah bir memurla geleceğini söyleyerek
gitti.

Saniel işine döndü.

Kalemi kağıdın üzerinden uçtu, bir ses başını kaldırmasına neden oldu.
Ya kapıyı sıkıca kapatmamıştı ya da hizmetçisi anahtarıyla içeri giriyordu.
Ne istiyordu? Onu bütün gün değil, sadece ofis saatlerinde, odalarını düzene koyması ve müşterilerine kapıyı açması için çalıştırıyordu.

Saniel kalkıp kim olduğunu görmek için gittiğinde, kapı çalındı.
Hizmetçisiydi, ifadesiz ve utanmış bir tavırla.

"Ne oldu, Joseph?"

"Sizi bulacağımı düşündüm, bu yüzden geldim."

"Neden?"

Joseph tereddüt etti; sonra cesaretini toplayarak, gözlerini indirerek
konuştu:

"Efendim, bana on beşinde sona eren aylığımı ödeyip ödemeyeceğinizi sormaya geldim, çünkü evimde paraya ihtiyaç var; paraya ihtiyaç olmasaydı gelmezdim. İsterseniz efendim, sizi serbest bırakabilirim--"

"Nasıl?"

"Bir ay önce bana sipariş ettiğiniz paltoyu alacağım; bana borcu olana değmediğinden oldukça eminim, ama her zaman öyledir."

"Ceketini al."

Joseph, koridordaki gardıroptan paltoyu aldı ve bir
gazeteye sardı.

"Elbette beni sabah beklemeyeceksin," dedi, anahtarını
masaya koyarken. "Başka bir yer aramalıyım."

"Peki, sizi beklemeyeceğim."

"İyi akşamlar, efendim."

Ve Joseph olabildiğince çabuk uzaklaştı.

Yalnız kalan Saniel hemen işine dönmedi, ancak
kendini bir koltuğa atarak ofisine ve
açık kapıdan salona hüzünlü bir bakış attı. Mumun loş ışığında
şöminenin her iki yanına düzenli olarak yerleştirilmiş büyük koltukları,
pencerelerdeki perdelerin gölgede kaybolduğunu ve
dört yıldır kendisine çok fazla çabaya mal olan tüm mobilyaları gördü. Uzun zamandır bu Louis XIV kamletinin tutsağıydı ve şimdi idam edilecekti.
Gerçekten güzel, parlak ve yetenekli bir olay!
Bunların hepsi sadece yoksul Auvergnatlar tarafından kullanılmıştı, Saniel bundan hiç zevk almamıştı, çünkü
ne burjuva süs zevki ne de zarafet arzusu vardı.
Kendine karşı öfke ve isyan hareketi onu yumruğuyla
masasına vurmasına neden oldu. Ne kadar da aptaldı!

Zil tekrar çaldı. Bu sefer zengin bir hasta beklemediği için
açmadı. Bir an sonra panelde hafif bir tıkırtı duyuldu. Hızla ayağa kalktı ve kapıyı açmak için koştu.

Bir kadın kendini kollarına attı.

"Ah canım! Seni evde bulduğuma çok sevindim!"

BÖLÜM VI. TATLI BİR TESELLİ

Kolunu onun beline doladı ve onu kendine bastırdı ve kollarını
birbirine dolayarak çalışma odasına girdiler.

"Ne kadar mutluyum!" dedi. "Ne kadar iyi bir fikrim vardı!"

Hızlı bir hareketle baştan ayağa kendisini saran uzun gri pelerinini çıkardı.

"Ve sen mutlu musun?" diye sordu, ona bakarak ayakta dururken.

"Bunu sorabilir misin?"

"Sadece senin olduğunu duymak için. "

"Sen benim tek sevincim değil misin, gece gündüz çalıştığım mağarada bana ışık veren tatlı lamba?"

"Sevgili Victor!"

Kestane saçlı, uzun boylu, ince, genç bir kadındı, alnının etrafında kümelenen kalın bukleleri neredeyse kaşlarına değiyordu. Güzel
gözleri koyu, burnu kısaydı, muhteşem dişleri ve
zengin, yakut renkli dudakları ona güzel bir bebek etkisi veriyordu; ve neşe, şakacı canlılık, zarif küstahlık ve tutkulu bir okşama bakışı vardı. Abartılı bir şekilde giyinmişti, parası olmayan ama giydiği her şeyi süsleyen Parisli kadın gibi, bir rahatlığı,
özgürlüğü, büyüleyici doğal bir zarafeti vardı. Bununla birlikte bir çocuğun
sesini, neşeli bir kahkahayı ve taze yüzünde bir duyarlılık ifadesini taşıyordu.

"Seninle yemek yemeye geldim," dedi neşeyle, "ve ben çok "Aç."

Onun gözünden kaçmayan bir hareket yaptı.

"Seni rahatsız ediyor muyum?" diye sordu, huzursuzca.

"Kesinlikle hayır."

"Dışarı çıkman mı gerekiyor?"

"Hayır."

"O zaman neden kayıtsızlık veya en azından
utanç gösteren bir hareket yaptın?"

"Yanılıyorsun, küçük Phillis."

"Başka biriyle yanılmış olabilirim ama seninle bu imkansız.
Aramızda kelimelerin gerekli olmadığını biliyorsun;
ne söyleyeceğini,
ne düşündüğünü ve hissettiğini gözlerinde,
ne hissettiğini yüzünde okuyorum.
Biri seni sevdiğinde her zaman böyle olmaz mı--benim seni sevdiğim gibi?"

Onu kollarına aldı ve uzun uzun ve şefkatle öptü. Sonra
paltosunu fırlattığı bir sandalyeye giderek cebinden aldığı
ekmeği çıkardı.

"Bu benim yemeğim," dedi, ekmeği göstererek.

"Ah! Seni azarlamalıyım. Çalışmak kafanı kaybetmene neden oluyor. Yemek için zaman ayıramaz mısın?"

Üzgün ​​bir şekilde gülümsedi.

"İstediğim zaman bu değil."

Cebini karıştırdı ve üç büyük sous çıkardı.

"Altı sousla bir restoranda yemek yiyemem."

Kendini onun kollarına attı.

"Aman canım, beni affet!" diye haykırdı. "Zavallı, sevgili şehit! Sevgili, büyük adam!
Seni suçlayan benim, dizlerine sarılmam gerekirken. Ve sen
bana
azarlamıyorsun; tek cevabın hüzünlü bir gülümseme. Ve gerçekten o kadar kötü ki! Hiçbir şey yiyemiyorum!"

"Ekmek çok lezzetli bir yiyecek. Her zaman biraz yiyeceğimden emin olabilirsem!"

"Bugün daha fazla ve daha iyi bir şey yiyeceksin. Bu sabah,
fırtınayı görünce, seninle ilgili bir fikir geldi aklıma. Bu oldukça
doğal, çünkü sen her zaman kalbimde ve düşüncelerimdesin. Anneme, fırtına devam ederse pansiyonda yemek yiyeceğimi söyledim. Bütün gün rüzgarı ne kadar keyifle dinlediğimi,
yağmuru ve düşen yaprakları ve kasırgada sallanan ölü dalları izlediğimi hayal edebilirsiniz.
Tanrıya şükür, hava annemin pansiyonda güvende olduğuma inanması için yeterince kötüydü; ve işte buradayım. Ama oruç tutmamalıyız. Gidip yiyecek bir şeyler alacağım ve
ateşin başında akşam yemeği yapma oyunu oynayacağız, ki bu
bir restorana gitmekten çok daha eğlenceli olacak."

Hızla pelerinini giydi.

"Ben alışverişimi yaparken masayı hazırladım."

"Saat sekizde gönderilecek olan bitirmem gereken bir makalem var.
Bir düşünün, önereceğim üç tonik, dört demir preparatı,
bir boya, iki kılcal losyon, bir afyon ve kaç tane sabun ve pudra olduğunu bilmiyorum. Ne iş!"

"Peki, o zaman masayla uğraşma; Bitirdiğinde birlikte hallederiz ve bu çok daha eğlenceli olur."

"Her şeyi iyi değerlendiriyorsun."

"Karanlık tarafa bakmak daha mı iyi? Yakında döneceğim."

Kapıya gitti.

"Abartma," dedi.

"Tehlike yok," diye cevapladı cebine vurarak.

Sonra ona dönerek onu tutkuyla kucakladı.

"Çalış!"

Ve dışarı koştu.

Birbirlerini iki yıldır seviyorlardı. Tanıştıkları sırada Saniel, Paris'in hemen dışında genç kızlara yönelik bir okulda anatomi dersleri veriyordu ve her dışarı çıktığında fark etmemek elde değildi. Aynı trenlerle gelip gidiyordu ve rakip bir okulda ders veriyordu. Kolunun altında sık sık büyük bir karikatür ve bazen de bir alçı taşıdığı için, onun çizim dersleri verdiği sonucuna vardı. İlk başta ona hiç dikkat etmedi. O onun için neydi? Kafasında kadınlardan daha önemli şeyler vardı. Ama yavaş yavaş ve o çekingen ve ihtiyatlı olduğu için, onun ifadesinin canlılığı ve neşesi onu etkiledi. Bu güzel ve hoş genç kadına bakmaktan gerçekten hoşlanıyordu. Ancak bakışları hiçbir şey ifade etmiyordu; karşılaştıklarında gözleri gülümsüyorsa, hepsi buydu; birbirlerini tanımıyorlardı. Trenden indiklerinde birbirlerini fark etmediler; eğer o sokağın sol tarafını
kullandıysa, o diğer tarafını, ve tam tersi. Bu durum, aralarında tek bir kelime bile geçmeden aylarca sürdü; zamanı gelince birbirlerinin isimlerini ve mesleklerini öğrendiler. Tahmin ettiği gibi, bir resim profesörüydü, birkaç yıl önce ölmüş bir sanatçının kızıydı ve adı da
Mademoiselle Phillis Cormier'di. Kendisi için parlak bir geleceğin kehanet edildiği bir doktordu, bir gün ünlü olacak güçlü bir adamdı;
ve çok doğal olarak, tutumları aynı kaldı. Değişmesi için özel bir neden yoktu.
Ama kaza bir neden yarattı.
Bir yaz günü, normalde Paris'e geri dönmek için trene bindikleri saatte, gökyüzü aniden bulutlandı ve şiddetli bir
fırtınanın yaklaştığı belliydi. Saniel, Phillis'in şemsiyesiz
istasyona doğru acele ettiğini gördü ve bir arkadaşı ona bir tane ödünç verdiği için, onunla ilk kez konuşmaya karar verdi.

"Sanki istasyona varmadan fırtına bizi ele geçirecek gibi görünüyor.
Şemsiyeniz olmadığı için, yanınızda yürümeme ve
benimkiyle sizi korumama izin verir misiniz?"

Gülümseyerek cevap verdi ve yağmur yağmaya başlayana kadar yan yana yürüdüler, sonra ona yaklaştı ve istasyona neşeyle konuşarak girdiler.

"Şemsiyen Virginia'nın eteğinden daha güzel," dedi.

"Ve Virginia'nın eteği ne?"

"Paul ve Virginia'yı okumadın mı?"

"Hayır."

Üstün insanların ne okuduğunu merak ederek alaycı bir gülümsemeyle ona baktı.

Bernardin de Saint-Pierre'in veya başka birinin romanını okumamıştı, ayrıca hiç aşık olmamıştı.

Kalp ve hayal dünyası hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Hafif okumalar için boş zaman bulunmalıydı,
ve aşk için daha da fazlası, çünkü bunlar onun sahip olmadığı bir zihin özgürlüğü ve yaşam bağımsızlığı gerektirir. Roman okumaya nereden vakit bulabilirdi? Bir kadına ne zaman ve nasıl ilgi gösterebilirdi? Paris'e geldiğinden beri tanıdıkları onun üzerinde en ufak bir
etkiye sahip olmamıştı ve onlarla ilgili sadece belirsiz anılara sahipti. Tam tersine,
yağmurda bu yürüyüşü düşünürken, bu genç kızı
kendisi için tamamen yeni bir canlılıkla hatırladı. Kız onda güçlü bir etki bıraktı ve
bu etki kaldı. Onu tekrar gördü, parlak dişlerini gösteren gülümsemesiyle, sesinin müziğini duydu ve birçok kez
yürüdüğü çıplak ova şimdi ona dünyanın en güzel ülkesi gibi geldi. Açıkça onda bir değişiklik vardı; ruhunda bir şey
uyanmıştı; ilk kez, kalp denen içi boş ve kaslı
konoid organın kan dolaşımından başka bir işlevi olduğunu keşfetti.

Ne büyük bir sürpriz ve ne büyük bir hayal kırıklığı! Bu genç kızı sevecek ve hayatını zaten çok zor ve ağır bir şekilde bir kadınla
bağlayacak kadar saf mıydı? Gerçekten güzel bir şeydi ve doğa onu sevgiliyi
oynamak için yaratmıştı! Sadece bunu isteyenlerin aşık olduğu doğruydu ve o, iradenin gücünü deneyimle biliyordu.

Ama kısa sürede kendine olan güvenini kaybetti. Phillis'ten uzaktayken istediğini yapabilirdi, ama onunlayken istediği gibiydi. Tek bir bakışla onu
yendi. Phillis'le karşılaştı, onun üzerindeki etkisine öfkeliydi ve
son görüşmelerinden beri buna karşı mücadele ediyordu; onu terk etti,
onu ne kadar derinden sevdiğini hissederek mest olmuştu. Bu ana kadar hayatı akıl ve mantıkla yönetilen bir adam için bu çelişkiler sinir bozucuydu; ve o, bunlara boyun eğdiği için kendini mazur göstermekten başka bir şey yapmıyordu, çünkü bunların kendisi için çizdiği davranış çizgisini hiçbir şekilde değiştiremeyeceğini veya onu izlediği yoldan saptıramayacağını söylüyordu.

Zengin veya hatta küçük bir serveti olsa bile, onunla birlikteyken ve onun gücü altındayken kendini kaptırabilirdi; ancak açlıktan ölürken bir eş alma aptallığını yapmayacaktı. Ona ne verecekti? Sefalet, sadece sefalet; ve utanç, başka bir sebep olmadığında, kendisini ona sunmaktan sonsuza dek alıkoyardı.

O, yıllarca mücadele ettikten sonra, talihin ona gülümsemeye başladığı anda ölen bir sanatçının kızıydı. On yıl daha çalışsa, ailesini, zengin olmasa bile, en azından rahat koşullarda bırakacaktı. Gerçekte, geride sadece yıkım bıraktı. İnşa ettiği otel satıldı ve borçlar ödendikten sonra geriye sadece birkaç mobilya kaldı. Dul eşi, oğlu ve kızı çalışmak zorundaydı. Hiçbir mesleği olmayan dul kadın dikiş dikmeye başladı; oğlu üniversiteyi bırakıp Caffie adında bir tefecinin katibi oldu; kızı, babasının yönetimi altında çizim ve boyama öğrenmişti, öğrenciler edindi ve kırtasiyeciler için menak tasarladı ve ipek yelpazeler ve kutular boyadı. Birçok yoksunluğa boyun eğerek büyük bir tasarrufla yaşadılar. Tekdüze yaşamından ve efendisinin zulmünden bıkmış olan kardeş, Amerika'da şansını denemek için onları terk etti.

Eğer Saniel evlenirse, ki bundan şüphe ediyordu, kesinlikle Phillis gibi bir durumda olan bir kadınla evlenmezdi.

Bu düşünce güven vericiydi ve ona daha çok bağlıydı. Neden onu görmenin ve dinlemenin
tatlı zevkini yaşamasındı? Hayatı ne neşeliydi ne de mutluydu; kendinden
çok emindi ve onu artık tanıdığı için, ondan da emindi - cesur ve dürüst bir kızdı. Aksi takdirde, onun onu sevdiğini nasıl anlamıştı?

İki tarafta da eşit görünen bir zevkle birbirlerini görmeye devam ettiler,
istasyonda buluştular, aynı trenlere binmeyi ayarladılar
ve serbestçe ve neşeyle konuştular.

Tatil yaklaşana kadar her şey bu şekilde devam etti,
son derslerinden sonra hemen Paris'e dönmek yerine yürüyüşe çıkmaya karar verdiler.

Gün geldiğinde güneş çok sıcaktı; biraz mesafe yürümüşlerdi,
Phillis birkaç dakika dinlenmek istediğini dile getirdi.
Kendilerini gölgeli bir koruluğa
oturdular ve kısa süre sonra birbirlerinin
kollarında buldular.

O zamandan beri Saniel evlilikten hiç bahsetmemişti ve Phillis de bahsetmemişti.

Birbirlerini seviyorlardı.

BÖLÜM VII. İKİ KİŞİLİK KÜÇÜK BİR AKŞAM YEMEĞİ

Phillis döndüğünde Saniel hâlâ işteydi.

"Daha bitirmedin mi canım?"

"On doktorun bakımına boyun eğmeyen bir hastalığı, mektupla tedavi etmem için bana zaman ver, ben seninim."

Mektubu üç satırda bitirdi ve masasından ayrıldı.

"Hazırım. Ne yapacağım?"

"Ceplerimden bir şeyler çıkarmama yardım et."

"Çok fazla bastırma," dedi her paketi alırken.

Sonunda cepler boştu.

"Nerede yemek yiyeceğiz?" diye sordu.

"Burada, yemek odası bir laboratuvara dönüştüğü için."

"O zaman güzel bir ateş yakarak başlayalım. İstasyondan gelirken ayaklarımı ıslattım."

"Odun olup olmadığını bilmiyorum."

"Bakalım."

Mumları aldı ve mutfağa geçtiler, tıpkı yemek odası gibi, Saniel'in kafeslerde Hindistan'dan getirdiği domuzları ve deneyleri için tavşanları tuttuğu bir laboratuvar, bir ahırdı ve Joseph, hiç ateş
yanmamış olan sobaya hiç dikkat etmeden, yoluna çıkan şeyleri
karmakarışık bir şekilde yığıyordu. Ama aramaları
boşaydı; bu mutfakta yakacak odunu dışında her şey vardı.

"Bu kutuları değerli buluyor musun?" diye sordu, kucağına aldığı küçük bir domuzu okşayarak.

"Hiç de değil; parfümleri ve tonikleri saklıyorlardı ama şimdi
işe yaramıyorlar. "

Ofise geri döndüler, Saniel kutuları taşıyordu.

"Masayı buraya kuracağız," dedi neşeyle, çünkü Saniel ona
yemek odasının davetkar olmadığını, çünkü küçük bir bakteriyoloji
laboratuvarı olduğunu söylemişti.

Masayı Phillis kurmuştu, gidip gelmişti, Saniel'in hayran olduğu bir
zarafetle dolaşıyordu.

"Hiçbir şey yapmıyorsun," dedi.

"Seni izliyor ve düşünüyorum."

"Peki bu düşüncelerin sonucu?"

"İyi bir mizah ve neşe kaynağın, ölüme mahkûm bir adamı canlandıracak bir yaşam coşkunluğun var."

"Ve zavallı babamı kaybettiğimizde melankolik ve umutsuz olsaydım halimiz ne olurdu, bilmek isterdim. O neşenin ta kendisiydi,
bütün gün şarkı söylüyor, gülüyor ve şakalaşıyordu. Beni o büyüttü ve ben de
onun gibiyim. Mamma, bildiğiniz gibi, melankolik ve gergin, karanlık tarafa bakıyor ve Florentin de onun gibi. Florentin için bir yer buldum,
mamma ve kendim için iş buldum. Hepimiz cesaretlendik ve
yavaş yavaş sakinleştik."

Ona şöyle bir gülümsemeyle baktı:

"Başkaları için yaptığımı senin için yapmama izin verir misin?"

Ama bu sözleri söylemedi. Aksine, hemen
sözlerinin onun üzerinde yarattığına inandığı izlenimi yok etmeye çalıştı.

"Git ve biraz su getir," dedi, "ben de ateşi yakacağım."

Bir sürahi taşıyarak geri döndüğünde, ateş parlak bir şekilde parladı ve tüm odayı
aydınlattı. Phillis masada oturmuş, yazıyordu.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Menümüzü yazıyorum, çünkü biliyorsun ki burjuvalar gibi masaya
oturmayacağız. Nasıl buldun?"

Ona okudu.

"Nantes Sardalyaları."

"Cuisse de dinde rotie."

"Terrine de pate de foie gras aux truffes du Perigord."

"Ama bu bir ziyafet."

"Sana fricandeau au jus ikram edeceğimi mi sandın?"

Devam etti:

"Fromage de Brie."

"Choux a la creme vanillge."

"Pomme de Normandie."

"Wine."

"Ah! Voila! Hangi şarap? Seni kandırmak istemiyorum. Hadi, 'Şarap
köşedeki şarap satıcısından diyelim. Şimdi oturalım."

Oturmak üzereyken, dedi ki:

"Beni masaya götürmek için kolunu bana vermiyorsun. Eğer işleri ciddiyetle ve metodik bir şekilde yapmazsak, onlara inanmayacağız ve belki de Perigord mantarları başka bir şeyin küçük siyah parçalarına dönüşecek."

Birbirlerinin karşısına oturduklarında, şakayla devam etti:

"Sevgili doktorum, Pazartesi günü Don Juan'ın temsiline gittin mi?"

Ve her şeye rağmen ciddi bir yüz ifadesi olan Saniel, şimdi yüksek sesle gülüyordu.

"Çok çekici!" diye haykırdı, ellerini çırparak. "Artık meşguliyet yok;
artık kaygı yok. Gözlerimin içine bak, sevgili Victor ve sadece
şu anı, birlikte olmanın sevincini, aşkımızı düşün."

Elini masanın üzerinden uzattı ve o da elini sıktı.

"Çok iyi." Akşam yemeği neşeyle devam etti, Saniel sohbetin uzamasına izin vermeyen Phillis'in gülümsemelerine karşılık verdi. Her
tabakta ona yardım etti, şarabını koydu, ara sıra
ateşe bir parça odun koymak için sandalyesinden kalktı ve bu tür bağırışlar ve kahkahalar daha önce o ofiste hiç duyulmamıştı.

Ancak, Saniel'in yüzünün, bir an rahatlamışken, bir sonraki an, kovmaya çalıştığı meşguliyet ve
acı tarafından bulutlandığını fark etti. Yeni bir çaba gösterecekti.

"Bu sevimli küçük akşam yemeği sana tekrarlama isteği vermiyor mu?"

"Nasıl? Nereye?"

"Bu akşam annemi tedirgin etmeden gelebildiğime göre, gelecek hafta tekrar gelmek için
bir bahane bulacağım."

Başını iki yana salladı.

"Gelecek haftanın tamamı için sözlerin var mı?" diye sordu huzursuzlukla.

"Gelecek hafta, yarın, birkaç gün içinde nerede olacağım?"

"Beni korkutuyorsun. Açıkla, yalvarırım. Ey Victor, merhamet et! Beni merakta bırakma."

"Haklısın; sana her şeyi anlatmalıyım ve senin hassas
yüreğinin, meşguliyetimi açıklamaya çalışarak kendini işkenceye sokmasına izin vermemeliyim. "

"Eğer dertlerin varsa, onları seninle paylaşmama izin verecek kadar bana değer vermiyor musun? Seni sevdiğimi biliyorsun; sadece seni, bugün, yarın,
sonsuza dek!"

Saniel, konumunun zorlukları konusunda onu habersiz bırakmamıştı,
ama ayrıntılara girmemişti, şu anki sefaletinden ziyade umutlarından bahsetmeyi tercih etmişti.

Glady ve Caffie'ye daha önce anlattığı hikayeyi şimdi Phillis'e anlattı, kapıcı, şarap satıcısı, kömürcü ve Joseph ile yaşadıklarını da ekledi.

Afallamış bir şekilde dinledi.

"Ceketini mi aldı?" diye mırıldandı.

"Bunun için mi geldi."

"Peki ya yarın?"

"Ah! yarın-yarın!"

"Bu kadar çok çalışırken, nasıl oldu da böyle bir duruma geldin?"

"Senin gibi ben de çalışmanın erdemine inanıyordum ve bana bak! Çünkü
içimde hiçbir şeyin zayıflatamayacağı bir irade,
hiçbir şeyin yoramayacağı bir güç,
hiçbir şeyin yıldıramayacağı bir cesaret hissettim,
hiçbir şeyin
cesaretimi kıramayacağı bir cesaret,
savaş için öyle bir şekilde silahlandığımı hayal ettim ki asla yenilmem,
ve yenildim, hem koşulların hem de kendi
hatalarım yüzünden--"

"Peki sen ne için suçlusun, zavallıcık?"

"Hayat konusundaki cehaletim, aptallığım, küstahlığım ve körlüğüm için.
Daha az basit olsaydım,
Jardine'in önerilerine kanar mıydım? Bu mobilyayı, bu daireyi mi kabul etmeliydim? Bana
imzalattığı kağıtların sadece formaliteler olduğunu,
gerçekte
ödeyebileceğim zaman ödeyebileceğimi ve
adil bir faizle
yeterince memnun olacağını söyledi. Bu makul görünüyordu ve daha fazla araştırmadan,
bir yuvam olduğu için mutlu ve sevinçli bir şekilde kabul ettim, bu yükü taşıyacak güce sahip olduğumdan emindim. Kendine güvenmek
güçtür, ama aynı zamanda zayıflıktır. Beni sevdiğin için beni tanımıyorsun; beni olduğum gibi görmüyorsun. Gerçekte, sosyal değilim ve
hem karakterimde hem de tavırlarımda esneklik, incelik, nezaket eksikliğim var. Öyleyse, şans eseri olmadıkça nasıl büyük bir uygulama elde edebilirim veya başarılı olabilirim?
Şansa güvendim, ama saati henüz gelmedi. Esnekliğim olmadığı için
efendilerimin sempatisini veya ilgisini kazanamadım. Onlar sadece çekingenliğimi görüyorlar; ve hem çekingenlik hem de gurur yüzünden onlardan uzak durduğum için, bana gelmiyorlar -- ki bu oldukça doğal,
kabul ediyorum. Ve fikirlerimi başkalarının otoritesine teslim etmediğim için, benden hoşlanmadılar, ki bu daha da doğaldır. Nezaketten yoksun olduğum ve hala bir Auvergnat olduğum için, doğanın beni yarattığı gibi ağır ve beceriksiz, dünya insanları beni küçümsüyor, beni gördükleri ve hoşlanmadıkları dış görünüşüme göre yargılıyorlar. Daha temkinli, daha kurnaz, daha deneyimli olduğum için, en azından dostlukla ayakta kalmam gerekirdi, ama bunu hiç düşünmedim. Ne işe yarar? Buna ihtiyacım yoktu, gücüm yeterliydi. Kendimi sevilmektense korkutmayı daha kolay buluyorum. Bu şekilde şekillendiğimde, yapmam gereken sadece iki şey var: Hotel du Senat'taki zavallı odamda kalmak, sınava ve merkez büroya kabul edilene kadar ders vererek ve kitapçılardan çalışarak yaşamak; veya Belleville, Montrouge veya başka bir yerde ücra bir mahallede kendimi kurmak ve orada ne nezaket ne de nezaket talep
edecek insanlar arasında pratik yapmak. Bu iki yol da makul olduğundan, ikisini de yapmamaya karar verdim. Belleville, çünkü Villette'te çalışırken gördüğüm yoldaşlarımdan biri gibi sadece bacaklarımla çalışmalıyım: 'Dilin, iyi. Kolun, iyi.' Ve bir eliyle hastanın nabzını ölçmesi gerekirken, diğer eliyle reçetesini yazıyor: 'Kusmuk, müshil, kırk sous;'
ve aceleyle uzaklaşıyor, teşhisi beş dakikadan az sürdü;
kaybedecek zamanı yoktu. Hotel du Senat'a itiraz ediyorum çünkü artık bıktım ve Jardine'in önerileriyle beni baştan çıkardığı yer de orasıydı. Bakın beni nereye getirdi!"

"Peki ya şimdi?"

BÖLÜM VIII. AÇIKLAMALAR

Bu anda, uyarı yapılmadan, masadaki mum söndü.

Phillis ayağa kalktı. "Mumlar nerede?" diye sordu.

"Başka yok; bu sonuncusuydu."

"O zaman ateşi yakmalıyız."

Şömineye küçük bir odun attı ve sonra tekrar oturmak yerine
koltuktan bir yastık aldı ve şöminenin önüne koydu, üzerine atladı ve dirseğini Saniel'in dizine dayadı.

"Ve şimdi?" diye tekrarladı, gözleri onunkilere dönüktü.

"Sanırım şimdi yapmam gereken tek şey Auvergne'e geri dönüp
bir köy doktoru olmak."

"Aman Tanrım! Mümkün mü?" diye mırıldandı Saniel'i şaşırtan bir tonda.
Bu haykırışta hüzün varsa, aynı zamanda onun anlamadığı bir duygu da vardı.

"Okuldan ayrıldıktan sonra Hotel du Senat'ta yaşamaya devam edebilirdim,
ve ders verirken 'concours'umu hazırlayabilirdim; şimdi, belirli bir konuma
geldikten sonra, bu yoksulluk ve çalışma hayatına geri dönebilir miyim? Burada bana saldıran alacaklılarım beni taciz edecek ve
rakiplerim sefaletimle alay edecekler -ki bu sefalet kötü alışkanlıklarımdan kaynaklanıyor. Fakülteyi
onursuzlaştırdığımı düşünecekler ve reddedileceğim. Ne hastanelerin doktoru ne de asistanı,
sadece bir mahallenin doktoru olacağım. Ne işe yarıyor? Burada çaba sarf edildi;
nasıl başarılı olduğunu görüyorsunuz."

"O zaman gitmek mi istiyorsun?"

"Üzüntü ve umutsuzluk olmadan değil, çünkü bu bizim ayrılığımız olacak, on yıldır yaşadığım tüm umutlardan vazgeçmek, işimden vazgeçmek, ölümün kendisi. Şimdi, neşene rağmen, meşguliyetimi senden saklayamadığımı görüyorsun. Ne kadar
çekiciysen, seni o kadar çok
sevdiğimi hissettim ve
ayrılık düşüncesiyle umutsuzluğum daha da arttı."

"Neden ayrılalım?"

"Ne demek istiyorsun?"

Ona doğru döndü.

"Seninle gelmek için. Şu ana kadar
sana evlilikten hiç bahsetmediğimi ve bir gün
beni karın yapabileceğin düşüncesini hiç aklıma getirmediğimi kabul etmelisin. Senin pozisyonunda, verdiğin mücadelede, bir eş seni felç edecek bir yük olurdu; her şeyden öte, benim gibi zavallı, sefil bir yaratık,
sadece onun ve ailesinin sefaleti. Ama koşullar artık aynı değil. Sen de benim kadar sefilsin,
ve daha çaresizsin. Senin için hiçbir şey olmayan, senin eğitimin, fikirlerin, arzuların veya alışkanlıkların olmayan
sadece uzak akrabalarının olduğu kendi ülkende, hayal kırıklıkların ve pişmanlıklarınla
yalnız başına ne olacak? Beni kabul edersen, seninle gelirim;
birlikte ve birbirimizi severek, hiçbir yerde mutsuz olamayız. Yorgun
bir şekilde eve döndüğünde beni bir gülümsemeyle bulacaksın; evde kaldığında
bana düşüncelerini anlatacak ve çalış ve anlamaya çalışacağım. Yoksulluktan korkmuyorum, biliyorsun, ve yalnızlıktan da korkmuyorum. Birlikte olduğumuz her yerde mutlu olacağım. Senden tek isteğim
annemi de bizimle götürmen, çünkü onu yalnız bırakamayacağımı biliyorsun. Ona bakarken onu yeterince iyi tanıdın
ve onun tatsız veya memnun edilmesi zor biri olmadığını öğrendin. Florentin'e gelince, o Paris'te kalacak ve çalışacak. Amerika'ya yaptığı seyahat onu
akıllı yaptı ve hırsı artık kolayca tatmin olacak; tek istediği küçük bir maaş kazanmak. Şüphesiz bir yük olacağız,
ama ilk başta düşünüldüğü kadar ağır değil. Bir kadın, seçtiğinde,
bir eve düzen ve ekonomi getirir ve sana söz veriyorum ki ben o kadın olacağım. Ve sonra çalışacağım. Eminim ki kırtasiyecim Auvergne'deyken bana Paris'teyken verdiği kadar çok menü verecektir. Ayrıca, şüphesiz, başka işler de bulabilirim. Ayda yüz frank, belki yüz elli, belki de iki yüz frank olurdu.
Hastalarınızın gelmesini beklerken bu parayla geçinebilirdik.
Auvergne'de yaşam ucuz olmalı."

Ellerini ellerinin arasına aldı ve ateşin ışığı yüzüne vururken endişeyle yüzünü izledi, sözlerinin etkisini görmek için. İkisinin de hayatı kararlaştırılacaktı ve kalbinin doluluğu sesini titretti. Ne cevap verecekti? Daha fazlasını okuyamadan yüzünün
tedirgin olduğunu gördü.

Sessiz kalırken, başını ellerinin arasına aldı ve birkaç dakika
yüzüne baktı.

"Beni ne kadar seviyorsun!" dedi.

"Bunu kelimelerle değil, başka bir şekilde kanıtlayayım."

"Senin sefaletimi paylaşmana izin vermek korkakça olurdu."

"Beni mutlu olacağımdan emin olacak kadar sevmek olurdu."

"Ya ben?"

"Kalbindeki sevgi gururdan daha büyük değil mi? Seni sevdiğimden beri sevgimin tüm hayatımı doldurduğunu ve dünyada, şu anda veya gelecekte, senden ve senden başka hiçbir şeyin olmadığını hissetmiyor musun? Seni ara sıra Paris'te birkaç saat gördüğüm için mutluyum; bizi ne tür zorluklar beklerse beklesin, Auvergne'de çok daha mutlu olurum, çünkü her zaman birlikte oluruz."

Bir süre sessiz kaldı.

"Beni orada sevebilir miydin?" diye mırıldandı.

Açıkça, düşüncelerinin toplamı olan bu soruyu ona değil, kendisine yöneltiyordu.

"Ah sevgili Victor!" diye haykırdı. "Neden benden şüphe ediyorsun? Bunu hak ettim mi?
Geçmiş, şimdi, geleceği garantilemiyor mu?"

Başını iki yana salladı.

"Sevdiğin adam, sevdiğin adam, kendini sana asla
gerçekten olduğu gibi göstermedi. Hayatının zorluklarına ve üzüntülerine rağmen,
gülümsemenize bir gülümsemeyle karşılık verebildi, çünkü hayatı ne kadar acımasız olsa da,
umut ve güvenle ayakta duruyordu; Auvergne'de
artık umut veya güven olmayacak, sadece
kırık bir hayatın deliliği ve
iktidarsızlığın verdiği çöküntü olacak. Nasıl bir adam olmalıyım? Böyle bir adamı
sevebilir misin?"

"Bin kat daha fazla, çünkü mutsuz olurdu ve ben onu
teselli etmek zorunda kalırdım."

"Bunu yapacak güce sahip olur muydun? Bir süre sonra yorgun düşerdin, çünkü bağlılığın ne kadar büyük olursa olsun, şefkatin ne kadar derin olursa olsun, gerçek durumumu ve umutlarımı görmek ve geleceğe doğru inerken yıkımımı görmek için bu yük çok ağır olurdu. Hırslı olduğumu biliyorsun, ancak bu hırsın ve umutların, isterseniz hayallerin kapsamını hiç kavramadım. Bu hayallerin gerçekleşmek üzere olduğunu anla; iki ay daha ve Aralık veya Ocak'ta, beni hastanelerin bir doktoru yapacak olan ve aynı zamanda Tıp Fakültesi'ni bana açan kabul için olan merkez büro için 'concours'u geçiyorum. Gurur duymadan, kendimi başarılı olma pozisyonunda görüyorum - sporcuların 'durumda' dediği şey. Ve beklemek için sadece birkaç günüm kaldığında, beni sonsuza dek mahvetmiş olarak gör." 

"Neden sonsuza dek?" 

"Bir adam kendine isim yapmak için köyünden Paris'e gider ve ancak şanssızlık veya yetersizlik onu geri gönderdiğinde geri döner. Ve sonra sadece dört yılda bir kabul için bir 'yarışma' düzenlenir. Dört yıl sonra ahlaki ve entelektüel durumum ne olacak? Bu dört yıllık sürgünü nasıl desteklemeliyim? Dağlarda dört yıllık izolasyonun nasıl bir etki yaratacağını hayal edin. Ama hepsi bu değil.
Köyümü terk ettiğimden beri peşinde olduğum bu görünürdeki amacın yanı sıra,
sadece Paris'te gerçekleştirebileceğim özel bir işim var.
Sizi
tıbbın ayrıntılarıyla boğmadan,
onu dönüştürecek bir devrim geçirmek üzere olduğunu biliyorsunuz. Şimdiye kadar patolojide, insan organizmasının kendi içinde, belirli koşullarda kendiliğinden gelişen birçok bulaşıcı hastalığın mikrobunu taşıdığı resmi olarak öğretildi; örneğin, tüberkülozun
yorgunluk, yoksunluk ve fizyolojik sefaletin sonucu olduğu. Eh,
son zamanlarda kabul edildi, yani devrimciler,
bu hastalıkların parazitik bir kökeni olduğunu kabul ediyorlar ve Fransa ve Almanya'da
bu parazitleri arayan bir ordu var. Ben bu orduda bir askerim,
ve bu araştırmalarda bana yardımcı olması için
yemek odasında bir laboratuvar kurdum. Kendimi tüberküloz ve kanser parazitlerine adıyorum ve yedi yıldır, yani ev cerrahı olduğumdan beri, yoldaşlarım bana kanser konusu diyorlar. Tüberküloz parazitini keşfettim, ancak henüz onu kültür süreciyle tüm
kirliliklerinden arındıramadım. Hala üzerinde çalışıyorum. Yani, ona çok yakınım ve yarın, belki de, veya birkaç
gün içinde, devrim yaratacak bir keşifte bulunabilir ve keşfedenini
şanla örtebilirim. Kanser için de aynı şey geçerli. Mikrobunu
buldum. Ama henüz her şey bitmedi. Paris'ten ayrılırken neyi bırakmam gerektiğini gör."

"Neden bütün bunlardan vazgeçiyorsun? Araştırmalarına Auvergne'de devam edemez misin?"

"Açıklaması çok uzun olan birçok nedenden dolayı imkansız, ancak
biri yeterli olacaktır. Bu parazitlerin kültürü ancak gerekli derecede titizlikle korunan belirli sıcaklıklarda yapılabilir ve bu sıcaklıklar yalnızca laboratuvarımdaki gibi gazla çalışan ve girişi suyun sıcaklığıyla otomatik olarak ayarlanan sobalarla elde edilebilir. Gazın olmadığı bir ülkede bu sobayı nasıl kullanabilirim? Hayır, hayır! Paris'ten ayrılırsam her şey sona erer, hem görevim hem de işim. Bir köy doktoru olacağım, hem de sadece bir köy doktoru. Şerif beni yarın dışarı atsın, laboratuvarımdaki dört yıllık birikimlerim, tamamlanması sadece birkaç gün veya saat süren tüm işlerim ikinci el satıcısına gidebilir veya sokağa atılabilir. Tüm çabalarımdan, yorucu gecelerimden, yoksunluklarımdan ve umutlarımdan geriye yalnızca bir hatıra kaldı: Benim için. Ve yine de, eğer kalmasaydı, belki de
daha az sinirlenirdim ve asla teslim olmayacağım
hayatı daha az yaralı bir kalple kabul ederdim. Çok iyi biliyorsun ki ben bir asiyim
ve uysalca boyun eğmem."

Ayağa kalktı ve onun elini tutarak sıkıca kendi elinin içine bastırdı.

"Paris'te kalmalısın," dedi. "Kırsalda yaşayabileceğin konusunda ısrar ettiğim için beni affet. Kendimden, aşkımızdan ve evliliğimizden daha çok düşündüm. Bu bencilce bir düşünceydi, kötü bir düşünceydi.
Ne pahasına olursa olsun, işine devam edebilmeni sağlayacak bir yol bulunmalı."

"Ama nasıl bulacağız? Her şeyi denemediğimi mi düşünüyorsun?"

Jardine'e yaptığı ziyaretleri, ricalarını, dualarını ve ayrıca Glady'den borç istemesini ve Caffie'ye yaptığı ziyareti anlattı.

"Caffie!" diye bağırdı. "Caffie'ye gitmeyi neden düşündün?"

"Kısmen ondan sık sık bahsettiğin için gittim."

"Ama sana ondan en kötü adam olarak bahsettim, kötü olan her şeyi
yapabilecek kapasitede."

"Ve kısmen de, hastalarımdan birinden, kullanabileceği kişilere borç verdiğini öğrendiğim için."

"Sana ne söyledi?"

"Muhtemelen istediğimi borç verecek birini
bulamayacağını, ancak birini bulmaya çalışacağını ve yarın akşam bana bir cevap vereceğini söyledi. Ayrıca beni
Jardine'den korumaya söz verdi."

"Kendini onun ellerine mi bıraktın?"

"Peki, ne bekliyorsun? Benim pozisyonumda,
istediğim kişiye ve bana şereflerine güven verenlere gitme özgürlüğüm yok.
Bir notere veya bankacıya gitsem beni dinlemezler,
çünkü onlara ilk olarak, sunabileceğim bir güvencem olmadığını söylemek zorunda kalırım. Talihsizler böylece
alçakların eline düşer; en azından, onlar onları dinler ve onlara bir şey ödünç verir, küçük de olsa.
"Sana ne verdi?"

"Tavsiye."

"Ve sen aldın mı?"

"Kazanılan zaman var. Yarın belki de sokağa
döneceğim. Caffie bir mola elde edecek."

"Ve bu hizmet için ne kadar fiyat isteyecek?"

"Fiyat konusunda endişelenenler sadece bir şeye sahip olanlardır. "

"Adınız, onurunuz ve şerefiniz var ve Caffie'nin
ellerine geçtiğinizde, sizden ne talep edeceğini, size ne yaptıracağını kim bilir,
ona karşı koyamayacaksınız?"

"O zaman Paris'ten ayrılmamı mı istiyorsunuz?"

"Elbette hayır; ama Caffie'ye karşı dikkatli olmanızı istiyorum, onu tanımıyorsunuz ama ben tanıyorum, Florentin'in yanındayken bize anlattıklarından. Bir adam ne kadar gizli olursa olsun, katibinden saklanamaz. Sadece haylazlıklardan değil, aynı zamanda gerçek suçlardan da suçludur. Size on ölümü hak ettiğini
söylüyorum. Yüz frank kazanmak için her şeyi yapar; parayı sadece kazanmanın zevki için kazanır, çünkü ne çocuğu ne de akrabası vardır."

"Pekala, tavsiyenize uyarak dikkatli olacağıma söz veriyorum. Ama Caffie ne kadar kötü olursa olsun, bana teklif ettiği
concours'u kabul edeceğime inanıyorum. Kısa sürede benim için neler kazanacağını kim bilebilir?
Çünkü size önceden kredi talebime ne yanıt vereceğini bildiğimi söylememe gerek yok - kimseyi bulamadı."

"Yine de yarın akşam gelip yanıtını öğreneceğim."

BÖLÜM IX. CAFFIE'NİN CEVABI

Saniel, Caffie'nin yanıtına boş yere umut bağlamasa da, ertesi
öğleden sonra aynı saatte onu görmeye gitti.

Daha önce olduğu gibi, zili çaldıktan sonra bir süre bekledi. Sonunda içeriden
yavaş bir adım sesi duydu.

"Kim o?" diye sordu Caffie.

Saniel yanıt verir vermez kapı açıldı.

"Akşamları sorunlu insanlar tarafından rahatsız edilmekten hoşlanmadığım için,
her zaman kapıyı açmıyorum," dedi Caffie. "Ama müşterilerim için bir işaret var, böylece onları tanıyabilirim. Zili çaldıktan sonra, kapıyı üç kez vurun."

Bu açıklama sırasında Caffie'nin ofisine girdiler.

"Benim ilişkimle ilgili bir şey yaptın mı?" diye sordu Saniel, bir an sonra, Caffie konuşmaya başlamak istemiyormuş gibi
görünürken.

"Evet, sevgili beyefendi. Sabahtan beri sizin için koşturuyorum.
Müşterilerimi asla ihmal etmem; onların işleri benimdir."

Durakladı.

"Ee?" dedi Saniel.

Caffie umutsuzluk ifadesi takındı.

"Size ne söylemiştim, sevgili beyefendi? Hatırlıyor musunuz?
Benim deneyimimdeki bir adamın hafife almayacağına inanma şerefini bana verin.
Önceden gördüğüm şey gerçekleşti. Her yerde aynı cevabı aldım.
Risk çok büyük; kimse almaz."

"Büyük bir çıkar için bile mi?"

"Büyük bir çıkar için bile değil; mesleğinizde çok fazla
rekabet var. Bana gelince, geleceğinize inanıyorum ve bunu
önerimle kanıtladım; ama ne yazık ki ben sadece bir aracıyım,
para veren değilim."

Caffie, "teklifim" kelimelerini vurguladı ve bir bakışla altını çizdi; ama Saniel anlamamış gibi görünüyordu.

"Ve döşemecinin çağrısı?" diye sordu.

"Bu noktada rahat olabilirsiniz. Ben ilgilendim. Kira borcu olan ev sahibiniz müdahale edecek ve alacaklınız daha fazla ilerlemeden önce onu tazmin etmek zorunda. Teslim olacak mı? Göreceğiz. Eğer olursa,
kendimizi başka bir gerekçeyle savunacağız. Zafer kazanarak demiyorum,
zaman kazanmak için."

"Ne kadar zaman?"

"Bunu, sevgili beyefendi, bilmiyorum; her şey
düşmanımıza bağlı. Ama 'ne kadar zaman' derken neyi kastediyorsunuz?--sonsuzluk?"

"Nisan'a kadar demek istiyorum."

"Bu sonsuzluktur. Nisan ayında kendinizi özgürleştirebileceğinize inanıyor musunuz? Eğer önemli bir şeye dayalı beklentileriniz varsa, bana
bunların ne olduğunu söylemelisiniz, sevgili beyefendi."

Bu soru öyle bir iyilikseverlikle sorulmuş ki, Saniel buna
aldandı.

"Hiçbir garantim yok," dedi. "Ama diğer yandan, bu kadar uzun bir süreye sahip olmam
benim için son derece önemli. Size
açıkladığım gibi, iki sınavdan geçmek üzereyim; üç ay sürecekler ve Mart ayında veya en geç Nisan ayında, hastanelerin bir doktoru ve Fakülte üyesi olacağım. O durumda, borç verenlere, Jardine'e ne olursa olsun ödemek için gereken tutarı ve ücretinizi
şüphesiz bulmanızı sağlayacak bir yüzey sunacağım. "

Konuşurken, Saniel kendini böyle bir şeye adamanın yanlış olduğunu gördü,
ama sonuna kadar devam etti.

"Sevgili beyefendi," diye yanıtladı Caffie,
"eğer sizi bu kadar zaman kazanabileceğimiz fikriyle cesaretlendirseydim, güveninize layık olmazdım.
Bana ne kadara mal olursa olsun -ve bana çok pahalıya mal olur, sizi temin ederim-
size şunu söylemeliyim ki bu imkansız, kökten imkansız; birkaç gün, evet, ya da birkaç hafta, ama hepsi bu."

"Peki, birkaç hafta kazan," dedi Saniel ayağa kalkarak, "bu bir şey olur."

"Ya sonra?"

"Göreceğiz."

"Sevgili beyefendi, gitme. Senin pozisyonundan ne kadar etkilendiğime inanamazsın;
sadece seni düşünüyorum. İstediğin miktarı bulamayacağımı öğrendiğimde, sana bahsettiğim genç müşterime dostça bir ziyarette bulundum--"

"Moda bir manastırda üstün bir eğitim alan kişi mi?"

"Kesinlikle; ve ona yetenekli, Fakülte'nin gelecekteki profesörü, aslında birinci sınıf bir bilgin olarak kabul edilen, yakışıklı, yakışıklı olduğu için sevgili beyefendi, bunu söylemek iltifat değil, sağlıklı, doğuştan köylü, kendini bir koca olarak sunan genç bir doktor hakkında ne düşüneceğini sordum. Açıkça söylüyorum, gururlanmış gibi görünüyordu. Ama hemen ardından, 'Peki ya çocuk?' dedi. Ben de senin çok iyi, çok asil, çok cömert olduğunu, istemsiz bir hatayı dinginlikle kabul eden
üstün adamların hoşgörüsüne sahip olmaman gerektiğini söyledim. Çok mu ileri gittim?"

Cevap beklemedi.

"Hayır?" diye devam etti. "Kesinlikle. Çocuk oradaydı, çünkü anne
gelecek için çok şey vaat eden bir ilgiyle ona bakıyordu ve
onu yavaşça inceledim. Çok narin, sevgili beyefendi ve babası gibi. Zavallı bebek! Tüm becerinizle onu yaşatabileceğinizden şüpheliyim. Ölecek olsa bile, ki korkulduğu gibi, itibarınızı zedelemez. Ona bakabilirsiniz ama hayat veremezsiniz."

"Sağlıktan bahsetmişken," diye sözünü kesti Saniel, cevap vermek istemeyerek,
"kendiniz hakkında tavsiye ettiğim şeyi yaptınız mı?"

"Henüz değil. Bu mahallenin kimyagerleri sadece lisanslı gaddarlardır; ama
bu akşam kimyager olan müşterilerimden birini görmeye gidiyorum ve
o benimle dürüstçe ilgilenecektir."

"O zaman sizi tekrar göreceğim."

"Ne zaman isterseniz, sevgili beyefendi; düşündükten sonra. Şifre
sizde."

Evden ayrılmadan önce Saniel, Phillis'in
geldiğinde hemen odasına gidebilmesi için anahtarını kapıcıya verdi.
Döndüğünde kapıcı ona "hanımefendinin" yukarıda olduğunu söyledi ve zili çaldığında Phillis kapıyı açtı.

"Evet?" diye sordu titrek bir sesle, içeri girmeye vakit bulamadan.

"Dün sana söylediğim gibi; kimseyi bulamadı."

Onu uzun ve tutkulu bir şekilde kucakladı.

"Ya döşemeci?"

"Caffie bana biraz zaman kazandıracağına söz verdi."

Konuşurken ofise girdiler. Şöminede bir ateş yanıyordu ve
masada davetkar bir akşam yemeği vardı. Saniel şaşkınlıkla baktı.

"Masayı hazırladım, görüyorsun; Seninle akşam yemeği yiyeceğim."

Ve kendini kollarına atarak:

"Caffie'yi senden daha iyi tanıdığım için cevabının ne olacağını biliyordum ve
döndüğünde yalnız olmanı istemedim. Annemle
yemek yememek için bir bahane uydurdum."

"Ama bu tavuk?"

"Bir parça direnç olmalı."

"Bu ateş ve bu mumlar?"

"İşte, ekonomimin sonu. Daha az sefil ve daha faydalı olsalardı çok daha mutlu olurdum."

Önceki akşam olduğu gibi, ateşin önüne oturdular ve o, onu oyalamak için
çeşitli şeylerden bahsetmeye başladı. Ama dudaklarının
söylemediği şeyleri,
gözleri buluştuklarında, kelimelerin yapabileceğinden daha yoğun bir şekilde ifade etti.

Birdenbire meşguliyetini ele veren Saniel oldu.

"Kardeşin Caffie'yi iyi incelemiş," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Gerçekten de öyle!"

"Şüphesiz şimdiye kadar tanıştığım en büyük düzenbaz."

"Kötü şöhretli bir şey teklif etti, eminim."

"Evlenmemi teklif etti."

"Bundan şüpheleniyordum."

"Bana parayı vermeyi reddetmesinin sebebi bu. Ona
açıkça nasıl bir durumda olduğumu ve Nisan'a kadar
özgür olmamın ne kadar önemli olduğunu söyleyecek kadar aptaldım. O kadar zorlanırım ki
bana teklif ettiği kadınlardan
birini kabul ederim.
Bıçağı boğazıma dayamışken, boyun eğmek zorunda kalırım."

"Peki bu kadınlar?" diye sordu, ona bakmaya cesaret edemeyerek.

"Endişelenme, korkacak hiçbir şeyin yok. Biri sarhoş bir kasabın dul eşi, diğeri ise bebeği olan genç bir kız."

"Senin gibi bir adama böyle kadınları teklif etmeye cesaret ediyor!"

Ve Saniel, Caffie'nin bu iki kadın hakkında ona söylediği her şeyi tekrarladı.

"Ne canavarmış!" dedi Phillis.

"Bana bunları anlatırken senin söylediklerini düşündüm--eğer biri onu
öldürürse, hak ettiğinden daha fazlasını yapmamış olurdu."

"Bu kesinlikle doğru."

"Onu ortadan kaldırmaktan daha kolay hiçbir şey olamazdı.
Dişi ağrıyordu ve bana dişlerini gösterdiğinde onu
kolayca boğabilirdim. Yalnızdık ve onun gibi zavallı bir şeker hastası, altı aydan fazla ömrü kalmamış biri, eminim böyle bir kavramaya karşı koyamazdı. Anahtarlarını cebinden çıkarabilir, kasasını açabilir ve orada yığılmış gördüğüm otuz, kırk, altmış bin frankı alabilirdim. Eğer keşfedilirse, şeytan beni alsın. Bir
doktor hastalarını boğmaz, zehirler. Onları
bilimsel olarak öldürür, vahşice değil."

"Vicdanı olmayan insanlar böyle şeyler yapabilir; ama bizim için
imkansızdır."

"Size temin ederim ki beni alıkoyan vicdan değildi."

"Çirkin bir kelime kullanabilirsem, pişmanlık korkusu."

"Ama zeki insanlar pişmanlık duymaz, sevgili çocuğum, çünkü
eylem yapmadan önce akıl yürütürler, sonra değil. Hareket etmeden önce artıları ve eksileri tartarlar ve eylemlerinin hem kendileri hem de başkaları için ne gibi sonuçları olacağını bilirler. Eğer bu önceki muayene onlara bir sebepten dolayı hareket edebileceklerini
kanıtlarsa, her zaman sakin olacaklardır, pişmanlık
hissetmeyeceklerinden emin olacaklardır, ki bu sadece vicdanın
suçlamasıdır."

"Söyledikleriniz kesinlikle yerinde, ama
benim bunu kabul etmem imkansız. Eğer hiç suç işlemediysem, sık sık aptallık ettim ve hatalar yaptım, birçoğunu kasten, bahsettiğiniz incelemeden sonra. Size göre,
tamamen sakin ve vicdan azabından uzak olmalıydım; ancak,
ertesi sabah mutsuz, işkence görmüş, sık sık bunalmış ve beni
suçlayan gizemli sesi bastıramamış bir şekilde uyandım."

"Ve bu ses, gizemli olmaktan çok belirsiz olan, kimin adına konuşuyordu?"

"Açıkçası, vicdanım adına."

"Açıkçası" çok fazla ve bu kanıtı göstermeniz istendiğinde şaşırırdınız; oysa, vicdan denen şeyden daha belirsiz ve anlaşılması zor hiçbir şey yoktur, ki bu aslında sadece bir çevre ve eğitim meselesidir."

"Anlamıyorum."

"Vicdanınız size beni sevmenin bir suç olduğunu mu söylüyor?"

"Hayır, kesinlikle."

"Görüyorsunuz ya, iyi ve kötünün ne olduğunu anlamanın kişisel bir yolunuz var, ki bu bizim ülkemizde, dini ve toplumsal açıdan, bir genç kızın sevgilisi olduğunda suçlu olduğu kabul edilir. Elbette, vicdanın kötü bir tartı makinesi olduğunu da görüyorsunuz, çünkü herkes onu çalıştırmak için kendi ürettiği bir ağırlığı kullanır."

"Ne olursa olsun, Cafflie'yi boğmamakla doğru olanı yaptınız."

"Kendiniz onu ölüme mahkûm ettiniz."

"Adaletin eliyle, ister insan ister ilahi olsun; ama seninkiyle değil, Florentin'in veya benimkiyle de değil, gerçi biz herkesten daha iyi biliyoruz ki
o merhameti hak etmiyor."

"Ve görüyorsun ki itirazlarını önceden gördüm, çünkü kravatını sıkmadım."

"Mutlulukla."

"Mutlulukla" demek gerekli mi?"

BÖLÜM X. SANIEL BİR KARAR VERİYOR

Bu akşam Phillis erken eve gelmek zorundaydı, ama
masadan kalktı ve ayrılmadan önce her şeyi düzene koydu. "Tavuk artıklarıyla kahvaltı edebilirsin," dedi, kilere koyarken.

Ve Saniel elinde bir mumla ona eşlik ederken, onun sadece
bir sonraki gün için kahvaltısını değil,
tavşanlar için havuçların yanı sıra
birçok gündür düşündüğünü gördü.

"Ne kadar iyi bir kalbin var!" dedi.

"Çünkü ben tavşanları düşünüyorum?"

"Senin şefkatin ve düşünceliliğin yüzünden."

"Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim!"

O gider gitmez masasına oturdu ve çalışmaya başladı,
duygusallığa verdiği zamanı telafi etmek için endişeliydi.
Çalışmasının ona faydası olmayabileceği ve deneylerinin
ertesi sabah veya birkaç gün içinde kaba bir şekilde kesintiye uğrayabileceği gerçeği, boşta kalmak için yeterli bir sebep değildi. Yapması gereken bir işi vardı ve sanki sınavlarını geçeceğinden ve dört yıl önceki deneylerinin kimsenin müdahalesi olmadan iyi bir son bulacağından eminmiş gibi çalışıyordu.

Bu onun güçlü yanıydı, hiçbir şey tarafından asla rahatsız edilmeyen veya zayıflatılmayan bu çalışma gücü; ne zevk ne de acı, meşguliyet veya sefalet tarafından. Sokakta Phillis'i düşünebiliyordu, aç veya uykulu olsun;
masasında Phillis'i düşünmüyordu, ne açlık ne de uyku, ne kaygı, ne de anı; işi onu tamamen meşgul ediyordu.

Bu onun gücüydü ve ayrıca gururuydu, övündüğü tek üstünlüğüydü; çünkü başkaları olduğunu bilmesine rağmen, onlardan hiç bahsetmezdi, yoldaşlarına sık sık şöyle derdi:

"İstediğim zaman ve istediğim kadar çalışırım. Çalışırken iradem asla zayıflamaz."

Bu akşam her zamanki ruh hali içinde yaklaşık bir saat çalıştı; ne şerifler, ne Jardine, ne de Caffie onu rahatsız etmiyordu. Ama hafızasına kesin gerçekleri sormak zorunda kaldığında, her zamanki gibi ona itaat etmediğini gördü; bir tereddüt, bir bulanıklık, her şeyden öte,
olağanüstü gezintiler. Onunla güreşti ve o itaat etti, ama sadece
kısa bir süre için ve kısa süre sonra ona ikinci kez, sonra üçüncü ve dördüncü kez ihanet etti.

Kesinlikle normal bir durumda değildi ve iradesi emretmek yerine itaat etti.

Zaman zaman mekanik olarak aklına gelen bir isim ve bir cümle vardı. İsim Caffie'ydi ve cümle "Hiçbir şey daha kolay değildi."

Neden Caffie'yi boğma hipotezi, hafife aldığı ve söylediği anda hiç önemsemediği bu hipotez, bir tür saplantı olarak ona geri dönsündü?

Garip değil miydi?

Bu güne kadar, bu kadar kötü bir adamı
boğabileceğini hiç düşünmemişti ve yine de bundan bahsederken, bu serserinin öldürülmesi için çok
doğal ve meşru nedenler buldu.

Phillis onu kendisi mahkûm etmemiş miydi?

Doğrusunu söylemek gerekirse, onun infazcısının İlahi Takdir veya adalet olması gerektiğini eklemişti, ancak bu, dar bir çevrede
oluşmuş, boyun eğmeyeceği basit bir vicdanın endişesiydi.

Soğukkanlılıkla ve sadece yüzlerce kişinin çıkarı için, ona sarhoşluktan bir kadının ve bir bebeğin ölümünü istediği şekilde hızlandırmasını öğütleyen bu yaşlı adam, bu endişelere sahip miydi?

Bu sonuca vardığında durdu ve kendine bu fikri sürdürmek için deli olup olmadığını sordu; sonra hemen, bundan kurtulmak için, onu belli bir süre meşgul eden ama ilk baştaki kadar uzun olmayan
bir işe koyuldu.

Sonra iradesini kontrol edemediğini fark ederek düşüncelerini
Caffie'ye çevirdi.

Caffie'yi boğma fikrini gerçekleştirmiş olsaydı, mücadele ettiği tüm zorlukların
ve ertesi gün olmasa bile en azından birkaç gün içinde onu alt edecek olan zorlukların
hemen ortadan kalkacağı çok açıktı.

Artık şerifler yok, alacaklılar yok. Ne kurtuluş!

Dinlenme, maddi sıkıntıların ateşinin rahatsız etmeyeceği sakin bir ruhla sınavları geçme olasılığı -- bu durumda başarısının
sağlandığını hissediyordu. Ve deneyleri! Bunların kaba bir şekilde kesintiye uğraması tehlikesiyle karşı karşıya kalmayacaktı. Hazırlıkları dışarı atılmamıştı; değerli kültür tüpleri kırılmamıştı; vazoları, balonları ikinci el satıcısında değildi. Bu düşünce zincirini, kendisi için arzuladığı sonuçlara, şan; insanlık içinse, en korkunç hastalıklardan birinin ve belki de ikisinin tedavisine, devam ettirdi.

Soru basitti:

Bir tarafta, Caffie;

Diğer tarafta, insanlık ve bilim;

Yirmi ölümü hak eden ve her neyse, kısa bir süre içinde doğal olarak ölecek olan yaşlı bir serseri;

Ve insanlık, yazarı olacağı bir keşiften yararlanacak olan bilim.

Ellerinde ter olduğunu gördü ve bunun boynundan aşağı aktığını hissetti.

Bu zayıflığın sebebi neydi? Olasılığını kabul ettiği suçun dehşetinden mi? Yoksa deneylerinin yok olma korkusundan mı?

Düşünürdü, düşünürdü, tetikte olurdu.

Phillis'e zeki insanların bir eyleme girişmeden önce
artıları ve eksileri tarttığını söylemişti.

Caffie'nin ölümüne karşı hiçbir şey görmedi.

Çünkü tam tersine, her şey birleşmişti.

Phillis'in endişelerine veya Brigard'ın inançlarına sahip olsaydı,
dururdu.

Ama bunlara sahip olmadığı için geri çekilmesi aptallık olmaz mıydı?

Neyin önünde küçülmeli? Neden durmalı?

Pişmanlık mı? Ama zeki insanların iyi gerekçelerle bir karara vardıklarında pişmanlık duymadıklarına ikna olmuştu. Pişmanlık duymaları
sonra değil, öncesindeydi; ve tam da bu dönemdeydi.

Tutuklanma korkusu mu? Ama zeki insanlar kendilerinin tutuklanmasına
izin vermezler. Kaybolan kişiler, düz giden kaba saba kişiler veya
ellerinin açıkça görüldüğü karmaşık veya romantik bir eylemi birleştirmek için becerilerini ve kurnazlıklarını kullanan yarı zeki kişilerdir.
Ona gelince, o bir bilim ve hassasiyet adamıydı ve eylem veya duyguyla kendini tehlikeye atmazdı; eylem sırasında ve sonrasında korkulacak hiçbir şey olmazdı.
Caffie boğulduğunda, şüphe bir doktora değil, bir kaba saba kişiye düşerdi. Doktorlar birini öldürmek istediklerinde, bunu bilgili bir şekilde, zehirle veya bilimsel bir yöntemle yaparlar.
Katilin mesleğine
acımasızca öldürürler; cinayet denir.

Birkaç dakika önce ter içinde kalmıştı; bu kelime onu dondurdu.

Sinirli bir şekilde ayağa kalktı ve uzun, dengesiz adımlarla odada aşağı yukarı yürüdü. Ateş çoktan sönmüştü; dışarıda sokak sesleri
durmuştu ve beyninde alçak sesle telaffuz ettiği tek kelime yankılanıyordu, "Suikastçı!"

Bir kelimeyle etkilenip durdurulacak adam o muydu?
Zenginler, kendi kendini yetiştirmiş adamlar, arkalarında yolda birkaç ceset bırakmamış başarılı adamlar nerede? Başarı onları güvenle taşır ve onlar
sadece güç sahibi oldukları için
başarıya ulaştılar.

Elbette şiddet eğlence değildi ve
zekanın ve çalışmanın gücüyle barışçıl bir şekilde yoluna devam etmek,
darbelerle bir yol açmaktan daha hoş olurdu; ama o bu yolu seçmemişti,
koşullar, kader tarafından
atılmıştı ve sona ulaşmak isteyen
araçları seçemez. Eğer biri çamurda yürümek zorundaysa,
çamurlanmayacağını bildiğinde ne önemi var?

Caffie'nin mirasçıları, servetini miras alarak sefaletten kurtulmayı bekleyen fakir insanlar olsaydı, şüphesiz bu düşünce onu etkilerdi. Hırsız! Bu kelime suikastçı kelimesinden daha da iğrençti. Ama kasadan alacağı birkaç banknotu kim kaçırırdı? Çalmak birine zarar vermektir. Kime zarar verecekti? Kimseyi göremiyordu. Ama açıkça, kendisine fayda sağlayacak bir
hasta kişiler ordusunu gördü.

Çalınan ürkek bir zil sesi onu şiddetle irkiltti ve her zaman zihninin ve bedeninin efendisi olan
kendisine bu kadar gergin olduğu için kızdı.

Kapıyı açtı ve işçi gibi giyinmiş bir adam alçakgönüllülükle eğildi.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, efendim. "

"Ne istiyorsun?"

"Karım için aradım, eğer onu görmeye gelirseniz."

"Nesi var?"

"Yakında loğusa olacak. Hemşire ne yapacağını bilmiyor ve
beni doktora gönderdi."

"Hemşire sana beni almaya gelmeni mi söyledi?"

"Hayır, efendim; beni Doktor Legrand'a gönderdi."

"Ee?"

"Karısının bana bronşiti yüzünden kalkamadığını söyledi. Ve
eczacı bana adresini verdi."

"Doğru."

"Size söylemeliyim ki, efendim, dürüst bir adamım ama zengin değiliz; size
hemen ödeme yapamayız."

"Anlıyorum. Birkaç dakika bekle."

Saniel aletlerini aldı ve yolda karısının durumunu
açıklayan işçiyi takip etti.

"Nereye gidiyoruz?" diye sordu Saniel, bu açıklamaları yarıda keserek.

"Rue de la Corderie."

Saint Honore pazarının arkasında, altıncı katta, çatı altında, yoksulluğuna rağmen
mükemmel derecede temiz bir odadaydı. Saniel içeri
girer girmez hemşire öne çıktı ve birkaç kelimeyle kadının sorununu
anlattı.

"Çocuk yaşıyor mu?"

"Evet."

"Bu iyi; bakalım."

Yatağa yaklaştı ve hastayı dikkatlice muayene etti, hasta sürekli şunu tekrarlıyordu:

"Öleceğim. Beni kurtarın, doktor!"

"Elbette sizi kurtaracağız," dedi çok yumuşak bir sesle. "Size söz veriyorum."

Yataktan uzaklaştı ve hemşireye şöyle dedi:

"Anneyi kurtarmanın tek yolu çocuğu öldürmektir."

Ameliyat uzun, zor ve acı vericiydi ve bittikten sonra
Saniel uzun süre hastayla kaldı. Sokağa ulaştığında
yakınlardaki bir saat beşi vurdu ve pazar yeri çoktan
yaşam belirtileri göstermeye başlamıştı.

Ama sokaklarda hala gecenin sessizliği ve yalnızlığı vardı ve
Saniel son birkaç saatte olanları düşünmeye başladı.
Bu yüzden, belki de altmış veya yetmiş yıl mutlu bir hayatı olan bu çocuğu öldürmekte tereddüt etmemişti ve sadece birkaç haftalık sefil bir varoluşu kalan
Caffie'nin ölümünde tereddüt etti.
Zavallı, zayıf, bodur bir kadının çıkarları onu kararlaştırmıştı; onunkiler, insanlık
onu şaşkına çevirmişti, kararsız, zayıf ve korkak. Ne bir
çelişki!

Gözleri aşağıda yürüdü ve tam bu anda, önünde kaldırımda, gazın parıltısında parıldayan bir nesne gördü.
Yaklaştı ve bunun bir kasap bıçağı olduğunu gördü, pazara veya mezbahaya giderken
kaybolmuş olmalıydı.

Bir an onu alıp almamak konusunda tereddüt etti;
sonra etrafına bakındı ve ıssız sokakta kimseyi göremeyince,
ve sessizlikte ayak sesleri duymayınca, hemen eğilip aldı.

Caffie'nin kaderi belirlenmişti.

2. KİTAP.

BÖLÜM XI. ÖLÜM ARACI

İki saatlik uykudan sonra Saniel uyandığında, ilk başta bu bıçağı düşünmedi; yorgun ve donuktu. Mekanik bir şekilde odasında dolaşıyordu
ne yaptığını fark etmeden, sanki uyurgezermiş gibi ve bu onu şaşırtıyordu, çünkü ne kadar az uyumuş olursa olsun, ne kadar çok çalışmış olursa olsun, zihninde ve bedeninde asla yorgunluk hissetmiyordu.

Ancak aniden, şöminenin üzerine koyduğu bıçağa bir göz attığında, uyuşukluğunu ve yorgunluğunu yok eden bir şok yaşadı.
Bıçağın parıltısı onu bir şimşek çakması gibi kamaştırdı.

Bıçağı aldı ve pencereye giderek, sabahın erken saatlerindeki soluk ışıkta
inceledi. Güçlü bir aletti, sağlam bir elde
korkunç bir kol olurdu; yeni bilenmişti, bir jiletin keskinliğine sahipti.

Sonra iki saat önce aklına gelen fikir, vizyon, akşam karanlığında, yani kapıcı binanın ikinci kanadındayken, net ve eksiksiz bir şekilde geri geldi, Caffie'nin dairesine görünmeden çıktı ve bu bıçakla boğazını kesti. Bu kadar basit ve kolaydı ve cesedin yanında bırakılan bu bıçak ve yaranın doğası, polisi bir
kasap veya en azından bu tür bir
bıçak kullanma alışkanlığı olan bir adam aramaya yöneltecekti.

Önceki akşam, Caffie'nin ölümünü tartıştığında, nasıl ve
ne zaman olduğu hala belirsiz ve belirsizdi. Ama şimdi gün ve araçlar kesinlikle belirlenmişti: bu bıçakla ve bu
akşam olmalıydı.

Bu onu uyuşukluğundan uyandırdı ve ürpermesine neden oldu.

Bu zayıflığı yüzünden kendine kızdı. Ne istediğini biliyor muydu yoksa bilmiyordu? Kararsız mıydı yoksa korkak mıydı?

Sonra, bir fikirden diğerine geçerken, yaptığı bir gözlemi düşündü, bu da birçok denekte sabahın akşamdan daha az sertlik olduğunu kanıtlıyor gibiydi. Bu, sinir merkezlerinin ikiliğinin sonucu muydu ve insan kişiliği beyin gibi
ikili miydi? Sağ yarımkürenin irademizin efendisi olduğu saatler var mıydı ve sol yarımkürenin efendisi olduğu başka saatler var mıydı? Bu yarımkürelerden biri diğerinin sahip olmadığı şeye sahip miydi ve birinin böyle bir karaktere veya mizaca sahip olması şu veya bu kişinin faaliyetine göre mi? Bu ilginç olurdu ve sabah bir kuzu olan birinin akşam kaplan olabileceğini söylemekle eşdeğer olurdu. Onunla birlikte, sabah uyanıp gün içinde bir kaplan tarafından
yutulmak üzere olan bir kuzuydu. Bu kişiliklerden biri ve diğeri hangi yarımküreye aitti?

Bu düşüncelere teslim olduğu için kendine kızıyordu; bu psikolojik soruyu incelemenin zamanıydı, gerçekten! Caffie'yi düşünmeliydi ve bu bıçağı almaya karar vermeden önce sokakta bir anda aklından geçen planı düşünmeliydi.

Açıkça, işler ilk bakışta göründüğü kadar basit ya da kolay değildi ve planının başarısını garantilemek için, gerçekleştirilmesi zor olabilecek bir dizi koşulun bir araya gelmesi gerekiyordu.

Kapıcı onu geçerken görmeyecek miydi? Kimse merdivenlerden inip çıkmayacak mıydı? Caffie yalnız mı olacaktı? Kapıyı açacak mıydı? İçeri girdikten sonra biri zili çalmayacak mıydı?

Daha önce aklına gelmeyen, ancak şimdi kendini gösteren bir dizi soru vardı.

Bunları incelemeli, tartmalı ve böyle riskler sunan bir maceraya
sersemce atılmamalıydı.

Neyse ki bütün gün yalnızdı ve içinde bulunduğu telaşlı durumda iş düşünemediği için kendini bu incelemeye verdi. Riskler buna değdi - şerefi ve hayatı.

Giyinir giyinmez dışarı çıktı ve önünden, insanlarla dolu sokaklarda yürüdü.

Ancak Paris'in kalbinden ayrıldığında, aceleyle hareket eden insanlar tarafından her an rahatsız edilmeden,
kendisine yol açması gerekenler veya gazeteleri okurken önlerine bakmayan ve böylece ona çarpanlar tarafından
istediği gibi düşünebildi.

Açıkçası riskler tahmin ettiğinden daha ciddiydi; ve önünde belirdikçe, devam edip etmemesi gerektiğini sordu kendine.
Caffie'yi bastırmak için, evet; kendini teslim etmek için, hayır.

"Eğer imkansızsa--"

O, imkansıza karşı çılgınca mücadele edecek adam değildi:
bir rüya, kötü bir rüya görmeliydi ve hepsi bu olurdu.

Durakladı ve bir anlık tereddütten sonra, topuklarının üzerinde dönerek
geri adımlarını izledi. Daha uzağa gitmenin ne faydası vardı?
Düşünmeye veya artıları ve eksileri tartmaya ihtiyacı yoktu; bu plandan vazgeçmeliydi;
kesinlikle çok tehlikeliydi.

Daha kısa bir mesafe kat etmişti ki, bu tehlikelerin gördüğü gibi olup olmadığını ve radikal bir şekilde gösterilmiş
bir imkansızlıkla
karşı karşıya olup olmadığını kendine sordu.

Kuşkusuz, kapıcı, yukarı çıkarken veya aşağı inerken, onun kulübesinin önünden geçerken onu gözlemleyebilirdi; ve ayrıca, onu gözlemlemeyebilirdi. Bu, gerçekte, büyük ölçüde kendisine ve ilerleme
yöntemine bağlıydı. Her akşam bu sakat yaşlı kapıcı, binanın iki kanadındaki gazı
yakıyordu, biri sokakta, diğeri avluda. Önce
sokakta yakarak başladı ve yürümekte
bulunduğu zorlukla birlikte, beş katı tırmanması ve
inmesi biraz zaman alacaktı. Eğer birisi, alacakaranlıkta, elinde bir mumla
kulübesinden ayrıldığında ve merdivenlere,
biraz uzaktan, ikinci kata ulaştığında birinci katın sahanlığında olacak şekilde
çıktığında sokaktan izlerse, iki merdivende gazı
yaktıktan sonra kulübesine dönmeden önce sokağa geri dönmek için zaman olurdu. Acele etmeden, ama aynı zamanda da oyalanmadan, metodik bir şekilde ilerlemek önemliydi.

Bu imkansız mıydı?

İşte tam da bu hassas nokta, kendisinin eylemin kendisinden kaynaklanan herhangi bir düşünceden etkilenmesine izin vermeden, sakinlikle incelemesi gereken noktaydı.

O halde, yoluna devam etmemekle yanlış yapmıştı ve Paris'ten
çıkması kesinlikle daha iyiydi. Kırsalda, tarlalarda veya ormanlarda,
aşırı heyecanlı beyninin vazgeçilmezi olan,
fikirlerin çalkantılı bir denizin dalgaları gibi çarpıştığı
sakinliği bulabilirdi.

O anda Faubourg Saint Honore'un ortasındaydı;
onu bu erken saatte bir çöl olan Champs Elysees'ye götürecek bir sokağı takip etti.

Kendisine sunulabilecek tüm hipotezleri incelemesi biraz zaman aldı ve kendisine
imkansız görünen şeyin öyle olmadığı sonucuna vardı. Sakinliğini korursa ve geçen zamanın algısını kaybetmezse, asıl mesele olan kapıcıdan
kaçabilirdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, kapıcı tehlikesi ortadan kalkmıştı, her şey kolay değildi. Merdivenlerde kiracılardan biriyle karşılaşma olasılığı vardı; Caffie'yi evde bulamama ihtimali vardı, ya da en azından, tek başına bulamama ihtimali vardı; ya da zil kesin anda çalabilirdi. Ama, her şey şansa bağlı olduğundan, bu koşullar önceden kararlaştırılamazdı. Bu bir riskti. Bunlardan biri olursa, ertesi güne kadar beklerdi; yaşamak için bir gün daha telaş olurdu. Ama önceden kararlaştırılması gereken bir soru, çünkü kesinlikle ciddi tehlikeler içeriyordu, eline geçen parayı, tam zamanında ve takdiri ilahi bir şekilde, mücadele ettiği utançlardan nasıl kurtaracağıydı. Bois de Boulogne'a ulaşmıştı ve yürüyüşüne devam ediyordu. Bir çeşmenin yanından geçerken suyun dalgalanması dikkatini çekti ve durdu. Hava, yağmur yüklü kuvvetli bir batı rüzgarının etkisiyle nemli ve soğuk olmasına rağmen, dili kuruydu; iki kadeh su içti ve sonra nereye gittiğine aldırmadan yoluna devam etti.

Sonra, Caffie'ye üç bin frank ödünç almak için gittiğini hatırladığında, kendisine çok yaratıcı görünen bir düzenleme yaptı. Neden ilk gün olmasa bile, en azından ikinci gün ona ödünç vermiyordu? Bu borçla, bu konuda sorgulanırsa, borçlarını ödedi. Bu borcu kanıtlamak için, kasaya koyabileceği ve orada bulunabilecek bir makbuz imzalaması yeterliydi. Bu tür bir
kağıt imzalayanların ilk aklına gelen, bir fırsat çıktığında onu almak olmaz mıydı? Bu fırsatı banknotunu götürmek için kullanmayacağı için, kasayı açmadığının kanıtı olacaktı.

Diğer avantajlarının yanı sıra, bu düzenleme soygunu da ortadan kaldırdı; bu
sadece bir borçtu. Daha sonra bu üç bin frankı
Caffies mirasçılarına geri verecekti. Zorla bir borç olsaydı onun için çok kötü olurdu.

Paris'e döndüğünde damgalı bir kağıt parçası satın alacaktı ve
bir önceki akşam fiyatını sorduğu için masrafı karşılayabileceğini biliyordu.

Saint Cloud'a vardığında bir meyhaneye girdi ve biraz ekmek
ve peynir ve şarap sipariş etti. Ama az içerse daha az yerdi, kavrulmuş boğazı ekmeği yutmayı reddederdi.

Mont Valerian'ın yamacındaki killi sokaklarda yürüyüşe başladı, ama yumuşak toprakta kaymanın
rahatsızlığına duyarsızdı ve oradan oraya yürüdü, tek kaygısı Seine'den
çok uzaklaşmamaktı, böylece gece olmadan Paris'e girebilirdi.

Para için bir makbuz çıkarıp imzalamaya karar verdiğinden beri çok mutluydu. Ama daha fazla düşününce, ilk başta düşündüğü kadar
ustaca olmadığını fark etti. Damgalı kağıt satıcıları kağıtlarını sık sık numaralandırmaz mı? Bu numarayla satıcıyı ve onu satın alan kişiyi bulmak kolay olurdu. Ve sonra, Caffie gibi titiz bir iş adamının
verdiği kredilerin kaydını tutması olası değil miydi ve bunun ve senedin yokluğu şüphe uyandırmak ve onu ona yöneltmek için yeterli olmaz mıydı?

Kesinlikle, sadece bir tehlikeden kurtulup diğerine düştü.

Bir an için cesareti kırıldı, ama bu zayıflık kadar ileri gitmedi.
Yanlışı, bıçağı alırken aklına gelen fikrin uygulanmasının
kolay olduğu kadar açık olduğunu hayal etmesiydi. Ama
karmaşık ve tehlikeli olsa da, imkansız değildi.

Sonunda önünde duran soru, bu tehlikelerle başa çıkmak için gereken güce sahip olup olmadığıydı ve bu nedenle tereddüt etmek mümkün değildi; her şeyi önceden görmek istemek
aptallıktı; beklemediği şey gerçekleşecekti.

Paris'e doğru döndü ve Pont de Suresnes'ten Bois
de
Boulogne'a tekrar girdi. Saat henüz üç olmadığı için, gece olmadan Rue Sainte-Anne'e varmak için bolca vakti vardı; ancak yolda şiddetli bir sağanak
onu sığınmaya zorladı ve düşen yağmuru izleyerek, önceden tahmin edemediği bu kazanın planını bozup bozmayacağını kendine sordu. Bu sağanak yağışın şiddetini alan bir adam, Caffie'nin kapısının önünde sokakta belirmeden, yoldan geçenlerin dikkatini çekmeden edemezdi ve kimsenin dikkatini çekmemesi onun için önemliydi.

Sonunda yağmur dindi ve saat beşe yirmi kala evine ulaştı. Geriye on beş veya yirmi dakika gün ışığı kaldı, bu da ihtiyacından fazlaydı.

Bıçağın ucunu bir mantara sapladı ve onu bir gazetenin katlanmış yapraklarının arasına, paltosunun sol iç cebine yerleştirdikten sonra dışarı çıktı.

BÖLÜM XII. KRİTİK AN

Caffies kapısına vardığında gece daha yeni çökmüştü ve
sokaklar henüz aydınlanmamıştı.

Onun için en iyi ve en kesin plan, sokağın karşısındaki 'porte-cochere'de beklemekti; oradan dışarı
çıkması mümkün olmayacak olan 'concierge'i izleyebilirdi.
Ama o anda yoldan geçenler az olsa da, onu
gözlemleyebilirlerdi. Bu 'porte-cochere'nin yanında, parlak
ışıkları onu oldukça net bir şekilde
görülmesini sağlayacak küçük bir 'kafe' vardı. Bu nedenle,
yürüdü,
ama kısa süre sonra geri döndü.

Bütün kararsızlık, bütün tereddüt kaybolmuştu ve hâlâ kendisini
sorguladığı tek nokta, şu anda içinde bulunduğu durumu yansıtıyordu. Kendini sağlam hissediyordu ve nabzının düzenli olarak attığından emindi. Hayal ettiği gibiydi;
deneyim, öngörüsünü doğruladı; eli iradesinden daha fazla titremezdi.

Evin önünden geçerken kapıcının yavaşça kulübesinden
çıktığını ve kapıyı dikkatlice kapattığını, anahtarı cebine koyduğunu gördü.

Sol elinde, alacakaranlıkta
belirgin bir şekilde göremediği beyaz bir şey tutuyordu, ama muhtemelen,
şüphesiz, rüzgarın onu uçuracağından korktuğu için yakmadığı mum mumuydu. Bu, ona umduğundan bir veya iki dakika daha fazla zaman kazandıran elverişli bir durumdu, çünkü mumunu yakmak için merdivenlerde bir kibrit çakmak zorunda kalacaktı; ve planını uygulamada, iki dakika, hatta tek bir dakika bile büyük önem taşıyabilirdi.

Sürünen adımlarla ve sırtını eğerek merdivenin antresinden
kayboldu. Sonra Saniel, ilk kata ulaşana kadar sıradan bir yoldan geçen gibi yürümeye devam etti; sonra dönerek
angaraya geri döndü ve sessizce içeri girdi. Antredeki gaz lambasının
yanında elinde tuttuğu saatinden saatin beşi on dört geçtiğini gördü. Sonra, eğer hesabı doğruysa, beşi yirmi dört veya yirmi beş geçe, o anda hala boş olması gereken locanın önünden geçmesi gerekiyordu.

Üstünde duran merdivenlerde kapıcının ağır adımlarını duydu; o
ilk kattaki gazı yakmıştı ve yavaşça yoluna devam etti.
Hızlı ama hafif adımlarla onun arkasına çıktı ve Caffie'nin kapısına vardığında zili çaldı, çok yüksek veya çok çekinerek çalmamaya dikkat etti; sonra Caffie'nin kendisine talimat verdiği gibi üç kez çaldı.

Caffie yalnız mıydı?

Bu zamana kadar her şey istediği gibi gitmişti; antrede kimse yoktu, merdivenlerde kimse yoktu; kader onun lehineydi; sonuna kadar ona eşlik edecek miydi?

Kapıda beklerken, kendine bu soruyu sorarken, aklına bir fikir
geldi. Son bir girişimde bulunacaktı. Caffie krediyi
vermeyi kabul ederse kendini kurtaracaktı; reddederse kendini
kınayacaktı.

Saatler gibi gelen birkaç saniyeden sonra, dinleyen kulakları Caffie'nin evde olduğunu bildiren bir ses duydu. Fayanslı
zemindeki tahtanın gıcırtı sesi, bir sandalyenin kenara itildiğini gösteriyordu;
Ağır, sürüklenen adımlar yaklaştı, sonra sürgü gıcırdadı ve kapı
dikkatlice açıldı.

"Ah! Sizsiniz, sevgili beyefendi!" dedi Caffie şaşkınlıkla.

Saniel hızla içeri girdi ve kapıyı kendisi kapatıp sıkıca bastırdı.

Caffie, ofisine doğru yol alırken, "Yeni bir şey var mı?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı Saniel.

"Peki, o zaman?" diye sordu Caffie, masasının önündeki bir koltuğa otururken, üzerinde yanan bir lamba vardı. "Sanırım genç arkadaşım hakkında daha fazla şey duymak için geldiniz. Bu acele iyiye işaret."

"Hayır, sizinle konuşmak istediğim genç kişi değil."

"Üzgünüm."

Caffie'nin karşısına oturan Saniel saatini çıkarmıştı.
Girişten ayrılmasının üzerinden iki dakika geçmişti; acele etmeliydi. Zamanın geçişini takip etmek için
saatini elinde tuttu.

"Aceleniz mi var?"

"Evet; hemen konuya gireceğim. Bu beni,
durumumu ilgilendiriyor ve size son bir çağrıda bulunuyorum. Birbirimize karşı dürüst olalım.
Şüphesiz, sıkıntımın beni bunalttığını ve
sonsuza dek kaybolacağımı görerek, kendimi kurtarmak için bu evliliği kabul etmeye karar vereceğimi düşünüyorsunuz."

"Böyle bir şeyi varsayabilir misiniz, sevgili beyefendi?" diye haykırdı Caffie.

Ama Saniel onu durdurdu...

"Hesaplama sizin yapmamanız için çok doğal. Pekala,
size bunun yanlış olduğunu söylemeliyim. Kendimi asla böyle bir
pazarlığa vermem. Projenizden vazgeçin ve talebimi tartışalım. Üç bin franka kesinlikle ihtiyacım var ve sizin belirlediğiniz
faizi ödeyeceğim."

"Tefeci bulamadım, sevgili beyefendi. Çok fazla
zahmet çektim, sizi temin ederim, ama başaramadım."

"Kendiniz çaba gösterin."

"Ben mi? Sevgili beyefendi!"

"Size sesleniyorum."

"Ama elimde hazır para yok."

"Bu çaresiz bir çağrı. İş dünyasındaki uzun deneyiminizin, her gün gördüğünüz sefalete karşı duyarsızlaşmanıza neden olduğunu anlıyorum--"

"Duyarsız! Kalbimi kırdığını söyleyin, sevgili beyefendi. "

"Ama genç, zeki, cesur, kendisine yardım eli uzatılmazsa boğulacak olan bir adamın sefaletine dokunmaya izin vermeyecek misin? Senin için, bu kadar içtenlikle istediğim yardım
hiçbir şey--"

"Üç bin frank! Hiçbir şey! Tanrım! Nasıl konuşuyorsun!"

"Benim için, beni reddedersen, bu ölüm demektir."

Saniel, gözleri saatinin ibrelerine sabitlenmiş bir şekilde konuşmaya başladı, ancak
hemen durumun ateşiyle gözlerini kaldırdı, Caffie'ye bakmak ve onun üzerinde yarattığı etkiyi görmek için. Bu hareketinde, tüm hesaplamalarını altüst eden bir keşifte bulundu.

Caffie'nin ofisi, avluya bakan yüksek bir penceresi olan küçük bir odaydı;
sadece akşamları bu ofise girdiğinden, bu pencerenin
ne panjurları ne de muslin veya daha ağır kumaştan perdeleri olduğunu fark etmemişti; sadece cam vardı.
Doğrusunu söylemek gerekirse, pencerenin her iki tarafında iki ağır yün damask perde asılıydı, ancak çekilmemişlerdi. Kendisiyle bu pencere arasında duran Caffie ile konuşurken, Saniel aniden avlunun diğer tarafında, binanın ikinci kanadında, ikinci katta, tam karşısında iki ışıklı pencere olduğunu fark etti ofise ve
oradan herkesin ofiste olup biten her şeyi görebileceğine.

Bu odada gelip giden bu insanların gözleri önünde planını nasıl uygulayacaktı? Kaybolacaktı. Her halükarda, bu kadar tehlikeli bir maceraya atılmak aptallık olurdu ve
o da değildi; kendini hiç bu kadar zihninin ve sinirlerinin efendisi hissetmemişti.

Ayrıca, sadece Caffie'nin hayatını kurtarmak için değil,
bu krediyi alarak kendini kurtarmak için de savunuyordu.

"Çok üzgünüm ama, daha önce söylediklerimi size tekrarlayabilirim, sevgili beyefendi. Hiç hazır param yok."

Ve çenesini tuttu, inledi, sanki bu reddetme diş ağrısını tetiklemiş gibi.

Saniel ayağa kalktı; belli ki yapması gereken tek şey gitmekti.

Bitmişti ve umutsuzluk içinde olmak yerine bunu bir rahatlama olarak hissetti.

Ama odadan çıkmak üzereyken aklına bir fikir geldi.

Bir süredir bakmadığı saatine baktı; saat beşi yirmi geçiyordu; dört dakika daha vardı, en fazla beş.

"Neden bu perdeleri çekmiyorsun?" dedi. "Eminim ki
acılarının bir kısmı bu pencereden gelen rüzgardan kaynaklanıyordur."

"Öyle mi düşünüyorsun?"

"Eminim; başını sıcak tutmalı ve hava akımlarından
kaçınmalısın."

Caffie'nin arkasından geçerek, perdeleri çekmek için pencereye gitti, ama
ipler hareket etmiyordu.

"Çekilmesinin üzerinden yıllar geçti," dedi Caffie. "İpler kesinlikle birbirine dolanmıştır. Işığı getireceğim."

Ve lambayı alıp pencereye gitti, iplere ışık tutmak için yüksekte tuttu.

Saniel elini çevirerek ipleri çözdü ve perdeler çubuklarda kayarak neredeyse pencereyi kapladı.

"Pencereye epey hava girdiği doğru," dedi Caffie. "Teşekkür ederim, sevgili doktorum."

Bütün bunlar Caffie'yi hayrete düşüren ateşli bir hızla yapıldı.

"Kesinlikle aceleniz var," dedi.

"Evet, çok aceleniz var."

Saatine baktı.

"Ancak, eğer isterseniz size danışmak için hala zamanım var."

"Sizi rahatsız etmek istemem--"

"Beni rahatsız etmiyorsunuz."

"Ama--"

"Koltuğunuza oturun ve bana ağzınızı gösterin."

Caffie otururken Saniel titrek bir sesle devam etti:

"Görüyorsunuz ya, kötülüğe iyilikle karşılık veriyorum."

"Nasıl yani, sevgili beyefendi?"

"Beni kurtaracak bir hizmeti reddediyorsun ve ben sana bir
danışmanlık sunuyorum. Doğru, bu sonuncusu."

"Peki neden sonuncusu, sevgili beyefendi?"

"Çünkü ölüm aramızda."

"Ölüm!"

"Görmüyor musun?"

"Hayır."

"Görüyorum."

"Böyle bir şeyi düşünmemelisin, sevgili beyefendi. İnsan üç bin frank ödeyemediği için
ölmez."

Caffie'nin oturduğu sandalye, eğimli arkalıklı eski bir Voltaire'di ve o sandalyede yarı uzanmıştı. Gömleğinin yakası zayıfladığı için ona fazla büyüktü ve dar kravatı zar zor bağlanmıştı, çenesi kadar boğazını da gösteriyordu.

Sandalyenin arkasındaki Saniel bıçağı sağ eline almış, sol elini de Caffie'nin alnına sertçe bastırmış ve şimşek kadar hızlı, güçlü bir
vuruşla gırtlağı gırtlağın altından, ayrıca iki şah damarını ve şah damarlarını kesmişti. Bu korkunç
yaradan büyük bir kan fışkırdı ve odayı geçerek kapıya çarptı. Temiz bir şekilde kesildiğinde, soluk borusunda tek bir çığlık bile oluşamadı ve koltuğunda oturan Caffie baştan ayağa kasılmalarla titriyordu.

Sandalyenin arkasındaki pozisyonunu terk eden, bıçağı yere
atmış olan Saniel saatine baktı ve saniye kolunun tik taklarını alçak bir sesle saydı.

"Bir, iki, üç-"

Doksan saniyenin sonunda kasılmalar sona erdi.

Saat beşi yirmi üç geçiyordu. Şimdi acele etmesi ve bir saniye bile kaybetmemesi önemliydi.

Kan, fışkırdıktan sonra vücudundan aşağı akmış ve kasanın anahtarının olduğu
yeleğin cebini ıslatmıştı. Ancak kan, bir doktorda, görüntüsüne, kokusuna ve dokunuşuna alışkın olmayanlarda olduğu gibi aynı etkiyi yaratmaz.
Ilık denize rağmen, Saniel anahtarı aldı ve elini Caffie'nin ceketinin
uçlarından birine silerek kilide yerleştirdi.

Serbestçe mi dönecekti yoksa bir kombinasyonla mı kapatılmıştı?
Bu soru yürek dağlayıcıydı. Anahtar döndü ve kapı açıldı. Bir rafta ve
tahta bir
kasede, banka memurunun geldiği akşam gördüğü banknot desteleri ve altın ruloları vardı. Kabaca, saymadan;
onları cebine soktu ve kasayı kapatmadan, eğimli fayanslı zeminde bu kapıya doğru akan kan akıntılarına basmamaya dikkat ederek ön kapıya koştu. Zaman kısaydı.

Ve şimdi en büyük tehlike, bu kapının arkasında veya merdivenlerde biriyle karşılaşmaktı.
Dinledi ve hiçbir ses duymadı. Dışarı çıktı ve
görünürde kimse yoktu. Koşmadan, ama aceleyle,
merdivenlerden indi. Kulübeye mi bakmalıydı yoksa başını
başka tarafa mı çevirmeliydi? Baktı, ama kapıcı orada değildi.

Bir saniye sonra sokakta yoldan geçenlerle kaynaşıyordu ve
derin bir nefes aldı.

BÖLÜM XIII. DİKKAT DAĞILMA

Artık dikkatli olmaya, dinlemeye, sinirlerini
zorlamaya, kalbini dizginlemeye gerek yoktu; özgürce yürüyebilir ve düşünebilirdi.

İlk düşüncesi, kendisine nasıl hissettiğini açıklamaya çalışmak oldu ve
bunun muazzam bir rahatlama olduğunu gördü; şüphesiz,
asfiksi durumundan sonra hayata dönmeye benzeyen bir şeydi.
Fiziksel olarak sakindi; ahlaki olarak pişmanlık duymuyordu. Bu nedenle, Phillis'e zeki bir insanda pişmanlığın eylemden önce geldiğini, onu takip etmediğini söylediğinde teorisinde haklıydı.

Ancak yanıldığı nokta, eylem sırasında soğukkanlılığını ve gücünü koruması gerektiğini hayal etmesiydi; ki bu gerçekte onu
tamamen başarısızlığa uğratmıştı.

Bir fikirden diğerine geçerken, kararsızlıkla savrulurken, kesinlikle kendisinin inandığı kadar güçlü bir adam değildi: sonuna kadar hareketsizce gidecek, her saldırıya hazır; sinirlerinin efendisi, iradesinin efendisi, tüm güçlerinin tam hakimi. Aksine,
tedirginliğin ve zayıflığın oyuncağı olmuştu. Ciddi bir tehlike ortaya çıkmış olsaydı. önünde, hangi taraftan saldıracağını bilemezdi; korku
onu felç ederdi ve kaybolurdu.

Doğrusunu söylemek gerekirse, eli sağlamdı ama kafası
şaşkındı.

Bunda aşağılayıcı bir şey vardı, bunu kabul etmek zorundaydı;
ve daha da önemlisi, endişe vericiydi. Çünkü,
her şey istediği gibi gitmesine rağmen, şimdiye kadar, her şey
bitmemişti, hatta başlamamıştı bile. Hukukun soruşturmaları ona ulaşırsa, kendini nasıl savunacaktı?

Suç işlendiği anda Caffie'nin evinde görülmediğinden emindi; ama bir insanın
görülüp görülmediğini
bilebilir mi?

Ve borçlarını ödemek için kullanması gereken paranın üretimi vardı, bu da kendisini savunmasının
zor olacağı bir suçlamaya dönüşebilirdi. Her halükarda, pozisyonunu
açıklamaya hazır olmalıydı. Ve meseleyi daha da karmaşık hale getirebilecek şey, dikkatli bir adam olan Caffie'nin muhtemelen banknotlarının numaralarını
bulunacak bir deftere yazmaya özen göstermiş olmasıydı.

Rue Sainte-Anne'den ayrılırken Rue Neuve-des-Petits-Champs'a
gidip evine gitti, banknotları bıraktı ve özellikle sağ ellerine, hala kırmızı olan
ellerine sıçramış olabilecek kan lekelerini
yıkadı. Ama aniden takip edilebileceği ve yaşadığı yeri göstermenin aptallık olacağı aklına geldi. Kendisini takip edenleri koşturmak için adımlarını hızlandırdı ve iyi aydınlatılmamış sokaklara, giysilerinde veya botlarında lekeler varsa bile, kimsenin onları görme ihtimalinin düşük olduğu sokaklara yöneldi. Yaklaşık yarım saat boyunca bu şekilde yürüdü,
yolunda dönüp durdu ve Place Vendome'u iki kez geçtikten sonra, arkasına bakabildiği yerden, eve gitmeye karar verdi, tüm arayışını şaşkına çevirmiş olmaktan memnun olup olmaması gerektiğini veya bir tür
paniğe kapılmış olmaktan öfkelenip öfkelenmemesi gerektiğini bilmeden.

Kulübenin önünden durmadan geçerken, kapıcısı onu çağırdı ve
dışarı koşarak çıkarak alışılmadık bir hevesle ona bir mektup verdi. Gözden kaçmak isteyen Saniel, aceleyle mektubu aldı ve cebine
tıkıştırdı.

"Önemli bir mektup," dedi kapıcı. "Onu getiren hizmetçi bana içinde para olduğunu söyledi."

Böyle bir anda bu tavsiyeye ihtiyacı vardı, yoksa Saniel
açmazdı, ki odasına girer girmez açtı.

"Sevgili Doktorum, iki üç ay geçirmek üzere gittiğim Monako'ya Paris'ten ayrılmak istemiyorum,
size teşekkürlerimizi göndermeden.

"Çok minnettarım,

"C. DUPHOT."

Bu teşekkürler, Saniel'in birkaç ay önce bu eski yoldaşın metresine verdiği bakım için fazlasıyla yeterli bir ödeme olan yüz franklık iki banknotla temsil edildi. Birkaç gün önce onun için çok fazla olacak olan bu iki yüz frank şimdi ne işe yarayacaktı? Bunları masasının üzerine fırlattı; ve sonra iki mum yaktıktan sonra
giysilerini inceledi.

Sandalyenin arkasına yerleşmek için aldığı önlem akıllıcaydı. Önüne ve her iki yanına sıçrayan kan ona ulaşmamıştı; sadece bıçağı tutan el ve gömlek kolu sıçramıştı, ama bunun bir önemi yoktu. Bir doktorun kollarında biraz kan olması hakkıdır ve bu gömlek, önceki gece hasta kadına bakarken giydiği gömleğe katıldı.

Bu endişeden kurtulmuş olmasına rağmen, cebinde hala para vardı.
Onları masasına boşalttı ve hepsini saydı: beş adet bin franklık altın rulo ve her biri on bin franklık üç paket banknot.

Bu meblağın hepsinden bir anda nasıl kurtulacaktı ve daha sonra, zamanı geldiğinde, eğer gelirse, üretimini nasıl haklı çıkaracaktı?

Soru karmaşıktı ve ne yazık ki kendisi için, bunu sakince düşünebilecek durumda değildi.

Altın için, sadece içine sarıldığı kağıtları yakması gerekiyordu. Louis'in ne numaraları ne de belirli işaretleri vardı, ancak banknotların vardı. Gazetelerden Caffie'nin bu numaraları not edip etmediğini öğrenmeyi beklerken
nerede saklamalıydı?

Caffie'nin "2.000 frank" yazdığı bu kağıtları yakarken,
bir saklanma yeri düşünmeye çalıştı. Etrafına bir bakış atarken, beyninin sağlamadığı ilhamı şeylerden isterken, yeni aldığı mektubu gördü ve bir fikir önerdi. Duphot oynamak için Monako'daydı. Neden o da gidip oynamasındı?

Belirli bir miktar elde edebileceği ne akrabası ne de arkadaşı vardı, tek kaynağı bunu oyunda kazanmaktı; ve herkesin bildiği çaresiz durumunda, bu deneyden daha doğal bir şey yoktu. İki yüz frank almıştı, bu onu alacaklılarından
kurtaramazdı. Bunları Monako'da rulet oynayarak riske atacaktı.
Kaybetmesi ya da kazanması pek önemli değildi.
Oynamış olsaydı yeterli olurdu.
Oynarken görülecekti.
Kaybettiğini ya da kazandığını kim bilebilirdi? Monako'dan Jardine'e telgrafla ödeme yapacaktı,
beş bin Louis'den, ki bu fazlasıyla yeterli olurdu; ve Paris'e döndüğünde, kalanlarla diğer alacaklılarından kurtulacaktı.

Para meselesi kararlaştırıldı ve ona akıllıca kararlaştırılmış gibi geldi - gözlerinin önünde yayılan ve onu rahatsız eden banknotları içermiyordu. Onlarla ne yapmalıydı? Bir an onları yakmayı düşündü,
ama düşünmek onu geri tuttu. Bu serveti yok etmek aptallık olmaz mıydı? Her halükarda, dar görüşlü birinin, kaynakları verimli olmayan birinin işi olmaz mıydı?

Banknotları saklamak için güvenli bir yer düşünmeye çalışırken, bir düşünce sürekli onu ele geçiriyordu: Rue Sainte-Anne'de neler oluyordu? Ölü adamı
birileri keşfetmiş miydi?

Olayları gözlemlemek için orada olmalıydı, kendini çekinerek ofisine
kapatmak yerine.

Birkaç dakika bu düşünceye direnmeye çalıştı, ama bu düşünce iradesinden veya aklından
daha güçlüydü. O kadar güçlüydü ki
hiçbir şey
yapamadı.

İstese de istemese de, aptalca olsa da olmasa da, Rue Sainte-Anne'e gitmeliydi.

Ellerini yıkadı, gömleğini değiştirdi ve banknotları ve altını bir çekmeceye
atarak dışarı çıktı.

Resmi bir aramada bulunan bu suç kanıtlarını
bırakmanın belli bir tehlikesi olduğunu çok iyi biliyordu; bu kanıtlar kendisini
savunamayacak kadar
üzerindeydi. Ama hemen bir aramanın
olma ihtimalinin düşük olduğunu ve olası bir hikaye
yaratamıyorsa, bunun hakkında akıl yürütmemesinin daha iyi olacağını düşünüyordu.
Koşması bir riskti ama ne kadar da yanındaydı!

Rue Neuve-des-Petits-Champs boyunca hızla yürüdü, ama Rue Sainte-Anne'e
yaklaştığında adımlarını yavaşlattı, etrafına baktı ve dinledi. Sıra dışı hiçbir şey dikkatini çekmedi. Rue Sainte-Anne'e döndüğünde bile, her zamanki görünümünü koruduğunu gördü. Birkaç yoldan geçen,
meraklı değil; kaldırımda grup yoktu; kapılarında dükkan sahibi yoktu.
Her zamankinden farklı bir şey yoktu.

Görünüşe göre henüz hiçbir şey keşfedilmemişti. Sonra durdu,
daha fazla gitmenin faydasız olduğuna karar verdi. Caffie'nin kapısının önünde çok fazla zaman geçirmişti ve onun gibi, orta boydan uzun,
başkalarından farklı bir fizyonomi ve görünüme sahip biri varsa, dikkat çekmekten
kaçınmalıydı.

Birkaç dakika boyunca Rue Neuve-des-Petits-Champs'tan Rue du Hasard'a kadar yavaşça yukarı aşağı yürüdü; oradan Caffie'nin evini görebiliyordu ve yine de o kadar uzaktaydı ki kimse onu izlediğinden şüphelenmiyordu.

Ancak oldukça doğal olan ve normal şartlarda hiçbir şey düşünmeden bir saat boyunca devam edeceği bu gezinti onu kısa sürede tedirgin etti. Sanki insanlar ona bakıyormuş gibiydi ve konuşmak için duran iki kişi onun hakkında konuşup konuşmadıklarını merak etmesine neden oldu. Neden yollarına devam etmiyorlardı? Neden zaman zaman başlarını ona doğru çeviriyorlardı?

Oradan ayrıldı ve "evden"
uzaklaşmayı ne isteyerek ne de buna karar vererek, yakınlarda bulunan küçük bir kafeye gitmeye karar verdi.

İçeri girdiğinde, kapının yakınındaki, mükemmel bir gözlemevi gibi görünen bir masaya oturdu ve buradan sokağı kolayca gözlemleyebiliyordu. Garson ona ne istediğini sordu ve o da kahve sipariş etti.

Bu emri mekanik bir şekilde, ne söylediğini düşünmeden verdi ve
sonrasında bu saatte kahve içmenin doğal olup olmadığını merak etti. Diğer masalarda oturan adamlar meze veya
bira içtiler. Bir gaf yapmamış mıydı?

Ama her şey bir gaf gibi görünüyordu, çünkü her şey tehlikeli görünüyordu.
Kendini toparlayıp aklını başına toplayamaz mıydı? Kahvesini yavaşça içti;
sonra bir gazete istedi. Sokak sessizdi ve insanlar
birer birer kafeden ayrıldılar.

Gazetesinin arkasında düşündü. Caffie'nin ölümünün akşam keşfedileceğini
kabul etmesini sağlayan ateşli merakıydı. Gerçekte, ertesi güne kadar kolayca keşfedilmemiş
olabilirdi.

Ama ertesi güne kadar, hatta gece yarısına kadar kafede kalamazdı. Belki de orada çok uzun süre kalmıştı.

Henüz gitmek istemiyordu, bu yüzden yazı malzemeleri sipariş etti ve garsona, eğer bir şey olursa, aceleyle gitmek isteyebilir diye para ödedi.

Ne yazmalıydı? Kendini test etmek istiyordu ve
açıkça yazabildiğini ve doğru kelimeleri seçebildiğini gördü; ancak
okumaya geldiğinde, iradesi onu yarı yolda bıraktı.

Zaman geçti. Aniden "evin" kapısının altında bir hareket oldu ve bir adam sokaktan koşarak geçti. İki veya üç kişi
bir grupta durdu.

Çok fazla acele etmeden, Saniel dışarı çıktı ve güçlü bir sesle
ne olduğunu sordu.

"Bir iş adamı ofisinde suikasta uğradı.
Rue du Hasard'daki polis bürosuna haber gönderildi."

BÖLÜM XIV. MUAYENE

Saniel, ne yapması gerektiğine karar vermeden, gözlemlemek için oradaydı. Anında, "nöbeti sırasında sık sık başarısızlığa uğrayan" kararla Caffie'ye gitmeye karar verdi. O bir doktor ve ölü adamın doktoru değil miydi? Bundan daha doğal ne olabilirdi?

"Bir tefeci!" diye haykırdı. "Mösyö Caffie mi?"

"Kesinlikle."

"Ama ben onun doktoruyum."

"Bir doktor! İşte bir doktor!" diye bağırdı birkaç ses.

Kalabalık dağıldı ve Saniel, kapıcının yarı baygın bir şekilde bir sandalyede oturduğu, evin tüm hizmetçileri ve haberi verdiği birkaç komşuyla çevrili olduğu porte-cochere'nin altından geçti.

Dirseklerini kullanarak ona yaklaşabildi.

"Mösyö Caffie'nin öldüğünü kim söyledi?" diye sordu otoriter bir şekilde.

"Kimse öldüğünü söylemedi; en azından ben söylemedim."

"Peki, o zaman?"

"Ofisinden aşağıya, iniş alanına kadar bir kan lekesi aktı; ve evde olduğu için, lambasının ışığı avluda görüldüğünden ve akşam yemeğine gittiğinde asla açık bırakmadığından,
bir şeyler olmuş olmalı. Ve perdeleri neden kapalı? Her zaman
açık bırakıyor."

Bu sırada, bir sürü anahtarla silahlanmış bir çilingir ve gözlük takan, altından sarı bukleler dökülen bir şapka takan, kurnaz, keskin bakışlı küçük bir adam tarafından takip edilen iki polis belirdi. Muhtemelen polis
komiseri.

"Hangi hikayeden?" diye sordu kapıcıya.

"Birinci hikayeden."

"Bizimle gel."

Kapıcı, çilingir ve polislerden biriyle birlikte yukarı çıkmaya başladı; Saniel onları takip etmek istedi, ancak diğer polis yolu kapattı.

"Affedersiniz, Komiser Bey," dedi Saniel.

"Ne istiyorsunuz efendim?"

"Ben Mösyö Caffie'nin doktoruyum."

"Adınız?"

"Doktor Saniel."

"Doktorun geçmesine izin verin," dedi komiser, "ama yalnız. Herkesi dışarı
çıkarın ve kapıyı kapatın."

Sahanlığa vardığında komiser, kapının altından geçerek fayanslara yayılan kahverengi lekeye bakmak için durdu, çünkü Caffie'nin hiç paspası olmamıştı.

"Kesinlikle bir kan lekesi," dedi Saniel, incelemek için durup parmağını içine daldırdı.

"Kapıyı aç," dedi komiser çilingire.

Çilingir kilidi inceledi, anahtarlarının arasına baktı, birini seçti ve
kapıyı açtı.

"Kimse girmesin," dedi komiser. "Doktor, lütfen
beni takip edin. "

Ve devam ederek, ilk ofise, katibin ofisine girdi,
ardından Saniel geldi. Caffie'nin sandalyesinden başlayıp, merdivenin yanına doğru hafifçe eğimli fayanslı zeminde ilerleyen, çoktan koyulaşmış iki küçük kan lekesi,
suçun keşfedilmesine neden olan lekeye katıldı. Komiser ve Saniel,
üzerine basmamaya dikkat ettiler.

"Talihsiz adamın boğazı kesilmiş," dedi Saniel. "Ölüm iki veya üç saat önce gerçekleşmiş olmalı. Yapılacak bir şey yok."

"Kendi adına konuş, doktor."

Ve eğilerek bıçağı aldı.

"Bu bir kasap bıçağı değil mi?" diye sordu Saniel, sadece bu kelimeyi kullanabiliyordu.

"Öyle görünüyor."

Caffie'nin başını kaldırmış ve yarayı incelemişti.

"Görüyorsun," dedi, "kurban kesilmiş. Darbe, bu bıçağı tutmaya alışkın olması gereken
sağlam bir el tarafından soldan sağa doğruydu. Ancak bu işi yapan sadece güçlü ve deneyimli bir el değildi; hızlı, neredeyse anında bir ölüm ve aynı zamanda sessiz bir ölüm sağlamak için nasıl ilerleyeceğini bilen bir zeka tarafından yönlendirildi."

"Bunun bir kasap tarafından yapıldığını mı düşünüyorsun?"

"Profesyonel bir katil tarafından; gırtlak, glottisin üstünden kesilmişti ve aynı darbeyle iki karotis atardamarı, şah damarları da kesilmişti. Suikastçı başını kaldırmak zorunda kaldığı için, kurban bağıramadı; önemli miktarda kan aktı ve ölüm bir iki dakika içinde gerçekleşmiş olmalı."

"Sahne bana çok iyi bir şekilde yeniden canlandırılmış gibi görünüyor."

"Kan bu yöne doğru fışkırmış olmalıydı," diye devam etti Saniel, kapıyı işaret ederek. "Ama bu kapı açık olduğu için, hiçbir şey görülmüyor."

Saniel konuşurken, komiser odaya şöyle bir göz attı - her şeyi
içeren polis bakışı.

"Kasa açık," dedi. "Olay netleşiyor; suikastı hırsızlık izledi."

Komiserin açtığı girişin karşısında bir kapı vardı; Caffie'nin yatak odasının kapısıydı.

"Cesedi bu odaya taşımanıza yardımcı olacak bir adam vereceğim,
siz orada incelemenize daha kolay devam edebilirsiniz,
ben de bu ofiste soruşturmalarıma devam edeceğim."

Saniel bu soruşturmalara yardımcı olmak için ofiste kalmak isterdi,
ama itiraz etmek imkansızdı.
Sandalye
şöminenin üzerinde iki mum yakılmış olan yatak odasına yuvarlandı ve
cesed yatağa yatırıldığında, komiser ofise geri döndü.

Saniel incelemesini olabildiğince uzun sürdürerek, evden ayrılmasına gerek kalmayacak şekilde sonlandırdı;
ama bunu belirli sınırların ötesine uzatamazdı. Sınırlara vardığında, komiserin kendisini yerleştirdiği ve kapıcının
söylediklerini duyduğu katip ofisine geri döndü. ifade.

"Ve böylece," dedi, "saat beşten yediye kadar hiç kimse M. Caffie'yi sormadı mı?"

"Hiç kimse. Ama merdivenlerdeki gazı yakmak için beş çeyrek geçe locadan ayrıldım; bu yirmi dakikamı aldı, çünkü eklemlerim
tutuldu ve bu süre zarfında birileri benim görmeden
merdivenlerden yukarı aşağı gidebilirdi."

"Peki," dedi komiser Saniel'e dönerek, "herhangi bir
ayırt edici özellik buldun mu?"

"Hayır; sadece boynundaki yara var."

"Soruşturmama devam ederken adli tıp raporunuzu hazırlar mısınız?"

"İsteyerek."

Ve beklemeden, birkaç dakika önce gelen
komiserin sekreterinin karşısına geçerek katip masasına oturdu.

"Size yemin ettireceğim," dedi komiser.

Bu formaliteden sonra Saniel raporuna başladı:

"Biz, aşağıda imzası bulunan, Paris Fakültesi'nin tıp doktoru Victor Saniel, Paris'te Rue Louis-le-Grand'da ikamet ediyor, bize emanet edilen görevi tüm şeref ve vicdanımızla yerine getireceğimize yemin ettikten sonra--"

Yazdığı süre boyunca söylenen her şeye dikkat etti ve kapıcının ifadesinden tek bir kelime bile kaçırmadı. "Eminim ki," dedi, "saat beş buçuktan bu yana
evde yaşayanlar dışında hiç kimse merdivenlerden inip çıkmamıştır."

"Peki saat beş buçuktan önce?"

"Size saat beş çeyrek geçeden buçuğa kadar localarımda olmadığımı söylemiştim."

"Ve saat beş çeyrek geçeden önce?"

"Tanımadığım birkaç kişi geçti."

"İçlerinden biri size Monsieur Caffie'yi sordu mu?"

"Hayır; yani evet. Bana Monsieur Caffie'nin evde olup olmadığını
soran oldu; ama onu iyi tanıyorum; bu yüzden Hayır cevabını verdim."

"Peki o kim?"

"Monsieur Caffie'nin eski katiplerinden biri."

"Adı?"

"Monsieur Florentin--Monsieur Florentin Cormier."

Saniel'in eli bu isimde tutuldu, ama başını kaldırmadı.

"Saat kaçta geldi?" diye sordu komiser.

"Saat üçe yakın, sonra değil önce."

"Onu giderken gördün mü?"

"Elbette, benimle konuştu."

"Saat kaç?"

"Üç buçuk."

"Ölümün bu anda gerçekleşmiş olabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu komiser, Saniel'e dönerek.

"Hayır; sanırım saat beş ile altı arasında olmalı."

"Komiserin Monsieur Florentin'den şüphelenmesi yanlış," diye haykırdı kapıcı. "O iyi bir genç adam, bir sineğe bile zarar veremez.
Ve sonra, ölümün saat üç ile yarım arasında gerçekleşememesi için iyi bir sebep var; o da Mösyö Caffie'nin lambasının
yanmış olması ve zavallı beyefendinin gün ışığında lambasını
yakacak bir adam olmadığını biliyorsunuz, oysa--"

Birdenbire durdu, eliyle alnına vurdu.

"Hatırladığım bu ve Mösyö Florentin'in bu olayla
hiçbir ilgisi olmadığını göreceksiniz. Saat beş çeyrek geçe gazımı yakmak için yukarı çıktığımda, arkamdan biri geldi ve Mösyö Caffie'nin
ziline bastı ve eşit mesafelerde üç veya dört kez vurdu, bu da kapıyı açma sinyaliydi."

Saniel'in kalemi yine durdu ve titremesini önlemek için elini masaya koymak zorunda kaldı.

"Kimdi o?"

"Ah! Bunu bilmiyorum," diye cevapladı. "Onu görmedim ama duydum, bir adamın adımlarını. Onu öldüren bu serseriydi, emin olabilirsiniz."

Bu olası görünüyordu.

"Ben merdivenlerdeyken dışarı çıktı; evin geleneklerini biliyordu."

Saniel raporuna devam etti.

Kapıcıyı sorguladıktan ve çapraz sorguya çektikten sonra, daha fazla bir şey söylemesini sağlayamayınca, komiser onu
kovdu ve Saniel'i işinde bırakarak Caffie'nin ofisine geçti ve orada uzun süre kaldı.

Geri döndüğünde danıştığı küçük bir not defteri getirdi.
Şüphesiz Caffie'nin güvenli, basit ve ilkel defteriydi, tıpkı yaşlı adamın alışkanlıklarıyla ilgili her şey gibi, harcamalarında ve işinde de en dar
ekonomiyle yönetiliyordu.

"Bu not defterine göre," dedi komiser sekreterine,
"kasadan otuz beş veya otuz altı bin frank alınmış olmalı; ancak büyük bir meblağ için tapular ve kağıtlar kaldı."

Raporunu bitiren Saniel, gözlerini not defterinden ayırmadı ve
görebildiği şey onu rahatlattı. Açıkça bu hesaplar
en aza indirilmişti: bir tarih, bir isim, bir meblağ ve bu isimden sonra
şüphesiz "ödendi" anlamına gelen büyük bir P harfi.
Caffie'nin böyle bir sistemle
elinden geçen banknotların sayısını girme zahmetine girmiş olması pek mümkün değildi; her halükarda, girmişse bile bu not defterinde değildi. Başka bir tane bulunabilir miydi?

"Raporum bitti," dedi. "İşte burada."

"Burada olduğunuza göre, belki bana
mağdurun alışkanlıkları ve aldığı kişiler hakkında biraz bilgi verebilirsiniz."

"Hiç de değil. Onu sadece kısa bir süredir tanıyorum ve o benim hastamdı,
ben de onun müşterisiydim, tesadüfen. Benim için bir ilişkiye girdi ve
ona tavsiyede bulundum; diyabetin son evresindeydi. Suikastçı
ölümünü sadece kısa bir süre için hızlandırdı-birkaç gün."

"Bu hiçbir şey; o hızlandırdı. "

"Elbette! Aksi takdirde, boğaz kesmede yetenekliyse, belki de
hastalıklarını teşhis etmede daha az yeteneklidir."

"Bu olası," diye yanıtladı komiser gülümseyerek. "Bir kasap olduğunu mu düşünüyorsunuz?"

"Olabilir gibi görünüyor."

"Bıçak?"

"Çalmış veya bulmuş olabilir."

"Peki ya çalışma şekli?"

"Bana öyle geliyor ki, başlamamız gereken nokta bu."

Saniel daha fazla kalamazdı ve gitmek için ayağa kalktı.

"Adresimi aldın," dedi; "ama sana söylemeliyim ki, eğer beni istiyorsan, yarın Nice'e gidiyorum. Ama sadece gidip geri dönmek için yeterince uzun süre uzakta olacağım."

"Eğer seni istiyorsak, birkaç gün olmayacak. Çok hızlı ilerleyemeyeceğiz, bize rehberlik edecek çok az şeyimiz var."

BÖLÜM XV. YENİ BİR PLAN

Saniel hızlı adımlarla eve yürüdü. Bu görüşme sırasında birden fazla kez
duygusu dokunaklı olsa bile, sonuçtan memnun olmaktan başka bir şey yapamazdı.
Kapıcı onu görmemişti, bundan sonra bu tartışılmazdı;
kasap bıçağı hipotezi servetini
kazanacak şekilde ortaya konmuştu;
ve Caffie'nin banknotların numaralarını
saklamamış olması muhtemel görünüyordu.

Ancak not edilmişlerse ve bunları içeren defter daha sonra
keşfedilirse, tehlike hemen ortaya çıkmazdı.
Raporunu yazarken
ve kapıcının ifadesini dinlerken, bir tür ilhamla
bunlardan kurtulmanın bir yolunu düşündü. Bunları küçük paketlere bölecek, zarflara koyacak ve farklı baş harflerle
poste restante'ye adresleyecekti, böylece o arayana kadar orada kalacaklardı. onları, kendini tehlikeye atmadan.

Kapıcının ifadesinde, bıçağın gösterdiği yolda,
poste restante'de, sadece tatmin olmak için sebepleri vardı, ki bu da
onu özgürce
nefes aldırıyordu. Kader kesinlikle onunla birlikteydi ve eğer kafeye girme ihtiyatsızlığını yapmamış olsaydı, her şeyin yolunda gittiğini söyleyebilmeliydi. Neden oraya
gitmişti ve dikkat çekecek kadar uzun süre orada kalmıştı? Bu aptallığın sonuçları ne olmayabilirdi?

Eve varır varmaz ve kapısı kapanır kapanmaz, banknotlarla ilgili niyetlerini yerine getirdi ve onları on pakete böldü.
İlk düşüncesi onları en yakın posta kutusuna atmaktı, ancak
düşüncesi ona bunun akıllıca olmayacağını gösterdi ve her birini
şehrin farklı bir semtine postalamaya karar verdi.

Sabahın uzun yürüyüşünden ve akşamın duygularından sonra, daha önce hiç bilmediği bir yorgunluk hissetti, ancak bu yorgunluğa teslim olma özgürlüğünün olmadığını anladı. Onun için yeni bir durum yaratıldı ve bundan sonra artık kendine ait değildi. Hayatının geri kalanında suçunun tutsağı olacaktı. Ve bu akşamdan itibaren emredecek olan bu suçtu ve itaat etmesi gerekiyordu.

Geleceği tüm evreleriyle inceleyebilen zeki bir adam gibi artıları ve eksileri tartarak, ne olması gerektiğini incelediğinde neden bu durumu önceden görmemişti? Ancak şaşırtıcı olsa da, keşif daha az kesin değildi ve üzücü ve sıkıntılı kanıt, ne kadar zeki olursa olsun, her zaman deneyimle öğrenilebileceğiydi.

Daha öğrenilecek ne vardı? Kendini bilinmeyenle yüz yüze bulduğunu itiraf etti ve tek istediği, deneyimden öğrendiği bu dersin en zoru olmasıydı. Bunun son olduğunu hayal etmek aptallık olurdu. Zaman gösterecekti.

Mektuplarını postaladıktan sonra eve döndüğünde saat bir buçuk olmuştu. Hemen yatağa girdi ve uyanmadan veya rüya görmeden derin bir uyku çekti.

Ertesi sabah gözlerini açtığında gün ağarıyordu.
Bu kadar geç uyumuş olmasına şaşırarak ayağa kalktı ve saatine baktı.
Saat sekizi gösteriyordu. Ama on bir çeyrek geçe kadar evden çıkmaması gerektiği için bolca vakti vardı. Bunu nasıl kullanmalıydı?

Yıllar sonra ilk kez kendine böyle bir soru sormuştu; her gün programını tamamlamak için üç veya dört saate daha ihtiyacı olduğunu fark eden o.

Yavaşça giyindi ve sonra Phillis'e Nice'e yaptığı seyahati anlatmak için ona yazmayı düşündü. Ama aniden fikrini değiştirdi ve onu görmeye gitmeye karar verdi.

Bir önceki yıl felç geçiren Madame Cormier'e gitmişti ve ara sıra Phillis'i ziyaret ediyormuş gibi görünmeden onun evine gidebiliyordu. Oradan geçtiğini ve iyileştirdiği hastayla ilgili haber almak istediğini söylemek kolaydı.

Saat dokuzda kapısını çaldı.

"Gir," dedi bir erkek sesi.

Şaşırmıştı çünkü Madame Cormier'e yaptığı ziyaretlerde orada hiç erkek görmemişti. Koridoru geçti ve yemek odasının kapısını çaldı. Bu sefer içeri girmesini söyleyen Phillis'ti.

Kapıyı açtı ve Phillis'i gri bir bluzla pencerenin yanına yerleştirilmiş büyük bir
masanın önünde otururken gördü. Birkaç kart boyuyordu.

Adım sesleri duyunca başını çevirdi ve hemen ayağa kalktı, ama
dudaklarındaki ismi-ağlamayı bastırdı.

"Anne," dedi, "işte Doktor Saniel."

Madam Cormier zorlukla yürüyerek içeri girdi; çünkü Saniel onu ayağa kaldırmış olsa bile, ona gençliğin esnekliğini veya zarafetini vermemişti.

Birkaç kelimeden sonra, Saniel, Batignolles'u ziyaret etmek zorunda olduğu için, onu görmek için aramadan eski hastasına bu kadar yaklaşmayacağını açıkladı.

Madam Cormier uzun uzun nasıl hissettiğini ve nasıl hissetmediğini anlatırken, Phillis, Saniel'e baktı, yüzünün bu kadar kasıldığını görünce huzursuz oldu. Kesinlikle çok ciddi bir şey olmuştu; ziyareti
şöyle dedi. Ama ne? Onun acısı çok daha büyüktü, çünkü
ona bakmaktan kesinlikle kaçınıyordu. Neden? Hiçbir şey yapmamıştı ve
kendini suçlayacak hiçbir şey bulamıyordu.

Bu anda kapı açıldı ve hala genç, uzun boylu,
kıvrık sakallı bir adam odaya girdi.

"Oğlum," dedi Madam Cormier.

"Sık sık bahsettiğimiz kardeşim Florentin," dedi Phillis.

Florentin! O zaman aptallaşıyor muydu ki, onu içeri
almaya davet eden adamın sesinin Phillis'in kardeşinin sesi olduğunu düşünmemişti? O kadar derinden bunalmış mıydı ki böylesine basit bir mantık yürütmesi onun için imkansızdı? Kesinlikle, olabildiğince çabuk gitmesi onun için önemliydi; yolculuk sinirlerini yatıştıracaktı.

"Bana yazdılar," dedi Florentin, "ve döndüğümden beri anneme ne kadar iyi davrandığınızı anlattılar. Size dokunaklı ve minnettar bir kalple teşekkür etmeme izin verin. Umarım bu minnettarlık kısa sürede boş bir sözden daha fazlası olur."

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi Saniel, Phillis'e açık sözlülükle ve heron'u belli bir noktada rahatlatan açık bir ifadeyle bakarak. "Madam Cormier'e borçlu olan benim. Eğer kelime barbarca olmasaydı, hastalığının benim için iyi bir şey olduğunu söylerdim."

Konuşmayı değiştirmek ve Phillis'le yalnız konuşmak istediği için masasına yaklaştı ve onunla işi hakkında konuştu.

Saniel daha sonra Madame Cormier'e birkaç tavsiye verdi ve gitmek üzere ayağa kalktı.

Phillis onu takip etti ve Florentin onlara eşlik etmek üzereydi, ancak Phillis onu durdurdu.

"Doktor Saniel'e bir soru sormak istiyorum," dedi.

Merdiven sahanlığına geldiklerinde kapıyı kapattı.

"Sorun nedir?" diye sordu telaşlı ve titrek bir sesle.

"Saat on birde Monako'ya doğru yola çıktığımı söylemek istiyordum."

"Gidiyor musun?"

"Bir hastadan iki yüz frank aldım ve onları oyunda riske
edeceğim. İki yüz frank Jardine'e veya diğerlerine ödemez ama onlarla birkaç bin frank kazanabilirim."

"Ah! Zavallıcık! Böyle bir fikre sahip olmak için ne kadar çaresiz olmalısın!

"Yanılıyor muyum?"

"Gözlerime, kalbime, aşkıma asla haksızlık etme. Ey sevgilim,
talih seninle olsun!"

"Elini ver."

Etrafına baktı, dinledi. Kimse yoktu, ses yoktu. Sonra onu kendine doğru çekerek dudaklarını onun dudaklarına koydu:

"Hepsi senin, senin!"

"Salı günü döneceğim."

"Salı günü, saat beşte orada olacağım."

BÖLÜM XVI. ŞANSIN GÜLÜMSEMELERİ

Saniel kadar oyun hakkında az şey bilen kimse yoktu. İnsanların Monako'da
oynadığını biliyordu ve hepsi buydu. Monako'ya biletini aldı ve treni orada
indi.

İstasyondan ayrılırken etrafına bakındı, ne tür bir yer olduğunu görmek için. Anladığı gibi bir kumarhaneye benzeyen hiçbir şey göremeyince, yani Casino de Royal gibi, gördüğü tek
türde kuruluş, yoldan geçen birine sordu:

"Kumarhane nerede?"

"Monako'da yok."

"Var olduğunu sanıyordum."

"Monte Carlo'da bir tane var."

"Uzak mı?"

"Şurada."

Adam, eliyle dağın yamacında, yeşilliklerin ortasında, çatıların ve görkemli binaların cephelerinin görüldüğü yeşil bir noktayı işaret etti.

Saniel ona teşekkür etti ve talimatlarını yerine getirdi, adam ise bir başkasını çağırarak, kendisine yöneltilen soruyu anlattı ve ikisi de omuzlarını silkerek güldüler. Bu Parisliler kadar aptal biri olabilir miydi! Yoldurulacak olan ve özellikle bunun için Paris'ten gelen biri daha! Büyük bacakları ve kollarıyla komik değil miydi?

Arkasından duyduğu kahkahaları umursamadan, Saniel yoluna devam etti. Tren yolculuğunda geçirdiği geceye rağmen, hiç yorgunluk hissetmiyordu; aksine, zihni ve bedeni aktifti. Yolculuk, sinirlerinin gerginliğini yatıştırmıştı ve yola çıkmadan önce geçen her şeye mükemmel bir dinginlikle
baktı. Şu anki tatmin
durumunda, aptallıktan veya ahmaklıklardan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı; ve iradesini geri kazandığından beri, her şey
iyi gidecekti. Artık geriye bakışlar yok ve daha da azı. Sadece
şimdiki zaman onu içine çekmeliydi.

Şimdiki zaman, şu anda, oyundu. Ne oynuyorlardı? Rulet biliyordu, ama oyunun rulet olup olmadığını bilmiyordu. Başkalarının
yaptığını yapardı. Eğer alay konusu olursa, bunun pek önemi yoktu; ve
gerçekte alay konusu olmayı isterdi. İnsanlar
güldükleri kişileri zevkle hatırlar ve o da buraya kendisini
hatırlayacak birini bulmak için gelmişti.

Oyunun oynandığı salona girdiğinde,
orada dini bir sessizliğin hüküm sürdüğünü fark etti.
Çizgiler ve figürlerle ayrılmış yeşil bir
halı ile kaplı büyük bir masanın etrafında, bazı
adamlar yüksek sandalyelere oturmuşlardı; bu da onları subay gibi gösteriyordu;
Diğerleri, daha alçak sandalyelerde veya sadece masanın etrafında ayakta durarak, yeşil örtünün üzerindeki louis ve banka banknotlarını ittiler veya aldılar ve güçlü bir
ses, tekdüze bir tonda tekrarladı:

"Messieurs, faites votre jeu! Le jeu est fait! Rien ne va plus!"

Sonra küçük bir fildişi top bir silindire atıldı ve orada metalik bir sesle
yuvarlandı. Daha önce rulet görmemiş olmasına rağmen, bunun
oyun olduğunu tahmin etmek için hiçbir çaba sarf etmesi gerekmedi.

Ve masaya birkaç louis koymadan önce,
nasıl oynandığını görmek için etrafına baktı. Ama onuncu seferden sonra, ilk baştaki kadar az şey anladı. Krupiyeler tırmıklarla belirli oyuncuların bahislerini topladılar; aynı tırmıklarla, bazı diğerlerini hiç hesaba katmadığı oranlarda ikiye katladılar, ayırdılar veya hatta
ödediler ve hepsi bu kadardı.

Ama pek önemli değildi. Paranın masaya nasıl yerleştirildiğini gördükten sonra, bu yeterliydi.

Krupiye şunu söylediğinde elinde beş Louis vardı:

"Messieurs, faites votre jeu."

Onları otuz iki numaraya koydu veya en azından
bu numaraya koyduğuna inanıyordu.

"Rien ne va plus!" Top silindirde yuvarlandı.

"Otuz bir!" diye bağırdı krupiye, Saniel'in anlamadığı başka kelimeler ekleyerek. Ruletten o kadar az anlıyordu ki
kaybettiğini düşündü. Bahsini otuz ikiye koymuştu ve görünen otuz birdi; banka kazanmıştı. Krupiyenin kendisine doğru yaklaşık yüz louis tutarında bir altın yığını ittiğini ve bu harekete şüphesiz şunu söylemek isteyen bir bakışla eşlik ettiğini görünce şaşırdı:

"Sizin için, efendim."

Ne yapmalıydı? Kaybettiği için, yanlışlıkla kendisine verilen bu parayı alamazdı.

Bahsini masaya koyarken, saçı ve sakalı olağanüstü siyah olan bir beyefendinin omzuna yaslanmıştı ve
oynamadan bir iğneyle bir kart delmişti. Bu beyefendi ona doğru döndü ve sevimli bir gülümsemeyle ve çok nazik bir tonda şöyle dedi:

"Sizindir, efendim."

Kesinlikle, kaybettiğini düşünmekte yanılmıştı; ve bu louis yığınını almalıydı, aldı ama ilk bahsini de almayı ihmal etti.

Oyun devam etti.

"Otuz iki," diye seslendi krupiye.

Saniel, beş louis'inin otuz ikide kaldığını fark etti;
bu sayı söylendiği için kazandığına inanıyordu ve
cehaleti öyleydi ki rulette bir sayının bahsin otuz altı katı kadar ödendiğini bilmiyordu: krupiye, bu nedenle, ona yüz seksen Louis'i itecekti.

Fakat, büyük şaşkınlığına, ona ilk baştakinden daha fazla para itmedi.
Bu anlaşılmazdı. Kaybettiğinde, ona para ödendi ve
kazandığında, sadece hak ettiği paranın yarısı ödendi.

Yüzü şaşkınlığını o kadar açık bir şekilde ele veriyordu ki, tekrar ona doğru dönen siyah saçlı adamın gözlerinde alaycı bir gülümseme gördü.

Sadece oynamak için oynadığı ve kazanmak veya kaybetmek için oynamadığı için, kendisine ve bahsine doğru itilen her şeyi cebine attı.

"Artık oynamayacağına göre," dedi sevimli beyefendi,
sandalyesinden kalkarak, "sana bir şey söylememe izin verir misin?"

Saniel eğildi ve birlikte masadan ayrıldılar. Oyuncuları rahatsız etmeden sohbet edebilecek kadar
uzaklaştıklarında, beyefendi törensel bir şekilde eğildi:

"Kendimi tanıtmama izin verin - Prens Mazzazoli."

Saniel adını ve pozisyonunu söyleyerek cevap verdi.

"Peki, doktor," dedi prens güçlü bir İtalyan aksanıyla, "yaşımın izin verdiği basit gözlemi yaptığım için beni affedersiniz umarım: çocuk gibi oynuyorsun."

"Bir cahil gibi," diye cevapladı Saniel, öfkelenmeden. Çünkü, bu gözlem ne kadar
alışılmadık olursa olsun, gelecekte bir prensin tanıklığına başvurmanın iyi bir şey olabileceğine çoktan karar vermişti.

"Eminim ki hala kendinize ilk oyunda bahsinizin on sekiz katını aldığınızı ve ikinci oyunda neden otuz altı katını almadığınızı soruyorsunuzdur."

"Bu doğru."

"Pekala, size söyleyeceğim." Ve açıklamaya devam etti.

Saniel, bu çok boyalı İtalyan prensinin bir yalancı olduğu gerçeğini öğrenmek için sonucu beklemedi.

"Tekrar oynamayı düşünmüyorum," dedi.

"Şansınla bu bir hatadan daha fazlası olurdu."

"Belirli bir miktar istiyordum; kazandım ve bu beni tatmin ediyor."

"Fortune'un uzattığı eli reddetmek kadar aptal olmayacaksın, değil mi?"

"Elini bana uzattığından emin misin?" diye sordu Saniel, bunun prens olduğunu anlayarak.

"Şüphe etme. Sana göstereceğim--"

"Teşekkür ederim; ama asla bir kararı bozmam."

Saniel bir an sonra adama sırtını dönerdi, ama o ihtiyatlı davranmanın iyi olacağı bir tanık.

"Burada yapacak başka bir şeyim yok," dedi nazikçe. "Teklifiniz için teşekkür ettikten sonra, nezaketini takdir ettiğim için, emekli olmama izin verin."

"Peki," diye haykırdı prens, "kaderinizi riske atmayacağınıza göre, bunu sizin için ben yapayım. Bu para bir fetiş olabilir. Beş louis, sadece beş louis çıkarın ve bana emanet edin. Bunları kesin olan kombinasyonlarıma göre oynayacağım ve bu akşam size gelirin sizin payınızı vereceğim. Nerede kalıyorsunuz? Villa des
Palmes'te yaşıyorum."

"Hiçbir yerde; yeni geldim."

"O zaman bu akşam saat on'da burada, bu odada buluşalım ve derneğimizi tasfiye edelim."

İlk tepkisi reddetmek oldu. Bu yaşlı maymuna sadaka vermenin ne faydası var? Ama sonuçta, tanığına beş
louis ödemek çok pahalı değildi ve bunları ona verdi.

"Binlerce teşekkür! Bu akşam, saat onda."

Saniel odadan çıkarken kendini eski yoldaşı Duphot ile karşı karşıya buldu. Duphot'a, kendisinin iyileştirdiği bir kadın eşlik ediyordu.

"Ne! Sen burada mısın?" diye bağırdı hem sevgilisi hem de metresi.

Saniel, Monako'da olmasının nedenini ve gelişinden bu yana neler yaptığını anlattı.

"Benim paramla! Ah! O çok iyi," diye haykırdı Duphot.

"Ve artık oynamayacak mısın?" diye sordu kadın.

"İstediğim her şeye sahibim."

"O zaman benim için oynayacaksın."

Reddetmek istedi ama onu rulet masasına çektiler ve her biri
ellerine birer louis koydu.

"Oyna."

"Nasıl?"

"İlham sana öğütler. Şanslısın."

Ama şansı ölmüştü. İki louis kaybolmuştu.

Ona sekiz kazanan iki tane daha verdiler.

"Görüyorsun ya, sevgili dostum."

Değişen şansla, kazanarak ve kaybederek devam etti.

Bir çeyrek saatin sonunda gitmesine izin verdiler.

"Peki şimdi ne yapacaksın?" diye sordu Duphot.

"Borcumu telgrafla alacaklılarıma göndermek."

"Telgrafın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Seninle geleceğim."

Bu, Saniel'in elinden kaçırmak için fazla akıllı olduğu ikinci bir tanıklıktı.

Jardine'e telgrafını gönderdiğinde, Monte Carlo'da yapacak başka bir şeyi yoktu ve akşam saat on birden önce ayrılamayacağı için, zamanını nasıl değerlendireceğini bilmediğinden boştaydı. Bu yüzden bir Nice gazetesi aldı ve bahçede, bir gaz lambasının altında, karanlık ve sakin denize bakan bir yere oturdu. Belki de içinde Rue Sainte-Anne'de ayrılışından bu yana neler olduğunu anlatan bir
telgraf haberi bulabilirdi.

Gazetenin sonunda, "Son Haberler" başlığı altında şunları okudu:

"Rue Sainte-Anne suçu yeni bir boyuta geçmiş gibi görünüyor; daha fazla dikkatle yapılan araştırmalar, bir
pantolon düğmesinin keşfedilmesine yol açtı; bu düğmeye bir kumaş parçası iliştirilmişti. Bu, suçtan önce kurban ile katil arasında bir mücadele olduğunu gösteriyor. Bu düğmede belirli harfler ve işaretler olduğu için, polis için değerli bir ipucu."

Kurban ile katil arasındaki bu mücadelenin kanıtı, Saniel'i gülümsetti. Bu düğmenin orada ne kadar süredir durduğunu kim söyleyebilirdi?

Aniden yerinden kalktı ve bir koruluğa girdiğinde giysilerini inceledi. Giysilerini kaybeden kendisi miydi?

Ancak kısa süre sonra bu bilinçsiz hareketinden utandı. Polisin keşfetmekten gurur duyduğu düğme, ona ait değildi. Bu yeni
yolda girmek üzere oldukları yol ona gitmiyordu.

BÖLÜM XVII. PHILLIS'İN KORKULARI

Salı günü, saat beşten biraz önce, söz verdiği gibi, Phillis
Saniel'in kapısını çaldı ve o da çalıştığı laboratuvarından
çıkıp onu içeri aldı.

Kendini onun boynuna attı.

"Ee?" diye sordu titrek bir sesle.

Ona tam tutarı söylemeden nasıl oynadığını ve kazandığını anlattı;
ayrıca Prens Mazzazoli'nin tekliflerini, Duphot ile buluşmayı
ve Jardine'e telgrafı.

"Ah! Ne mutluluk!" dedi, onu kollarına alarak. "Özgürsün!"

"Artık alacaklı yok! Kendi kendimin efendisiyim. Görüyorsun ya, bu iyi bir
ilhamdı. Adalet bunu istedi."

Sonra sözünü kesti:

"Adaletten bahsetmişken, ayrılışının sabahı Caffie'den hiç bahsetmedin."

"O kadar meşguldüm ki Caffie'yi düşünmeye vaktim olmadı."

"Tuhaf değil mi, onun ölümünün, ona karşı verdiğimiz mahkumiyetle çakışması? Bu, şeylerin tam olarak adaletini kanıtlamıyor mu?"

"Eğer istersen."

"Monaco'da kazandığın para, sana adil olanın olacağını kanıtlıyor. Caffie tüm haylazlıkları ve suçları için cezalandırılıyor ve sen
acıların için ödüllendiriliyorsun."

"Caffie daha erken cezalandırılsaydı ve ben daha az
acı çekseydim adil olmaz mıydı?"

Sessiz kaldı.

"Görüyorsun," dedi gülümseyerek, "felsefen zayıf."

"Düşündüğüm felsefem değil, Caffie ve
bizim felsefemiz. "

"Ve Caffie sizinle veya sizinle nasıl ilişkilendirilebilir?"

"Şakanıza rağmen inandığım bu adalet ona izin veriyorsa, öyledir veya daha doğrusu olabilir."

"Bilmecelerle konuşuyorsunuz."

"Gittiğinizden beri Caffie hakkında neler duydunuz?"

"Hiçbir şey, ya da neredeyse hiçbir şey."

"Suçun bir kasap tarafından işlendiği düşünülüyor."

"Komiser bıçağı benden önce aldı ve kesinlikle bir kasap bıçağı. Ve daha da önemlisi, Caffie'nin boğazını kesen darbeyi kasaplığa alışkın bir el yaptı. Bunu raporumda belirttim."

"O zamandan beri, daha dikkatli araştırmalar bir pantolon düğmesi keşfetti--"

"Bir gazetede okuduğuma göre, Caffie ile katili arasındaki bir mücadelede kopmuş olabilir. Ama ben bu mücadeleye inanmıyorum. Caffie'nin saldırıya uğradığı ve öldüğü sandalyedeki pozisyonu, yaşlı serserinin şaşırdığını gösteriyor. Aksi takdirde,
eğer olmasaydı, mücadele etseydi, bağırabilirdi ve
şüphesiz duyulurdu."

"Bunu söylediğini duyduğumda ne kadar mutlu olduğumu bilseydin!" diye bağırdı.

"Mutlu! Senin için ne fark eder?" ve ona şaşkınlıkla baktı. "Caffie'nin mücadeleyle mi yoksa mücadelesiz mi öldürülmesinin senin için ne önemi var? Onu kınadın; o öldü. Bu seni
tatmin etmeli."

"Bu kınamayı telaffuz etmekle çok yanlış yaptım, bunu ona hiçbir önem vermeden yaptım."

"Sence bu onun infazını hızlandırdı mı?"

"O kadar aptal değilim ama onu kınamasaydım daha çok memnun olurdum."

"Pişman mısın?"

"Öldüğü için pişmanım."

"Kesinlikle, bilmece devam ediyor; ama sen benim anlamadığımı biliyorsun
ve eğer istersen, burada duralım. Caffie'den bahsetmekten
daha iyi bir şeyimiz var."

"Tam tersine, seninle onun hakkında konuşayım, çünkü senin
tavsiyen olsun istiyoruz."

Yine ona baktı, yüzünü okumaya ve Caffie'den bahsetmek konusunda neden ısrar ettiğini anlamaya çalıştı, oysa kendisi ondan bahsetmemek istediğini
söylemişti. Bu ısrarın altında ne vardı?

"Dinleyeceğim," dedi; "ve mademki bu konuda benden tavsiye istiyorsun, hemen ne demek istediğini bana söylemelisin."

"Haklısın; ve sana daha önce söylemeliydim, ama utanç ve mahcubiyet beni engelledi. Ve kendimi suçluyorum, çünkü seninleyken
ne mahcupluk ne de sitem hissederdim."

"Elbette."

"Ama her şeyden önce sana söylemeliyim ki --bilmelisin ki-- kardeşim Florentin iyi ve dürüst bir çocuk; buna inanmalısın, buna
ikna olmuş olmalısın."

"İnanıyorum, madem öyle diyorsun. Ayrıca, geçen gün onu evinde gördüğüm kısa süre içinde
benim üzerimde en iyi izlenimi bıraktı."

"İyi bir doğası olduğunu hemen fark etmez miydin?"

"Elbette."

"Açık sözlü ve dürüst; zayıf, doğru, ve biraz da kadınsı,
yani enerjiden yoksun, kendini iyilik ve şefkate kaptırmış. Bu zayıflık, Amerika'ya gitmeden önce bir hata yapmasına neden oldu. Bunu şimdiye kadar senden sakladım, ama şimdi bunu
bilmelisin. Kendisini kontrol eden ve istediğini yaptıran bir kadını
severek, kadının talep ettiği, o akşam ısrarla istediği kırk beş franklık bir miktarı almaya
ikna olmasına izin verdi, üç gün sonra işvereninin bunu keşfetmesini
umarak."

"İşvereni Caffie miydi?"

"Hayır; Caffie'den ayrıldıktan üç ay sonraydı ve daha önce hiç konuşmadığım
başka bir iş adamıyla birlikteydi ve şimdi nedenini anlıyorsun. Beklediği para onu yarı yolda bıraktı; hatası
keşfedildi ve işvereni ona karşı şikayette bulundu."

"Şikayetini geri çektirdik, nasıl olursa olsun, ve Florentin servetini
aramak için Amerika'ya gitti. Ve onu gördüğüne göre,
bir suikastçı
olmadan
işlediği hatayı yapma kapasitesine sahip olabileceğini kabul ediyorsun."

Cevap vermek üzereydi ama kadın hızlı bir hareketle dudaklarını kapattı. "Neden bundan bahsettiğimi göreceksin ve Caffie'den ve polisin suçluyu bulmak için güvendiği bu düğmeden neden bahsetmediğimi anlayacaksın. Bu düğme Florentin'e aitti."

"Kardeşine mi?"

"Evet, suç günü Caffie'yi görmeye giden Florentin'e."

"Bu doğru; kapıcı polis komiserine saat üçte aradığını söyledi."

Phillis umutsuzluktan bir çığlık attı.

"Onun orada olduğunu biliyorlar mı? O zaman düşündüğümüzden veya inandığımızdan daha ciddi."

"Caffie'nin o gün kimi kabul ettiğine dair bir soruya cevap verirken, kapıcı kardeşinizin adını verdi. Ancak bu ziyaret üç ile
buçuk arasında gerçekleştiği ve suç kesinlikle beş ile
buçuk arasında işlendiği için, hiç kimse kardeşinizi katil olmakla suçlayamaz, çünkü Caffie lambasını yakmadan önce ayrıldı. Bu lamba kendi kendine
yanamadığı için, kapıcının kardeşinizi görüp onunla konuşmasından bir saat sonra yaşayan bir adamı katletmiş olamayacağını kanıtlıyor."

"Söyledikleriniz büyük bir rahatlama; keşke ne kadar endişelendiğimizi
bilseydiniz!"

"Kendinizi endişelendirmek için çok aceleci davrandınız."

"Çok aceleci mi? Ancak Florentin bize anlattıklarını okuyup
düğmeye geldiğinde, 'Bu düğme benim!' diye haykırdı. ve
başımızı döndüren bir
şok yaşadık. Polisin üzerimize çullandığını,
Florentin'i sorguladığını,
geçmişle ilgili onu suçladığını gördük, ki bu tüm
gazetelerde yayınlanacaktı ve siz de bizim ne hissettiğimizi anlamalısınız."

"Ama kardeşiniz Caffie'de bu düğmeyi nasıl kaybettiğini açıklayamaz mı?"

"Elbette ve en doğal şekilde. Caffie'yi görmeye gitti, ondan birkaç yıldır katibi olduğunu söyleyen bir tavsiye mektubu istedi. Caffie mektubu ona verdi ve sonra, sohbet sırasında Caffie bulamadığı bir deste kağıttan bahsetti.
Bu kağıtlardan Florentin sorumluydu ve onları dolaptaki yüksek bir rafa koymuştu. Caffie onları bulamayıp istediği için
Florentin küçük bir merdiven getirdi ve merdivene tırmandığında onları buldu. Merdivenden inmek üzereyken bir hata yaptı ve kendini kurtarmaya çalışırken pantolonunun düğmelerinden biri koptu."

"Ve onu almadı mı?"

"İlk başta fark etmedi bile. Fakat daha sonra, sokakta, pantolonunun bir paçasının diğerinden daha uzun olduğunu görünce, merdiveni düşündü
ve bir düğmesini kaybettiğini fark etti. Elbette onu aramak için Caffie'ye geri dönmeyecekti."

"Elbette."

"Caffie'nin öldürüleceğini nasıl öngörebilirdi? Suçun o kadar ustaca planlanıp işleneceğini ki suçlunun kaçacağını? İki gün sonra polisin, üzerine bir hikaye
kuracakları ve onu suçlu yapacak bir düğme bulacağını? Florentin bunların hepsini
düşünmemişti."

"Bu anlaşıldı."

"Aynı akşam düğmeyi başka biriyle değiştirdi ve ancak gazeteyi okurken bu önemsiz görünen olguda ciddi bir şey olabileceğini
hissetti. Ve biz de onun endişesini paylaştık."

"Bu düğmelerden herhangi biriyle konuştunuz mu?"

"Elbette hayır; çok fazla şey biliyoruz. Sana anlatıyorum çünkü sana her şeyi anlatıyorum; ve eğer tehdit altındaysak, senden başka bekleyebileceğimiz bir yardım yok. Florentin iyi bir çocuk ama zayıf ve aptal. Annem ona birden fazla açıdan benziyor ve ben daha dirençli olsam da, kanun ve polis karşısında
kolayca aklımı kaçıracağımı itiraf ediyorum, karanlıkta bırakıldıklarında çığlık
atmaya başlayan çocuklar gibi. Hiçbir şey bilmediğin kanun, korkularla dolu ve hayaletlerle dolu bir sıkıntı gecesi değil midir?"

"İlk alarm anında hayal ettiğin tehlikenin orada olduğuna inanmıyorum."

"Doğaldı."

"Çok doğal, kabul ediyorum ama düşününce bunun ne kadar az temeli olduğunu göreceksin. Düğmenin üzerinde onu
teçhiz eden terzinin adı yok mu?"

"Hayır, ama üzerinde üreticinin baş harfleri ve işareti var; bir A ve
bir P, bir taç ve bir horoz. "

"Peki! Paris'teki iki veya üç bin terzi arasında, polisin bu düğmeleri kullananları bulması nasıl mümkün olabilir? Ve terziler
bulunduğunda, bu düğmenin, tam olarak bu düğmenin
sahibini nasıl belirleyebilirler de başkasını değil? Bir saman balyasında iğne aramak gibi.
Kardeşin bu pantolonu nereden yaptırdı?
Amerika'dan mı getirdi?"

"Zavallı çocuk Amerika'dan sadece perişan
giysiler getirdi ve biz onu baştan ayağa giydirmek zorunda kaldık.
Ekonomik davranmak zorundaydık ve Avenue de Clichy'deki Valerius adlı küçük bir terzi
bu elbiseyi dikti."

"Bana göre polisin bu küçük
terziyi bulması pek olası değil. Ama bulurlarsa, düğmenin kendi stokundan geldiğini anlar mı? Ve eğer kardeşine kadar gelirlerse,
bir mücadele olduğunu; düğmenin bu mücadelede koptuğunu;
kanıtlamalılar; kardeşinizin saat beş ile altı arasında Rue Sainte-Anne'de olduğunu; bu durumda, şüphesiz, o anda
nerede olduğunu kanıtlamak onun için kolay olacaktır."

"Bizimleydi - annemle."

"Görüyorsun ya, o zaman, endişelenmene gerek yok."

BÖLÜM XVIII. CİDDİ BİR TARTIŞMA

Phillis, annesi ve kardeşiyle Saniel'in ona hissettirdiği güveni paylaşmak için Rue des Moines'e geri dönmek için acele etti.

Titreyen eliyle zili çekti, çünkü
bu sessiz evde, tüm kiracıların birbirini tanıdığı, anahtarın
kapıda bırakıldığı ve içeri girmeden önce sadece kapıyı çalmanın yeterli olduğu zamanlar geçmişti.
Gazeteler düğmeden bahsettiğinden beri, her şey değişmişti; özgürlük ve güvenlik hissi kaybolmuştu; kapı her zaman kapalıydı ve
zil çaldığında birbirlerine korku ve titremeyle bakıyorlardı.

Florentin kapıyı açtığında, masa akşam yemeği için hazırlanmıştı.

"Başına bir şey geldiğinden korktum "Sen," dedi Madam Cormier.

"Gözaltına alındım."

Şapkasını ve pelerinini aceleyle çıkardı.

"Hiçbir şey öğrenmedin mi?" diye sordu anne, çorbayı getirirken.

"Hayır."

"Sana hiçbir şeyden bahsetmediler mi?" diye devam etti Florentin alçak sesle.

"Bana başka hiçbir şeyden bahsetmediler; ya da doğrudan bana hitap edilmediğinde sadece bunu duydum."

"Ne söylendi?"

"Kimse polis soruşturmalarının düğmeyle ilgili olduğuna inanmıyor."

"Görüyorsun ya Florentin," diye sözünü kesti Madam Cormier, oğluna gülümseyerek.

Ama başını iki yana salladı.

"Ancak, herkesin fikrinin bir değeri var," diye bağırdı Phillis.

"Daha alçak sesle konuş," dedi Florentin.

"Polisin, Paris'teki iki veya üç bin terzi arasında A. P. işaretli düğmeleri kullanan herkesi bulmasının imkansız olduğu düşünülüyor. Ve eğer bulurlarsa, bu düğmeleri sağladıkları
tüm müşterilerini belirleyemezler. Gerçekten de bir saman balyasında iğne aramak gibi bir şey."

"İnsan yeterince zaman harcadığında, bir saman balyasında iğne bulur," dedi Florentin.

"Bana ne duyduğumu soruyorsun, ben de sana söylüyorum. Ama tamamen buna bağlı değilim. Rue Louis-le-Grand'ın yakınından geçerken, Doktor Saniel'in yanına gittim; mesai saati olduğu için onu bulmayı umuyordum."

"Ona durumu anlattın mı?" diye haykırdı Florentin.

Başka bir durumda, Saniel'e tamamen güvendiğini açıklayarak, açıkça cevap verirdi; ama kardeşinin
tedirginliğini gördüğünde, bu itirafla onu çileden çıkaramazdı, her şeyden önce, çünkü aynı zamanda ona olan inancının nedenlerini de söyleyemezdi. Her şeyden önce onu rahatlatmalıydı.

"Hayır," dedi, "ama Caffie'den Doktor Saniel'e
şaşırmadan bahsettim. İlk ifadesini verdiğinde, merakımın
gazetelerin anlattığından biraz daha fazlasını öğrenmek istemesi doğal değil miydi?"

"Önemli değil, bu hareket garip görünmeli."

"Sanmıyorum. Ama her neyse, her şeyi öğrenmeye olan ilgimiz
bunu göz ardı etmeme neden oldu; ve sanırım, doktorun fikrini size söylediğimde, ziyaretimden pişman olmayacaksınız."

"Ve bu fikir?" diye sordu Madam Cormier. "Onun görüşüne göre, Caffie ile suikastçı arasında bir mücadele yoktu, oysa Caffie'nin saldırıya uğradığı sandalyedeki pozisyonu, onun şaşırdığını kanıtlıyor. Dolayısıyla, mücadele yoksa, kopan bir düğme de yoktu ve polisin tüm iskeleleri yere yıkıldı."

Madam Cormier derin bir kurtuluş iç çekti.

"Görüyorsun ya," dedi oğluna.

"Ve doktorun görüşü ilk gelenin görüşü değil, hatta sıradan bir doktorun görüşü bile değil. Ölümü onaylayan ve herkesten daha fazla güce, yetkiye sahip olan doktorun görüşüdür; sürprizle, mücadele etmeden, düğme bile çekilmeden."

"Polisin aramasını yöneten veya buna ilham veren Doktor Saniel değil," diye yanıtladı Florentin. "Onun görüşü bir suçluyu
üretmezken, düğme--en azından mücadeleye inananlar için--ve ikisi arasında polis tereddüt etmeyecektir.

"Gazeteler, kaçmasına izin verdikleri diğerlerine yeniden katılan katili keşfedemedikleri için onlara gülüyorlar.
-Başladıkları yolu takip etmeliler ve bu yol--"

Sesini alçalttı:

"Onları buraya götürecek."

"Bunu yapmak için Avenue de Clichy'den geçmeleri gerekir ve bu
olası görünmüyor."

"Beni rahatsız eden şey olasılık dışı olan değil, olasılıktır ve korktuğum şeyin
olası olduğunu fark etmemek elde değil. Suç günü Caffies'teydim. Orada şiddet yüzünden koparılmış bir düğme kaybettim.
Polisin aldığı bu düğme, onlara göre, onu
kaybedenin suçluluğunu kanıtlıyor. Onlar benim o olduğumu görecekler--"

"Seni bulamayacaklar."

"Beni bulduklarını kabul edelim. Kendimi nasıl savunabilirim?"

"Saat beş ile altı arasında Rue Sainte-Anne'de olmadığınızı kanıtlayarak, çünkü buradaydın."

"Ve bu mazereti hangi tanıklar kanıtlayacak? Benim sadece bir tane var--mamma.
Böyle durumlarda bir annenin oğlunun lehine tanıklığı ne kadar değerlidir?"

"Doktorun, mücadele olmadığını ve dolayısıyla hiçbir düğmenin kopmadığını doğrulayan tanıklığı olacak."

"Doğruluyor, ancak teorisini destekleyecek hiçbir kanıt sunmuyor; bir doktorun görüşü, diğer bir doktorun görüşü çürütebilir ve yok edebilir.
Ve sonra, mücadele olmadığını kanıtlamak için; Doktor Saniel, Caffie'nin şaşırdığını söyleyecek. Caffie'yi kim şaşırtabilir? Memur yokken Caffies'in
kapısını açmak için önce zili çalmak ve sonra
tuhaf bir şekilde üç kez kapıyı çalmak gerekiyordu. Bunu hiçbir yabancı bilemezdi ve
benden daha iyi kim bilebilirdi ki?"

Phillis, adım adım kardeşine karşı zemini savundu; ancak
ilk başlarda onu ayakta tutan güven yavaş yavaş zayıfladı.
Saniel'le birlikte cesurdu. Kardeşi ve annesi arasında, korkularına tanıklık etmiş bu odada, yüksek sesle konuşmaya cesaret edemeyerek, üzgündü
ve endişelerinin kendisini ele geçirmesine izin verdi.

"Gerçekten," dedi, "sanki suçluyuz da masum değilmişiz gibi görünüyor."

"Ve kendimize işkence ederken, suçlu, muhtemelen, mükemmel bir güvenlik içinde, polis soruşturmalarına gülüyor; bu düğmeyi
düşünmemişti; şans onu yoluna çıkardı. Şans ondan yana ve
bizden yana değil--bir kez daha."

Bu, Florentin'in dudaklarında sıkça yankılanan yakınmaydı.
Hiçbir zaman kumarbaz olmamasına rağmen--ve bunun yeterli bir nedeni de vardı--onun gözünde her şey
şansla belirlenirdi. Şanslı bir yıldızın altında doğanlar vardır,
başkaları da şanssız bir yıldızın altında. Hayat savaşında,
bir sonraki gün bir şey bekledikleri için
cesaretleri kırılmadan darbe yiyenler olduğu gibi,
hiçbir şey beklemedikleri ve deneyimle yarının onlar için bugünün, dünün ne olduğunu bildikleri için cesaretleri kırılanlar da vardır. Ve Florentin bunlardan biriydi.

"Neden Amerika'da kalmadım?" dedi.

"Çünkü çok mutsuzdun, zavallı oğlum!" dedi Madam Cormier,
bu haykırışla anne yüreği harekete geçti. "Burada mı daha mutluyum yoksa yarın mı? Belirsizlik ve tehlikelerle dolu bu yarın bizim için ne ifade ediyor?"

"Neden sadece tehlikeler olduğunu ısrarla söylüyorsun?" diye sordu Phillis, uzlaştırıcı ve okşayıcı bir tonda.

"Her zaman iyiyi beklersin."

"En azından bunu umuyorum ve bunun imkansız olduğunu bilerek kabul etmiyorum. Hayatın her zaman güllük gülistanlık olduğunu söylemiyorum ama her zaman siyah da değil. Mevsimler gibi olduğuna inanıyorum. Kıştan sonra, ki iğrençtir, itiraf ediyorum, ilkbahar, yaz ve sonbahar gelir."

"Eğer yolculuk için gereken param olsaydı, kışın sonunu buradan daha az tatsız ve her şeyden önemlisi bünyem için daha az tehlikeli
olan bir ülkede geçirirdim."

"Bunu ciddi olarak söylemiyorsundur umarım?" diye haykırdı Madam Cormier.

"Tam tersine, çok ciddi."

"Biz daha yeni bir araya geldik ve sen bir ayrılık düşünüyorsun," dedi, üzgün bir şekilde.

"Florentin'in düşündüğü bir ayrılık değil," diye haykırdı Phillis, "ama
kaçış."

"Neden olmasın?"

"Çünkü sadece suçlular uçar."

"Tam tersi. Zeki suçlular kalır ve genellikle kararlı adamlar oldukları için, tehlikeyle yüzleşebileceklerini önceden bilirler; masum, benim gibi çekingen veya şanssız olanlar ise kafalarını kaybedip kaçarlar, çünkü önceden bilirler ki,
eğer bir tehlike onları tehdit ederse, bu onları ezer. Bu yüzden, eğer seyahat paramı ödeyebilirsem Amerika'ya geri dönerim; en azından orada kendimi rahat hissederim."

Bir sessizlik anı yaşandı, bu sırada her birinin tek düşüncesi akşam yemeğini bitirmekmiş gibiydi.

"Bu projenin pek olası olmadığını kabul ederek," dedi Florentin, "Başka bir fikrim var."

"Neden fikirleriniz var?" Phillis sordu.

"Keşke benim yerimde olsaydın; onlara sahip olup olmayacağına bakmalıyız."

"Sana temin ederim ki ben senin yerindeyim ve senin derdin benim derdim,
ancak aynı şekilde kendini ele vermiyor. Ama senin fikrin ne?"

"Valerius'u bulup ona her şeyi anlatmak."

"Ve Valerius'un ihtiyatlılığından kim sorumlu olacak?" diye sordu Madam Cormier. "Yapabileceğin en büyük ihtiyatsızlık bu olmaz mıydı?
Bu kadar önemli bir sırla oynanamaz."

"Valerius dürüst bir adam."

"Bunu söylemenin sebebi, politik veya daha doğrusu vatanseverlik işleri ters gittiğinde çalışamamasıdır."

"Neden olmasın? Çalışarak geçinen yoksul bir adam için, ülkesine karşı bu özen ve gurur, onurlu bir kalbin işaretleri değil midir?"

"Onurlu bir kalbi kabul ediyorum, ancak ona karşı ihtiyatlı olmak için başka bir sebep daha var," dedi Phillis. "Tam da sizin düşündüğünüz gibi olabileceği için,
çekince gereklidir. Ona geçenleri anlatırsınız. Eğer kabul ederse ve
masumiyetiniz, iyi olur; sırrınızı isteyerek veya aptallıkla ifşa etmeyecektir. Ama kabul etmeyecektir; ötesine bakacaktır.
Onu aldatmak istediğinizi varsayacaktır ve sizden şüphelenecektir.
Bu durumda, gidip mahallemizin polis komiserine her şeyi anlatmaz mı? Bana gelince, riske girmenin aptalca olacağını düşünüyorum."

"Ve size göre ne yapılmalı?"

"Hiçbir şey; yani, bekle, çünkü huzursuzluğumuz için bir şansa karşı bin şans var ve asla gerçekleşmeyecek olanları abartıyoruz."

"Peki, bekleyelim," dedi. "Üstelik bundan hoşlanıyorum; en azından,
hiçbir sorumluluğum yok. Olabilecek olan olur."

BÖLÜM XIX. KAPI ÇALINTI

Caffies'te bulunan düğmenin suikastçının izini sürmesi için,
Parisli bir terziden,
ya da en azından Fransız bir terziden gelmesi ve pantolonun
müşteri isimlerinin saklanmadığı bir hazır giyim mağazasında satılmamış olması gerekiyordu.

Bu nedenle polisin görevi zordu, çünkü başarı şansı da zayıftı. Saniel'in dediği gibi, Paris'teki her terziye gitmek,
bir saman yığınında iğne aramaya benziyordu.

Ama bu onların ilerleme şekli değildi. Bu düğmeleri kullananları bulmaya çalışmak yerine, onları yapan veya satanları aradılar ve aniden, dizinden daha uzağa gitmeden, şu üreticiyi buldular: "A. Pelinotte, pantolon için metal düğme üreticisi; marka, A.P., taç ve horoz; Faubourg du Temple."

Bu üretici, ilk başta kendisini görmeye gelen acentenin sorularını cevaplamaya yanaşmadı; ancak genç ve aktif bir tüccar olarak bu işten bir miktar kazanç elde edebileceğini anlamaya başladığında, kitaplarını ve katiplerini emrine verdi. Övündüğü şey, aslında, ipliğin deliklerden geçmek yerine etrafına sarıldığı pirinç bir başlık sayesinde düğmelerinin asla ipliği kesmediği ve kopmadığıydı. Çıktıklarında, bir kumaş parçasıyla birlikteydi. İddialarını daha iyi haklı çıkarmanın, bir suikastçının pantolonunun bir parçasıyla koparılan düğmesinden daha iyi bir reklamın nesi olabilir? Olay mahkemeye gidecekti ve
tüm gazetelerde "A. P. düğmeleri"nden bahsedilecekti.

Müşterilerinin isimleri soruldu ve birkaç gün sonra arama başladı, o kadar kesin bir listeyle yönlendirildi ki gereksiz adımlardan kaçınıldı.

Bir sabah bir dedektif Avenue de Clichy'ye ulaştı ve terzi Valerius'u dükkanında gazete okurken buldu. Çünkü Valerius'un gazete okuma tutkusu sadece ülke tehlikedeyken değil, her sabah ve akşamdı.

Gazetelerde yayınlanan hiçbir şey gözünden kaçmıyordu ve ajanın ilk sözleriyle hemen ne sorulacağını anladı.

"Bu bilgiyi Rue Sainte-Anne'deki olayla ilgili olarak mı istiyorsunuz?" dedi.

"Açıkçası, evet."

"Açıkçası, mesleğin sırlarının size cevap vermeme izin verip vermediğini bilmiyorum."

Hiçbir şekilde aptal olmayan ajan, adamın karakterini hemen anladı ve bu iyi huylu adamın dürüstçe verdiği bu cevabın neden olduğu gülme arzusuna boyun eğmek yerine, uzun, siyah, gür sakalı ve kel kafası ciddiyetini vurgulayan bu adamın, olayın gerekliliğine boyun eğdi.

"Bu tartışılması gereken bir soru."

"O zaman tartışalım. Dürüstlüğüme ve takdirime güvenen bir müşteri, bana bir pantolon yapmam için sipariş verdi; beni
anlaştığı gibi, beni
dövmeden ve söz verdiği günde ödedi. Birbirimize
sadık. Ona dürüstçe yapılmış iyi bir pantolon verdim ve o da bana iyi para ödedi. Eşitiz. Daha sonra,
tedbirsizce sözlerle veya başka bir şekilde, ona karşı ipuçları verme hakkım var mı? Durum hassas bir konu."

"Bireyin çıkarlarını toplumun çıkarlarından üstün tutuyor musunuz?"

"Mesleki bir sır söz konusu olduğunda, evet. Avukat, noter, doktor, itirafçı, terzi bu doktrin noktasında
tavizleri kabul edebilseydi nerede olurduk? Bu sadece
anarşi olurdu ve sonunda toplumun çıkarları zarar görürdü."

Kaybedecek zamanı olmayan ajan sabırsızlanmaya başladı.

"Size şunu söyleyeyim," dedi, "mesleği ne kadar önemli olursa olsun, terzi tam olarak doktor veya itirafçı olarak yerleştirilmemiştir.
Müşterilerinizin siparişlerini yazdığınız bir kitabınız yok mu?"

"Elbette."

"Bu yüzden bir teoride ısrar ederseniz, onu aşırıya kaçırırsanız,
sadece mahallenizin komiserine gitmem gerekir, ki o da kendisine verilen yasa
gücü sayesinde kitaplarınıza el koyacaktır."

"Bu şiddet yoluyla olur ve benim sorumluluğum sona erer."

"Ve bu kitaplarda yargıç bu
şeyden pantolonları kime verdiğinizi görecek. Geriye sadece kimin
çıkarına hukuk soruşturmalarından kaçmak istediğinizi bulmak kalacak."

Bunu söyledikten sonra cebinden küçük bir kutu çıkardı ve bir parça kağıt çıkardı, içinden lacivert bir
şeyin yapıştığı bir düğme çıkardı. Komiserin tehdidinden hiç etkilenmeyen Valerius, çünkü şehitliğe cesaret edecek bir adamdı, kutuya
meraklı bir şekilde baktı. Ajan düğmeyi gösterdiğinde, büyük bir
şaşkınlık hareketi ondan kaçtı.

"Görüyorsunuz," diye haykırdı ajan, "bu kumaşı tanıyorsunuz!"

"Bana bakmama izin verir misiniz?" diye sordu Valerius.

"İsteyerek, ama dokunmamanız şartıyla; çok değerli."

Valerius kutuyu aldı ve dükkanın önüne yaklaşarak
düğmeye ve kumaş parçasına baktı.

"Gördüğünüz gibi 'A.P.' yazan bir düğme ve bu düğmeleri
kullandığınızı biliyoruz."

"Bunu inkar etmiyorum; bunlar iyi düğmeler ve müşterilerime sadece
iyi şeyler veriyorum."

Kutuyu ajana geri vererek büyük bir kitap aldı ve
sayfaları çevirmeye başladı; Sayfalara bez parçaları yapıştırılmıştı ve yanlarda birkaç satır büyük el yazısı vardı. Mavi bir bez parçasının olduğu bir sayfaya
geldiğinde kutuyu aldı ve bu parçayı düğmeninkiyle karşılaştırdı, gün ışığında inceledi.

"Efendim," dedi, "size çok ciddi şeyler anlatacağım."

"Dinliyorum."

"Rue Sainte-Anne'deki katili yakaladık ve onu
bulmanız için size araç verecek olan benim."

"Bu kumaştan pantolon mu yaptınız?"

"Üç çift yaptım; ama ilginizi çekebilecek tek bir çift var, suikastçınınki. Mesleğin sırlarının sorularınıza cevap vermemi engellediğini az önce söyledim, ama az önce gördüklerim vicdanımı rahatlattı. Size açıkladığım gibi, bana iyi para ödeyen bir müşteri için iyi bir pantolon yaptığımda, müvekkilimin işlerini dünyadaki hiç kimseye, hatta kanuna bile ifşa etme hakkım olduğunu düşünmüyorum."

"Anlıyorum," diye sözünü kesti ajan, sabırsızlığı artarak.

"Ama benim tarafımdan bu çekince karşılıklılığa dayanır: iyi bir müşteriye, iyi bir terziye. Müşteri iyi değilse karşılıklılık sona erer veya daha doğrusu başka bir temelde devam eder - savaş; eğer biri bana kötü davranırsa, aynısını geri veririm. Bu kumaşın ait olduğu pantolonu" -düğmeyi gösterdi- "tanımadığım ve bana bir Alsaslı gibi görünen, çok daha kolay inandığım
bir birey için yaptım, çünkü güçlü bir yabancı aksanıyla konuşuyordu.
Bu pantolonlar -onlara ne kadar dikkat ettiğimi söylememe gerek yok. Ben bir vatanseverim, efendim. Teslimatta ödemeyi kabul etti. Teslim edildiklerinde, onları alan genç çırağın parada ısrar etme zaafı vardı. Ona gittim ama hiçbir şey elde edemedim; o da bana ertesi gün ödeme yapacaktı, vb. Sonunda ortadan kayboldu ve hiçbir adres
bırakmadı."

"Peki bu müşteri?"

"Size ismini tereddüt etmeden vereceğim. Fritzner,
benim inandığım gibi bir Alsaslı değil, kesinlikle bir Prusyalı, kesinlikle
vuruyu yapan; suçtan sonraki gün ortadan kaybolması bunun kanıtıdır."

"Adresini elde edemediğinizi mi söylüyorsunuz?"

"Ama elinizde başka araçlar varsa onu bulabilirsiniz.
Yirmi yedi veya otuz yaşında, orta boylu, mavi gözlü, sarı sakallı ve bu kumaştan yapılmış tamamen mavi bir takım elbise."

Ajan bu açıklamayı terzinin kendisine verdiği not defterine yazdı.

"Eğer bu çalınmış otuz beş bin frankla Paris'ten ayrılmadıysa,
onu bulacağız ve teşekkürler sizin olacak," dedi.

"Sizin için her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

Ajan gidiyordu, ama daha iyisini düşündü.

"Bu kumaştan üç takım elbise diktirdiğinizi mi söylediniz?"

"Evet, ama önemli olan sadece bu Fritzner. Diğer ikisi dürüst adamlar, mahallede iyi tanınıyorlar ve bana dürüstçe ödeme yaptılar."

"Endişelenecek bir nedenleri olmadığı için, isimlerini
anmakta tereddüt etmeyin. Onların isimlerini adalet adına değil,
kendim için soruyorum.--Raporumda iyi görünecekler ve soruşturmalarımı
iyice ilerlettiğimi kanıtlayacaklar. "

"Biri Rue Truffant'ta bir tüccar ve adı Monsieur Blanchet;
diğeri Amerika'dan yeni gelmiş genç bir adam ve adı
Monsieur Florentin Cormier."

"Florentin Cormier mi diyorsunuz?" diye sordu ajan, bu adın
suç günü Caffie'yi görmüş birine ait olduğunu hatırladı. "Onu
tanıyor musunuz?"

"Tam olarak değil; onun için ilk kez kıyafet diktim. Ama
annesini ve kız kardeşini tanıyorum, en azından beş veya altı yıldır Rue des Moines'de yaşıyorlar; iyi, dürüst insanlar, çok çalışıyorlar ve hiç borcu yok."

Ertesi sabah saat on civarında, Phillis'in ayrılmasından kısa bir süre sonra, annesi kahvaltıyı hazırlarken yemek odasında gazete okuyan Florentin, kapılarının önündeki sahanlıkta duran gizli ayak seslerini duydu. Kulağı evdeki sıradan seslere aldanmayacak kadar aşinaydı; bu ayak seslerinde açıkça bir yabancıyı ele veren bir tereddüt veya bir tedbir vardı ve sahip oldukları birkaç bağlantıyla, bir yabancı kesinlikle bir düşmandı -- beklediği kişi.

Sabit bir elin verdiği kapı zili onu sandalyesinden sıçrattı. Tereddüt etmedi; yavaşça ve kayıtsız bir tavırla kapıyı açtı.

Önünde yaklaşık kırk yaşında, nazik ve kurnaz yüzlü, kısa bir palto giymiş ve düz bir şapka takmış bir adam gördü.

"Mösyö Florentin Cormier?"

"Ben oyum."

Ve içeri girmesini istedi.

"Yargıç sizi ofisinde görmek istiyor."

Madam Cormier, bu birkaç kelimeyi duymak için mutfaktan zamanında geldi
ve Florentin ona sessiz olmasını işaret etmeseydi,
kendisine ihanet etmiş olacaktı. Dudaklarından çıkan kelimeler şunlardı:

"Oğlumu tutuklamaya geldin!" Kaçabilirlerdi ama o
onları geri püskürttü.

"Ve yargıcın beni hangi mesele için çağırdığını söyleyebilir misin?" diye sordu Florentin, sesini sabitleyerek.

"Caffie meselesi için."

"Ve yargıcın huzuruna hangi saatte çıkmalıyım?"

"Hemen."

"Ama oğlum kahvaltısını yapmadı!" diye haykırdı Madam Cormier. "En azından,
gitmeden önce bir şeyler al, canım çocuğum."

"Buna değmez."

Ona ısrar etmemesi için bir işaret yaptı. Boğazı bir parça ekmeği yutamayacak kadar sıkışmıştı ve bu ajanın önünde duygularını açığa vurmaması önemliydi.

"Hazırım," dedi.

Annesinin yanına giderek ona sarıldı, ama hafifçe, taşmadan, sanki sadece kısa bir süre
uzaklaşacakmış gibi.

"Yakında."

Annesinin dikkati dağılmıştı; ama duygularına teslim olursa oğlunu tehlikeye atacağını anlayarak kendini kontrol etti.

BÖLÜM XX. SIKIŞAN BİR ZİNCİR

Bu onun oynadığı bir rol olduğu için, Florentin kendi kendine,
olmak istediği kişinin tenine
girerek bunu elinden gelenin en iyisini yaparak oynayacağını söyledi ve bu rol bir tanık rolüydü.

Caffie'nin katibi olmuştu; adalet onu eski işvereni hakkında sorgulayacaktı ve bundan daha doğal bir şey olamazdı. Sadece bunu ve
sadece bunu kabul edebilirdi; sonuç olarak, polis soruşturmalarıyla ilgilenmeli ve
onların nasıl olduğunu
öğrenme meraklısı olmalıydı.

"Caffie olayında çok ilerledin mi?" diye sordu ajana yürürken.

"Bilmiyorum," diye cevapladı ajan, ihtiyatlı olmanın ihtiyatlı olduğunu
düşündü. "Gazetelerin anlattığından daha fazlasını bilmiyorum."

Annesinin evinden ayrılırken, Florentin sokağın diğer tarafında orada duran bir adam gördü; birkaç dakika sonra, bir köşeyi döndüğünde, bu adamın onları
belirli bir mesafeden takip ettiğini gördü. Sonra, yargıcın önünde basit bir görünüm değildi, çünkü böyle önlemler bir tanıkla alınmaz.

Place Clichy'ye vardıklarında, ajan ona bir araba alıp alamayacağını
sordu, ama o reddetti. Ne işe yaradı? Boşuna bir masraftı.

Sonra ajanın şapkasını kaldırdığını gördü, sanki birine eğiliyormuş gibi, ama bu eğilme kesinlikle kimseye yapılmamıştı; ve hemen, onları takip eden adam yaklaştı. Şapkanın kaldırılması bir işaretti. Batignolles'in
terkedilmiş mahallelerinden kalabalığın içine girdiklerinde, kaçmaya çalışabileceğinden
korktular. Tutuklamanın karakteri
vurgulandı.

Son birkaç gündür kendisini rahatsız eden önseziler ve korkulardan sonra bu onu şaşırtmadı, ancak bu önlemleri
aldıklarından beri henüz her şey kararlaştırılmamıştı. O halde, kendini
en iyi şekilde savunmalıydı. Tehlike gelmeden önce dikkati dağılmıştı, şimdi tehlikenin
içinde olduğu için kendini daha az zayıf hissediyordu.

Palais de Justice'e vardığında hemen yargıcın ofisine
tanıtıldı. Ancak hemen onunla ilgilenmedi; bir kadını sorguluyordu ve Florentin onu gizlice inceledi.

Zarif ve rahat vücutlu, hala genç, ciddi veya etkileyici hiçbir şeyi olmayan, bir yargıçtan çok bir bulvarcı veya sporcu havası olan bir adam gördü.

Sorgulamaya devam ederken, Florentin'i de inceledi, ama
hızlı bir bakışla, ısrarcı olmadan, dikkatsizce ve sadece gözleri ona
düştüğü için. Bir masanın önünde bir katip yazıyordu ve kapının yakınında iki polis, zihinleri başka yerde olan adamların yorgun, boş yüzleriyle bekliyordu.

Kısa süre sonra yargıç başını onlara doğru çevirdi.

"Sanığı götürebilirsiniz."

Sonra, hemen Florentin'e dönerek ona adını,
Hristiyan adlarını ve ikametgahını sordu.

"Sen, iş ajanının katibiydin, Caffie. Neden onu
bıraktın?"

"Çünkü işim çok ağırdı."

"İşten mi korkuyorsun?"

"Hayır, çok zor olmadığında; ofisindeydim ve bana kendi başıma çalışmak için zaman bırakmadı. Sabah sekizde ofisine varmak zorundaydım, orada kahvaltı ettim ve akşam yemeği için yediye kadar
Batignolles'de annemle birlikteydim. Bunun için bir buçuk saatim vardı;
sekiz buçukta geri dönmem ve on veya buçuğa kadar kalmam gerekiyordu.
Bu pozisyonu
kabul ederek, babamın ölümüyle kesintiye uğrayan eğitimimi
tamamlayabileceğime ve hukuk okuyabileceğime ve
bir iş adamının sefil katibinden daha iyi bir şey olabileceğime inanıyordum.
Mösyö Caffie ile bu imkansızdı, bu yüzden onu terk ettim ve ayrılmamızın tek nedeni buydu."

"O zamandan beri neredesin?"

Bu hassas bir soruydu ve Florentin bundan korkuyordu, çünkü
hiçbir şeyin yok edemeyeceği önyargılar yaratabilirdi. Ancak, cevap
vermesi gerekir, çünkü kendisine söylemediği şeyi başkaları ortaya çıkaracaktır; bu noktada bir
araştırma çok kolaydı.

"Başka bir iş adamı olan Monsieur Savoureux, Rue de la Victoire,
akşamları çalışmak zorunda olmadığım yerde. Orada yaklaşık
üç ay kaldım ve sonra Amerika'ya gittim."

"Neden?"

"Çünkü, ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımda,
çalışmalarımın tekrar başlamamı
m
mümkün kılmayacak kadar uzun süre ihmal edildiğini gördüm. Öğrendiğim her şeyi neredeyse
unutmuştum. Şüphesiz,
sınavımda başarısız olacaktım ve hukuka ancak çok geç başlayacaktım.
Fransa'dan ayrılıp Amerika'ya gittim, orada iyi bir iş bulmayı umuyordum."

"Dönmenizden bu yana ne kadar zaman geçti?"

"Üç hafta."

"Ve Caffie'yi görmeye gittiniz?"

"Evet."

"Ne için?"

"Bana verdiği ve kaybettiğim
birinin yerine geçecek bir tavsiye istemek için."

"Suç günü müydü?"

"Evet."

"Saat kaçta?"

"Üç çeyrek kala evine vardım ve yaklaşık üç buçukta ayrıldım."

"Size istediğiniz belgeyi verdi mi?"

"Evet; işte burada."

Ve cebinden çıkarıp yargıca uzattı.
M. Florentin Cormier'in katibi olduğu dönemde Caffie'nin ondan; işinden, doğruluğundan ve dürüstlüğünden
tamamen memnun olduğunu söyleyen bir kağıttı.

"Ve akşam ona geri dönmediniz mi?" diye sordu yargıç.

"Neden geri döneyim? İstediğimi elde etmiştim."

"Peki, geri döndünüz mü, dönmediniz mi?"

"Ona geri dönmedim."

"Caffie'nin evinden ayrılırken ne yaptığınızı hatırlıyor musunuz?"

Florentin, yargıç önündeki görünümü hakkında en ufak bir yanılsamaya kapılmış olsaydı, görüşmenin yürütülme biçimi
mülakatı mahvederdi. Sorgulanan bir tanık değildi, bir
suçluydu. Adaleti aydınlatmak zorunda değildi, kendini savunmak zorundaydı.

"Mükemmel," dedi. "Çok uzun zaman önce değil. Rue
Sainte-Anne'den ayrılırken, yapacak bir şeyim olmadığı için rıhtıma indim ve
Pont Royale'den Enstitü'ye kadar olan eski kitaplara baktım; ama
o anda şiddetli bir sağanak başladı ve Batignolles'e geri döndüm,
burada annemle kaldım."

"Annenin evine vardığında saat kaçtaydı?"

"Beşten birkaç dakika sonra."

"Tam olarak söyleyemez misin?"

"Beş çeyrek civarı, birkaç dakika eksik veya fazla."

"Ve tekrar dışarı çıkmadın?"

"Hayır."

"Oraya vardıktan sonra annenin evine uğrayan oldu mu?"

"Hiç kimse. Kız kardeşim her zamanki gibi saat yedide geldi, dersinden döndüğünde."

"Odalarınıza çıkmadan önce diğer kiracılardan herhangi biriyle konuştunuz mu?"

"Hayır."

Bir duraklama oldu ve Florentin yargıcın gözlerinin kendisine
sinir bozucu bir ısrarla dikildiğini hissetti. Baştan ayağa onu
saran bu bakış sanki en derin düşüncelerine nüfuz etmek istiyordu.

"Bir şey daha," dedi yargıç. "Caffie ile birlikteyken
bir pantolon düğmesi kaybetmediniz mi?"

Florentin bu soruyu bekliyordu ve bir süredir buna
ne cevap vermesi gerektiğini düşünüyordu. İnkar etmek imkansızdı. Onu
yalan söylemekle suçlamak kolay olurdu, çünkü sorulan soru
düğmenin kendisine ait olduğunun kanıtı olduğunu söylemek için yeterliydi. O zaman,
gerçeği itiraf etmeliydi, ne kadar ciddi olursa olsun.

"Evet," dedi, "ve işte böyle--"

Davaların en üst rafına yerleştirilen kağıt destesinin hikayesini, merdivende kaymasını ve sokağa çıkana kadar fark etmediği düğmenin
kayboluşunu ayrıntılı olarak anlattı.

Yargıç bir çekmeceyi açtı ve içinden küçük bir kutu çıkardı, içinden Florentin'e uzattığı bir düğme çıkardı.

"Bu kadar mı?" diye sordu.

Florentin baktı.

"Cevap vermek benim için zor," dedi sonunda; "bir düğme
bir diğerine
benziyor."

"Her zaman değil."

"Bu durumda, kaybettiğim düğmenin biçimini gözlemlemem gerekirdi ve buna hiç dikkat etmedim. Bana öyle geliyor ki, giydikleri düğmelerin
tam olarak nasıl veya neyden yapıldığını kimse bilmiyor."

Yargıç onu yeniden sorguladı.

"Ama bugün giydiğin pantolon, bu düğmenin
koptuğu pantolonla aynı değil mi?"

"Bu, Mösyö Caffie'yi ziyaret ettiğim gün giydiğim çift."

"O zaman sana gösterdiğim düğmeyi pantolonundaki düğmelerle karşılaştırmak oldukça kolay ve cevabın kolaylaşıyor."

Bu doğrulamadan kaçmak imkansızdı.

"Yeleğinin düğmelerini aç," dedi yargıç, "ve karşılaştırmanı dikkatlice yap - akıllıca olduğunu düşündüğün tüm özenle. Sorunun bir miktar önemi var."

Florentin bu sorunun önemini fazlasıyla hissetti, ancak önüne konulduğu için, açıkça cevap vermekten başka bir şey yapamadı.

Yeleğinin düğmelerini açtı ve düğmeyi kendi düğmesiyle karşılaştırdı.

"Sanırım kaybettiğim düğme bu," dedi.

Acısını belli etmemeye çalışsa da, sesinin titrediğini ve kısık bir tona sahip olduğunu hissetti. Sonra bu duyguyu açıklamak istedi.

"Bu benim için gerçekten korkunç bir durum," dedi.

Yargıç cevap vermedi.

"Ama Mösyö Caffie'de bir düğme kaybettiğim için, bunun bir mücadele sırasında koparıldığı sonucu çıkmaz."

"Teoriniz var ve bundan en iyi şekilde yararlanacaksınız, ancak burası
yer değil. Sormak istediğim tek bir soru daha var: Kaybettiğiniz düğmeyi
hangi düğmeyle değiştirdiniz?"

"Karşıma çıkan ilk düğmeyle."

"Kim dikti?"

"Ben diktim."

"Düğmelerinizi kendiniz dikme alışkanlığınız var mı?"

Yargıç bu soruyu ses tonundan veya bunu
yapma biçiminden sormasa da, Florentin, cevabının kendisine yönelteceği suçlamanın
güçlülüğünü gördü.

"Bazen," dedi.

"Ve yine de, eve döndüğünüzde, annenizi bulduğunuzu söylediniz. Bu düğmeyi senin için dikmemesinin bir nedeni var mıydı?"

"Ondan bunu yapmasını istemedim."

"Ama seni dikerken gördüğünde iğneyi senin
ellerinden almadı mı?"

"Beni görmedi."

"Neden?"

"Akşam yemeğimizi hazırlamakla meşguldü."

"Bu yeterli."

"Dairemizin girişindeydim, döndüğümden beri orada uyuyordum; annem mutfaktaydı."

"Mutfak ile giriş arasında bir iletişim yok mu?"

"Kapı kapalıydı."

Bu cevapları takip ediyormuş gibi görünen sonuçlara itiraz etmek için dudaklarına bir kelime seli hücum etti,
ama onları geri tuttu. Kendisini
bir ağa yakalanmış olarak gördü ve kendini kurtarmak için yaptığı tüm çabalar onu daha da güçlü bir şekilde bağladı.

Kendisine daha fazla soru sorulmadığı için hiçbir şey söylememesi en iyisi gibi geldi,
ve uzun bir süre sessiz kaldı, bu sürenin ancak belirsiz bir şekilde farkındaydı.

Yargıç alçak bir tonda konuştu, kayıt cihazı hızla yazdı ve o sadece
kağıt üzerinde bir kalemin hışırtısını kesen
tekdüze bir mırıltı duydu.

"Şimdi ifadeniz size okunacak," dedi yargıç.

Tüm dikkatini bu okumaya vermek istedi, ama kısa sürede
ipucunu kaybetti. Ancak, üzerinde bıraktığı izlenim, söylediği her şeyi sadakatle yeniden üretmesiydi ve imzaladı o.

"Şimdi," dedi yargıç, "görevim, tanıklığınızdan kaynaklanan suçlamaların huzurunda, size karşı bir 'manda
deposu' teslim etmemi gerektiriyor."

Florentin bu darbeyi hiç çekinmeden aldı.

"Biliyorum," dedi, "yapabileceğim tüm itirazların şu anda hiçbir etkisi olmayacağını; bu nedenle sizi onlardan esirgiyorum. Ama sizden bir ricam var; annem ve kız kardeşime tutuklanma haberimi yazmama izin verin - beni çok seviyorlar. Ah, mektubumu okuyacaksınız!"

"Okuyabilirsiniz, efendim."

XXI. BÖLÜM. "KAFİYE OLAYI HAKKINDA"

Oğlu ve dedektifin ayrılmasından sonra, Bayan Cormier
yere kapandı. Oğlu! Florentin'i! Zavallı çocuk! Ve umutsuzluğa
batmıştı.

Yeterince acı çekmemişler miydi? Bu yeni kanıt gerekli miydi? Neden hayatları bu kadar acımasızca zalimceydi? Neden Dr. Saniel onun ölmesine izin vermemişti? En azından bu son felaketi, bu rezaleti görmezdi; suikastle suçlanan oğlu, hapiste, mahkemede!

Daha önce duygularına teslim olduğunda ve üzücü kaderine ağladığında, Phillis onu neşelendirmek ve okşamak için yanındaydı; ama şimdi
ıssız dairesinde yalnızdı, onu duyacak, görecek veya azarlayacak kimse yoktu. Neden kendini
gözyaşlarına bırakmamalıydı? Ağladı ve titredi, ama
o an geldi ki, oğlunun bir suikastçı olarak mahkum edildiğini ve idam edildiğini gösteren
en uç umutsuzluğa ulaştıktan sonra, durdu
ve kendine çok ileri gidip gitmediğini sordu.

Geri dönecekti; kesinlikle onu bekleyebilirdi. Ve kahvaltı yapmadan onu bekledi; zavallı çocuk, masaya tek başına oturmak
istemezdi.

Ayrıca, yemek yiyemeyecek kadar derinden etkilenmişti. Ateşi özenle ayarladı, böylece koyun eti fasulyesi sıcak kalacaktı, çünkü bu onun en sevdiği yemekti.

Dakikalar ve saatler geçti ve adam geri dönmedi. Acısı geri geldi;
bir tanık yargıç tarafından bu kadar uzun süre tutulmazdı. Onu tutuklasalardı? O zaman ona ne olacaktı?

Gözyaşlarına ve umutsuzluğa kapıldı ve Phillis'i özledi.
Neyse ki bugün geç kalmayacaktı. Sonunda inişte hızlı, hafif bir ayak sesi duyuldu ve en kısa sürede Madam Cormier kapıyı açmaya gitti ve kızının heyecanlı yüzünü görünce
şaşkına döndü. Phillis kapının aniden açılmasıyla açıkça şaşırmıştı.

"Her şeyi biliyorsun, öyle mi?" diye bağırdı Madam Cormier.

Phillis kollarını ona doladı ve onu yemek odasına çekti,
oturmasını sağladı.

"Sakin ol," dedi. "Onu tutmayacaklar."

"Bir yolunu biliyor musun?"

"Bir yolunu bulacağız. Sana söz veriyorum ki onu alıkoymayacaklar."

"Emin misin?"

"Sana söz veriyorum."

"Bana hayat veriyorsun. Ama nereden bildin?"

"Bana yazdı. Kapıcı bana yeni gelen mektubunu verdi."

"Ne diyor?"

Madam Cormier, Phillis'in kendisine uzattığı mektubu aldı, ancak kağıt
titreyen elinde o kadar şiddetli titriyordu ki okuyamadı.

"Bana oku."

Phillis mektubu aldı ve okudu

"SEVGİLİ KÜÇÜK KARDEŞİM: Hikayemi dinledikten sonra, yargıç beni alıkoydu.
Annemin bu darbenin acısını hafiflet. Ona,
yakında bu suçlamanın yanlışlığını kabul edeceklerini anlat;
ve senin tarafında, bu yanlışlığı ortaya koymaya çalış,
benim tarafımdan ise, masumiyetimi kanıtlamak için çalışacağım.

"Zavallı anneciğimi benim için kucakla ve şefkatinde, gücünde ve sevginde onun için biraz teselli bul; benimki senin yanında olduğunu düşünmek olacak, sevgili küçük sevgili kız kardeşim.

"FLORENTİN."

"Ve suikastle suçladıkları bu dürüst çocuk!" diye haykırdı
Madam Cormier, ağlamaya başlayarak.

Phillis'in onu biraz sakinleştirmesi birkaç dakika sürdü.

"Onu düşünmeliyiz, anne; vazgeçmemeliyiz."

"Bir şeyler yapacaksın, değil mi, küçük Phillis'im?"

"Doktor Saniel'i bulacağım."

"O bir doktor, avukat değil."

"Florentin'i tam olarak bir doktor olarak kurtarabilir.
Caffie'nin kendisiyle katil arasında bir mücadele olmadan öldürüldüğünü biliyor;
dolayısıyla bir düğmenin sökülmesi olmadan. Bunu söyleyecek ve
yargıçta kanıtlayacak ve Florentin'in masumiyeti ortada. Onu
görmeye gidiyorum."

"Yalvarırım, beni çok uzun süre yalnız bırakmayın."

"Hemen geri döneceğim."

Phillis, Batignolles'den Rue Louis-le-Grand'a koştu.
Yüzüğüne cevap olarak, antredeki yerine dönen Joseph, kapıyı açtı ve Saniel yalnız olduğu için hemen ofisine gitti.

"Sorun ne?" diye sordu, onun telaşını görünce.

"Kardeşim tutuklandı."

"Ah! Zavallı çocuk!"

Bu tutuklamanın gerçekleşemeyeceğini açıklarken ona söyledikleri samimiydi; buna inanıyordu ve buna inanmaktan daha çok istiyordu. Caffie'yi öldürmeye karar verdiğinde, kanunun bir suçluyu
bulacağını hiç düşünmemişti; bu, birçokları gibi
cezalandırılmadan kalacak bir suç olacaktı ve kimse rahatsız edilmeyecekti. Ama
şimdi kanun, sevdiği kadının kardeşi olan birini
bulup tutuklamıştı.

"Nasıl tutuklandı?" diye sordu, hem bilmek hem de kendini
toparlamak için.

Kadın bildiklerini anlattı ve Florentin'in mektubunu okudu.

"O iyi bir çocuk, kardeşin," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi.

"Onu kurtaracak mısın?"

"Nasıl kurtarabilirim?"

Bu haykırış, onun ağırlığını anlamasını sağlamadan; bakışlarındaki endişeli merak ifadesini
anlamasını sağlamadan ağzından çıktı.

"Sana değilse kime hitap edeceğim? Sen benim
her şeyim değil misin? Benim desteğim, benim rehberim, benim danışmanım, benim Tanrım!"

Ne yapmasını istediğini açıkladı. Bir kez daha Saniel'in ağzından bir ünlem
çıktı.

"Yargıçın yanına gitmemi mi istiyorsun - ben mi?"

"Senden daha iyi kim olayların nasıl gerçekleştiğini açıklayabilir?"

İlk şaşkınlık hissinden kurtulan Saniel, hiç kıpırdamadı. Açıkça tüm dürüstlüğüyle konuşuyordu, hiçbir şeyden şüphelenmiyordu ve
söylediğinden fazlasını aramak aptallık olurdu.

"Ama böyle bir şekilde kendimi bir yargıcın önüne çıkaramam," dedi. "Görmek istediklerini
gönderecek olan odur."

"Neden onun mahkemesine gidemiyorsun, çünkü sen ona ışık tutacak
şeyler biliyorsun?"

"Bu mahkemeye çıkmak gerçekten kolay mı? Onun önüne çıkarak, kendimi kardeşinin savunucusu yapıyorum."

"Senden tam olarak bunu istiyorum."

"Ve kendimi onun savunucusu olarak sunarak, basit bir tanığın
ifadesi olsaydı daha fazla otoriteye sahip olacak olan ifademin ağırlığını ortadan kaldırıyorum."

"Ama bu ifade için senden ne zaman istenecek? Florentin'in bu süre zarfındaki acılarını, annemin ve benimkileri düşün.
Başını kaybedebilir; kendini öldürebilir. Onun ruhu güçlü değil, annemin de. Gazetelerin yayınlayacağı
tüm bu şeylere nasıl dayanacaklar?"

Saniel bir an tereddüt etti.

"Peki, gideceğim," dedi. "Bu akşam değil, çok geç, ama
yarın."

"Ah, sevgili Victor!" diye haykırdı, onu kollarının arasına alarak, "Onu
kurtaracağını biliyordum. Sana onun hayatını borçlu olacağız, tıpkı annenin hayatını borçlu olduğumuz gibi,
ben de sana mutluluk borçluyum. Senin benim Tanrım olduğunu söylemekte haklı değil miyim?"

O gittikten sonra, bu zayıflıktan pişmanlık duyduğu bir pişmanlık anı yaşadı; çünkü bu bir zayıflıktı, aptalca bir duygusallıktı, aklı başında bir adama yakışmazdı, böylesine dokunulmasına ve dahil olmasına izin vermemeliydi. Kimsenin onu düşünmeden
sessiz kalabileceği
zaman neden gidip tehlikeyi davet etsindi? Bu aptallık değil miydi? Kanun bir
suçlu istiyordu. Kamu merakı bunu gerektiriyordu. Neden sahip oldukları
birini ellerinden alsınlar ki? Eğer o başarılı olursa, başka birini aramayacaklar mıydı? Bu tedbirsizlikti ve doğru kelimeyi kullanmak gerekirse, delilikti. Artık Phillis'in güzel, yaşlarla dolu gözlerinin etkisi altında olmadığı için, bu tedbirsizliği yapmayacaktı. Akşam boyunca bu fikir güçlendi ve yatağa girdiğinde kararını verdi. Hakime gitmeyecekti.

Ama uyandığında, akşamın bu kararının sabahın kararı olmadığını ve onu çoktan
etkilemiş olan bu ikili kişiliğin kendini yeniden gösterdiğini görünce şaşırdı. Caffie'yi öldürmeye
karar verdiği geceydi ve akşam bu eylemi gerçekleştirdi.
Sabah bu fikri terk etmişti, çünkü bu zavallı çocuğu kurtarmaya gitmeme kararını sabah iptal etmişti. Öyleyse, insan iradesi neden yapılmıştı,
deniz gibi dalgalanan ve rüzgar gibi değişken olan,
kendisinin sağlam olduğuna inanmak gibi bir aptallığa mı sahipti?

Öğle vakti Palais de Justice'e gitti ve kartını yargıca gönderdi, üzerine şu sözleri yazdı: "Caffie olayıyla ilgili."

Hemen kabul edildi ve kısaca, kendi görüşüne göre Caffie'nin mesleği katil olan sağlam ve becerikli bir el tarafından nasıl hızlı ve aniden öldürüldüğünü açıkladı.

"Raporunuzun sonucu bu," dedi yargıç.

"Düğmenin bulunması ve bunun yol açtığı görüş hakkında bilgim olmadığı için raporumda belirtemediğim şey, katil ile kurban arasında genel olarak varsayıldığı gibi bir mücadele olmadığıdır."

Ve tıbbi olarak bu mücadelenin imkansız olduğunu gösterdi.

Yargıç, tek bir kelime etmeden, sözünü kesmeden dikkatle dinledi.

"Bu genç adamı tanıyor musunuz?" diye sordu.

"Onu sadece bir kez gördüm; ama hastam olan annesini tanıyorum ve bu açıklamayı size yapmaya onun teşvikiyle karar verdim."

"Kuşkusuz, bunun bir değeri var, ancak size söylemeliyim ki
hiçbir şekilde hipotezimizi yıkma eğiliminde değil."

"Ama eğer bir temeli yoksa?"

"Size olumsuz olduğunuzu söylemeliyim, doktor, ve telkin edici değilsiniz. Bizim bir
suçlumuz var ve sizin yok. Bir tane görüyor musunuz?"

Saniel, yargıcın ona tatsız bir
ısrarla baktığını düşündü.

"Hayır," dedi sertçe.

Sonra ayağa kalkıp daha sakin bir şekilde şöyle dedi:

"Bu benim görevim değil."

Yapacak başka bir şeyi yoktu, çekildi ve girişten geçerken yargıcın haklı olduğunu düşündü. Bir
suçluyu tuttuğuna inanıyordu. Neden onu serbest bıraksındı ki?

Ona gelince, elinden geleni yapmıştı.

BÖLÜM XXII. NOUGAREDE'NİN GELİNİ

Saniel, iki 'yarışmasının' ilk provalarını o kadar parlak bir şekilde geçti ki
her ikisinin de sonuçları şüpheli değildi. 'Topluluk' için tezini sunarken, dinleyicilerinin hayranlığını kazandı; sırayla
saldırgan, sert, ironik, belagatli, rakibini öyle bir
uç noktaya düşürdü ki, bunalmış bir şekilde cevap veremedi. Hastanedeki
derste, belagat yeteneği ve net gösterisi, kendisine karşı çıkan yargıçları haklı olduğuna ikna etti. Caffie'nin ölümü bu sonuçlarla birlikte teraziye konulduğunda ne kadar ağır olabilirdi? O kadar azdı ki hiçbir şey ifade etmiyordu ve Florentin'i mahkemeye gönderecek suçlamayla zihninde karışmasaydı düşüncelerinde hiçbir yeri olmazdı.

Bu gerçek ortadan kalktığında, yaşlı adamın ölümü nadiren aklına geliyordu.
Gerçekten de, pişmanlık veya vicdan azabı getirmeyen bu anıdan başka şeyler de vardı kafasında; ve bu anda, hedeflediği amaca ulaştığında, Caffie'ye karşı kendini utandıracak veya zaferini üzecek bir şey değildi.

Poste restante'nin otuz bin frank içeren mektupları sakladığı iki ayın sona ermesinden biraz önce, onları çağırdı ve yeniden adresleyip diğer postanelere gönderdi.

Aslında bir sıkıntı olan bu paradan ne istiyordu? Alışkanlıkları aynıydı, sadece artık alacaklılarıyla mücadele etmiyordu ve her şeyi nakit ödüyordu. Eski yaşam tarzında herhangi bir değişiklik yapma arzusu yoktu; hırsı başka türlüydü ve paranın verdiği küçük tatminlerden, kendisi için çok küçük olanlardan daha yüksekti.

Caffie'yi düşünmeden günler geçiyordu, Florentin'le bağlantılı olanlar hariç. Fakat Florentin ve hepsinden önemlisi Phillis, ona sahip olduğu
rahatlığın Caffie'nin ölümüne borçlu olduğunu hatırlattı ve buna bağlı olarak da rahatsız oldu.

Yasa soruşturmalarının şimdi ona ulaşacağına inanmıyordu; her şey onun incelemesini doğrulamak için bir araya gelmişti. Çok emek vererek düzenlediği şey, isteğine göre başarılı olmuştu ve bir anlık sapmada yaptığı tek tedbirsizlik, fark edilmemiş gibi görünüyordu; Caffie'nin evinin karşısındaki kafede kimse onun varlığını fark etmemişti ve kimse onun bu kadar sıra dışı bir saatte orada kalmasındaki inatçılığına şaşırmamıştı.

Ancak güvende olması yeterli değildi; Florentin'in masum olduğu bir suçtan dolayı haksız yere mahkum edilmesini engellemeliydi. Hapse atılması, kız kardeşinin umutsuzluğa kapılması ve annesinin üzüntüden hasta olması çok büyük bir şeydi; ancak eğer darağacına veya kürek cezasına gönderilirse bu çok fazla olurdu. Caffie'nin ölümü kendi başına küçük bir şeydi; böyle bir sona yol açarsa korkunç olurdu.

Bunun olmasını istemiyordu ve sadece mahkumiyeti önlemek için değil, hapis cezasını kısaltmak için de her şeyi yapacaktı.

Yargıçın karşısına çıkarken itaat ettiği duygu buydu; ancak
kendisinin kabul edilme şekli, yasanın hipotezinin basit bir tıbbi
gösterimle değiştirilmesine izin vermeye meyilli olmadığını göstererek, onu bir huzursuzluk ve şaşkınlık durumuna soktu.

Hiç şüphesiz, onun yerinde olan başka biri, her şeyin kendi akışına
bırakırdı ve yasanın kendini tatmin ettiği bir suçlu
olduğu için, onu serbest bırakmak için hiçbir şey yapmazdı. Sahip olduğu kişinin suçluluğunu kanıtlamak için hipotezini takip ederken, başka
bir yere bakmazdı; onu mahkûm ettiğinde, her şey biterdi; Caffie olayı, Caffie'nin kendisinin gömüldüğü gibi gömülürdü; sessizlik ve
unutulma ona güvenlik verirdi. Suç cezalandırılır, halkın vicdanı
tatmin edilir, daha fazlasını istemezdi, hatta borcun gerçekten borçlu olan kişi tarafından ödenip ödenmediğini bile bilmezdi; ödenmişti ve bu
yeterliydi. Ama o "başka biri" değildi ve eğer bu yaşlı serserinin ölümünü meşru buluyorsa, bu Florentin'in bundan
kâr etmediği için bunun bedelini ödememesi koşuluylaydı.

Florentin mümkün olan en kısa sürede serbest bırakılmalıydı ve onun adına ilgilenmesi gerekiyordu - sadece Phillis'e karşı değil, kendisine karşı da zorunlu göreviydi.

Phillis'e Florentin jüri önüne çıkana kadar hiçbir şey veya neredeyse hiçbir şey yapamayacağını söyledi. Zamanı geldiğinde, otoritesini öne sürecek ve bilim adına konuşarak, düğme hikayesinin polisin bir uydurması olduğunu, polisin aşırılıklara itildiğini ve incelemeye dayanamayacağını jüriye kanıtlayacaktı; ancak o zamana kadar zavallı çocuk Mazas'ta kaldı ve bu anda bir beraat kararına ne kadar güvenilse de, eğer elde edilebilirse, hemen bir 'ordonnance de non-lieu' daha değerliydi.

Bunun için bir doktorun müdahalesi ve yönlendirmesi pek işe yaramıyordu; bir avukata ihtiyaç vardı.

Kime başvurmalıydı? Phillis, yeteneği, otoritesi ve başarısıyla tüm davalarını kazanacak olan en ünlü kişiye başvurmak isterdi. Ancak Saniel ona mucize yaratanların tıp mesleğinde olduğu kadar baroda da bulunmasının zor olduğunu ve eğer varsa, büyük bir ücret bekleyeceklerini açıkladı. Doğrusunu söylemek gerekirse, 'poste restante'deki otuz bin frankı veya bu miktarın büyük bir kısmını gönüllü olarak verirdi, böylece Florentin'e özgürlüğünü verebilirdi; ancak bu anda banknotları çıkarmak ihtiyatsızlık olurdu ve otuz bin frankı veya on bin frankı olduğunu söyleyemezdi. Phillis ile Brigard'a danışmaya karar verdi.

Çarşamba günü Glady ile yaptığı deneyden beri gitmediği Rue Vaugirard'daki salona gitti. Her zamanki gibi Crozat tarafından sevgiyle karşılandı, Crozat onu nadiren geldiği için azarladı ve her zamanki gibi devam eden tartışmayı bozmamak için kapının yanında dikildi.

Bu akşamki konuşmanın teması Chateaubriand'ın bir cümlesiydi:
"Kaplan öldürür ve uyur; insan öldürür ve uykusuz kalır." Tartışmayı dinlerken, Saniel kendi kendine, tüm bu retoriğe kişisel deneyimin basit bir gerçeğiyle cevap verememenin gerçekten üzücü olduğunu söyledi. Caffie'nin ölümünden beri hiç bu kadar iyi, bu kadar huzurlu uyumamıştı, bu da onu son aylarda bu kadar rahatsız eden ve uykusunu bölen tüm endişelerden kurtardı.

Sonunda, Brigard tartışmayı, insan vicdanının gücünü insan ile hayvan arasındaki bu farktan daha iyi kanıtlayan hiçbir şeyin olmadığını söyleyerek sonlandırdı.

Brigard dışında hepsi gittikten ve Saniel onunla ve Crozat'la yalnız kaldıktan sonra, arzusunu dile getirdi.

"Ama bu Caffie meselesi mi?"

"Kesinlikle."

Ve hastalarından birinin oğlu olan Florentin'e duyduğu ilgiyi ve ayrıca bu hastanın durumunu ayrıntılı olarak açıkladı.

Brigard, Nougarede'yi şiddetle tavsiye etti ve jüri önündeki son başarılarını anlattı. Crozat, Brigard'a katıldı ve Saniel'e yarından sonraki gün Nougarede'yi görmesini tavsiye etti.

"Sabah, çünkü Palais'den sonra Nougarede düğününde olacak, bu da bildiğiniz gibi bu akşam buraya gelmesini engelliyor."

"Ne! Nougarede evlendi mi?" diye haykırdı Saniel, gözde müridinin hocasının öğretisini ve örneklerini yalanlamasına şaşırarak.

"Aman Tanrım, evet! Ona karşı çok sert olmamalıyız.

"Özel bir çevrenin kaderine boyun eğiyor. Bizim bilgimiz olmadan, Nougarede, şimdi söyleyebiliriz ve söylemeliyiz ki, şık bir manastırda yetişen en seçkin aktrislerimizden birinin kızı olan çekici bir gencin mutlu sevgilisiydi.
Durumu görüyorsunuz. Bu ilişkinin sonucu bir çocuk, tatlı bir çocuk oldu. Birbirlerini sevdikleri ve bu çocuğa onları bağlayanların
güçlerini yasallıklarla zayıflatmadıkları için 'en
union libre' yaşamaları oldukça doğal görünüyordu. Fakat anne
size söylediğim gibi bir aktris ve kızının
yasanın ve kilisenin
verebileceği tüm kutsallıkları almasını istiyordu. O kadar iyi başardı ki zavallı Nougarede pes etti. Belediye başkanına, kiliseye gidiyor; çocuğu meşrulaştırıyor ve hatta iki yüz bin frankın bir noktasını kabul ediyor. Ona acıyorum, o talihsiz adama! Fakat itiraf ediyorum ki
başka bir şekilde evlenirse onu hak ettiği gibi kınamamak gibi bir zaafım var. "

Saniel, Caffie'nin kendisine önerdiği
büyüleyici genç kişiyle benzerlik noktalarına biraz şaşırmıştı. En azından
tuhaftı; ama aynı kadın olsaydı, Nougarede'nin kendisinden daha az
zor olduğunu görmek onu rahatsız etmemişti.

BÖLÜM XXIII. ŞAŞIRTICI HABERLER

Nougarede'yi görmeye gittiğinde, Saniel avukatın ona Florentin'in assize'a geçmesi halinde beraat etmesinin kesin olduğunu ve hatta bir 'ordonnance de non-lieu'nun muhtemel olduğunu söyleyeceğini belli belirsiz hayal etti. Ama umudu gerçekleşmedi.

"Düğme macerası sizin veya benim için bu çocukla aynı ciddiyete sahip olmayacaktı; varsayımların kurulabileceği bir geçmişimiz yok, ama o... Maaşlı bir adam için zimmete para geçirmeyi oluşturan kırk beş frank, şüphesiz, suçlamanın başlangıç ​​noktası olacaktır; bir zayıflıkla başlanır ve bir suçla bitirilir.
Avukat-generali duymuyor musunuz? Dürüst, çalışkan, titiz, titiz katibin, azla yetinen ve görevlerini tamamlamaktan memnuniyet duyan portresini sunarak başlayacak; sonra,
karşıt olarak, bugünün katibine geçecek, işinde olduğu kadar davranışında da düzensiz, arzularla dolu, zevk almak için acele eden, her şeyden ve herkesten, başkalarından olduğu kadar kendisinden de memnun olmayan.
Ve kırk beş frankın zimmete para geçirilmesinden, suikasta yol açan suçların başlangıcı olarak bahsetmeye devam edecek. Eğer dava mahkemeye giderse bu sözleri ve daha fazlasını duyacağınızdan emin olabilirsiniz ve size temin ederim ki jüride yaratacağı izlenimi yok etmemiz zor olacaktır. Ama umarım
başarılı oluruz."

'Ordonnance de non-lieu' alma fikrinden vazgeçmek ve
'işin' assize'e geleceğini kendine söylemek zorundaydı;
ama bu, birinin suçlandığı şey için mahkum edildiği anlamına gelmez ve Saniel, Florentin'in mahkum edilmeyeceğine inanmaya devam etti.
Elbette, hapishane zavallı çocuk için zordu ve jüri önündeki yargılama, buna eşlik eden tüm rezaletle birlikte, daha da zor olacaktı. Ama sonuçta, hepsi beraat sevincinde kaybolacaktı; o zaman geldiğinde, kesinlikle,
ona çektirdiği her şeyin bedelini ödeyecek
bir fikir, sempati, etkili bir destek bulunacaktı. Elbette, işler böyle olacaktı ve beraat kararı yüksek bir el ile taşınacaktı.

Bunu kendi kendine tekrar tekrar söyledi ve meseleyi mahkemeye taşıdığı günden beri Nougarede'nin elleri, onu sık sık görmeye, onu tekrarlarken duymaya giderdi.

"O kınanamaz; kınanabilir mi?"

"Bir insan her zaman kınanabilir, masum olsa bile;
Herhangi bir zamanda ölebileceğinizi biliyorsunuz, mükemmel bir sağlıkla bile."

Bu ziyaretlerden birinde, o zamanlar birkaç gündür evli olan Madam Nougarede ile tanıştı ve onda, Caffie'nin ona portresini gösterdiği
bir çocuklu genç bakireyi tanıdığında, vicdanın, anlaşıldığı şekliyle, kesinlikle
tuhaf bir tartı makinesi olduğu ve kişinin istediği her şeyi söyleyebileceği fikrinde güçlendi.
Bu ikiyüzlülüklerin ne faydası vardı ve kimi kandırdılar?

Phillis'e defalarca beraat kararının kesin olduğunu ve Florentin için elinden gelen her şeyi yapacağına söz verdiğini söylemesine rağmen -ki gerçekten de yaptı- kardeşini savunma görevini tamamen onun veya Nougarede'nin eline bırakmadı, fakat
onun savunmasında onlarla birlikte çalıştı.

Nougarede, meseleyi assize'a getirmedeki gecikmenin, Florentin'in Amerika'da ikamet ettiği süre boyunca büyük bir et dükkanında veya ağılda çalışıp çalışmadığını öğrenmek için,
suçlamanın ana noktası olan kasap bıçağı kullanmayı öğrenmiş olurdu. Phillis, Florentin'in yaşadığı çeşitli kasabalara
yazdı ve gerçeği söylemek gerekirse, La Plata'da altı ay boyunca büyük bir ağılda muhasebeci olarak çalışmıştı,
ama asla koyun kesmemişti. Bir mektup aldığında, onu hemen Saniel'e ve sonra Nougarede'ye götürdü; ve aynı zamanda, Paris'te, kardeşiyle ilişkisi olanların arasında, jüriye onun suçlayıcılarının inandığı adam olamayacağını kanıtlayacak bir tanıklık aradı. Böylece, tek başına, kızkardeş şefkatinde ve cesaretinde bulduğundan başka bir eylem
aracı olmadan, hukukunkine paralel bir soruşturma düzenledi; bu, yargı gününde, jürinin mahkumiyetiyle belli bir ağırlık taşıyacak gibi görünüyordu, onlara bu düzensiz ve sefahat düşkünü adamın gerçek hayatının ne olduğunu gösterecekti, iştahını doyurmak ve arzularını tatmin etmek için her şeyi yapabilirdi.

Olumlu bir ifade aldığı her seferinde, Saniel'e koşup ona söyledi ve sonra birlikte bir mahkumiyetin
imkansız olduğunu tekrarladılar.

"Emin misin, değil mi?"

"Sana her zaman bunu söylemedim mi?"

Ayrıca Florentin'in tutuklanamayacağını, suçlamayı yırtık düğmeye dayandırarak söylemişti ve yargıcın kesinlikle bir 'ordonnance de non-lieu' vereceğini söylemişti; ancak ne birini ne de diğerini hatırlamak istemiyorlardı.

İşler bu noktaya gelmişti ki, bir cumartesi akşamı Phillis, Saniel'e
parlak bir şekilde geldi.

Kapı açılır açılmaz haykırdı:

"Kurtuldu!"

"Bir ordonnance de non-lieu?"

"Hayır; ancak şimdi pek önemli değil. Mahkemeye gidebiliriz."

İnancın imkansız olduğunu tekrarladığında ifade ettiği güvene rağmen, korkularının ne kadar büyük olduğunu gösteren bir iç çekti.

Masasından ayrıldı ve ona doğru giderek onu kollarına aldı ve divanda yanına oturttu.

"Kendimi bir yanılsamaya kaptırmadığımı,
ve size söylediğim gibi, onun kurtulduğunu, gerçekten kurtulduğunu göreceksiniz. Resimli bir
gazetenin portresini yayınladığını biliyor musunuz?"

"Ben resimli gazete okumam."

"Onları sergilendikleri büfelerde görebilirdiniz.
Dün sabah dışarı çıktığımda onları orada gördüm ve
taş kesilmiştim, utançtan kıpkırmızı olmuştum, dikkatim dağılmıştı, kendimi nereye saklayacağımı bilmiyordum.
'Rue Sainte-Anne'in katili Florentin Cormier.' Masum bir insanın böyle onursuzlaştırılması rezillik değil mi? Kendi kendime
bunu söyledim. Gazete fotoğrafı nereden buldu? Bizden bir tane istemeye geldiler,
ama böyle bir rezaletten bizim için
iyi bir şey çıkacağını bilmeden onlara nasıl davrandığımı hayal edebilirsiniz."

"Peki sonuç ne oldu?"

"Suikast gerçekleştiği anda Caffie'nin yanında olanın Florentin olmadığının kanıtı. Dün bütün gün ve bu sabahın tamamı, saat üçte Rue Sainte-Anne'nin kapıcısından bu küçük notu aldığımda beni takip eden utanç duygusuyla doluydum."

Cebinden mektup şeklinde katlanmış bir kağıt parçası çıkardı ve Saniel'e uzattı.

"MADEMOISELLE: Rue Sainte-Anne'den geçerseniz, size çok
memnuniyet verecek bir şey söyleyeceğim, sanırım.

"Ben hizmetkarınızım,

"DUL ANAIS BOUCHU."

"Biliyorsun, o topal yaşlı kapıcı, kardeşimin suçlu olabileceğini asla kabul etmeye yanaşmadı. Florentin, Caffie'de kaldığı süre boyunca ona karşı nazik ve kibar davrandı ve o da minnettar. Bana sık sık, suçlunun bulunacağından emin olduğunu ve duyurulduğunda ona söylemem gerektiğini söyledi. Ona iyi haberi vermek yerine, bana yazdı. Olumlu bir şey duymayı bekleyerek Rue Sainte-Anne'e koştuğumdan emin olabilirsin, ama elimizde bir kanıt var. Oraya vardığımda, yaşlı kadın iki elimi tuttu ve beni hemen Caffie'nin katilini gören bir kadına götüreceğini söyledi."

"Onu gördüm!" diye haykırdı Saniel, baştan ayağa onu sarsan bir darbeyle vurulmuştu.

"Sana söylediğim gibi, onu mükemmel bir şekilde gördü. Bu hanımın evin sahibi olduğunu ve binanın ikinci kanadında, avlunun ikinci katında, Caffie'nin ofisinin hemen karşısında yaşadığını ekledi. Bir avukatın dul eşi olan ve Madame Dammauville olarak adlandırılan bu hanım, felçli ve sanırım bir yıldır odasından çıkmıyor. Kapıcı, avluyu geçip merdivenlerden çıkarken bana bunu anlattı ama daha fazla bir şey söylemedi."

Phillis, Saniel'i görebilseydi, onu solgun, dudakları yanakları kadar beyaz, görürdü; ama o, söylediklerine tamamen dalmıştı.

"Bir hizmetçi bizi, bir pencerenin yanındaki küçük bir yatakta bulduğum Madame Dammauville'e götürdü ve kapıcı ona kim olduğumu söyledi. Beni nazikçe karşıladı ve beni önüne oturttuktan sonra, kapıcısından kardeşim için çabaladığımı duyduğunda, bana Caffie'nin katilinin kanunun tutuklayıp tutukladığı adam olmadığını gösterecek bir şey söyleyeceğini söyledi. Suikast akşamı aynı odadaydı, aynı yatakta, aynı pencerenin önünde yatıyordu ve bütün gün okuduktan sonra, kitabını düşündü ve hayal etti, bu arada da avluda alacakaranlığın gelişini isteksizce izliyordu, zaten her şeyi gölgesinde
gizlemişti. Mekanik bir şekilde gözlerini karşıdaki Caffie'nin ofisinin penceresine dikmişti. Aniden, döşemeci olduğunu sandığı uzun boylu bir adamın pencereye yaklaştığını ve perdeleri çekmeye çalıştığını gördü. Sonra Caffie ayağa kalktı ve lambayı alarak, ışık döşemecinin yüzüne tam olarak gelecek şekilde öne çıktı. Anlıyorsun, değil mi?"

"Evet," diye mırıldandı Saniel.

"Onu o zaman yeterince net gördü ve onu başka biriyle karıştırmadı. Uzun boylu, uzun saçlı, kıvrık sarı sakallı ve
bir beyefendi gibi giyinmişti, fakir bir adam gibi değil. Perdeler çekilmişti.
Saat beşi on beş veya yirmi geçiyordu. Ve tam bu anda Caffie, bu sahte döşemeci tarafından katledildi. Bu döşemeci, belli ki perdeleri sadece Caffie'yi güvenlik içinde öldürmek için çekmişti ve birinin onu katil olarak ilan eden bir eylem yaparken görebileceğini
hayal etmemişti, sanki elinde bıçakla
hazırlanmış gibi. Florentin'in tutuklandığı sırada gazetelerde yer alan tanımını
okuduğunda, Madam Dammauville suçlunun bulunduğuna inandı - uzun saçlı ve kıvrık sakallı uzun boylu bir adam. Bazı benzerlikler var ama kendisine ulaşan resimli gazetede yayınlanan portrede perdeleri çeken adamı tanımadığı ve yargıcın aldatıldığından emin olduğu görülüyor. Florentin'in kurtulduğunu görüyorsun!"

3. KİTAP.

XXIV. BÖLÜM. KESME

Bu zafer çığlığına cevap vermediği için, ona
şaşkınlıkla baktı, yüzünü gördü, solgun, heyecanlı, açıkça kendisine açıklayamadığı şiddetli bir duygunun şoku altındaydı.

"Sorun ne?" diye sordu, huzursuzlukla.

"Hiçbir şey," diye cevapladı, neredeyse acımasızca.

"Umudumu zayıflatmak istemiyor musun?" dedi, bu umudu ve Florentin'i düşünemeyeceğini
hayal bile etmeden. Bu, onu
karmaşasından çıkaracak bir yoldu. Bunu izlerse kendini
toparlamak için zamanı olacaktı.

"Doğru," dedi.

"Madam Dammauville'in gördüklerinin Florentin'in
masumiyetini kanıtladığını düşünmüyor musun?"

"Madam Dammauville, senin ve benim için bir kanıt olabilecek şey, yasanın gözünde bir mi?"

"Ancak--"

"Seni o kadar neşeli gördüm ki, seni rahatsız etmeye cesaret edemedim."

"O zaman bu tanıklığın değersiz olduğuna inanıyorsun," diye mırıldandı,
ezilmiş hissederek.

"Ben öyle demiyorum. Düşünmeliyiz, artıları ve eksileri tartmalı, durumu
çeşitli bakış açılarından değerlendirmeliyiz; benim yapmaya çalıştığım şey bu,
sizi şaşırtan meşguliyetimin sebebi bu."

"Bunun beni ezdiğini söyle; kendimi kaptırdım."

"Ezilmen veya kaptırman gerekmiyor. Elbette, bu hanımın size
söyledikleri önemli bir çalışma oluşturuyor."

"Öyle değil mi?"

"Hiç şüphesiz. Ancak verdiği ifadenin büyük bir
sonuç doğurabilmesi için, tanığın güvenilir olması gerekir."

"Bu hanımın böyle bir hikaye uydurmuş olabileceğine inanıyor musunuz?"

"Bunu söylemiyorum; ancak her şeyden önce, kim olduğunu bilmek gerekir."

"Bir avukatın dul eşi."

"Bir avukatın ve toprak sahibinin dul eşi. Açıkça bu, hukuk tarafından dikkate alınması gereken bir
sosyal statü oluşturuyor; ancak ahlaki
durum nedir? Felçli olduğunu mu söylüyorsunuz?"

"Bir yıldan biraz fazla bir süredir öyle."

"Hangi felçten? Bu bizim gibiler için belirsiz bir kelime. Görmeyi etkileyen felçler vardır; zihni etkileyenler de vardır. Bu hanımın muzdarip olduğu şey bunlardan biri mi, yoksa suikast akşamı anlattığı ve zihinsel yeteneklerini sağlıklı bir durumda bırakan şeyi gerçekten görmesine izin veren diğerlerinden biri mi? Her şeyden önce bunu bilmek önemlidir."

Phillis yere kapanmıştı.

"Bunların hepsini düşünmemiştim," diye mırıldandı.

"Senin düşünmemiş olman çok doğal; ama ben bir doktorum ve sen konuşurken dinleyen doktordu."

"Doğru, doğru," diye tekrarladı. "Ben sadece Florentin'i gördüm."

"Senin yerinde olsaydım, senin gibi sadece kardeşimi görürdüm ve umutla
dolup taşardım. Ama ben senin yerinde değilim. Bu kadın senin sesinle konuşuyor, onu tanımıyorum ve ona karşı tetikte olmalıyım, çünkü bu hikayeyi anlatan felçli bir adam."

Gözlerine dolan yaşları tutamadı ve sessizce akmasına izin verdi, cevap verecek hiçbir şey bulamadı.

"Seni üzdüğüm için üzgünüm," dedi.

"Sadece Florentin'in özgürlüğünü gördüm."

"Madam Dammauville'in bu ifadesinin yargıcı ve her şeyden önce jüriyi etkilemeyeceğini söylemiyorum; ancak onun ifadesinin tek başına kardeşine özgürlük vereceğine inanırsan korkunç bir aldatmacaya maruz kalacağın konusunda seni uyarmalıyım. Kanun bu tür veya bu kalitede bir ifadeye göre karar vermez; halkın merakını
çekip uyandıran bir suç meselesi olduğunda insanların kendilerini hangi yanılsamalara sokabileceğini bizden daha iyi bilir. Dünyanın en büyük inancına sahip olan bazı tanıklar, yalnızca hayallerinde var olan en sıra dışı şeyleri gördüklerine inanırlar; ve hiçbir şey söylemektense kendilerini suçlayan insanlar vardır."

Sanki Phillis'i ikna etmeye çalışırken kendini ikna etmeyi umarmış gibi, kelimeler üstüne kelimeler yığdı; ancak kelimelerinin sesi kaybolduğunda, bu kadının felci ne olursa olsun, bu durumda ne görme ne de zihin kusuru
oluşturmadığını kendi kendine söylemek zorunda kaldı. Kadın, uzun saçlı ve kıvırcık sakallı, bir beyefendi gibi giyinmiş, Florentin olmayan uzun boylu adamı görmüştü. Lamba ve perde kordonları hikayesini anlattığında ne söylediğini biliyordu.

İlk endişesinde kendini ele vermeye çok yaklaşmıştı.
Şüphesiz, perde olayının bir tuzak olabileceğini kendine söylemeliydi; ancak her şey o kadar hızlı geçti ki, Caffie'nin lambayı kaldırıp ona ışık verdiği anda, karşısında ona bakan ve onu o kadar net gören bir kadın olduğunu hiç hayal etmemişti ki, bunu
unutmamıştı ona. Perdeleri çekerken kendi tarafındaki tüm önlemleri kullanmayı düşündü, oysa tam tersine,
perdeleri çekmeden bıraksaydı daha iyi olurdu. Şüphesiz avukatın dul eşi sahnenin bir kısmına tanık olurdu,
ama gölgede, kendisini ışık altında pencerenin önüne koyduğunda yapabildiği gibi, onun yüz hatlarını ayırt edemezdi.
Ama bu fikir aklına gelmedi ve kendini acil bir tehlikeden
kurtarmak için, belirsiz olsa da daha az ciddi olmayan başka bir şeye atladı. Phillis yavaş yavaş kendine geldi ve Saniel'in sözleriyle bir anlığına yıkılan Madam Dammauville'in yüreğine
yerleştirdiği umut
tekrar canlandı.

"Madam Dammauville'in anlattıklarını gerçekten görmüş olması mümkün değil mi?"

"Hiç şüphesiz; hatta öyle olma ihtimali bile var,
çünkü perdeleri çeken adam bildiğimiz gibi senin kardeşin değildi.
Ne yazık ki, ikna olmamız gereken biz değiliz, çünkü
önceden ikna olduk. Önceden, zorla koparılmadığı sürece
vazgeçmeyecekleri birine sahip olanlar."

"Ama Madam Dammauville açıkça gördüyse?"

"Her şey bitmeden önce öğrenilmesi gereken şey,
açıkça görebilecek durumdaysa; başka bir şey söylemedim."

"Bir doktor onu muayene ettiğinde kesinlikle bilirdi?"

"Hiç şüphesiz."

"Eğer siz bu doktor olsaydınız?"

Bir haykırıştan çok bir çığlıktı. Kadının karşısına çıkmasını istiyordu; ama o zaman onu tanıyacaktı.

Bir kez daha, duygularını açığa vurmanın acısı altında, bu ilk dürtüden
kurtulmalıydı.

"Ama nasıl olur da tanımadığım ve beni tanımayan bu kadını gidip muayene etmemi istersin? Hastaların doktorlarını seçtiğini, doktorların hastalarını seçmediğini çok iyi biliyorsun."

"Seni çağırırsa?"

"Hangi hakla?"

"Kapıcıyı konuşturarak öğreneceğim şeyle, onu görmeden onun felçli halini tanıyamaz mısın?"

"Bu biraz belirsiz olurdu. Ancak elimden gelenin en iyisini yapacağım. Sadece
hastalığıyla ilgili olanı değil, onunla ilgili her şeyi öğrenmeye çalışacağım - pozisyonunun ne olduğu, akrabalarının kim olduğu, ki bu,
söyledikleri kadar olduğu kişiyle de dehşete düşen bir tanık için önemlidir.
Savcılığın tüm planını
yok eden bir ifadenin ciddi şekilde tartışılacağını ve yalnızca
Madam Dammauville'in karakteri ve pozisyonuyla tüm muhalefeti
çözmek için yeterli bir yetkisi varsa kabul edileceğini anlıyorsunuz."

"Ayrıca doktorunun kim olduğunu öğrenmeye çalışacağım. Onu tanıyor olabilirsiniz.
Size
söyleyecekleri,
size getirebileceğim tüm ayrıntılardan daha değerli olacaktır."

"Felç konusunda hemen karar vermeliyiz ve bu kadının sözlerine
ne kadar itibar edebileceğimize bakmalıyız."

Phillis'i dinlerken ve kendisi konuşurken, bu yıldırımın kendisi için
yarattığı durumu kavramak için zamanı oldu. Açıkça, Phillis'in aklında bir şüphe oluşmasını önlemek
ilk yapılacak şeydi ve o da farklı felç türlerini açıklamaya kendini adadı. Onu yeterince iyi tanıyordu ve başardığını biliyordu. Peki şimdi ne yapacaktı? Madam Dammauville'in açıklamasını nasıl kullanmayı düşünüyordu? Bunu kendisinden başkasına mı söylemişti? Nougarede'e gidip öğrendiklerini ona mı anlatacaktı? Bunların hepsi açıklığa kavuşturulmalı ve mümkün olan en kısa sürede. Onun bilgisi ve onayı olmadan hiçbir şey yapmamalıydı. Koşullar yeterince kritikti, o da kazayı onları yönlendirmek ve körü körüne yönetmek için usta
olmasına izin vermemeliydi.

"Madam Dammauville'i ne zaman gördün?" diye sordu.

"Tam şu anda."

"Peki şimdi ne yapmak istiyorsun?"

"Sanırım bunu Mösyö Nougarde'a söylemeliyim."

"Açıkçası, Madam Dammauville'in beyanının değeri ne olursa olsun, bunu bilmeli; takdir edecektir. Ancak, bu tanıklığı neyin geçersiz kılabileceğini ona açıklamak iyi olacağından, eğer istersen onu görmeye giderim."

"Elbette isterim ve teşekkür ederim."

"Bu arada, annenin yanına dön ve öğrendiklerini ona anlat; ancak, abartılı bir umuda kapılmaması için, ona ayrıca, kardeşinin lehine büyük şanslar varsa, diğer tarafta olumsuz olanların da olduğunu söyle. Yarın veya bu akşam Rue Sainte-Anne'e döneceksin ve kapıcıyla görüşmeye başlayacaksın. Yaşlı kadın sana ilginç bir şey söylemezse, Madam Dammauville'e gitmeli ve onu görmek için bir sebep göstermelisin. Onu konuşturun ve fikirlerinin ardışık olup olmadığını fark edeceksiniz
ve yüzünü ve gözlerini inceleyin. Her şeyden önce, size karakteristik görünen hiçbir şeyi ihmal etmeyin. Annenle ilgilendikten sonra,
miyelitin semptomlarını neredeyse bir doktor kadar iyi biliyorsun ve
Madam Dammauville'de olup olmadığını anında görebiliyordun."

"Cesaret edebilseydim!" dedi çekinerek, kısa bir tereddütten sonra.

"Ne?"

"Hemen benimle kapıcıya gelmeni rica ediyorum."

"Böyle bir şey mi düşünüyorsun!" diye haykırdı.

Caffie'nin ölümüne tanıklık ettiği akşamdan beri,
Rue Sainte-Anne'e dönmemişti; ve şüphesiz,
Madam Dammauville'in verdiği tarifin mahalleye yayılmış olduğu
zaman, kendini gösterme ihtiyatsızlığını yapmayacaktı.

Ama bu haykırışı açıklaması gerek.

"Bir doktorun böyle bir soruşturmaya kendini teslim etmesini nasıl bekleyebilirsin? Senin açından bu oldukça doğal; benim açımdan ise
duyulmamış ve gülünç olurdu; tehlikeli olacağını da ekle. Madam Dammauville'i uzlaştırmanız gerekir ve bu gerçekten de ona sizin aklı başında olup olmadığını öğrenmeye çalıştığınızı düşünmesi için bir bahane verecek bir aptallık olur."

"Bu doğru," dedi. "Bunu düşünmemiştim. Kendi kendime dedim ki, sadece kapıcının bana söylediklerini dinleyebiliyorken, siz ona öğrenmek istediğinizi
söylemesini sağlayacak şekilde nasıl soru soracağınızı
biliyorsunuz."

"Umarım soruşturmanız bana bunu söyler. Her neyse, hiçbir şeyle
hakaret
etmeyelim. Yarın bana sadece önemsiz ayrıntılar getirirseniz, ne yapacağımızı
düşünürüz. Bu arada, bu akşam kapıcıya geri dönün ve onu sorgulayın. Mümkünse, Madam Dammauville'i görün ve bu konu hakkında bizim için bu kadar önemli olan
bir haber alana kadar eve gitmeyin. Ve ben Nougarde'ı görmeye gideceğim."

BÖLÜM XXV. TEHLİKELİ DETAYLAR

Saniel, Phillis'in hikayesini çarpıtmak için
Nougarede'ı görmeye gitmekte ısrar etmedi. Ne işe yarayacaktı ki? Bu, er ya da geç kendini gösterecek ve bu durumda ona karşı dönecek bir gaf olurdu. Bir hekimin yetkisiyle, felçli bir kadının tanıklığının deli bir kadının tanıklığından daha fazla öneme sahip olamayacağını açıklamak isterdi.

Ancak Nougarede, bir açıklamanın ilk sözcüklerinde onu durdurdu.

"Söyledikleriniz çok olası, sevgili dostum; ancak size bu tür itirazları
söylemenin bize düşmediğini göstereceğim. İşte müvekkilimizi
kurtarabilecek bir tanıklık; bunu, ne olursa olsun, geldiği gibi kabul edelim. Savcılığın görevi,
tanığımızın gördüklerini göremeyeceğini veya
zihinsel durumunun gördüklerini bilmesine izin vermediğini kanıtlamaktır; ve korkmayın, soruşturma eksik olmayacaktır. Bizim tarafımızdan en ufak bir ipucu bile vermeyin; bu aptalca olurdu."

Bu, kesinlikle, Saniel'in istediği şey değildi; sadece,
bir hekim olarak,
kendilerine çarpabilecekleri bazı kayaları göstermenin bir görev olduğuna inanıyordu.

"Bizim görevimiz," diye devam etti avukat, "bu nedenle, onlardan kaçmanın bir yolunu bulmaktır; ve eğer bunu üstlenmesi mümkünse, bu gerçekten ilahi tanığın rolünü bu şekilde anlıyorum. Bu zavallı çocuğun beraatini isteyen sizler, Madam Dammauville'in tanıklığının hasta bir kadından geldiği gerçeğiyle bozulabileceği aklınıza geldiğinden, bu aynı düşüncenin onun mahkumiyetini isteyenlerin aklına geleceği tartışılmaz değil mi? Bu tanıklık çürütülemez olmalı; hiç kimsenin buna karşı bir şey öne sürememesi için sunulmalı, böylece sunulduğu anda beraat kararına zorlanmalıdır. Caffie'nin öldürülmesi saat
çeyrek geçe ile beş buçuk arasındaydı; tam saat beş çeyrek geçe, saygın bir konumda olan ve hem entelektüel hem de fiziksel yetenekleriyle inanılmaya değer bir kadın, Caffie'nin ofisinde Florentin Cormier'i şaşırtmanın maddi olarak imkansız olduğu bir adam gördü, pencerenin perdelerini çekti ve böylece suç için hazırlandı. Bu koşullar altında ve bu şartlar altında ifadesini verecekti ve mesele
bitecekti. Bu yüzleşmeden sonra Florentin Cormier'i asliye mahkemesine gönderecek bir yargıç olmayacaktı ve şüphesiz ki,
jüride mahkumiyet için iki ses olmayacaktı. Ama işler
böyle olmayacak. Şüphesiz, Madam Dammauville değerli bir isim taşıyor; kocası saygıdeğer bir avukattı, Paris'te noter olanın kardeşiydi."

"Onunla hiç işiniz oldu mu?"

"Asla. Herkesin bildiğini söylüyorum, ahlaki olarak kusursuzdur. Ama fiziksel ve zihinsel olarak aynı mıdır? Hiç de değil, ne yazık ki. Felcinin ona anormallikler veya halüsinasyonlar vermediğini söyleyecek bir doktor bulunursa, bu görüşlere itiraz edecek ve zıt bir sonuca varacak bir başkası
bulunacaktır. Tanığın kendisi için bu kadar; şimdi de tanıklık için. Bu tanıklık, beş çeyrek geçe perdeleri çeken adamın, küçük veya kambur veya kel olduğu veya bir işçi gibi giyindiği için, onu Florentin Cormier ile karıştırmanın maddi olarak imkansız olduğu bir şekilde yapılı olduğunu söylemiyor; oysa
Florentin uzun boylu, dik, uzun saçlı ve sakallı ve bir beyefendi gibi giyinmiş. Basitçe, perdeleri çeken adamın
uzun boylu, uzun saçlı, kıvırcık sarı sakallı ve bir beyefendi gibi giyinmiş olduğunu söylüyor. Ama bu tanım tam olarak Florentin Cormier'in, tıpkı sizinki gibi--"

"Benim!" diye haykırdı Saniel.

"Sizinki ve diğer birçok kişininki. Ve bu, bizim için talihsiz
olarak, sahip olmamız gereken çürütülemezliği yok ediyor. Uzun saçlı ve kıvırcık sakallı bu uzun boylu adamın Florentin Cormier olmadığı nasıl kesin olabilir, çünkü bunlar onun başlıca özellikleri? Ve gece vakti, on iki veya on beş metre uzaklıkta, kağıtların tozu ve sisle kaplı bir pencereden, gözleri etkilenmiş, zihni acıdan zayıflamış bu hasta kadın, çok kısa bir sürede, gördüklerini hafızasına kazımakla ilgilenmediği, dün perdeleri çeken adamın, hakkında çeşitli yönlerden çok sayıda suçlamanın biriktiği ve lehine sadece bu tanıklığın bulunduğu Florentin Cormier olmadığını söyleyecek kadar güçlü bir şekilde hatırladığı bazı işaretleri kavrayabildi - her aklı başında insan bunu şüpheli bulmaktan başka bir şey yapamazdı!"

"Ama gerçek bu," dedi Saniel, meselenin kendisine ait olan bu görüşüne kendini ödünç vermekten mutluluk duyarak.

"Bir şeyin doğruluğunu sağlayan şey, sevgili beyefendi, onu sunma biçimidir; bu biçimi değiştirelim ve onu çarpıtalım. 'Doğrudur' demenize sebep olan sonuca varmak için, yarın Madam Dammauville'in hikayesinin kanuna açıklanması,
bu cesur hanımın savcılık önünde dinlenmesi ve
şüphelendiğiniz bu tanıklığın incelenmesi için zaman tanınması fikrinden yanayım. Şimdi buna zıt bir noktadan bakalım. Madam Dammauville'in hikayesi kanuna açık değil veya bir şey olursa, bu şeyin o kadar belirsiz olmasını ayarlayacağız ki savcılık buna pek önem vermeyecek. Ve bu, bu tanıklığa yeni bir savunma
dayandırmazsak mümkün. Karara varıyoruz ve savcılık bizi bunaltan tanıklarını dinlediğinde -Savoureux'un işleri vekili, terzi Valerius- sıra Madam Dammauville'e geliyor. Sadece gördüklerini anlatıyor ve tutuklu
sırasında oturan adamın, beş çeyrek geçe perdeleri çeken adamla aynı olmadığını söylüyor. 'Coup de theater'ı görüyor musunuz? Savcılık bunu
öngörmemişti; tanığın sağlığını soruşturmamıştı; doktor görme veya akıl kusurlarını belirtmek için orada olmayacaktı; büyük olasılıkla tozlu pencere camlarını veya mesafeyi
düşünmeyecekti. Ve eğer zaman olsaydı, uygun şekilde düzenlenecek tüm karşıt argümanlar eksik kalacaktı ve beraat kararını yüksek bir el ile taşıyacaktık."

Böylece, işler Saniel için fazlasıyla elverişliydi ve bu kombinasyonu, Florentin'in beraatini, bugüne kadar savunması için düzenledikleri her şeyden daha kesin bir şekilde getiren bir rahatlama duygusuyla kabul etmemesi mümkün değildi. Ancak, aklına bir itiraz geldi ve bunu hemen Nougarede'ye iletti.

"Madam Dammauville'in bu kadar ciddi bir konuda sessiz kalıp, bunu açıklamak için bir izleyici kitlesini beklediğini kabul etmek ister miydiniz?"

"Bu sessizliği düne kadar sürdürdü; neden birkaç gün daha sürdürmesindi? Gördüklerini anlatmamışsa, sessiz kalmak için nedenleri olduğu açıktır. Muhtemelen hasta olduğu için, bir soruşturmanın sıkıntılarına ve yorgunluğuna maruz kalmak istemiyordu; ve onun gözünde ifadesi büyük bir öneme sahip değildi. Savcılığa ne açıklamalıydı? Suçu
işleyen adamın uzun boylu, kıvırcık sarı sakallı olduğunu? Bu
adamı kanun tutuyordu ya da bu adamın tanımı buna karşılık geliyordu, ki bu da Madam Dammauville için aynı şeydi. Bu nedenle, kendi rahatı için polisi veya yargıcı arayıp bu önemsiz şeyleri söylemesine gerek yoktu; ayrıca, söyleyecek ilginç bir şeyi olmadığına inandığı için de konuşmadı. Kaza, sanığın portresini fark ettiğinde, kanunun gerçek suçluyu bilmediğini fark etti ve sonra sessizliği
bozdu. Bu portreyi ilk gördüğü an tam olarak belirtilmemiştir; bunu ayarlamayı üstleniyorum. Zorluk orada değil."

"Nerede görüyorsun?"

"Burada: Madam Dammauville hikayesini o kadar çok kişiye anlatmış olabilir ki, savcılık
onu alıp kamu malı haline
getirmiş olabilir. Bu durumda 'coup de theater' olmayacak. O
sorgulanacak, ifadesi incelenecek ve elimizde sadece
şüpheli bir tanıklık olacak. O zaman yapılacak ilk şey, bu hikayenin
ne kadar yayıldığını ve daha fazla
yayılmasını önlemek için
zaman olup olmadığını bilmek."

"Bence bu kolay değil."

"Mademoiselle Phillis'in bunu başarabileceğine inanıyorum. O, hiçbir şeyin
moralini bozmadığı veya rahatsız etmediği cesur bir kadındır ve bu, bizim
sadece iç bilincimizin gücüne ve çok yönlülüğüne göre
değerlendirildiğimizin canlı kanıtıdır. Gerisi için, onu benden daha iyi
tanıdığınız için övgüler yağdırmam gerekmiyor; ve söylediklerimin tek amacı, ona duyduğum güveni açıklamaktır. Kendim karışamadığım için, Madame Dammauville'i rahatsız etmeden veya yaralamadan hareket edecek ve istediğimiz sonucu elde edecek ondan daha iyi bir kişi olmadığını düşünüyorum. Madame Dammauville'i çoktan kazandığından ve sempatiyle dinleneceğinden eminim."

"Yarın seni görmeye gelmesi için ona yazmamı ister misin?"

"Hayır; mümkünse bu akşam onu ​​görmen senin için daha iyi olur."

"Senden ayrıldığımda Batignolles'a gideceğim."

"Rolünü mükemmel bir şekilde oynayacak, bundan eminim ve başaracak, umarım."

"Bana öyle geliyor ki, senin kombinasyonun her şeyden önce, Florentin'in Madame Dammauville tarafından tanınmamasının 'coup de
theatre'ına dayanıyor. Bu felçliyi mahkemeye nasıl çıkaracaksın?"

"Sana güveniyorum."

"Peki nasıl?"

"Onu muayene edeceksin."

"Onun evine gitmem gerekecek!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü ben onun doktoru değilim."

"Sen öyle olacaksın."

"Bu imkansız. "

"Danışmaya çağrılmanızı
hiç de imkansız bulmuyorum. Tezinizin omurilikteki rahatsızlıktan kaynaklanan felçler üzerine olduğunu ve Rue de Vaugirard'daki 'parlotte'ımızda tartışmamız için yeterince dikkat çekici olduğunu unutmadım. Bu nedenle, bu konuda yetkiniz var."

"Medüller lezyonların patolojik anatomisi ve özellikle omurilik ganglionlarının değişiklikleri üzerine birkaç eser yazmış olmam nedeniyle, bu kadar kapsamlı ve hassas bir soruda yetki kazanmıyorum."

"Çok mütevazı olma, sevgili dostum. Son zamanlarda Tıp Sözlüğüme başvurmak zorunda kaldım ve her sayfada çalışmanızdan alıntılar yapıldı. Ayrıca, sınavlarınızı geçme şekliniz sizi ünlü yaptı.
Herkes sizden bahsediyor. Bu yüzden, annesinin benzer bir felçten kurtulduğunu anlatan Mademoiselle Phillis'in, Madam Dammauville'e sizinle görüşme fikrini vermesi ve doktorunun sizi çağırması imkansız değil."

"Bunu yapmayacak mısınız?"

"Peki ben neden yapmayayım?"

Bir an sessizce birbirlerine baktılar ve Saniel gözlerini
başka tarafa çevirdi.

"Kendimi öne çıkarmaktan daha çok nefret ettiğim bir şey yoktur."

"Bu durumda, neyden nefret ettiğiniz veya neyi sevdiğiniz önemli değil. Mesele, masum olduğunu bildiğiniz bu talihsiz genç adamı kurtarmak; ve siz
bir iyilik yapıp bize yardım edebilirsiniz. Madam Dammauville'i muayene edin; hangi
felçle boğuştuğunu ve dolayısıyla onun ifadesine
hangi istisnaların yapılabileceğini görün. Aynı zamanda, onu iyileştirip iyileştiremeyeceğinize veya en azından mahkemeye çıkabilecek bir duruma getirip getiremeyeceğinize bakın."

"Ya yatağından çıkamayacağı kanıtlanırsa?"

"Bu durumda savaş düzenimi değiştireceğim ve bu yüzden -bu kelimenin doğru olduğunu biliyorsunuz- önceden uyarılmamız büyük önem taşıyor."

"Yargıçın ifadesini almasını mı sağlayacaksınız?"

"Her neyse. Ama ona istediğim anda okuyacağım bir mektup yazdıracağım ve doktorundan hastanın mahkemeye gelmesine izin vermeyeceğini açıklamasını isteyeceğim. Şüphesiz,
etkisi istediğim gibi olmayacaktı, ama yine de bir tane elde etmeliyiz."

BÖLÜM XXVI. İYİ BİR ANI

Phillis'ten sonra, Nougarde da onun Madame Dammauville'i görmesini istedi; bu
tesadüf, önünde açılan durumun en az tehlikeli
olanı değildi.

Eğer onu görürse, büyük ihtimalle perdeleri
açan adamı onda tanıyacaktı; çünkü Phillis ve Nougarede'e gözlerin veya zihnin bir sevgisinden bahsedebilse bile, kendisi için sadece geçici çözümler olan bu sevgilere inanmıyordu.

Madame Cormier'e vardığında, Phillis geri dönmemişti ve huzursuz anneye kızının neden geç kaldığını açıklamak zorundaydı.

Bu, önünde utandığı bir sevinç hezeyanıydı. Bu mutsuz annenin umudunu nasıl kırabilirdi?

Phillis'e ve Nougarede ona tekrarladı.

"Ama felçlilerin de tüm yeteneklerinin tadını çıkarmaları mümkün!"

Madam Cormier, alışkanlığına veya karakterine uymayan bir kararla söyledi.

"Elbette."

"Ben bir örnek değil miyim?"

"Hiç şüphesiz."

"O zaman Florentin kurtulacaktır."

"Umuyoruz ki bu. Sizi sadece aşırı bir ihtiyatla aşırı bir neşeye karşı uyarıyorum. Yine de, Mademoiselle Phillis'in geri döndüğünde bunu bizim için çözmesi muhtemel."

"Belki de Rue Sainte-Anne'e gitseydin daha iyi olurdu. Onu bulurdun."

O zaman, onu Rue Sainte-Anne'e gönderme konusunda evrensel bir çılgınlık vardı!

Beklediler, ancak aralarındaki konuşma zor ve yavaştı.
Saniel ne Phillis'i ne de Florentin'i düşünüyordu; kendisi ve kendi korkuları hakkında düşünüyordu; Madam Cormier'in düşünceleri
Phillis'e doğru koşarken. Sonra Madam Cormier'in
mutfağa gidip akşam yemeğine bakmak için
saat ikiden beri hazır olan yemeğiyle ilgilenerek böldüğü uzun sessizlikler oldu. Saniel'in kasvetli yüzü ve açıklayamadığı meşguliyeti karşısında ne söyleyeceğini veya ne yapacağını bilemeyerek, ona
yemek yiyip yemediğini sordu.

"Henüz değil."

"Eğer bir tabak çorba kabul edersen, Phillis'in fena bulmadığı dünkü bulyondan biraz var."

Ama kabul etmedi, bu da Madam Cormier'i üzdü. Uzun bir süre Saniel onun için bir tür tanrıydı ve Florentin'e karşı bu kadar çok şevk gösterdiğinden beri, 'kült' daha da hararetlendi.

Sonunda Phillis'in ayak sesleri duyuldu.

"Ne! Annene söylemeye mi geldin!" diye haykırdı, Saniel'i görünce.

Annesi normalde onu saygıyla dinlerdi, ama şimdi sözünü kesti.

"Peki Madam Dammauville?" diye sordu.

"Madam Dammauville'in mükemmel gözleri var. O,
hiçbir iş adamının yardımı olmadan servetini yöneten
zeki bir kadın."

Üstesinden gelen Madam Cormier bir sandalyeye yığıldı.

"Ah, zavallı çocuk!" diye mırıldandı.

Çok az anlam içeren sevinç çığlıkları attı ağzından.

"Düşündüğüm gibi," dedi Saniel; "ama bugün kendimizi yarın yok edecek umutlara terk etmek ihtiyatsızlık olur."

Konuşurken, en azından,
pozisyonunun verdiği utançtan ve Phillis'in sorgulamasından kurtuldu.

"Mösyö Nougarde ne dedi?" diye sordu.

"Şimdi size açıklayacağım. Önce Madam Dammauville'den öğrendiklerinizi anlatarak başlayın.
En azından Nougarde'ın bize benimsememizi önerdiği şekilde,
yolumuzu belirleyecek olan onun durumudur."

"Kapıcı beni geri dönerken gördüğünde," diye başladı Phillis, "belirli bir
şaşkınlık gösterdi; ama o iyi bir kadın, kolayca evcilleştirilebilir ve Madam Dammauville hakkında bildiği her şeyi bana
söylemesini sağlamakta pek zorlanmadım.
Üç yıl önce Madam Dammauville çocuksuz bir dul oldu. Yaklaşık
kırk yaşında ve dul kaldığından beri Rue Sainte-Anne'deki evinde yaşıyor. Geçen yıla kadar hasta değildi ama her yıl Lamoulon'daki kaplıcalara gidiyordu. Bir yıldır romatizmal olduğu düşünülen ağrılar çekiyordu, ardından felç geçirdi ve yatağa düştü. O kadar çok acı çekiyordu ki
bazen ağlıyor ama bunlar uzun sürmeyen spazmlar. Aralarda sıradan bir hayat yaşıyor, sadece hiç kalkmıyor.
Çok fazla okuyor, arkadaşlarını ağırlıyor, kayınvalidesi--bir noterin dul eşi--yeğenleri ve yeğen kızları ve cemaatin papazlarından biri, çünkü çok yardımseverdir. Gözleri mükemmeldir.
Hiçbir zaman deliryum veya halüsinasyon görmemiştir. Çok çekingendir,
dedikodudan nefret eder ve her şeyden önce sakin bir şekilde yaşamaya çalışır. Caffie'nin suikastı onu çileden çıkarmıştı; kimsenin ona ondan bahsetmesine izin vermezdi ve
bundan kimseye bahsetmedi. Hatta
evini terk edebilecek durumda olursa, onu satacağını ve böylece Caffie'nin adını asla duymayacağını söyledi."

"Caffie'nin ofisinde gördüğü portreden ve adamdan nasıl bahsetti?" diye sordu Saniel.

"Kapıcının cevaplayamadığı soru tam olarak buydu;
bu yüzden tekrar Madame Dammauville'i görmeye gitmeye karar verdim."

"Cesursun," dedi anne gururla.

"Yukarı çıkmak konusunda öyle olmadığımı temin ederim. Onun karakteri hakkında duyduklarımdan sonra, iki saatlik bir aradan sonra, onu rahatsız etmek için ikinci kez gitmek gerçekten cüretkarcaydı,
ama gerekliydi.
Yukarı çıkarken, ikinci ziyaretimi haklı çıkarmak veya en azından açıklamak için bir sebep aradım ve sadece macera dolu bir sebep buldum, bunun için de hoşgörünüze başvurmalıyım."

Bunu Saniel'e dönerek söyledi, ama gözleri aşağıda, ona bakmaya cesaret edemeden ve onu tedirgin eden bir duyguyla.

"Benim hoşgörüm mü?" dedi.

"Düşünmeye vaktim olmadan ve acil bir ihtiyacın baskısı altında hareket ettim. Madam Dammauville beni tekrar gördüğünde şaşkınlığını dile getirdiğinde, bana söylediklerinin o kadar ciddi olduğunu ve kardeşimin hayatı ve onuru için o kadar büyük sonuçları olabileceğini söyledim ki, ertesi gün, hikayeyi tekrar edeceği, bu konuda bilgili bir kişiyle birlikte geri dönmeyi düşündüm; ve bu kişiyi takdim etmek için iznini almaya geldim. Bu kişi sensin." "Ben!" "Ve bu yüzden," dedi güçsüzce, gözlerini kaldırmadan, "sizin hoşgörünüze ihtiyacım var." "Ama size söylemiştim--" diye haykırdı, böyle bir durumdan duyduğu memnuniyetsizliğin bunu haklı çıkarmaya yetmeyeceği bir şiddetle.

"Madam Dammauville'e, sizi çağırmadığı sürece bir doktor gibi görünemezsiniz. Bunu unutmadım;
ve sizden bana eşlik etmenizi bir doktor olarak değil, bir arkadaş olarak rica ediyorum, eğer böyle konuşmama izin verirseniz; "En sadık, en kararlı ve en cömert arkadaşımız olarak sıkıntımızda karşılaşmaktan mutluluk
duyduğumuz."

"Kızım benim adıma konuşuyor, kendi adına da," dedi Madam Cormier duyguyla; "Size karşı duyduğumuz saygılı bir dostluk, derin bir minnettarlık olduğunu da ekliyorum."

Phillis, Saniel'de yarattığı etkiyi görünce titrese de,
kesinlikle devam etti:

"O zaman, görünürde hiçbir şey yapmadan,
doktor olduğunuzu söylemeden, bana eşlik edersiniz ve o konuşurken onu muayene edebilirsiniz. Madam Dammauville, isteğime aşırı bir nezaketle onay verdi. Yarın ona döneceğim ve eğer faydalı olduğunu düşünüyorsan,
eğer sana danışmadan
istediğim kısmı kabul etmen gerektiğini düşünüyorsan,
bana eşlik edebilirsin."

Bu son sözlere cevap vermedi, ki bunlar bir davet olduğu kadar bir soruydu da.

"Sana söylediğim gibi onu muayene etmedin mi?" diye sordu, bir an düşündükten sonra.

"Acım içinde verebildiğim tüm dikkatle.
Bakışı bana düz ve kaygısız geldi; sesi düzenli, çok
ritmik; kelimeleri tereddütsüz birbirini takip ediyor; düşünceleri ardışık ve açıkça ifade edilmiş.
Sadece teslim olmuş bir kederin izlerini taşıyan solgun yüzünde hiçbir acı izi yok.
Kollarını serbestçe hareket ettiriyor, ancak yatak örtüsünün altından anlayabildiğim kadarıyla bacakları hareketsiz. Bana birçok yönden onun felcinin annesininkine benzediği gibi geliyor, ancak diğerlerinde öyle olmadığı doğru. Soğuğa karşı aşırı hassas olmalı, çünkü bugün hava soğuk olmasa da odasının sıcaklığı çok yüksek görünüyordu."

"Bu," dedi Saniel, "bir hekimin daha iyi yapamayacağı bir muayene, eğer hastayı sorgulamasaydı; ve bu ziyaret sırasında sizinle birlikte olsaydım daha fazla bir şey öğrenemezdik. Madame Dammauville'in tanıklığını dokunulmaz kılan yeteneklerine sahip olduğu kesin görünüyor."

Madame Cormier kızını kendine çekti ve tutkuyla öptü.

"Bu nedenle, bu hanımla hiçbir ilgim yok," diye devam etti Saniel,
tehlikeden yeni kurtulmuş bir adamın telaşıyla. "Ama senin rolün, Mademoiselle, henüz bitmedi ve yarın ona geri dönüp Nougarde'ın sana emanet ettiği şeyi yerine getirmelisin."

Nougarde'ın ondan ne beklediğini açıkladı.

"Elbette," dedi. "Florentin için yapmam tavsiye edilen her şeyi yapacağım. Madame Dammauville'e gideceğim; her yere gideceğim. Ama
kardeşimin serbest bırakılması için bu beyanın hemen bir kar sağlamaması karşısında şaşkınlığımı ifade etmeme izin verir misiniz?"

Nougarede'nin bu şekilde hareket etmemesi için kendisine verdiği nedenleri tekrarladı.

"Bir sitem gibi bir şey söylemem," dedi Madam Cormier, normalde sözlerine koyduğundan daha kararlı bir şekilde; "ama
belki de Mösyö Nougarde'nin tavsiyesinde bazı kişisel fikirler vardır. Bizim çıkarımız Florentin'in mümkün olan en kısa sürede bize dönmesi ve
bir hapishanenin acılarından kurtulmasıdır. Ama ben, kendisinin görünmediği bir 'ordonnance de non-lieu'dan ziyade, Monsieur Nougarde'nin, itibarına faydalı olacak parlak bir konuşma yapabileceği
mahkemenin geniş ışığını tercih ettiğini anlıyorum."

"Bu hesaplamayı yapmış olsun ya da olmasın," dedi Saniel, "durumlar böyle. Ben de, her şeyi hemen bitirme gibi büyük bir avantajı olan 'ordonnance de non-lieu'yu tercih ederdim.
Nougarede bunun takip edilecek iyi bir plan olduğuna inanmıyor, bu yüzden
bizim için çizdiği planı takip etmeliyiz."

"Biz takip edeceğiz," dedi Phillis, "ve bunun Monsieur Nougarede'nin beklediği sonucu getireceğine inanıyorum, çünkü Madam Dammauville çok az kişiyle konuşmuş olurdu. Bu noktada kendisini açıklamaya çalıştığımda, soruyu doğrudan sormadan, bana sadece kapıcıya, perdeleri çektiğini gördüğü adamla portrenin benzemediğini söylediğini söyledi, böylece kapıcı, Florentin'den ve onu kurtarma çabalarımdan sık sık bahsetmişti, beni uyarabilirdi. O zaman yarın hikayesinin ne kadar yayıldığını göreceğim ve saat beşte sizi görmeye gideceğim, tabii eğer siz hemen Monsieur Nougarede'yi görmeye gitmemi
tercih etmiyorsanız."

"Benimle başlayın ve eğer fırsat olursa onu görmeye birlikte gideceğiz. Ona yazacağım."

"Monsieur Nougarde'nin planını anladıysam, bunun Madam Dammauville'in mahkemeye
çıkmasına dayandığı anlaşılıyor. Bu görünme mümkün olacak mı? Bunu öğrenemedim; sadece bir doktor söyleyebilirdi."

Saniel bu yeni meydan okumayı anladığının görünmesini istemiyordu.

"Sana söylemeyi unuttum," diye devam etti Phillis, "ona bakan doktorun Rue de l'Echelle'den Doktor Balzajette olduğunu. Onu tanıyor musun?"

"Cehaletini onurlu tavırlar altında gizleyen bir ukala."

Bu sözler dudaklarından dökülür dökülmez hatasını anladı.
Madam Dammauville'in mükemmel bir hekimi olmalıydı, 'kardeşleri'nin gözünde o kadar yüksek bir yerde olan bir hekim ki, eğer onu iyileştiremezse, bunun nedeni onun
tedavi edilemez olmasıydı.

"O zaman, mahkemeye çıkması için zamanında onu iyileştirmesini nasıl umabilirsiniz?" diye sordu Phillis.

Cevap vermedi ve gitmek için ayağa kalktı. Madam Cormier çekinerek davetini tekrarladı, ancak Phillis'in ona attığı şefkatli bakışa rağmen kabul etmedi.

BÖLÜM XXVII. YENİ BİR TEHLİKE

Her taraftan onu aynı anda Rue Sainte Anne'e doğru iten baskıya karşı koyabilecek miydi?

Hiçbir şey teslim olma aptallığını yapmamaktan daha kolay görünmüyordu ve Ancak, kendisine karşı birleşmiş çabaların ısrarı öylesine yoğundu ki, bir gün, kendisine rağmen onlara itaat etmeye yönlendirilip yönlendirilmeyeceğini sordu kendine. Phillis, Nougarede, Madam Cormier. Peki, yeni bir saldırı nereden gelecekti?

Aylarca tam bir güvenlik içindeydi, bu da onu tüm tehlikenin sonsuza dek bittiğine ikna ediyordu. Ama birdenbire bu tehlike öyle koşullar altında patlak verdi ki, artık kendisi için
bir daha asla güvenlik olamayacağını kabul etmek zorundaydı. Bugün Madam Dammauville onu tehdit ediyordu; yarın başka biri olacaktı. Kim? Bilmiyordu. Herkes. Ve bundan sonra korku içinde ve savunmada, dinlenmeden, unutkanlıktan uzak yaşamaya mahkum edilmek onun konumunun sıkıntısıydı.

Ama şu anda tedirgin olması gereken yarın değildi, şu anki saatti; yani, Madam Dammauville.

Tek bir portreye bakarak bu kadar kararlı bir şekilde perdeleri çeken adamın Florentin olmadığını söylemesi, gözlerin mükemmel bir hafızasına sahip olması anlamına geliyordu; aynı zamanda kararlı bir zihne ve fikirlerine dair bir karara sahip olması, bu da ona doğru olduğuna inandığı şeyi tereddütsüz bir şekilde onaylama olanağı veriyordu.

Eğer bir gün karşılaşırlarsa, onu tanıyacaktı ve onu tanıyarak konuşacaktı.

Kendisine inanılacak mıydı?

Bu belirleyici soruydu ve onun hakkında duyduklarından, inanılacak gibi görünüyordu.

İnkarlar yeterli olmayacaktı. Beş çeyrek geçe Caffie'nin evine gitmedi. O anda neredeydi? Hangi tanığı çağırabilirdi?
Caffie'nin yarası, öldürme konusunda yetenekli bir el tarafından açılmıştı ve bu bilgili el, bir katilinkinden bile daha çok onundu. Herkes, o anda durumunun mali açıdan umutsuz olduğunu biliyordu; ve,
birdenbire, borçlarını ödedi. Monte Carlo hikayesine kim inanırdı?

Bu Madam Dammauville'den tek bir kelime, tek bir küçük ipucu ve o,
savunmasız, olası mücadeleler olmadan kaybolmuştu.

Gerçekten ve neyse ki, felçli ve yatağa mahkum olduğu için,
bir sokağın köşesinde veya bir tanıdığının evinde onunla yüz yüze gelme veya onu tanıdığında vazgeçmeyeceğine dair şaşkınlık çığlığını duyma riski yoktu. Ama bu,
bu karşılaşmanın olası olmadığını kendi kendine söyleyerek tedbirsiz bir güvenlik içinde uyumasına yetmiyordu. Ayrıca, Caffie'nin perdeleri çektiği anda birinin tam karşısında olduğunu kabul etmek de pek olası değildi; bu gerçeğin, yani sadece bir an süren bu görüntünün, bir kadının hafızasına o kadar sağlam bir şekilde kazınmış olması, aylar sonra bile, sanki bir önceki akşamdan kalma gibi, açıkça hatırlanması daha da olanaksızdı; ve yine de, tüm bu olanaksızlıkların arasında, onu her an boğabilecek şekilde saran bir gerçeklik oluşmuştu.

Phillis, Madam Cormier ve Nougarede'nin ve ortaya çıkabilecek tüm diğerlerinin ısrarlarına rağmen, bu felçlinin tutulduğu odada bir tanınma tehlikesiyle yüzleşecek kadar aptal olamazdı - en azından bu olasıydı, çünkü olanlardan sonra hiçbir şeyden emin değildi - ancak bu tanınma başka bir yerde gerçekleşebilirdi.

Nougarede'nin planında Madam Dammauville beyanını yapmak için mahkemeye gelecekti; kendisi de bir tanıktı; bu nedenle, belirli bir anda birbirleriyle karşılaşacaklardı ve mahkeme önünde tanınmanın Nougarede'nin ayarladığından çok farklı bir 'coup de theater' ile gerçekleşmesi imkansız değildi.

Şüphesiz Madam Dammauville'in mahkemeye gitmek için yatağından kalkamama ihtimali vardı; ancak onun için tek bir şey olsaydı, bunu önceden görüp önlem almalıydı.

Tek bir tanesi güvence sağlıyordu: Kendini tanınmaz hale getirmek; sakalını ve saçını kesmek; artık hatırladığı uzun saçlı, kıvırcık, sarı sakallı adam olmamak. Herkes gibi olsaydı, onu fark etmezdi; ya da en azından onu başkalarıyla karıştırırdı. Bir adam, ancak önceden korkacak hiçbir şeyi olmayacağından emin olduğunda, görünüşte orijinal olmasına izin verebilir.

Elbette, saçını ve sakalını kestirmekten daha kolay bir şey yoktu; sadece geldiği ilk berber dükkanına girmesi gerekiyordu; birkaç dakika içinde
değişiklik kökten olacaktı.

Tanıdıkları arasında bu değişikliğin yaratabileceği meraktan tedirgin olması gerekmiyordu; çoğu bunu fark etmezdi ve ilk başta şaşıracak olanlar da şüphesiz bunu düşünmeyi bırakacaktı; aksi takdirde, onlara kolay bir cevabı vardı; ciddi bir kişi olma arifesinde, eski öğrencinin son eksantrikliklerini terk etti ve sol kıyıdan geri dönme isteği olmadan köprüyü geçti.

Ancak hesap vermesi gereken sadece tanıdıkları değildi; Phillis ve Nougarde vardı. İkincisi, kendisi ile tasvir arasındaki benzerliği daha önceden fark etmemiş miydi ve bu benzerliğin neden aniden ortadan kaybolduğunu sormaya yöneltmek ihtiyatsızlık olmaz mıydı?

Avukatın bu sorusuna maruz kalması tehlikeli olurdu, ancak Phillis'ten gelmesi çok daha tehlikeli olurdu. Nougarede sadece şaşkınlık gösterirdi; Phillis bir
açıklama isteyebilirdi. Ve ona daha da açık bir şekilde cevap vermeliydi, çünkü dört veya beş kez Madam Dammauville'e neredeyse ihanet etmişti ve eğer açıklamalarını veya utancını, tereddütlerini veya reddetmesini açıkça sormadan görmezden gelseydi, kesinlikle daha az şaşırmazdı. Kısa saçlı ve sakalsız olarak karşısına çıksa, bu diğerlerine eklenen yeni bir şaşkınlık olurdu ve şüpheler yaratırdı; ve mantıksal olarak, şeylerin gücüyle, kendi isteğine rağmen, sevgisine ve inancına rağmen, kendisini kurtaramayacağı sonuçlara varırdı. Zaten, beş veya altı ay önce, uzun saç ve sakal meselesi aralarında tartışılmıştı. Bir gün, kendisine gelmeyen burjuvalardan şikayet ettiğinde, ona nazikçe, bu burjuvaları memnun etmek ve çekmek için, belki de, şok etmediğimiz kişileri şaşırtmanın pek de iyi olmadığını açıkladı. Paltoların daha kısa, şapkaların daha kısa kenarlı, saç ve sakalın daha kısa olması; aslında, onlarınkine daha çok benzeyen genel bir görünüm, belki de daha hoş olurdu. Öfkelendi ve bu tür tavizlerin karakteriyle uyuşmadığını açıkça söyledi. Şimdi nasıl aniden bu tavizleri verebilirdi ve sınavlardaki başarısının onu bu kadar küçük tavizlerin üstüne çıkardığı bir zamanda? Yardıma ihtiyacı olduğunda ve bir hasta onun için ölüm kalım meselesi olduğunda direndi; kimseye ihtiyacı olmadığında ve hastaları umursamadığında boyun eğdi. Çelişki gerçekten çok güçlüydü ve Phillis'i etkilememesi mümkün değildi, çünkü dikkatini çekmek için zaten çok fazla şey vardı. Yine de, kendini tanınmaz hale getirme kararına varmak ne kadar tehlikeli olsa da, geri çekilmesi onun adına delilik olurdu; ne kadar erken olursa o kadar iyi. Onun hatası, Caffie'nin ölümünden sonraki gün, er ya da geç kendisini buna zorlayacak koşulların ortaya çıkabileceğini öngörememiş olmasıydı. O anda, şimdiki gibi tehlikeler sunmuyordu;
ama hiç kimse tarafından görülmediği, görülemeyeceği fikrinden
ayrılarak, bu inancın kendisine verdiği güvenliğe sevinmiş ve sessizce uyuşmuştu.

Uyanış gelmişti; gözleri açıkken, aptallığının onu
getirdiği uçurumu
gördü.

Son üç ay boyunca, kendisine karşı en korkunç tanıklık olan bu uzun saç ve sakalı olmasaydı ne kadar güçlü olmazdı? Phillis ve Nougarede ondan Madame Dammauville'i görmesini istediklerinde zavallı geçici çözümlere sığınmak yerine, cesurca kendi başına kalır ve istedikleri gibi onu görmeye giderdi. Bu durumda
kurtulurdu ve yakında Florentin de kurtulurdu.

Ve kendini zeki sanıyordu! Ve gururla, her şeyi önceden o kadar iyi ayarlayabileceğini hayal ediyordu ki, asla şaşırmayacaktı! Öngörmesi gereken şey gerçekleşecekti, daha fazlası değil; deneyimin ona öğrettiği ders zordu ve bu ilki değildi; Caffie'nin öldüğü akşam, önünde hayatının sonuna kadar kendisini suçunun tutsağı yapacak yeni bir durumun açıldığını çok net bir şekilde gördü. Ancak gerçeği söylemek gerekirse, bu izlenim yeterince
zayıfladı; ama şimdi her zamankinden daha güçlüydü ve bir daha asla
kesinlikle reddedilemeyecekti.

Ama geriye bakmanın faydası yoktu; kaybolmak istemiyorsa, net ve kararlı bir bakışla ölçmesi gereken şey şimdiki zaman ve gelecekti.

Soruyu dikkatlice inceleyip tarttıktan sonra, saçını ve sakalını kestirmeye karar verdi. Bu karar ne kadar maceracı olursa olsun, merak ve soru uyandırmada ne kadar
utanç verici olursa olsun, olası bir tanınmadan kaçmanın tek yoluydu. Mekanik olarak, alışkanlıkla, adımlarını berberinin yaşadığı Rue Neuve-des-Petits-Champs'a doğru eğdi, ama sadece birkaç adım atmıştı ki, düşünce onu durdurdu; onu tanıyan ve konuşma zevki için mahalledeki herkese Dr. Saniel'in saçını ve sakalını kestiğini söyleyen bu adamın dedikodusunu kışkırtmak kesinlikle bir hata olurdu.
Tanınmadığı bulvara geri döndü.

Ama içeri girmeye karar verdiği dükkânın kapısını açmak üzereyken fikrini değiştirdi. Phillis'e vermesi gereken açıklamayı tesadüfen buldu ve aniden saçsız ve sakalsız olduğunu görürse bunu göstermekten geri kalmayacağı sürprizinden kaçınmak istediği için, saçlarını kestirmeden önce bu açıklamayı yaptı, böylece birdenbire ve başka bir neden aramadan bu işlemin
vazgeçilmez olduğunu anlayacaktı.

Ve kendine ve eşyalara öfkeli bir şekilde akşam yemeğine gitti,
hangi sefil çarelere başvurduğunu görmek için.

XXVIII. BÖLÜM. SANİEL BİR BERBERE GİTTİ

Ertesi gün saat beşte Phillis kapıyı çaldığında, kapıyı ona açtı. İçeri girer girmez, her zamanki gibi
kendisini kollarına atmak üzereydi, onu gördüğüne ne kadar mutlu olduğunu anlatan bir hızla.
Ama adam onu ​​eliyle durdurdu.

"Ne oldu?" diye sordu felçli ve korku dolu bir şekilde.

"Hiçbir şey; ya da en azından önemli bir şey değil."

"Bana karşı mı?"

"Kesinlikle hayır, canım."

"Hasta mısın?"

"Hayır, hasta değilim, ama seni kucaklamamı engelleyen önlemler almalıyım. Açıklayacağım; endişelenme, ciddi bir şey değil."

"Çabuk!" diye bağırdı, onu inceleyerek ve düşüncelerini tahmin etmeye çalışarak.

"Bana söyleyecek bir şeyin mi var?"

"Evet, iyi haberler. Ama yalvarırım önce konuş; beni merakta bırakma."

"Tedirgin olmana gerek olmadığını temin ederim; ve ben böyle konuştuğumda, bana inanman gerektiğini
biliyorsun. Rahatsız olmadığımı görüyorsun."

"Başkaları için endişeleniyorsun, kendin için değil."

"Pelagre'nin ne olduğunu biliyor musun?"

"Hayır."

"Bu, saç ve sakalın özel bir hastalığıdır, epidermiste bir tür mantarın bulunması nedeniyle. Eh, bu hastalığa sahip olmam muhtemel."

"Ciddi mi?"

"Bir erkek için sıkıntılı, ancak bir kadın için felakettir, çünkü herhangi bir
tedaviden önce saçın kesilmesi gerekir. Bu nedenle, eğer
bende pelagre varsa, ki olduğuna inanıyorum, seni kucaklayarak
bu hastalığa yakalanma riskine maruz bırakmayacağımı anlamalısın. Çok kolay bulaşır,
ve bu durumda muhtemelen sen de benim kendim için yapmam gerekeni kendin için yapmak zorunda kalırsın; yani saçımı kesmek. Benim için hiçbir önemi yok; ancak senin için güzel saçını feda etmek cinayet olur."

"Muhtemelen" diyorsunuz."

"Çünkü henüz pelagre olduğumdan tam olarak emin değilim. Yaklaşık
iki haftadır başımda hafif bir kaşıntı hissediyorum ve doğal olarak buna hiç dikkat etmedim. Yapacak başka işlerim vardı; ayrıca, sadece bir kaşıntı yüzünden parazitik bir hastalığa yakalandığıma
inanmayacaktım. Fakat bir süre sonra saçlarım kurudu ve
dökülmeye başladı. Bunlarla ilgilenmeye vaktim yoktu ve günler geçti; ayrıca, muayenelerimin heyecanı saçlarımın
dökülmesine yetiyordu. Bugün, siz gelmeden hemen önce, birkaç dakikam vardı ve
mikroskopla saçımdan birini inceledim; rahatsız edilmeseydim
bu zamana kadar bitirmiş olurdum."

"Muayenenize devam edin."

"Bunu iyice yapmak biraz zaman alacaktır. Eğer gerçekten
pelagre ise, inanmak için nedenlerim var, yarın beni
saçsız ve sakalsız göreceksiniz. Görünüşümün neden olacağı şaşkınlığa rağmen tereddüt etmem."

"Bunun ne faydası olacak?"

"İnsanlara saçımı ve sakalımı kestirdiğimi söyleyemem çünkü parazitik bir
hastalığım var. Herkes bunun bulaşıcı olduğunu bilir."

"Saç kesildiğinde, hastalık ne olacak?"

"Enerjik tedaviyle hızla ortadan kalkacaktır. Çok geçmeden beni kucaklayabilirsin eğer--beni çok çirkin bulmuyorsan."

"Ah canım!"

"Ve şimdi sana gelince; Madam Dammauville'den mi geldin?"

Israr etmesine gerek yoktu; Phillis hikayesini o kadar kolay kabul etti ki
kendisi onun tarafında güvende hissetti; bu konuda kendini telaşlandırmayacaktı.
Diğerlerine gelince, bulaşıcı bir hastalığı itiraf etmenin utancı, eğer bir açıklama yapmak zorunda kalsaydı
yeterli bir açıklama olurdu.

"Sana ne söyledi?" diye sordu.

"Başlangıçta iyi ve nazik sözler, ne kadar mükemmel bir kadın olduğunu gösteriyor. Dün iki kez evine gittikten sonra, bugün beni tekrar kabul etmesini istemek konusunda pek de kolay olmadığımı anlamışsındır. Kendimi mazur göstermeye çalışırken, kardeşime olan bağlılığımı gördüğüne sevindiğini, yardımını istediğim için asla kendimi mazur görmeme gerek olmadığını ve elinden gelen her şekilde bana yardım edeceğini söyledi. Bu teşvikle, ondan ne yapmasını istediğimizi açıkladım, ancak bunu yapmaya istekli görünmüyordu. Monsieur Nougarede'nin nedenlerini söylemeden, meseleyi yönetenlerin tavsiyelerine uymak zorunda olduğumuzu söyledim ve bize yardım etmesi için yalvardım. Sonunda ikna oldu, ancak isteksizce, ve istediğimizi yapacağını söyledi. Ancak, hizmetçilerinin bundan bahsetmediğine dair bana güvence veremedi, ayrıca mahkemeye gitmek için yatağından ayrılacağına dair söz veremedi, çünkü bir yıldır odasından çıkmamıştı."

"Yakında kalkabileceğini mi umuyor?"

"Unutmamak için çok dikkat ettiğim sözlerini tekrarlıyorum: 'Gelecek yıl daha iyi olacağıma söz verildi, ancak kim bilebilir? Doktorumu bana bir cevap vermeye zorlayacağım ve tekrar geldiğinizde size ne söylediğini söyleyeceğim." Bana açtığı kapıdan yararlanarak, bu doktor hakkında konuşmaya devam ettim. Bana öyle geliyor ki, ama emin değilim, ona pek güvenmiyor. Kocasının ve noter olan kayınbiraderinin sınıf arkadaşıydı; herkesin dostudur, iyileşebilecek olanları iyileştirir veya kazara ölmelerine izin verir. Ne tür bir doktor olduğunu görüyorsunuz."

"Size onu tanıdığımı söylemiştim."

"Kendimi kandırıyor muyum, ve size söylediklerime zaten bildiğiniz şeyleri ekleyin. Kimin elinde olduğunu görmekten korktuğum için, bunu öğrenmeye karar verdim ve doğrudan sormadan, yıl boyunca başka hiçbir doktora görünmediğini öğrenerek bitirdim. Felç geçirdiğinde bir konsültasyon yapıldı ve o zamandan beri Doktor Balzajette'e gidiyor. O, onun çok nazik olduğunu ve ona bir başkasının bakacağı kadar iyi baktığını söylüyor."

Saniel, ciddi Balzajette hakkındaki fikrini açıkça ifade ederek aptallığına değinme fırsatını geliştirdi.

"Muhtemel," dedi.

"Kesin mi? Bir yıl boyunca Madame Dammauville'in hastalığında yeni bir tedavi gerektirecek hiçbir şey
çıkmadığına inanıyor musunuz? Ciddi Balzajette'in her şeyi kendi başına bulamayacağını mı düşünüyorsunuz?"

"Sandığınız kadar sıkıcı değil."

"Sıkıcılıktan bahseden sizsiniz."

"Bir hastalığı teşhis etmek ve tedavi etmek iki şeydir. Madame Dammauville'in hastalığı sorununu çözen ve Balzajette'in
sadece
uygulaması gereken tedaviyi
öneren, bahsettiğiniz konsültasyondur; ve kapasitesi, size temin ederim ki, bu görev için yeterlidir."

Phillis'in, Madam Dammauville'e giderse, bir mucize gerektirse bile, onu iyileştireceği fikrine aşık olmasına izin vermek, ihtiyatsızlık olacağı için, pek de rahat görünmediği için, ısrar etti.

"Önümüzde biraz zaman var, çünkü mahkeme öncesi 'ordonnance de renvoi' henüz yayınlanmadı. Madam Dammauville, doktoruna, onu yatağından kalkabilecek duruma getirmeyi umup ummadığını öğrenmek için soru sormaya söz verdi. Bu nedenle bekleyelim."

"Beklemektense harekete geçmek daha iyi olmaz mı?"

"En azından Balzajette'ten haber bekleyelim. Ya tatmin edici olur ve o zaman yapacak hiçbir şeyimiz kalmaz ya da olmaz,
ve bu durumda size Balzajette'i görmeye söz veriyorum. Onu yeterince iyi tanıyorum
ve ona hastanızdan bahsedecek kadar iyi tanıyorum, bu da her şeyden önce, kardeşinizin araya girmesini sağlayarak, onun yeniden kurulmasıyla açıkça ilgilenmemi sağlıyor."

"Ah, sevgilim, sevgilim!" diye mırıldandı, minnettarlık dolu bir ruhla.

"Önce sana, sonra da kardeşine olan bağlılığımdan şüphe edemezsin. Bana imkansız bir şey istedin, pişmanlıkla reddetmek zorunda kaldım, tam da imkansız olduğu için; ama biliyorsun ki
ben seninim ve ailen için elimden geleni yapacağım."

"Beni affet."

"Affedecek hiçbir şeyim yok; senin yerinde olsam senin gibi düşünürdüm, ama
benim yerimde senin benim gibi davranacağına inanıyorum."

"Senin için onur meselesi olan bir şey için kalbimde asla bir suçlama düşüncesi olmadı, emin ol. Sen yüksek ve gururlu olduğun için
seni bu kadar tutkuyla seviyorum."

Ayağa kalktı.

"Gidiyor musun?" diye sordu.

"Madame Dammauville'in sözlerini anneme götürmek istiyorum;
beni ne kadar büyük bir acıyla beklediğini tahmin edebilirsin."

"Hadi gidelim. Seni bulvarda bırakıp Nougarede'yi görmeye gideceğim."

Avukatla görüşme kısa sürdü.

"Görüyorsun ya sevgili dostum, planım iyi; Madam Dammauville'i mahkemeye getir ve keyifli anlar yaşayalım."

Bu sefer Saniel önceki akşamın tereddütünü yaşamadı ve gördüğü ilk berber dükkanına girdi. Odalarına döndüğünde iki mum yaktı ve şöminenin üzerine koydu,
kendisine aynada baktı.

Cilve yapmak onun günahı olmamıştı ve tuvaletini yaparken o kadar kayıtsızdı ki, haftalar aynaya bakmadan geçiyordu.
Ancak, genç bir çocukken bazen küçük aynasına bakıp
kendisine ne olacağını sorardı ve şimdi görünüşünü hatırlayabiliyordu - belirgin hatlara sahip enerjik bir yüz, açık ve samimi, güzel olmasa da itici de olmayan bir fizyonomi. Sakalı tüm bunları gizliyordu; ama şimdi gittiğine göre, fazla düşünmeden kendi kendine, şüphesiz, hatırladığı çocuğu tekrar bulacağını söyledi.

Camda gördüğü şey, enine çizgili bir alındı; eğik
kaşlar, iç uçta kalkık, ve köşeleri aşağı doğru kıvrılmış
dudakları sıkı bir ağız; yanaklarda çukur çizgiler;
ve tüm fizyonomi, taciz edilmiş, harap edilmiş, sertliği ifade edilmiş.

Öteki günlerdeki genç adamın hali ne olmuştu? Önünde, hayatın yarattığı ve yüz kaslarının şiddetli kasılmalarının ifadesini şekillendirdiği adam vardı.

"Gerçekten de bir suikastçının ağzı!" diye mırıldandı.

Sonra, tıraşlı kafasına bakarak gülümseyerek ekledi:

"Ve belki de tuvaleti giyotin için yapılmış, ölüme mahkûm birinin."

BÖLÜM XXIX. KIRIK BİR NEGATİF

Kendini tanınmaz hale getirmek, şüphesiz, güvenli bir
önlemdi; ama bu yola girdikten sonra, Madam Dammauville'in Caffie'nin lambasının altında açıkça gördüğü adamı asla bulamayacağı şekilde kendi izlerini yok edene kadar kolay olmayacaktı.

Tam da kibirli olmadığı ve güzellik iddiası olmadığı için
fotoğraf çılgınlığından kurtulmuştu. Sadece bir kez, tıp mesleğini bırakıp fotoğrafçılık
için bir sınıf arkadaşına iyilik olsun diye
kendi isteği dışında fotoğraflanmıştı.

Ama şimdi bu bir kez fazlaydı, çünkü üç yıl önce çekilmiş ve onu gizlemek istediği saç ve sakalla gösteren bu portrenin keşfedilme tehlikesi vardı. Şüphesiz ki Madam Dammauville'in bir kopyasını görme olasılığı çok azdı; ama eğer yüz bin kişiye karşı sadece bir tane varsa, korkmaması için
bunu ayarlamalıydı.

Bu fotoğrafın bir düzine kopyası vardı ama akrabaları az olduğu için çoğunu sakladı. Birini o sırada yaşayan
annesine gönderdi; bir diğerini köyünün rahibine gitti ve
sonra birini Phillis'e verdi. O zaman, dokuz tanesine sahip olmalıydı. Onları buldu ve hemen yaktı. Geriye kalan üç kişiden sadece biri, Phillis'e ait olan, aleyhine tanıklık edebilirdi. Ama bir bahane uydurarak tekrar kazanması kolay olurdu, diğerlerine gelince, gerçekten korkacak hiçbir şeyi yoktu.

Asıl tehlike, belki de fotoğrafların bir kısmına sahip olan ve şüphesiz negatifi saklayan fotoğrafçıdan gelebilirdi. Bu, ertesi günkü ilk işiydi.

Bu arkadaşının stüdyosuna girdiğinde, kendisini rahatsız eden ve huzursuz eden tatsız bir his
du; adını vermemişti ve saç ve sakalının kesilmesiyle oluşan değişikliğe güvenerek, kendisini uzun zamandır görmeyen arkadaşının onu kesinlikle tanımayacağını düşündü.

Şapkası elinde, bir yabancı gibi, bir başkasına yanaşmak üzereyken, fotoğrafçı elini uzatmış ve yüzünde dostça bir gülümsemeyle ona doğru geldi.

"Sen, sevgili dostum! Ziyaretinin verdiği zevke değecek ne gibi bir şans var? Sana herhangi bir şekilde faydalı olabilir miyim?"

"Beni tanıyor musun?"

"Ne! Seni tanıyor muyum? Bunu saçını ve sakalını kestiğin için mi soruyorsun? Kesinlikle seni değiştiriyor ve sana yeni bir
fizyonomi kazandırıyor; ama saçların farklı bir
düzenlemesiyle seni tanıyamazsam işime layık olmam.

"Ayrıca, seninki gibi çelik gözler unutulmaz; onlar bir
tanımlama ve bir imzadır."

O zaman bu kadar güvendiği araç sadece yeni bir tedbirsizlikti, tıpkı "Beni tanıyor musun?" sorusunun bir hata olması gibi.

"Gel, seni hemen pozlandıracağım," dedi fotoğrafçı. "Çok ilginç,
bu tıraşlı kafa ve bence sakal ve uzun saçla olduğundan daha da ilginç. Karakter özellikleri daha net görülüyor."

"Yeni bir portre için değil, eskisi için geldim.
Elinizde herhangi bir kanıt var mı?"

"Sanmıyorum ama göreceğim. Her neyse, eğer istersen
kolayca yapılabilir, çünkü
tabak bende."

"Onlara bakar mısın? Çünkü bana verdiğin
tek bir kanıt bile kalmadı ve bu sabah aynada kendime baktığımda
bugünkü yüzümle üç yıl önceki yüzüm arasında öyle değişiklikler gördüm ki
bunları incelemek istiyorum.
Fizyonominin ifadesi hakkında bana destekleyecek bir şeylerle birlikte bazı fikirler geldi."

Bir asistanın yaptığı kanıtları aramam hiçbir sonuç vermedi;
hiç kanıt yoktu.

"Kesinlikle; ve birkaç gündür bir şeyler yapmayı düşünüyorum," dedi fotoğrafçı. "Çünkü senin şanlı günün gelecek, portren vitrinlerde ve koleksiyonlarda seçkin bir yerde olacak. Herkes senin 'yarışmalarından' bahsediyor. Her ne kadar
tıptan vazgeçmek istemesem de, onunla ilgili olanlara karşı kayıtsız kalmadım ve senin başarını öğrendim. Hangi
portreyi dolaşıma koyalım? Eski mi yoksa yeni mi?"

"Yeni."

"O zaman pozu ayarlayalım."

"Bugün değil; daha dün tıraş oldum, pelagre krizinden korkuyordum ve sakalın kapladığı deride, gerçekten işe yaramayan
fizyonomimin sertliğini vurgulayacak kaba bir beyazlık var. Hava beni biraz bronzlaştırana kadar bekleyeceğiz ve sonra
geri döneceğim, söz veriyorum."

"Eski portrenin kaç tane provasını istiyorsun?"

"Bir tane yeterli."

"Sana bir düzine göndereceğim."

"Zahmet etme; poz vermeye geldiğimde onları alırım. Ama
bu arada, bana tabağı gösteremez misin?"

"Daha kolayı yok."

Getirildiğinde, Saniel cam tabağı büyük bir dikkatle aldı,
portreyi silmemek için
parmak uçlarıyla iki zıt köşesinden tuttu. Sonra, mavi bir perdenin gölgesinde dururken, ışığın güçlü olduğu bacaya doğru yürüdü ve incelemeye başladı.

"Çok iyi," dedi; "çok ilginç."

"Sadece bir fotoğraf bu belgesel değere sahip olabilir. "

Bu belgeyi gerçeklikle karşılaştırmak için Saniel, üzerinde bir ayna olan bacaya daha yakından yaklaştı. Ayakları mermer
ocağına değdiğinde durdu, sırayla ellerinde dikkatlice tuttuğu tabağa ve camda yansıyan yüzüne baktı. Aniden bir
ünlem
çıktı; tabağı düşürdü, mermerin üzerine düz bir şekilde düştü, oradan oraya uçan küçük parçalara ayrıldı.

"Ne kadar beceriksizim!"

Fotoğrafçının zihninde doğruluğu konusunda en ufak bir şüphe bırakmaması gereken bir sıkıntı gösterdi.

"Verdiğin kanıtlardan birini almalısın," dedi arkadaşı, "çünkü bende tek bir tane bile kalmadı."

"Bir tane bulmaya çalışacağım."

Ayrılırken bulmaya çalıştığı şey, kendini tanınmaz hale getirmeyi başarabilip başaramadığıydı, çünkü bu deneyime güvenemezdi, bu eski arkadaşının bir
fotoğrafçı olması gerçeğiyle zayıflamıştı. Onunla birlikte Bir yüzü diğerinden ayıran tipik özellikleri not etmek iş meselesiydi ve uzun bir pratikte Madame Dammauville'in sahip olamayacağı bir doğruluk kazanmıştı.

Tanıdığı kişiler arasında, kanıta kesinlik kazandırmak için en iyi durumda olanın Madame Cormier olduğu ona öyle geliyordu. O saatte yalnız olacağını biliyordu ve kızı tarafından tıraş olmayı planladığı konusunda kesinlikle uyarılmadığı için, deney mümkün olduğunca kesin bir sonuç verecek şekilde sunulacaktı.

Zil sesine karşılık olarak Madame Cormier kapıyı açtı ve tanınmadan onu selamladı; ancak koridor karanlık olduğu için bunun çok da büyük bir önemi yoktu. Şapkasını elinde tutarak, sesinin onu ele vermemesi için
konuşmadan onu yemek odasına kadar takip etti.

Sonra, ilk başta tedirgin bir şaşkınlıkla ona bir an baktıktan sonra gülümsemeye başladı.

"Bu Doktor Saniel!" diye bağırdı. "Mon Dieu! Seni tanımamak ne kadar da aptalca; tıraş olmak seni çok değiştiriyor! Affedersin."

"Tıraş olduğum için bir iyilik istemeye geldim."

"Bizden mi, sevgili beyefendi? Ah! Çabuk konuş; minnettarlığımızı
göstermekten çok mutlu oluruz."

"Mademoiselle Phillis'ten, eğer varsa, yaklaşık bir yıl önce ona verdiğim
bir fotoğrafı bana vermesini rica ediyorum."

Phillis, bu fotoğrafı her zaman önünde bulundurmak için
açıkça sergileme özgürlüğünü istediği için, bunu istemişti ve Saniel de annesinin huzurunda ona vermişti.

"Eğer varsa!" diye haykırdı Mme. Cormier. "Ah! sevgili beyefendi, tüm iyiliğinizin ve bize sunduğunuz hizmetlerin kalbimizde sizin için
ne kadar yer açtığını bilmiyorsunuz."

Ve bir sonraki odaya geçerek, içinde fotoğrafın olduğu
küçük bir kadife çerçeve getirdi. Saniel, istediği çalışmayı açıklayarak onu çıkardı ve yakında geri getireceğine söz verdikten sonra
odalarına döndü.

Kesinlikle, her şey yolunda gidiyordu. Tabak yok edildi, Phillis'in
kanıtı ellerindeydi; bu taraftan korkacak hiçbir şeyi kalmamıştı. Anne üzerinde yapılan deneye gelince, ona güven aşılamak için yeterince belirleyiciydi. Onu sık sık ve uzun bir süre
görmüş ve her an onu
düşünmüş olan Madam Cormier onu
tanıyamamışsa, onu sadece
uzaktan ve birkaç saniye
görmüş olan Madam Dammauville'in onu aylar sonra
tanıyabilmesi nasıl mümkün olabilirdi?

Kendisini, hayatının burjuva bir varoluşun sakin monotonluğuna sahip olamayacağı, şoklar ve fırtınalar yaşayacağı, ancak her zaman gücünün ve iradesinin
efendisi olmayı
bilirse, bunun onu güvenli bir limana getireceği fikrine asla alıştırmayacak mıydı?

Bu sıkıntıdan önceki sakinliği ona geri döndü ve
ilk yarışmanın başarısını doğrulayan son kanıtları
ona, çok fazla acı, çok fazla çaba ve yoksunluk pahasına çok arzuladığı ve peşinden koştuğu iki unvanı verdiğinde,
zaferinin tadını tüm güvenlik içinde çıkarabilirdi.

Şimdiyi güçlü ellerinde tutuyordu ve gelecek onundu. Artık başı dik, dimdik yürüyebiliyor, doğal mizacına uygun olarak onu rahatsız edenleri iterek.

Son aylar, Caffie ve Florentin olayıyla ilgili her şey ve hepsinden önemlisi, 'yarışma'nın yorgunluğu, duygusallığı ve ateşi nedeniyle onun için korkunç bir telaşla dolu olmasına rağmen, özel çalışmalarına bir gün veya bir saat bile ara vermemişti ve uzun yıllar süren deneyleri sonunda önemli sonuçlar üretmişti, sadece ihtiyatlılığı bile onu yayınlamaktan alıkoyuyordu. Okulun resmi öğretisine aykırı olarak, bu keşifler yaşlı kafalardaki saçların dikleşmesine neden olurdu; ve içeri girmek için izin istediğinde, bir devrimciye giden yolu tıkayacak olan bu saygıdeğer kapıcıların düşmanlığını üzerine çekmek için doğru zaman değildi. Fakat,
şimdi on veya on iki yıldır orada olduğuna göre, ne kişiler ne de fikirler için hiçbir önlem almasına gerek yoktu ve konuşabilirdi.

BÖLÜM XXX. PHILLIS KONULARI ÇABUKLAŞTIRIYOR

Saniel meslektaşı, ciddi Balzajette'i gördü ve şaşkınlık veya şüphe
çekmeyecek kadar ustalıkla, tesadüfen ilgilendiği
Madam Dammauville'den bahsetti; ısrar etmeden ve sadece sorusunu haklı çıkarmak için, bu ilginin doğasını açıkladı.

Ciddi olmasına rağmen, Balzajette yine de bir dedikoducuydu ve onu dedikoducu yapan şey onun ciddiyetiydi. Kendisinin konuşmasını dinliyordu ve
göğsü şişkin, pembe çenesi yeni tıraş edilmiş, beyaz kravatının üzerinde, yüzüklü eli havada asil ve gösterişli jestler tasvir ederken, eğer onu dinleyecek sabrınız varsa,
istediğiniz her şeyi söyletebilirdiniz; çünkü muhatabının
hoş bir an geçirdiğinden ve bunun asla unutulmayacağından emindi.
Hastaları acı veya ızdırap içinde bekleyebilirlerdi, o yüksek sesli ifadelerini seçkin sıfatlarla
acele ettirmezdi;
ve haftada en az beş gün yaptığı bir akşam yemeği partisine gitmek dışında, sizi kendisine duyduğu hayranlığa ortak etmeden
ayrılamazdı.

Mme. Dammauville'in felci omurilik rahatsızlığından kaynaklanıyordu ve dolayısıyla tamamen tedavi edilebilirdi; Hatta
Balzajette bile tedavisi ve bakımıyla
tedavinin gecikmiş olmasına şaşırmıştı.

"Ama sana ne diyeyim, genç 'kardeş'? Sen benden daha iyi biliyorsun ki
kadınlarla her şey mümkündür - özellikle de imkansız olan."

Ve yarım saat boyunca, bilgisine ve deneyimine rağmen, bakımı altındaki şık kadınların kendisine
neden olduğu şaşkınlığı hoşgörüyle anlattı.

"Peki, özetleyecek olursak, sana ne diyeyim, genç 'kardeş'?"

Ve daha önce söylediklerini ve açıkladıklarını tekrarladı ve açıkladı.

Balzajette sadece bir sabah gazetesi okumuş ve hiç kitap açmamış olsa da,
Saniel'in ününü duymuştu ve genç olduğu için
iyi bir pozisyon elde etmeye mahkum gibi görünen bu 'kardeş'i yönetebileceğini düşündü. Kendi meziyetlerine ve kişiliğine duyduğu yüksek saygıya rağmen, kendi kuşağının seçkin doktorlarının kendisine gösterdiği tüm ilgiyi göstermediğini belirsiz bir şekilde hissediyordu ve eski yoldaşlarına bir ders vermek için, genç biriyle 'dans le
mouvement' dostça ilişkilere girmekten mutluluk duyuyordu. Genç meslektaşı Saniel'den şöyle bahsederdi: "'Agrege' olarak atanan kişiyi tanıyorsun," ve Balzajette'in ona verdiği tavsiyeyi anlatırdı.

Bayan Dammauville'in mahkemeye çıkacak kadar iyi olup olmayacağından Saniel, her şeyden önce, Balzajette'in tedavisini açıklamasından sonra şüphe ediyordu; ve kendisi açısından sevinmekten başka bir şey yapamazdı. Şüphesiz, Florentin'in bu tanıklığı almaması ve Nougarede'nin hazırladığı 'coup de theatre'dan faydalanmaması zor olurdu; ama kendisi için, bundan sadece
mutluluk duyabiliyordu. Aldığı tüm önlemlere rağmen, tanık odasında veya mahkemede Madame Dammauville ile bir görüşmeye maruz kalmaması daha iyi olurdu. Balzajette'in ifadesiyle desteklenen bir mektuba güvenmeleri gerekirdi ve Florentin
aynı şekilde beraat etmiş olurdu. Sadece Nougarede 'coup de theatre'ından pişmanlık duyacaktı. Fakat Nougarede'nin tatmini veya hayal kırıklığı onun için
hiçbir şey değildi.

Fakat Phillis'e Balzajette ile yaptığı görüşmenin ima ettiği fikirleri söylemedi; bu görüşmenin sonuçlarını özetledi. Balzajette, Madame Dammauville'in yakında ayağa kalkacağını ve insanın
sözüne güvenebileceğini; Florentin'in kurtulacağını ve yapılacak hiçbir şeyin
olmadığını söyledi.

Phillis, Madam Cormier, Nougarede, Mazas hücresinin ne umutla ne de ilahi adaletle uzlaştıramadığı Florentin'in kendisi, hepsi bu fikirden çok memnundu.

Ayrıca, savcılık makamı Florent'i assize'a gönderdiğinde,
Madam Cormier ve Phillis'in duyguları çok şiddetli olmayacaktı.
Madam Dammauville, önceki akşam yatağından kalkabildiği için ifadesini verebilecek durumda olacaktı; ve sadece bir saatliğine
çıkıp yatak odasından oturma odasına gitmesine rağmen, bu yeterliydi. Nougarede, olayın Nisan ayındaki ikinci oturumda olacağını söyledi; o zamandan bugüne kadar Madam Dammauville, jürinin önüne çıkıp beraat kararını taşıyabilecek kadar sağlam olacaktı.

Saniel, Phillis'e tedavinin kesin olduğunu tekrarladı ve ona da yüksek sesle
sevindi. Ama bu tedavi onu endişelendiriyordu. Bu buluşma,
sadece fikri bile onu kafasını kaybetme noktasına kadar korkutmuş olan,
gerçekleştirilecekti ve onu etkilemekten başka bir şey
yapamayacak koşullar altında. Gerçekten de, aldığı önlemler onu rahatlatmalıydı, ama
sonuçta daha az rahatsız edici bir belirsizlik
kalmıyordu. Kim bilebilirdi ki?
Odasından çıkmamasını ve Nougarede'nin
onu mahkemeye çıkarmadan ifadesini almanın bir yolunu bulmasını tercih ediyordu;
o zaman daha güvende, daha sakin hissedecek ve daha
duygusuz bir yüzle mahkemeye gidebilirdi.

Gerçekten tanınmaz halde miydi? Şimdi onu rahatsız eden soru buydu.
Çoğu zaman camdaki yansımasını Phillis'e verdiği fotoğrafla karşılaştırıyordu. Saç ve sakal gitmişti, ama arkadaşının dediği gibi çelikten gözleri hâlâ duruyordu ve hiçbir şey onları değiştiremezdi. Mavi gözlük takabilir veya kimyasal bir deneyde kendini yaralayabilir ve bandaj takabilirdi. Fakat böyle bir kılık değiştirme, saçının ve sakalının kaybolmasıyla çakışacağı için çok daha tehlikeli olan merak ve soruları tetikleyecekti.

Fakat bu korkular onu uzun süre rahatsız etmedi, çünkü artık her günün bir kısmını Rue Sainte-Anne'de Madame Dammauville ile geçiren Phillis, bir akşam umutsuzluk içinde geldi ve ona o gün hastanın sadece birkaç dakika yatağından çıkabildiğini söyledi.

O zaman mahkemeye gitmeyecekti.

Madame Dammauville ile yüz yüze görüşme korkusu onu çileden çıkarmaya başlamıştı; buna boyun eğdiği için kendini korkak hissediyordu ve bundan kurtulmak için gücü olmadığı için, uzun süre aleyhine olan
sonra şansının müdahalesiyle bundan kurtulduğu için mutluydu. Çark dönmüştü.

"Madam Dammauville'i sık sık gör," dedi Phillis'e, "ve hissettiği her şeyi not et; belki bu engeli onarmanın bir yolunu bulurum, Balzajette'e şüphelenmeden önerebileceğim bir şey. Ayrıca, şu anda çektiğimiz soğuk algınlığının tekrar ortaya çıkmasının durumundaki değişiklikle bir ilgisi olabileceğine inanmak mantıklı; ılık bahar havasıyla birlikte iyileşmesi olası."

Bu tavsiyeyle Phillis'in huzursuzluğunu yatıştırmayı ve zaman kazanmayı umuyordu.
Ama tam tersi bir etki yarattı. Duruşma zamanı yaklaştıkça artan ızdırabında Phillis, olasılıklara veya baharın belirsiz etkisine güvenemezdi; daha fazlasına ve daha iyisine sahip olmalıydı; ancak reddedilmekten korktuğu için, ona ne elde etmeyi umduğunu söylemekten kaçındı.

Ancak başardığında konuştu.

Her gün, Madam Dammauville'den ayrılırken, ona öğrendiklerini anlatmaya geldi ve üç gün boyunca hikayesi aynıydı:

"Yatağından kalkamıyordu."

Ve her gün aynı cevabı verdi:

"Soğuk hava. Elbette, yakında bir değişiklik olacak; bu don ve rüzgar Mart ayının sonundan sonra devam etmeyecek."

Onun ıssızlığı ve ızdırabı onu üzdü, ancak ne yapabilirdi? Bu nüksetmenin kesin bir anda gerçekleşmesi onun hatası değildi; Kader
uzun zamandır aleyhineydi ve o, Phillis'in ifade etmeye cesaret edemediği ama sezdiği arzuya boyun eğerek ve Madam Dammauville'i görmeye giderek, onun tarafını tuttuğu anda buna karşı koymayacaktı.

Dördüncü gün ofisine girdiğinde, tavırlarından Florentin'in lehine bir şey olduğunu hemen anladı.

"Madam Dammauville kalktı," dedi.

"Hayır."

"Canlılığınıza ve hafifliğinize bakılırsa, kalkmış olmalı." "Çünkü
mutluyum; Madam Dammauville size danışmak istiyor."

Ellerini sertçe tuttu ve sıktı.

"Bunu yaptın!" diye haykırdı.

Korkmuş bir şekilde ona baktı.

"Sen! Sen!" diye tekrarladı giderek artan bir öfkeyle.

"En azından beni dinle," diye mırıldandı. "Seni hiçbir konuda
tehlikeye sokmadığımı göreceksin."

Tehlikeye atıldı! Gerçekten de düşündüğü şey profesyonel onurdu!

"Seni dinlemek istemiyorum; gitmeyeceğim."

"Bunu söyleme."

"Sadece beni kendi yolundan çıkarman gerekiyordu."

"Victor!"

Öfke onu sürükledi.

"O zaman ben sana aitim! Ben senin işinim! Sen benimle istediğini yap!
Sen karar ver ve ben sadece itaat edeyim! Bunun fazlası var! Sen
gidebilirsin; aramızdaki her şey sona erdi."

Kadın, ezilmiş bir şekilde dinledi; ama aşkında onu etkileyen bu son söz ona güç verdi. Sıra ona geldiğinde onun ellerini tuttu ve o
ellerini çekmek istese de, o sıkıca kendi ellerinin arasında tuttu.

"Yüzüme istediğin kadar öfkeli sözler fırlatabilirsin;
Hak ettiğimi düşündüğün kadar beni azarlayabilirsin ve ben şikayet etmeyeceğim.
Şüphesiz, sana haksızlık ettim ve
ne kadar derinden yaralandığını görünce bunun ağırlığını hissediyorum; ama beni uzaklaştırmak,
aramızdaki her şeyin bittiğini söylemek, hayır, Victor, bunu yapmayacaksın.
Bunu
söylemeyeceksin, çünkü hiçbir erkeğin seni sevdiğim kadar sevilmediğini, tapılmadığını, saygı duyulmadığını biliyorsun. Ve gönüllü olarak, kasıtlı olarak, hatta kardeşimi kurtarmak için bile seni tehlikeye atmam!"

Onu kendisinden itti.

"Git!" dedi sertçe.

Kendini dizlerinin üzerine attı ve onun geri çektiği ellerini
tutarak tutkuyla öptü.

"Ama beni dinle," diye bağırdı. "Beni kınamadan önce savunmamı dinle.
Gerçekten olduğumdan yüz kat daha suçlu olsam bile, bu acımasız sertlikle
beni senden uzaklaştıramazsın."

"Git!"

"Aklını kaçırıyorsun; öfke seni götürüyor. Sorun ne?
Aptallığımla, benim hatamla seni böylesine çılgın bir öfke durumuna
sokmam imkansız. Sorun ne, sevgilim?"

Bu birkaç kelime Phillis'in sevgi ifadelerinden duyduğu umutsuzluktan daha fazlasını yaptı. Haklıydı, aklını kaçırmıştı. Ve ona karşı ne kadar suçlu olursa olsun, işlediği suçun onu bu çılgınca çılgınlığa sürüklediğini kabul edemediği açıktı. Bu doğal değildi; ve sözlerinde ve hareketlerinde her şey doğal olmalıydı, her şey açıklanabilir olmalıydı.

"Pekala, konuş!" dedi. "Seni dinliyorum. Dahası, bilmek daha iyidir. Konuş!"

BÖLÜM XXXI. RANDEVU

"Anlamalısın," dedi biraz daha sakin bir şekilde--çünkü,
konuşmasına izin verdiğinden, onu ikna etmeyi umuyordu--"Madam Dammauville'i, Monsieur Balzajette ile istişare ederek bir doktor çağırma fikrine
getirmek için elimden geleni yaptım--"

"Bu doktor ben olacağım."

"Sen veya bir başkası; hiçbir isim vermedim.
Seni beceriksizce öne sürecek kadar beceriksiz olduğumu düşünmemelisin; bu seni
zeki bir kadın için kabul edilebilir kılmanın iyi bir yolu olmazdı ve ben senin onurunu
azaltmak için çok fazla değer veriyorum. Mösyö
Balzajette'ten başka bir doktorun bir çare, isterseniz bir mucize,
Madame Dammauville'in Adalet Sarayı'na gitmesini sağlayacak
bir yol bulacağına inanıyordum ve bunu
söyledim. Bunu her tonda, her şekilde,
sözcüklerime dökebildiğim kadar ikna edici bir şekilde söyledim.
Savunduğum şey kardeşimin hayatı, onurumuz değil miydi? İlk başta, Madame Dammauville'in bu fikre çok
karşı olduğunu gördüm. Yakında iyileşeceğini hissediyordu. Aksi takdirde,
Adalet Sarayı'na götürülmek onun görevi olsaydı, tereddüt etmezdi."

"Bunu yapar mıydı?"

"Elbette. Hiç kimsede bu kadar güçlü bir adalet duygusu yoktur. Masum bir insanı kurtarmak için tanıklık etmeseydi kendini suçlu hissederdi; onu kurtarabileceği zaman kurtarmamak, kaybının sorumluluğunu almak olurdu.
Bu nedenle, mahkemeye tek başına gidemezse, ne olursa olsun, M. Balzajette'in kolunda veya bir sedyede gitmek için elinden geleni yapacağı kesindir. O zaman, bu tarafta yeterince rahattım ama sedyeyi tercih etmiyordum. İnsanlar onu bu durumda görünce ne düşünürdü? Jüri üzerinde nasıl bir izlenim bırakırdı? Görünüşü tanıklığının değerini zayıflatmaz mıydı? Madam Dammauville bana düşkün ve bana karşı çok nazik olduğu için, bu nezaketten yararlanarak bir danışma görüşmesi yapmaya karar verdim, ancak herhangi bir isim vermeden. Ona, M. Balzajette her türlü gerçekle birlikte onu iyileştirdiğini söyleyebileceği için, eğer isterse kızmaması gerektiğini söyledim. bu tedaviyi onaylayın. Ayrıca, beklemesine izin vermeyecek zorunlu bir sebep daha vardı, çünkü
kendisini tiyatrovari bir şekilde
aslise mahkemesine sunmak onun için çok tatsız olurdu, ki bu onun karakterine veya alışkanlıklarına hiç uymuyordu. Kocasının bu eski arkadaşına acı çektirme korkusunun
bu konsültasyona karşı çıkmasının başlıca nedeni olduğunu kolayca keşfettim. O zaman adınız telaffuz edildi."

"O zaman kabul ediyorsun?"

"Nasıl olduğunu göreceksin ve buna kızmayacaksın. Madame Dammauville'e sık sık
mamma'dan ve dolayısıyla onun felcini, onunkine benzeyen felcini nasıl iyileştirdiğinden bahsettim. Bizim için yaptıklarını söylemek yanlış değildi, değil mi? Ve kimsenin benim sevgimden şüphelenmesine izin vermeden,
seni övebilirdim, ki bu da minnettarlığımı tetikledi. Bana birçok soru
sordu ve doğal olarak, her zamanki gibi, senden bahsettiğimde, adını telaffuz etmenin sevincini yaşadığımda, ayrıntılı olarak cevapladım. Bu bir
suç değil mi?"

Bir an bekledi, ona baktı. Bakışının sertliğini
yumuşatmadan, devam etmesi için ona bir işaret yaptı.

"Danışmaya devam ettiğimde, Madam Dammauville söylediklerimi
hatırladı ve o, adını ilk telaffuz eden kişiydi - duydun mu? -. Annemi iyileştirdiğin için seni övme hakkım vardı.
Onun gibi bir doğaya sahipse, yapmasaydım anlamazdı; beni nankör olarak görürdü. Omurilik hastalıklarıyla ilgili, oldukça doğal olan kitabından bahsettim; ve o
okuma isteğini gösterdiğinde, ona ödünç vermeyi teklif ettim."

"Bu doğal mıydı?"

"Madam Dammauville dışında herhangi biriyle, hayır; ama o da ciddiyetsiz biri değildir. Kitabı iki gün önce ona götürdüm ve bana kitabı okuduktan sonra seni çağırmaya karar verdiğini söyledi."

"Kesinlikle gitmeyeceğim; kendi doktoru var. "

"Sizden onu ziyaret etmenizi istemek için geldiğimi düşünmeyin; her şey Mösyö Balzajette ile ayarlandı, size yazacak veya sizi görecek, hangisi olduğunu bilmiyorum."

"Bu Balzajette açısından çok sıra dışı olacak!"

"Belki de onu sert bir şekilde yargılıyorsunuz. Madam Dammauville sizden bahsettiğinde
en ufak bir itirazda bulunmadı; aksine sizi
övdü. Sizin güvenilebilecek nadir genç adamlardan biri olduğunuzu
söylüyor. Bunlar Madam Dammauville'in bana söylediği kendi sözleri."

"Bu ihtiyar canavarın fikrini ne umursuyorum!"

"Danışmaya nasıl çağrıldığınızı açıklıyorum;
bu sizden bahsettiğim için değil, Mösyö Balzajette'e güven aşıladığınız için. Ne kadar aptal olursa olsun, sana karşı adildir
ve değerini bilir."

O zaman, mümkün olduğuna inanmak istemediği toplantı zamanı gelmişti; ve bu öyle bir şekilde gerçekleşti ki, bundan
kaçabileceğini
görmedi. Phillis'i reddedebilirdi; ama Balzajette? Bir meslektaşı onu danışmak için çağırdı ve neden gitmesin? Bu darbeyi
önceden görmüş olsaydı, dava bitene kadar Paris'ten ayrılırdı,
ama hazırlıksız yakalandı. Aniden yokluğunu haklı çıkarmak için ne söyleyebilirdi? Kendisini çağırabilecek ve
onların yanında kalmak zorunda kalacak bir annesi veya kardeşi yoktu. Ayrıca, mahkemeye gitmek istiyordu;
ve tanıklığı jüri üzerinde önemli bir ağırlık taşıyacağından,
Florentin nedeniyle orada bulunması onun göreviydi. Bu görevi yerine getirmemek
aşağılık bir korkaklık olurdu ve dahası, bir
tedbirsizlik olurdu. Dünyanın gözünde, korkacak hiçbir şey yoktu ve bu güvence, kendine olan bu güven, güvenliğinin koşullarından biriydi. Şimdi, mahkemeye giderse ve her açıdan gitmemesi imkansızdı, Madame Dammauville ile buluşacaktı, çünkü başka bir şekilde gidemezse oraya götürülmeyi planlıyordu. İster evinde, ister Palais de Justice'de olsun, buluşma o zaman kesindi ve yaptıklarına rağmen, iradesinden daha güçlü koşullar onu hazırlamış ve ortaya çıkarmıştı; yapabileceği hiçbir şey bunu engelleyemezdi.

Şu anda ciddi bir şekilde ele alınması gereken tek soru, bu buluşmanın kendisi için en az tehlikeli olacağı yerdi - Madame Dammauville'in evinde mi yoksa Palais'de mi?

Sessizce düşündü, Phillis'e sanki orada değilmiş gibi dikkat etmedi, gözleri sabit, kaşları çatık, dudakları sıkıca kapalıydı, kapı zili çaldığında. Joseph görev yerindeyken, Saniel kıpırdamadı.

"Eğer bir hastaysa," dedi Phillis, henüz gitmek istemiyordu, "Yemek odasında bekleyeceğim."

Ve ayağa kalktı.

Odadan çıkamadan Joseph içeri girdi.

"Doktor Balzajette," dedi.

"Görüyorsun ya!" diye bağırdı Phillis.

Cevap vermeden, Saniel Joseph'e Doktor Balzajette'i içeri alması için bir işaret yaptı ve Phillis sessizce kaybolurken, o da salona doğru gitti.

Balzajette iki elini uzatarak öne çıktı.

"İyi günler, genç 'kardeşim'. Sizinle tanıştığıma çok sevindim."

Karşılama yardımsever, dost canlısı ve koruyucuydu ve Saniel elinden gelenin en iyisini yaparak cevap verdi.

"Önceki gün tanıştığımızdan beri," diye devam etti Balzajette, "seni düşündüm. Ve bundan daha doğal bir şey olamazdı, çünkü bana
anlık bir sempati
verdin. Beni ilk görmeye geldiğinde beni hemen memnun ettin ve sana geleceğini söylemiştim. Hatırlıyor musun?"

Kesinlikle hatırlıyordu; ve mahallesindeki doktor ve eczacılara yaptığı tüm ziyaretler arasında Balzajette için en zor olanıydı. Balzajette'in o zamanlar tanımadığı genç adamı karşılamasında gösterdiğinden daha fazla gurur, kibir ve küçümseme göstermek imkansızdı.

"Sana senin hakkında ne düşündüğümü söyledim," diye devam etti Balzajette. "Bana bahsettiğin
bu hastayla ilgili; hatırlıyor musun?"

"Madam Dammauville?"

"Kesinlikle. Sana söylediğim gibi onu ayağa kaldırdım, ama o zamandan beri bu kötü
hava onu tekrar yatağa girmeye zorladı. Şüphesiz, bu sadece birkaç günlük bir mesele; ama bu arada, zavallı kadın
sinirli ve sabırsız. Kadınları bilirsin, genç 'kardeş'. Bu sabırsızlığı yatıştırmak için, kendiliğinden bir konsültasyon önerdim ve doğal olarak, medullar lezyonlar üzerindeki güzel çalışmanla iyi bilinen adını telaffuz ettim. Uygun olduğu şekilde, kazandığı saygınlıkla destekledim ve kabul edildiğini görmekten memnuniyet duyuyorum."

Saniel, bu kendiliğinden önerinin mükemmel samimiyetine inanmış gibi ona teşekkür etti.

"Gençleri severim ve ne zaman bir fırsat çıksa, seni müşterilerim
le tanıştırmaktan mutluluk duyarım. Madam Dammauville için, ne zaman
benimle onu görmeye gidebilirsin?"

Saniel tereddüt ediyormuş gibi görünürken, Balzajette, sessizliğinin nedenini yanlış anlayarak, ısrar etti.

"Sabırsız," dedi. "Mümkün olan ilk gün gidelim."

Cevap vermeliydi ve bu koşullarda bir reddetme açıklanamazdı.

"Yarın sana uygun mu?" diye sordu.

"Elbette yarın. Saat kaçta?"

Saniel cevap vermeden önce masasına gidip bir takvime baktı, ki bu
Balzajette'e tamamen saçma geldi.

"Genç 'kardeş', zamanının o kadar dolu olduğuna inanacağımı ve bana bir saat vermek için özel bir düzenleme
yapması gerektiğini mi düşünüyor?"

Ancak Saniel'in aradığı bu tür bir düzenleme değildi. Takvimi güneşin doğuşunu ve batışını veriyordu ve istediği tam gün batımı saatiydi: "26 Mart, 6h. 20m." Şu anda
Madame Dammauville'in evinde lambaları yakmak için yeterince karanlık olmayacaktı, ancak akşamın belirsiz ışığında onu net bir şekilde görmesini engelleyecek kadar karanlık olacaktı.

"Saat altıda çeyrek geçe sizin için uygun olur mu? Sizi saat altıda çağıracağım."

"Tamam. Sadece sizden çok kesin olmanızı isteyeceğim; Rue Royale'de saat yedide bir akşam yemeğim var."

Saniel hemen geleceğine söz verdi. Akşam yemeği, lambalar yakılmadan önce Madam Dammauville'den kaçmasını sağlayan elverişli bir durumdu.

Balzajette gittiğinde, yemek odasında Phillis'e katıldı.

"Yarın saat altıda Madam Dammauville'de bir görüşme ayarlandı."

Kendini onun göğsüne attı.

"Beni affedeceğini biliyordum."

BÖLÜM XXXII. ÖLÜMCÜL IŞIK

Saniel'in ertesi gün öğleden sonranın kayıp gittiğini görmesi duygudan yoksun değildi ve zamanını değerlendirmek için çalışsa da, her an saate bakmak için kendini kesiyordu.

Bazen zamanın hızla geçtiğini ve sonra birdenbire durduğunu fark ediyordu.

Bu tedirginlik onu çileden çıkarıyordu, çünkü sakinlik hiç bu kadar
gerekli olmamıştı şu anda. Önünde bir tehlike vardı ve ancak
kendisinin efendisi olarak kurtulabilirdi.
Bir ameliyat sırasında bir cerrahın soğukkanlılığına, bir savaşta bir generalin bakışına sahip olmalıydı; ve bu soğukkanlılık ve bakış, gergin ve tedirgin olanlarda bulunmazdı.

Bu tehlikeden kaçabilir miydi?

Bu, yararsızlığını bilmesine rağmen, kendine durmadan sorduğu soruydu. Onun lehine veya aleyhine olan olasılıkları incelemenin ne faydası vardı?

Ya kendini tanınmaz hale getirmeyi başarmıştı ya da başaramamıştı; ama başarmıştı ve artık daha fazlasını yapamazdı. Akşamın loş ışığının şansları kendi lehine çevirdiği bir saati seçmek için elinden gelenin en iyisini yaptı; gerisi için Talihe güvenmeliydi.

Bütün gün gökyüzünü inceledi, çünkü planının başarısı için ne çok parlak ne de çok karanlık olmalıydı: eğer çok parlak olsaydı, Madam
Dammauville onu net bir şekilde görebilirdi; eğer çok karanlık olsaydı
lambalar yakılırdı. Onu lamba ışığında gördüğünü hatırladı.
Akşama kadar hava belirsizdi, gökyüzü bazen güneşli,
bazen bulutluydu; ancak bu saatte bulutlar kuzeyden esen
bir rüzgarla dağıldı ve hava belirgin bir şekilde soğudu, Mart ayının sonunda hala donarkenki pembe ve
soluk berraklık. Kendini incelediğinde, sabahkinden daha sakin olduğunu ve saldırı anı yaklaşırken heyecanının azaldığını hissetmenin memnuniyetini yaşadı; kararlılık, kararlılık ve soğukkanlılık ona geldi; iradesine hakim olduğunu ve itaat edebileceğini hissetti.

Saat tam altıda Balzajette'in kapısını çaldı ve hemen Rue Sainte-Anne'e doğru yola koyuldular. Hoşgörülü bir dinleyiciye sahip olmaktan mutlu olan Balzajette tüm konuşmayı yaptı, böylece Saniel'in ara sıra sadece "evet" veya "hayır" diye cevaplaması gerekiyordu ve tabii ki konuştuğu kişi Madame Dammauville değildi, başka konulardı - Opera Comique'teki önceki akşamki ilk temsil; politika; bir sonraki salon.

Saat altıyı çeyrek geçe Rue Sainte-Anne'deki eve ulaştılar, Saniel'in Caffie'nin ölümünden beri hiç gitmediği yer. Eski kapıcının kulübesinin önünden geçerken kendinden memnun hissetti; kalbi
çok hızlı atmıyordu, fikirleri sağlam ve netti. Tehlike
gelirse, heyecan olmadan,
vahşet olmadan, kendi üzerinde hakimiyet kuracağından emindi.

Balzajette zili çaldı ve kapı, görünüşe göre,
gelişlerini beklemek üzere antreye yerleştirilmiş bir hizmetçi tarafından açıldı.
Önce Balzajette girdi ve Saniel onu takip etti, geçtikleri
odalara aceleyle bir bakış attı.
Balzajette'in iki kez
vurduğu bir kapıya ulaştılar.

"Girin," diye cevapladı kadınsı bir ses kararlı bir tonda.

Bu belirleyici andı; gün, istenebilecek her şeydi, ne çok aydınlık ne de çok karanlıktı.
Madam Dammauville'in
ilk bakışı ne anlama gelecekti?

"Kardeşim, Doktor Saniel," dedi Balzajette, Madame Dammauville'e doğru giderken ve elini tutarken.

Phillis'in bahsettiği küçük yatakta yatıyordu, ama pencerelere değil, odanın ortasına, oraya
belli ki muayene edilmesi için
kolayca görülmesi gerektiğini bilen bir hasta kişinin deneyiminden sonra yerleştirilmişti.

Bu düzenlemeden yararlanan Saniel, hemen yatak ile pencereler arasından öyle bir şekilde geçti ki
gün ışığı arkasındaydı ve
sonuç olarak yüzü gölgedeydi. Bu, doğal olarak, yapmacıklık olmadan yapıldı ve Balzajette diğer tarafı tuttuğu için o da yatağın sadece bu tarafını tutuyormuş gibi görünüyordu.

Saniel'in yönettiği muayene, Balzajette'i memnun eden bir açıklık ve kesinlikle başladı. Genç 'kardeş', gereksiz ayrıntılardan daha fazla boş sözlerle kendini kaybetmedi. Doğrudan sona gitti, sadece gerekli olanı sorup aradı; ve
Madam Dammauville'in cevapları soruları kadar kesin olduğundan,
dinlerken ve ara sıra bir kelime ederken kendi kendine
akşam yemeğinin gecikmeyeceğini söyledi, ki bu onun en büyük meşguliyetiydi. Kesin olarak, hayatı anlamıştı, genç 'kardeş';
ağır görünümü ve dikkatsiz tuvaletiyle
danışmaya çağrılabilirdi, rekabet tehlikesi yoktu.

Ancak, Madam Dammauville soğuğa karşı hassas olmaktan bahsetmeye başladığında, Balzajette Saniel'in kendisini en küçük ayrıntılarda kaybetmesine izin verdiğini fark etti.

"Soğuğa karşı her zaman hassas mıydınız?"

"Evet; ve sıcaklık bir veya iki derece düştüğünde soğuğa karşı acınası bir eğilimle."

"Açık havada egzersiz yaptınız mı?"

"Çok az."

"Soğuk suyla duş almayı denemeniz hiç tavsiye edildi mi?"

"Buna dayanamazdım."

"Sana söylemeliyim ki," diye sözünü kesti Balzajette, "kendisine ait olan bu eve yerleşmeden önce, Madam Dammauville, bir fırınla ​​ısıtılan daha modern bir dairede yaşıyordu ve dolayısıyla alışkın olduğu sabit bir sıcaklığı korumak daha kolaydı."

"Fırın bulunmasının mümkün olmadığı bu eve yerleştiğimde," diye devam etti Madam Dammauville, "soğuktan korunmak için her türlü yolu denedim, ki soğuk benim en büyük düşmanımdır. Kapılara ve pencerelere hava şeritleri taktırdığımı görebilirsiniz. "

Bu davete ve ona eşlik eden jeste rağmen, Saniel
başını pencereye doğru çevirmemeye dikkat etti; yüzünü
gölgede tuttu, karşısındaki kapıya bakmakla yetindi.

"Aynı zamanda," diye devam etti, "duvarlara asmalar,
yerlere halılar, pencerelere ve kapılara kalın perdeler astırdım ve
şöminemdeki büyük ateşe rağmen, çoğu zaman ısınamıyorum."

"Bu küçük sobada da ateş var mı?" diye sordu Saniel, şöminenin köşesindeki küçük, taşınabilir bir sobayı işaret ederek.

"Sadece geceleri, böylece hizmetçilerimin bacadaki ateşi
yenilemek için her saat başı kalkmalarına gerek kalmıyor. Ateş akşamları,
ben uyumadan hemen önce yakılıyor; boru bacaya yerleştirilir ve sabaha kadar yeterli ısıyı korur."

"Bu ısıtma modunu bastırmanın uygun olacağını düşünüyorum, ki bu
çok elverişsiz olmalı," dedi Saniel; "ve 'kardeşim' ve ben
hizmetçilerinizi yormadan ve sizi ateşle ilgilenmek için çok sık uyandırmadan bu bacayla ihtiyacınız olan ısıyı sağlamanın mümkün olup olmayacağını düşüneceğiz. Ama devam edelim."

Sorularının sonuna geldiğinde, yatağındaki hastayı muayene etmek için ayağa kalktı, ama arkasını dönmeden ve hala
sırtını ışığa dönük olacak şekilde.

Batan güneşin yansıması yavaş yavaş solmaya başlayınca, Balzajette
bir lamba istemeyi önerdi: Çok aceleyle cevap vermeden, Saniel
reddetti; faydasızdı, gün ışığı yeterliydi.

Salona geçtiler, orada çok hızlı bir şekilde dostça bir sonuca vardılar, çünkü Saniel'in söylediği her şeye Balzajette şöyle cevap verdi:

"Fikrimi paylaştığınızı görmek beni mutlu ediyor. Bu kadar. Gerçekten,
öyle!"

Ve ayrıca, her birinin acele etmek için nedenleri vardı - Saniel, lambalardan korktuğu için; Balzajette, akşam yemeği için huzursuz olduğu için. Teşhis ve
tedavi hızla kararlaştırıldı; Saniel önerdi, Balzajette onayladı.
Taşınabilir soba meselesi iki kelimeyle kararlaştırıldı:
gece bacaya bir ızgara yerleştirilecekti; nemli kömür tozuyla
örtülmüş bir kömür ateşi sabaha kadar ateşi koruyacaktı.

"Geri dönelim," dedi Balzajette, inisiyatifi ele alıp
tüm maddi şeylere karar veren.

Pencerelerden gözlerini ayırmayan Saniel sakindi; henüz lambaya ihtiyaç duyulmayacak kadar aydınlıktı, ayrıca, baş başa görüşmeleri sırasında hiçbir hizmetçi Madam Dammauville'in odasına girmek için
salonu geçmemişti.

Ancak Balzajette hastaya dönmek için kapıyı açtığında, bir ışık seli salonu doldurdu ve onları sardı. Yatağın yanındaki küçük masaya bir gölgelik yerleştirilmişti ve şöminenin üzerinde küreli iki tane yanan lamba vardı, ışıklarını aynaya yansıtıyorlardı. Madame Dammauville'in odasına salondan açılan kapının dışında başka bir kapı daha olduğunu nasıl öngörememişti? Ama öngörmüş olsaydı, durumun tehlikesini azaltmazdı.

Kendini hazırlamak için zamanı olurdu, hepsi bu. Ama kendini neye
hazırlamak için? Ya odaya girip bu tehlikeye göğüs germek ya da
kaçmak. İçeri girdi.

"Kararımız bu," dedi Balzajette, kendini öne çıkarmak ve konuşmak için hiçbir fırsatı kaçırmayan.

Konuşurken, Madame Dammauville onu dinlemiyor gibiydi. Gözleri Saniel'in üzerindeydi, sırtı lambalara dönük şekilde şöminenin arasına yerleştirilmişti ve ona karakteristik bir sabitlikle bakıyordu.

Kendini dinleyen Balzajette hiçbir şey görmedi; ama Saniel, bu bakışın ardında ne olduğunu biliyordu, bundan etkilenmemek elde değildi. Neyse ki, Balzajette'in konuşmasına izin vermek zorundaydı, çünkü konuşsaydı sesinin titremesiyle kesinlikle kendini ele verirdi.

Ancak, Balzajette açıklamalarının sonuna gelmiş gibiydi.
Birden Saniel, Madame Dammauville'in elini masanın üzerindeki lambaya doğru uzattığını ve abajuru kendisine doğru indirerek ışığı üzerine yansıtan bir reflektör oluşturduğunu gördü. Aynı anda
yüzüne parlak bir ışık doldu.

Madam Dammauville küçük, bastırılmış bir çığlık attı.

Balzajette durdu; sonra şaşkın gözleri Madam Dammauville'den Saniel'e, Saniel'den Madam Dammauville'e kaydı.

"Acı çekiyor musun?" diye sordu.

"Hiç de değil."

Peki sorun neydi? Ama kendisini şaşırtan bir şeyin
açıklanmasını nadiren isterdi, bunu kendisi anlayıp açıklamayı tercih ederdi.

"Ah! Anladım," dedi memnun bir gülümsemeyle.

"Genç 'kardeşimin' gençliği sizi şaşırtıyor. Bu onun suçu.
Neden uzun saçlarını ve hafif kıvırcık sakalını kestirdi?"

Madam Dammauville abajuru bırakmasaydı,
Saniel'in solgunlaştığını ve dudaklarının titrediğini görürdü.

"Mais voila!" diye devam etti Balzajette. "Yeni
işlevleri için bu fedakarlığı yaptı; öğrenci profesörün önünde kayboldu."

Uzun süre devam edebilirdi. Ne Madam Dammauville ne de
Saniel onu dinledi; ama akşam yemeğini düşünerek, başka bir anda
başaramayacağı bir
söylemeye
başlamayacaktı. Gitmek için ayağa kalktı.

Saniel eğilirken, Madam Dammauville elinin bir hareketiyle onu durdurdu.

"Karşıda suikasta uğrayan bu talihsizi tanımıyor muydun?" diye sordu, pencereleri işaret ederek.

Bir itiraf ne kadar ciddi olsa da, Saniel olumsuz bir
cevap veremedi.

"Ölümünü kanıtlamak için çağrıldım," dedi.

Ve kapıya doğru birkaç adım attı, ama kadın onu tekrar durdurdu.

"Onunla işin mi vardı?" diye sordu.

"Onu birkaç kez gördüm."

Balzajette, onun için boş bir konuşma olan bu konuşmayı kısa kesti.

"İyi akşamlar, sevgili Madam. Yarın görüşürüz ama sabah değil, çünkü saat altıda kırsala gidiyorum ve öğlene kadar geri dönmeyeceğim."

BÖLÜM XXXIII. GERİLİM

"Konuşmayı nasıl kısa kestiğimi fark ettin mi?" dedi Balzajette, aşağı inerlerken. "Kadınları dinlersen seni asla bırakmazlar. Sana bu suikaste uğramış adamdan neden bahsettiğini anlayamıyorum, anlıyor musun?"

"Hayır."

"Bu suikastın beynini belli bir noktaya kadar etkilediğine inanıyorum. Her halükarda, ona bu evden korku salmış."

Saniel'in söylediklerini dinlemeden devam etti. Rue Neuve-des-Petits-Champs'a vardığında Balzajette geçen bir taksiye bindi.

"Beni geciktirme nezaketini gösterdin," dedi genç 'meslektaşının' elini sıkarak, "ama acele etmem gerektiğini hissediyorum. 'Au revoir'."

İyi kurtulduk! Bu gevezelik Saniel'in başını döndürdü.

Kendini toparlamalı, duruma bakmalı ve
olabilecek, olması gerekeni düşünmeliydi.

Durum ortadaydı; Madam Dammauville'in çığlığı bunu ortaya çıkardı.
Lamba ışığı yüzüne vurduğunda,
onda Caffie'nin perdelerini
açtığını gördüğü adamı buldu. Şaşkınlıkla ilk başta buna inanmayı reddetse de, Caffie ile ilgili soruları ve Balzajette'in saçı ve sakalı ile ilgili
açıklamaları tereddüdünü yok etti ve
şüphenin yerini kesinliğin dehşeti aldı. O bir suikastçıydı; biliyordu, onu
görmüştü. Ve kendisini ona ifşa ettiği gibi, gözlerinin tanıklığına meydan okuyacak ve
Balzajette'in sözleriyle desteklenen
basit inkarlarla hafızasının gücünün sarsılmasına izin verecek kadın o değildi.

Önünde açılan uçurumun dibini canlı bir netlikle gördü;
ama göremediği şey, onu bu baş döndürücü girdaba nasıl
iteceğiydi, yani yaptığı keşfi kime ifşa edeceğiydi. Phillis'e mi, Balzajette'e mi yoksa yargıca mı?

En azından bu akşam için Phillis'e olmayacağını düşünmek neredeyse rahatlatıcıydı, çünkü şu anda odalarında olacak ve
onun dönüşünü endişeyle bekleyecekti. Gerçeği ilk öğrenen kişi olabileceği düşüncesiyle bir üzüntü ve tiksinti hissetti. Bunu
istemiyordu ve buna engel olacaktı. Bu meşguliyet ona bir amaç verdi; Rue Louis-le-Grand'a ulaştı
kendisinden çok Phillis'i düşünüyordu. Her şeyi bilmesi gerekirken ne sıkıntı! Bu darbeye nasıl dayanabilirdi ve bu ona hangi duyguları
uyarttırabilirdi, sevdiği adam için hangi yargıyı verebilirdi?
Zavallı kız! Bu düşünce onu yumuşattı. Ona gelince, o kaybolmuştu
ve bu onun hatasıydı; kendi aptallığının cezasını o çekti. Ama
Phillis--bu onun sevgisine katlanmak zorunda olduğu bir darbe olacaktı. Ve bu hassas yüreğe, bu gururlu ve asil ruha ne büyük bir darbe!

Belki de onu şimdi son kez, bu bir saatliğine ve
bir daha asla görmeyecekti. Sonra ona karşı nazik olacak ve ona daha sonra üzüntüsüne bir hafifletici, yas zamanında sıcak, parlak bir ışık olacak bir anı bırakacaktı. Son birkaç gündür sert, acımasız, sinirli, garipti ve her zamanki dinginliğiyle tüm bunları görmezden gelmişti. Ağır eliyle onu ittiğinde, o bu eli öpmüş, ona güzel, şefkatli gözlerini, tutkulu okşamalarla dolu gözlerini dikmişti. Bunu ona unutturmalıydı ve son görüşmelerinden onu ayakta tutacak şefkatli bir izlenim taşımalıydı.

Onun için ne yapabilirdi? Altı ay önce doğaçlama akşam yemeklerinde ne kadar mutlu olduğunu hatırladı ve ona aynı zevki verecekti. Onu tekrar mutlu görecekti ve onun yanında, bakışları altında, belki de yarını unutacaktı.

Kendisine kahvaltı hazırlayan yemekçiye gitti ve hemen odalarına iki akşam yemeği gönderilmesini emretti.

Anahtarı kilide sokmadan önce, Phillis kapısını açtı ve sahanlıktaki adımını tanıdı.

"Ee?"

"Kardeşin kurtuldu."

"Madam Dammauville mahkemeye gidecek mi?"

"Sana kurtarıldığına söz veriyorum."

"Senin tarafından mı?"

"Evet, benim tarafımdan - tam olarak."

Sevinçten eriştiği bu son sözcüklerdeki vurguyu fark etmedi.

"O zaman beni affediyor musun?"

Onu kollarına aldı ve derin bir duyguyla öptü:

"Bütün kalbimle yemin ediyorum!"

"Bak, Madam Dammauville'i, kendi isteğine rağmen, her şeye rağmen görmen gerektiği yazılmıştı; bu ilahi bir takdirdi."

"Arkadaşın İlahi Takdir'in işlerime bundan daha uygun bir şekilde müdahale edemeyeceği kesin."

Bu sefer ses tonundan etkilendi; ama onu
sadece üstün bir müdahaleye yapılan bu göndermenin kızdırdığını hayal etti.

"Kendimizi düşündüm," dedi, "seni değil."

"Anladım. Ama bundan bahsetmeyelim; sen mutlusun ve ben senin sevincini gölgelemek istemiyorum. Aksine, sana bir sürpriz yaparak kendimi onunla ilişkilendirmeyi düşündüm: birlikte akşam yemeği yiyeceğiz."

"Ah, canım!" diye haykırdı titreyerek, "ne kadar da iyisin! Ben
masa
yı
hazırlayacağım," diye ekledi neşeyle, "ve sen ateşi yak; çünkü
bizi canlandıracak ve akşam yemeğimizi
sıcak tutacak parlak bir ateşe ihtiyacımız var. Ne
sipariş
ettin?"

"Bilmiyorum; iki akşam yemeği."

"Çok daha iyi! Sürprizlerimiz olacak.
Tabakları ateşin önünde
kapalı bırakacağız ve yine de alacağız. Belki
ana yemekten önce rostoyu yiyeceğiz, ama bu daha da komik olacak."

Hafif, hızlı, meşgul, zarif ve çekici, gelip masanın etrafında
dolaştı.

Yemek geldiğinde, masa hazırdı ve birbirlerinin
karşısına oturdular.

"Yalnız olmak ne büyük mutluluk!" dedi. "Konuşabilmek ve
birbirimize özgürce bakabilmek!"

Ona daha önce hiç görmediği bir şefkatle baktı, onu
etkileyen ciddi bir tefekkür derinliğiyle. Zaman zaman
küçük mutluluk çığlıkları ondan kaçıyordu.

"Ah! Sevgilim, sevgilim!" diye mırıldandı.

Yine de onu çok iyi tanıyordu, bu sevgi dolu gözleri sık sık bir hüzün bulutunun
örttüğünü ve ayrıca çoğu zaman
ifadesiz olduklarını, sanki içe bakıyormuş gibi olduklarını görmemek için. Aniden sessizleşti;
ama huzursuz olduğunda uzun süre sessiz kalamazdı. Neden böyle bir anda bu melankoli?

"Bu akşam yemeği ile Ekim ayının sonundakiler arasında ne kadar fark var! O zamanlar en zorlu zorluklarla taciz ediliyordun, alacaklılarla savaş halindeydin, her taraftan tehdit ediliyordun, umutsuzdun;
ve şimdi her şey yolunda. Artık alacaklı yok, mücadele yok. Sana getirdiğim
endişeler neredeyse sona eriyor. Hayat kolay ve görkemli bir şekilde açılıyor.
Peşinde koştuğun sona ulaşıldı; sadece önünde dümdüz,
cesaretle ve gururla yürümen gerekiyor. Yine de yüzünde beni
azaplandıran bir hüzün var. Sorun ne? Konuş, yalvarıyorum! Sana tapan kadına değilse, kime itiraf edeceksin?"

Uzun süre cevap vermeden ona baktı, kendi kalbinin huzuru için bu itirafın sessizlikten daha iyi olup olmayacağını sordu; ama cesareti onu yarı yolda bıraktı, gurur dudaklarını kapattı.

"Sorun ne?" dedi. "Yüzüme hüzünlü bir ifade
veriyorsa, bu
hissettiklerimi sadakatle göstermiyor; çünkü şu anda hissettiğim şey
sana karşı tarif edilemez bir şefkat duygusu,
sevgin için tarif edilemez bir minnettarlık ve bana verdiğin mutluluk için. Eğer
zorlu ve mücadeleci hayatımda mutlu olduysam, bu senin sayende oldu.
Neşe, güven, umut, anılar olarak sahip olduğum şeyleri sana borçluyum; ve eğer tanışmasaydık
sefillerin arasında en sefil olduğumu söyleme hakkım olurdu. Başımıza ne gelirse gelsin, bu sözleri
hatırla sevgilim ve onları kalbinin derinliklerine göm,
bir gün beni yargılayacağın
yerde onları bulacaksın."

"Seni yargılamak için--ben!"

"Beni seviyorsun, bu yüzden beni tanımıyorsun. Ama bir saat gelecek ki
sevdiğin adamı tam olarak bilmek isteyeceksin; o zaman
geldiğinde bu akşamı hatırla."

"Unutmam için fazla parlak."

"Ne olursa olsun, hatırla. Hayat o kadar kırılgan ve geçici bir şeydir ki, onu yoğunlaştırabilmek, onu hatırlayarak, onu işaretleyen ve kapsamını veren bir saatte özetlemek güzeldir. İşte bu, sizinle derin bir samimiyetle konuşurken geçen bir saattir."

Phillis bu 'elanas'lara alışkın değildi, çünkü bazen kendini kaptırdığı nadir taşkınlıklarda, Saniel her zaman belli bir çekingenlik sergilerdi, sanki kendini adamaktan ve onun tüm doğasını okumasına izin vermekten korkuyormuş gibi. Çoğu zaman, duygusallaştığında onu toparlardı, dediği gibi, ve "chantait sa romance"; ve şimdi kendisi söylüyordu - bu aşk
romantizmi.

Onu dinlemekten duyduğu mutluluk ne kadar büyük olsa da, rahatsız edici bir şaşkınlık hissetmekten kendini alamadı ve bu anda kendisini hangi melankolik izlenim altında bulduğunu sordu.

Onu çok iyi okudu ve bu huzursuzluğu sezmedi. Kendini ele vermek istemediğinden gözlerine bir gülümseme getirdi ve şöyle dedi:

"Beni tanımıyorsun, değil mi? Eminim kendine hasta olup olmadığımı soruyorsundur."

"Ah, canım, şaka yapma ve dudaklarında böylesine tatlı bir müzik oluşturan duyguya karşı kendini sertleştirme! Böyle
konuştuğunu duyduğumda çok mutluyum, öyle mutluyum ki, senin mutluluğunun benimkine eşit olmasını istiyorum; bakışlarını örten kara bulutu dağıtmak istiyorum. Kendini
asla terk
etmeyecek misin? Her şeyden
önce, her şeyin içimizde şarkı söyleyip bizimle ilgiliymiş gibi güldüğü bu saatte! Altı ay önce üzgün olmandan daha doğal bir şey yoktu; ama bugün seni daha
ne mutlu etmek istiyorsun?"

"Hiçbir şey, doğru."

"Şimdiki zaman, görkemli bir geleceğin parlak sabahı değil mi?"

"Ne yapacaksın? Mutlu olanlar olduğu gibi hüzünlü fizyonomiler de vardır;
benimki seninki değil. Ama bundan, geçmişten veya
gelecekten daha fazla bahsetmeyelim; şimdiki zamandan bahsedelim."

Ayağa kalktı ve onu kollarına alarak, yanına kanepeye
oturttu.

Kapı zili sesi Saniel'i sanki elektrik şoku almış gibi
sıçrattı.

"Kapıyı açmayacak mısın?" dedi Phillis. "Kimsenin akşamımızı bizden almasına
izin verme."

Ama kısa süre sonra daha kararlı bir zil sesi onu ayağa kaldırdı. "Bilmek daha iyi," dedi ve kapıyı açmaya gitti, Phillis'i ofisinde bırakarak.

Bir hizmetçi ona bir mektup uzattı.

"Madam Dammauville'den," dedi; "bir cevap var."

Onu antrede bıraktı ve mektubu okumak için
ofisine döndü. Rüya uzun sürmemişti; gerçeklik onu acımasız elleriyle
yakaladı. Bu mektup, kesinlikle, onu tehdit eden darbeyi
duyuracaktı.

"Dr. Saniel meşgul değilse, bu akşam acil bir iş için beni görmeye gelmesini rica ediyorum; onu saat ona kadar bekleyeceğim.
Eğer değilse, yarın sabah saat dokuzdan sonra onu görmeyi umuyorum.

"A. DAMMAUVILLE."

Antreye geri döndü.

"Madam'a söyle. Dammauville'e çeyrek saat içinde orada olacağımı söyledi."

Ofise tekrar girdiğinde Phillis'i camın önünde, şapkasını takarken buldu.

"Duydum," dedi. "Ne büyük hayal kırıklığı! Ama senin kalmanı isteyemem, çünkü beni Florentin için terk ediyorsun."

Kapıya doğru yürürken onu durdurdu.

"Bir kez daha sarıl bana."

Hiçbir zaman onu bu kadar uzun ve tutkulu bir şekilde kucaklamamıştı.

BÖLÜM XXXIV. YATAKTA

Bir saniye bile tereddüt etmedi; Madam Dammauville ondan profesyonel bir
ziyaret istemiyordu. Caffie'den bahsetmek istiyordu ve yaklaşan krizde, belki de böyle olmasının şanslı olduğunu
düşündü; en azından ne yapmaya karar verdiğini ilk o öğrenecekti ve kendini savunabilirdi. Mücadele mümkün olduğu sürece hiçbir şey umutsuz değildir.

Zili sert bir şekilde çaldı ve mektubu getiren hizmetçi kapıyı açtı. Elinde küçük bir lambayla onu yemek odasından ve salondan Madam Dammauville'in yatak odasına götürdü.

Eşikte, Bir bakışta mobilyaların düzenlenmesinde bazı değişiklikler yapıldığını gördü. Madam Dammauville'i gördüğü küçük yatak iki pencere arasına yerleştirilmişti ve o, gölgelikli ve perdeli
büyük bir yatakta yatıyordu. Yanında, üzerinde gölgeli bir lamba, birkaç kitap, bir kurutma defteri, bir çaydanlık ve bir fincan bulunan bir masa vardı; beyaz
yorganın üzerinde alışılmadık derecede uzun bir zil ipi vardı, böylece onu hareket ettirmeden çekebilirdi. Bacadaki ateş sönmüştü, ancak hareketli soba
gece için ayarlandığını belirten bir ısı yayıyordu.

Saniel sıcaklığı hissetti ve mekanik olarak paltosunun düğmelerini açtı.

"Sıcaklık rahatsız ediciyse, paltonuzu çıkarmaz mısınız?" dedi Madam Dammauville.

Şapkasını ve şapkasını şöminenin yanındaki bir sandalyeye koyarken, Madam Dammauville'in hizmetçisine şöyle dediğini duydu:

"Salonda kal ve aşçıya yatağa gitmemesini söyle."

Bunun anlamı neydi? Adamın boğazını keseceğinden mi korkuyordu?

"Yatağıma yaklaşır mısın?" dedi. "Sesimizi yükseltmeden konuşmamız önemli."

Bir sandalye aldı ve yataktan belli bir mesafeye oturdu,
ve lambanın yaydığı ışık çemberinin dışında kalacak şekilde. Sonra bekledi.

Konuşmadan önce, çok uzun bulduğu bir sessizlik anı kayboldu.

"Biliyor musun," dedi sonunda, "bu yerden, şans eseri," pencerelerden birini işaret ederek, "talihsiz kiracım Mösyö Caffie'nin katilinin yüzünü gördüm."

"Mademoiselle Cormier bana söyledi," diye cevapladı sıradan bir konuşma tonuyla.

"Belki de bu kadar uzaktan yüzü görüp beş ay sonra bile hala önümdeymiş gibi
tanıyacak kadar net görmeme şaşırıyorsunuz."

"Olağanüstü."

"Yüzleri ve tavırları hatırlayanlar için değil; bende bu
hafıza her zaman güçlü bir şekilde gelişmiştir. Çocukluğumdaki oyun
arkadaşlarımı hatırlıyorum ve onları altı ve on yaşlarındayken oldukları gibi görüyorum,
zihnimde en ufak bir karışıklık olmadan."

"Çocukluk izlenimleri genellikle canlı ve kalıcıdır."

"Bu kalıcılık sadece çocuksu izlenimlerim için geçerli değil. Bugün,
bir fizyonomiyi ne unutuyorum ne de karıştırıyorum. Belki de çok sayıda tanıdığım olsaydı ve her gün birkaç kişi görseydim,
aklımda biraz karışıklık olabilirdi; ama durum böyle değil.
Hassas sağlığım beni çok sakin bir hayat sürmeye zorladı ve
tanıştığım herkesi hatırlıyorum. Böyle birini düşündüğümde, ilk önce ismi değil, fizyonomisi geliyor aklıma. Senato'ya veya Meclis'e her gittiğimde, konuşan milletvekillerinin veya senatörlerin isimlerini sormama gerek kalmadı; portrelerini görmüştüm ve onları tanıdım. Bu ayrıntılara giriyorsam, bunun nedeni
göreceğiniz gibi
çok önemli olmalarıdır."

Bunların önemini belirtmesi gerekmiyordu; o
onu çok iyi anlamıştı.

"Sonuç olarak, ben böyleyim," diye devam etti. "Bu nedenle,
Mösyö Caffie'nin ofisindeki perdeleri çeken adamın fizyonomisinin ve tavrının
hafızamdan çıkmaması şaşırtıcı değil. Bunu kabul ediyorsunuz, değil mi?"

"Bana danıştığınıza göre, hafızanın işlemlerinin
insanların düşündüğü kadar basit olmadığını söylemeliyim. Üç şeyden oluşurlar:
Belirli durumların
korunması, bunların yeniden üretilmesi ve geçmişte yerelleştirilmesi, ki bunlar mükemmel hafızayı oluşturmak için
yeniden birleştirilmelidir.
Şimdi bu yeniden birleşme her zaman gerçekleşmez ve çoğu zaman üçüncüsü eksiktir."

"Ne demek istediğinizi pek iyi kavrayamadım. Peki üçüncü şey nedir?"

"Tanıma."

"Eh, bu durumda eksik olmadığını garanti edebilirim!"

Bu şekilde başlayan eylem, Saniel için Madam Dammauville'in zihnine şüpheler salması ve
bu kadar emin olduğu anının, belki de hayal ettiği kadar güçlü veya mükemmel olmadığını düşünmesini sağlaması açısından son derece önemliydi.

"Bu," dedi, "üçünün en hassas, en karmaşık olanıdır, çünkü bilinç durumunun yanı sıra, sayıca ve derecede değişken olan bazı ikincil durumları da varsayar,
ve bunlar etrafında toplanarak onu belirler."

Madam Dammauville bir an sessiz kaldı ve Saniel onun bu belirsiz kelimeleri kendi kendine açıklamaya çalıştığını gördü.

"Anlamıyorum," dedi sonunda.

Tam olarak istediği buydu; ancak, onun
onu aldatmak veya kafasını karıştırmak istediğine inandığını, biraz daha
kesin olabileceğini düşündü.

"Sormak istiyorum," dedi, "görüşün ve geçmişin bir vizyonu olan tanımanın mekanizmasında
hiçbir karışıklık olmadığından emin misiniz?"

Uzun bir nefes aldı, kendisini rahatsız eden bu
inceliklerden kurtulmaktan açıkça memnundu.

"Tam da bu karışıklığın olasılığını kabul ettiğim için, en azından kısmen, sizi çağırdım," dedi, "bunu
tespit edebilmeniz için."

Saniel anlamamış gibi görünüyordu.

"Ben mi, Madam?"

"Evet. Birkaç saat önce Mösyö Balzajette ile buraya geldiğinizde,
sizi neredeyse doğal olmayan bir şekilde muayene ettiğimi fark etmiş olmalısınız. Lambalar yanmadan önce ve siz sırtınızı gün ışığına döndüğünüzde, sizi nerede gördüğümü hatırlamaya boşuna çalıştım. Sizde
bildiğim bir fizyonomiye benzeyen bazı noktalar bulduğumdan emindim,
ama bu fizyonomiye bağlı isim aklımdan çıkmıştı.
Döndüğünüzde ve sizi lamba ışığında daha net gördüğümde, anılarım
daha kesinleşti; abajuru kaldırdığımda ışık yüzünüze
doğayla çarptı ve sonra gözleriniz, çok karakteristik ve aynı zamanda yüz hatlarınızın şiddetli bir şekilde kasılması, bana ismi hatırlattı.
Bu fizyonomi, bu gözler, bu yüz, buradan" pencereyi işaret etti--"Mösyö Caffies'in
perdelerini çektiğini gördüm."

Saniel gözünü bile kırpmadı.

"Bu benim için zor olacak bir benzerlik," dedi, "eğer hafızan sadık olsaydı."

"Kendime öyle olmayabileceğini söylüyorum. Ve beni haykırtan ilk şaşkınlık hissinden sonra, perdeleri çeken adamın giydiği uzun saç ve sarı sakalı giymediğinizi hatırlayarak bu düşüncem doğrulandı; ancak o anda Mösyö
Balzajette kestirdiğiniz saç ve sakaldan bahsetti. Ben
yere kapanmıştım. Ancak, Mösyö Caffie ile herhangi bir işiniz olup olmadığını soracak gücü buldum. Cevabınızı hatırlıyor musunuz?"

"Mükemmel."

"Ayrılmanızdan sonra acımasız bir ızdırap yaşadım. Perdeleri
açan sizdiniz ve siz olamazdınız. Ne yapmam gerektiğini düşünmeye çalıştım - yargıca haber mi vermeliyim yoksa sizden bir görüşme mi istemeliyim.
Uzun bir süre kararsız kaldım. Sonunda görüşmeye karar verdim ve size
yazdım."

"Çağrınıza geldim, ancak bu garip iletişime
ne cevap vereceğimi bilmediğimi beyan ederim. Perdeleri
çeken adamı tanıdığına inanıyorsun."

"Seni tanıyorum."

"Peki benden ne söylememi istiyorsun? Bana sorduğun bir danışma değil mi?"

Bu cevabın anlamını anladığını ve sonunu tahmin ettiğini düşünüyordu.

"Soru beni ilgilendirmiyor," dedi, "ne ahlaki ne de zihinsel durumumu ilgilendiriyor, ama seni. Gözlerim, hafızam, vicdanım sana karşı korkunç bir suçlama getiriyor. Gözlerime veya hafızama inanamıyorum.
Vicdanıma meydan okuyorum ve senden bu suçlamayı
hiçbir şeye indirgemeni istiyorum."

"Peki nasıl, Madam?"

"Oh, itirazlarla değil!"

"Benim pozisyonumdaki bir adamın bir halüsinasyona dayanan suçlamaları tartışmaya
alçalmasını nasıl bekleyebilirsin?"

"Halüsinasyon gördüğüme inanıyor musun? İnanıyorsan, yarın 'kardeşlerinden' birini danışmak için ara. Eğer o da senin gibi düşünüyorsa,
teslim olacağım; eğer öyle değilse, açıkça gördüğüme ikna olacağım ve buna göre hareket edeceğim."

"Eğer siz açıkça gördüyseniz, Madam, ve ben bunu size kabul etmeye hazırsam, bu
bir yerlerde benim ikizim olan birinin olduğunu kanıtlar."

"Bunu kendi kendime söyledim; ve tam da bu düşünce bana
yazdırdı. Size bu adam olamayacağınızı
kanıtlama fırsatı vermek istedim."

"Böyle bir suçlama hakkında bir tartışmayı kabul etmenin
benim için zor olduğunu kabul edeceksiniz."

"Bir kişi kendisini bir dizi ölümcül koşulla suçlanmış bulabilir ve
daha az masum olmayabilir. Zavallı çocuğun suçsuz olduğu bir suçtan
beş ay hapse atılmasına tanık olun. Ve ben sizin masumiyetinizden olduğu gibi onun masumiyetinden de geçiyorum, sizden aleyhinize yöneltilen suçlamaların
yanlış olduğunu kanıtlamanızı istiyorum."

"Bana karşı hiçbir suçlama yok."

"Olabilir; bu size bağlı. Saçınız ve sakalınız suikast sırasında kesilmiş olabilir; bu durumda gördüğüm adamın siz olmadığı ve benim bir halüsinasyonun kurbanı olduğum kesindir. Öyle miydiler, değil miydiler?"

"Öyle değildiler; bulaşıcı bir hastalık nedeniyle kestirmemin üzerinden sadece birkaç gün geçti."

"Olabilir," diye devam etti, bu açıklamadan etkilenmiş görünmeden, "suikast günü, sizi gördüğüm saatte, Rue Sainte-Anne'de olamayacağınızı ve benim bir halüsinasyonun kurbanı olduğumu kanıtlayabileceğiniz bir yerde meşguldünüz. Ve yine, o sırada sizin konumunuz, sefalet veya hırs nedeniyle suç işlemeye zorlanan son noktadaki bir adamınki olmayabilir ve sonuç olarak çaresiz bir adamın suçunu işlemek için hiçbir ilginiz olmayabilir. Ben ne biliyorum? Yirmi tane başka savunma
elinizde olabilir."

"Masum olmasına rağmen hapsedilmiş bu zavallı çocuğun örneğini verdiniz.
Gözlerinizin veya hafızanızın
yanlışlığını fark etmeseniz bu bana uygulanmaz mıydı?
Sizin tanıklığınız olmadan o mahkûm olmaz mıydı?
Suçlamanızı çürütecek bir tanıklık bulamazsam mahkûm olmaz mıydım? Ve bu tanıklığı sorabileceğim kimseyi göremiyorum. Böyle bir suçlamanın beni ne kadar rezil edeceğini düşündün mü?
Eğer onu reddedersem ve reddedeceğim, bu beni
sonsuza dek mahvetmeyecek mi?"

"Bunu düşündüğüm için seni çağırdım,
sonunda bana vereceğin bir açıklamayla, bana öyle geldi ki,
bu şüpheyi yargıca bildirmemi engelleyeceksin.
Bu açıklamayı bana vermiyorsun; artık sadece masumiyeti benim için kanıtlanmış olanı düşünmeliyim ve
suçluluğu daha az kanıtlanmamış olana karşı onun tarafını tutmalıyım. Yarın yargıca bildireceğim."

"Bunu yapmayacaksın!"

"Görevim beni buna zorluyor; ve ne olursa olsun, her zaman görevimi yaptım. Benim için, bu korkunç olayda, masumun ve suçlunun davası var ve ben kendimi masumun yanında görüyorum."

"Size bunun bir görüş sapması olduğunu kanıtlayabilirim--"

"Bunu yargıca kanıtlayacaksınız; yasa bunu takdir edecektir."

Hiçbir şey söylemeden ayağa kalktı. Kadın elini zil kordonuna koydu. Bir an birbirlerine baktılar ve dudaklarından dökülmeyeni gözlerinden şöyle dedi:

"Senden korkmuyorum; Önlemlerim alındı."

"O zil sizi kurtaramayacak."

Sonunda kısık ve titrek bir sesle konuştu:

"Ne olursa olsun sorumluluk size ait Madam."

"Tanrı huzurunda kabul ediyorum," dedi sakin bir kararlılıkla. "Kendinizi savunun."

Ceketini ve şapkasını koyduğu koltuğa gitti ve
eğilip onları almak için sessizce sobanın
gazını açtı.

Aynı anda Madam Dammauville zil ipini çekti; hizmetçi salonun
kapısını açtı.

"Doktor Saniel'i kapıya götür."

BÖLÜM XXXV. İKİNCİ BİR KURBAN

Odasına döndüğünde Saniel çok üzgündü ve bir mum
yakmadan kendini divanın üzerine attı ve orada
yere kapandı.

Olayın korkutucu kısmı, bu zavallı kadını ölüme mahkûm etme hızıydı ve tereddüt etmeden idam etti.
Kendini kurtarmak için ölmeliydi; ölmeliydi. Bu sefer fikir Caffie'nin durumunda olduğu gibi dönmedi ve sapmadı. Öyleyse, bunun maliyeti olan ilk suç olduğu ve girdiği yolda,
sonuna kadar cesetler ekerek devam edeceği doğru değil mi?

Bu kurbanın güvenliğinin gerektirdiği son kurban olmayabileceğini düşündüğü için baştan ayağa bir ürperti onu sarstı.
Yargıcı uyarmakla tehdit ettiğinde, yargıç sadece bir tehdit gördü; eğer konuşursa kaybolacaktı;
ağzını
kapatmıştı. Ama bu ağız, o kapatmadan önce açılmamış mıydı? O daha
önce konuşmamış mıydı? Bu görüşmeye karar vermeden önce, her şeyi Balzajette ile ayrılışından dönüşüne kadar onu ziyaret etmiş olabilecek arkadaşlarından birine veya
tavsiye için gönderdiği birine anlatmış olabilir. Bu durumda, onlar da ölüme
mahkûm edildiler.

Boş bir suç mu, yoksa bir dizi suç mu?

İçinde yükselen dehşet o kadar güçlüydü ki Rue Sainte-Anne'e koşmayı düşündü; uyuyan ev halkını uyandıracak,
kapıları açacak,
pencereleri kıracak ve onu kurtaracaktı. Fakat ayrılışı ile
bu an arasında karbonik asit ve karbon oksit boğulmaya
neden olacaktı ve kesinlikle onun ölümünden sonra gelecekti; ya da
eğer onu hala hayatta bulursa, biri sobanın havasının
açıldığını keşfedecekti ve bunu görünce,
bir itirafta bulunarak kendini ele verecekti.

Ne de olsa, hizmetçi havanın açıldığını keşfedebilirdi ve bu durumda o kurtulurken o kaybolurdu. Şans
arasında karar kılacaktı.

Yüzmekten yorulmuş, rotasını hangi tarafa çevireceğini bilemeyen, ışıksız, rehbersiz, gücü ve umudu tükenmiş bir gemi kazası geçirmiş adamın sırt üstü yüzdüğü ve dalgaların
kendini sallamasına izin verdiği, dinlenmek ve ışığı beklediği anlar vardır. Onun durumu buydu; yapabileceği tek şey beklemekti.

Caffie'nin durumunda olduğu gibi, görmek ve bilmek istemek gibi çılgınca bir aptallık yapmayacaktı; sonucu yeterince erken, çok erken öğrenecekti. Ayağa kalkıp bir mum yaktı ve kafesteki bir hayvan gibi dairesinde aşağı yukarı yürüdü. Sonra altındakilerin adımlarını duyacakları aklına geldi; şüphesiz bu telaşlı yürüyüşü fark edecekler, şaşıracaklar ve bir açıklama isteyeceklerdi. O anki pozisyonunda, açıklanamayacak hiçbir yoruma sebep olmamak için dikkatli olmalıydı. Botlarını çıkardı ve yürüyüşüne devam etti.

Ama neden ona kapı ve pencerelerdeki çift hava şeritlerinden, duvarlardaki askılardan, kalın perdelerden bahsetmişti? Ona sobanın hava akımı fikrini bu şekilde öneren oydu, ki bu kendiliğinden aklına gelmezdi.

Gece böyle telaşlı düşüncelerle geçti; bazen saatler durmuş gibi görünüyordu, sonra yine şaşırtıcı bir hızla uçup gidiyorlardı. Bir an
alnından ellerine ter damladı; bir başka an
donduğunu hissetti.

Pencereleri şafakla aydınlandığında, kendini yere atıp
titreyerek divana yaslandı ve bir yastığa yaslanarak Phillis'in kokusunu aldı; başını içine gömüp hareketsiz kaldı ve
uyudu.

Bir zil sesi onu uyandırdı, dehşete düşmüştü, korkmuştu;
nerede olduğunu bilmiyordu. Gün ortasıydı, arabalar sokaktan
gümbürdüyordu. İkinci bir zil sesi daha güçlü, daha şiddetliydi. Titreyerek
kapıyı açmaya gitti ve önceki akşam Madam Dammauville'den bir not getiren hizmetçiyi tanıdı. Ona soru sormasına gerek yoktu:
kader onun yanındaydı. Gözleri donuklaştı; onu görmeden
hizmetçinin neden geldiğini açıkladığını duydu.

Bay Balzajette'e gitmişti; o kırsaldaydı. Metresi
yatağında neredeyse üşüyordu; ne konuşuyor ne de nefes alıyordu, yine de
yüzünde pembe bir ifade vardı.

"Seninle geleceğim."

Daha fazlasını öğrenmesine gerek yoktu. Karbon oksitten boğulanlarda gözlemlenen o pembe renk, kararını verdi. Ancak, hizmetçiye
soru sordu.

Hiçbir şey olmamıştı; mutfaktaki aşçıyla konuşmuştu, aşçı gece yarısına doğru beşinci kattaki odasına gitti ve sonra metresinin odasına bitişik küçük bir odada yatağa girdi. Gece boyunca hiçbir şey duymadı; sabah metresini bahsettiği
durumda buldu ve hemen Monsieur Balzajette'e gitti.

Saniel, sorularını sürdürerek, Madam Dammauville'in Monsieur Balzajette ile görüştükten sonra ne yaptığını sordu.

"Her zamanki gibi akşam yemeği yedi, ama her zamankinden daha az, neredeyse hiçbir şey yemedi; sonra, yolculuğa çıkmadan önce sadece birkaç dakika kalan arkadaşlarından biri onu ziyaret etti."

Korktuğu şey buydu: Madam Dammauville bu arkadaşına söylemiş olabilirdi. Eğer böyle olsaydı, işlediği suç ona hiçbir fayda sağlamazdı; onu nereye
götürürdü?

Birkaç dakika sonra ve kayıtsız kılmaya çalıştığı bir tonda,
bu arkadaşının adını sordu.

"Gençlik arkadaşı, Rue des
Capucines'de No. 9'da yaşayan Madam Thezard, bir konsülün karısı."

Rue Sainte-Anne'deki eve varana kadar bu ismi ve adresi kendine tekrarladı, yazamadı ve unutmamalıydı, çünkü Madam Dammauville konuşmuş olsaydı tehlike
şimdi oradan gelecekti.

Uzun zamandır ölüm görüntüsüne alışmıştı, ama kendini bu kadının yatağında sanki uyuyormuş gibi uzanmış halde bulduğunda, bir ürperti onu ele geçirdi.

"Bana bir ayna ve bir mum verin," dedi kapıda duran ve içeri girmeye cesaret edemeyen hizmetçiye ve aşçıya.

Bu şeyleri aramaya giderken sobaya doğru yürüdü;
çekim, bir önceki akşam açtığı gibi kalmıştı;
açtı ve yatağa geri döndü.

İncelemesi uzun sürmedi; kömürden çıkan gazın neden olduğu
asfiksiye yenik düşmüştü. Bu, sobanın yapımından mı yoksa bacadaki bir
kusurdan mı kaynaklanmıştı? Soruşturma buna karar verecekti;
kendisine gelince, sadece ölümü kanıtlayabilirdi. Önceki akşam onu ​​terk ederken, Phillis, huzursuz bir şekilde, ona sabah erken gelip Madam Dammauville'in ne istediğini öğreneceğini söyledi. Ona öldüğünü söylediğinde, umutsuzluktan yere serildi; bu durumda Florentin kaybolmuştu. Onu rahatlatmaya çalıştı, ancak başarılı olamadı.

Nougarede de umutsuzluk içindeydi ve başka türlü hareket etmediği için pişmanlık duyuyordu. Ve Phillis'i rahatlatmaya çalıştı; kovuşturma, düğmeye ve onu koparan mücadeleye dayanıyordu. Saniel bu hipotezi
yok edecekti; ona güveniyordu.

Saniel, o zaman, Madam Dammauville'in müdahalesinden önce olduğu gibi, Phillis ve annesinin tek umudu oldu ve onları cesaretlendirmek için tanıklığının
olacağı etkiyi abarttı.

"Mücadele olmadığını gösterdiğimde,
kopan düğme hipotezi kendiliğinden çökecek."

"Ve eğer devam ederse, onu nasıl ve neyle devireceğiz?"

Her zamanki gibi görünseydi, ona ilham vermeye çalıştığı
güveni paylaşırdı; ancak Madame Dammauville'in ölümünden sonra o kadar değişmişti ki, huzursuz olmaktan kendini alamadı. Görünüşe göre onu o kadar kasvetli ve sinirli yapan
Madame Dammauville'in ölümüydü ki hiçbir muhalefete boyun eğmeyecekti. Bu ölümün Florentin için yarattığı durumun tehlikelerini gördü ve her zamanki cömertliğiyle ona daha erken bakmayı kabul etmediği için kendini suçladı; onu kesinlikle kurtarırdı, çünkü sobanın kaldırılmasını talep ederek başlamıştı ve Florentin de
kurtarılmış olurdu.

Madam Thezard'dan tek bir kelime bile olmadan duruşma günü geldi, bu da
Madame Dammauville'in arkadaşına hiçbir şey söylemediğini kanıtladı. Suikastın üzerinden altı ay geçmişti ve olay Paris halkı için tüm ilgisini kaybetmişti; taşrada hala bundan söz ediliyordu, ancak Paris'te artık geçmişte kalmıştı. İşverenini soymak için boğazını kesen bir katip hakkında hiçbir romantizm yok; davada bir kadın, hiçbir gizem yok.

Saniel, Phillis'in annesiyle evde kalmasını tercih ediyordu, ancak annesi mahkemeye gitmekte ısrar etti. Florentin'in onu görüp cesaretlenmesi için orada olmalıydı; eğer orada olsaydı kendini daha iyi savunurdu.

Kendini kötü bir şekilde savundu, ya da en azından kayıtsızca, önceden ne söylerse söylesin işe yaramayacağını bildiği için pes eden bir adam gibi.

Saniel'in ifadesine kadar tanıklık eden tanıklar yeterince önemsizdi ve zaten bilinmeyen hiçbir şeyi ifşa etmediler; Sadece Valerius,
yavaşça geliştirdiği profesyonel bir sırra dair iddialarıyla
seyircileri eğlendirdi. Saniel'in bu ifadesi kısa ve kesindi, raporunu tekrarlamakla yetindi. Fakat sonra Nougarede
ayağa kalktı ve başkandan tanıkla kurban ve katili arasında yaşanması gereken mücadeleyi açıklamasını istemesini rica etti; ve savunmanın ısrarı olmadan
tartışarak başlayan başkan bu soruyu sormaya karar verdi. Sonra Saniel
yavaşça, vücudun koltuktaki pozisyonunun ve durumunun
bir mücadele olmadığının bilimsel kanıtı olduğunu açıkladı.

"Bu bir görüş," dedi başkan kuru bir şekilde; "jüri bunu takdir edecektir."

"Kesinlikle," diye yanıtladı Nougarede, "ve jüriye bunu formüle edenin otoritesi üzerindeki ağırlığı hissettirmeyi amaçlıyorum."

Etkili olması için kullanılan bu ifade, savcılığın tanıklığa karşı ileri süreceğine inandığı çelişkileri önceden geçersiz kılmaya yönelikti; ancak böyle bir şey olmadı ve Saniel gidip Phillis'in yanındaki yerini alabilirdi, bilimsel otoritesi kendisine karşı olan bir hekime karşı fikrini savunmak için mahkemeye çağrılmadan. Madam Dammauville'in yokluğunda, Nougarede, Rue Sainte-Anne'in kapıcısını, hizmetçiyi ve aşçıyı çağırmıştı. Onlar, hanımlarının, Caffies perdelerini çeken adamın Florentin'in portresine benzemediğini söylediğini duymuşlardı; ancak bu, savunmasını dayandırdığı 'coup de theater'ın etkisini yaratamayan, önemsiz kişiler tarafından tekrarlanan bir dedikodudan başka bir şey değildi.

Avukat genel konuşmasını yaptığında, Saniel'in mücadelenin yokluğuna ilişkin görüşünün neden çelişmediği açıktı.

Savcılık bu mücadeleye inansa da, düğmenin bir merdivenden düşerken kopmadığını kanıtlamak için bu hipoteze ihtiyaç duymadığı için, bir anlığına bundan vazgeçmek istedi; bu, sağ kolunu şiddetle uzatan ve askılara gelen şokla düğmenin kopmasıyla sonuçlanan kurbanın boğazını kesme çabasıyla, suikast sırasında yapılmıştı. Saniel'in ifadesinin etkisi
yok oldu ve Madame Dammauville'in hizmetçilerinin çok daha az güçlü olan ifadelerinin yarattığı etki de, başsavcının bu dedikodunun sanığa karşı döndüğünü kanıtlamasıyla
yok oldu. Söylenene göre, uzun saçlı ve kıvrık sakallı bir adamın
perdeleri çektiğini görmüştü; çok iyi! Bu tarif sanık için geçerli mi?
Doğrusunu söylemek gerekirse, onu resimli bir
gazetede yayınlanan bir portrede tanımadığı
söylendi. Eh, bunun nedeni bu portrenin ona
benzememesiydi. Ayrıca, Madame Dammauville karakterindeki bir kadının, ifadesini önemli ve kesin olarak
inanıyorsa, yargıcı bilgilendirmeyeceğini kabul etmek mümkün müydü? Önemsiz
olduğunu düşündüğünün kanıtı, sessiz kalmasıydı.

Nougarede'nin etkileyici çağrısı bu iki argümanı yok etmedi,
tıpkı tefecinin kırk beş franklık hırsızlıkla ilgili olarak yarattığı izlenimi yok etmediği gibi. Jüri, önceden tasarlamadan ve hafifletici sebepleri kabul ederek "Suçlu" kararı verdi.

Florentin'i yirmi yıl zorunlu çalışmaya mahkûm eden kararı duyan Phillis, yarı boğulmuş bir şekilde Saniel'in koluna yapıştı; ancak ona istediği ilgiyi gösteremedi, çünkü müridinin zaferine yardımcı olmak için duruşmaya gelen Brigard ona yaklaştı.

"İfaden için tebriklerimi kabul et, sevgili dostum; bu seni onurlandıran bir cesaret eylemi. Bu zavallı çocuk kurtarılabilseydi, bunu sen yapardın; vicdanlı bir adam olduğunu rahatlıkla söyleyebilirsin."

KİTAP 4.

BÖLÜM XXXVI. VİCDAN KENDİNİ GÖSTERİR

Paris'teki ilk yıllarında Saniel, Latin Mahallesi'ndeki bir incelemede "Shakespeare'in Eczanesi" hakkında bir makale yayınlamıştı - Hamlet'in ve Romeo ve Juliet'in zehri; ve tıp seçtiğinden beri bilim kitapları dışında pek az şey okumuş olsa da, o zamanlar yazarının oyunlarını incelemek zorundaydı. Bu çalışmadan, on yıldır dudaklarından çıkmayan ve birdenbire zihninde çileden çıkarıcı bir ısrarla kendini zorlayan bir cümle hafızasında kaldı. Macbeth'in sözleriydi bunlar:

"Macbeth uykuyu öldürür, masum uykuyu;
Uyku, kaygının yırtık kolunu ören,
Her günün hayatının ölümü, acılı emeğin banyosu,
Yaralı zihinlerin merhemi."

Ayrıca, "masum uykuyu, sancılı doğumun banyosunu, incinmiş zihinlerin merhemini" de kaybetmişti. Hiç iyi uyuyan biri olmamıştı; en azından, ilk başta zor da olsa, yatakta sadece birkaç saat geçirme alışkanlığına alışmıştı. Ama bu birkaç saati iyi değerlendirdi, yorgun bir uyku gibi, ellerini sıkarak, rüya görmeden, uyanmadan veya hareket etmeden uyuyordu; ve akşamları zihnini meşgul eden düşünce, sabah uyandığında da onunlaydı, başkaları tarafından, rüyalar tarafından kaçırılmadığı gibi.

Caffie'nin ölümünden sonra bu sakin ve ferahlatıcı uyku aynı şekilde devam etti; ama aniden, Madam Dammauville'in ölümünden sonra, bozuldu.

İlk başta onu rahatsız etmedi. Uyumadı, daha iyi! Daha fazla
çalışacaktı. Ama insan yemek yemeden yaşayamayacağı gibi sürekli çalışamaz da. Saniel, her organın yaşamının dönüşümlü dinlenme ve aktivite dönemlerinden oluştuğunu herkesten daha iyi biliyordu ve
uyumadan sonsuza kadar çalışabileceğini
düşünmüyordu. Sadece, günlük yirmi saatlik çalışmanın ardından, yorgunluğa yenik düşüp, her şeye rağmen, Shakespeare'in "acılı doğum banyosu" dediği dört saatlik
sağlam bir uyku çekmeyi umuyordu.

Bu dört saati geçirmemişti ve her uzun heyecan halinin, işlevsel bir dinlenmeyle
tazelenmesi gereken bitkinlik getirdiği yasası onun durumunda yanlış olduğu kanıtlandı. Zorlu bir iş gününün ardından, sabahın birinde yatağa girer ve hemen
uyurdu. Ama çok geçmeden irkilerek uyandı, boğuluyordu, ter içindeydi, aşırı bir endişe içindeydi, zihni bir anda kurtulamadığı
halüsinasyonlarla çalkalanıyordu. Eğer aniden uyanmazsa, korkunç rüyalar görüyordu, her zaman Madam Dammauville veya Caffie ile ilgiliydi. O zamana kadar hafızasından tamamen silinmiş olan Caffie'nin, Madam Dammauville tarafından gecenin bir vakti, gün ışığının dağıttığı karanlığın hayaleti olarak yeniden canlandırılması tuhaf değil miydi?

Bu rüyaların nedenlerinden birinin, beyninin, onu çalıştırmaması gereken, aksine dinlenmesine izin vermesi gereken bir saatte aşırı çalışmaktan kaynaklanan heyecanı olduğuna inanarak, çok az başarı getiren bir planı değiştirmeye karar verdi. Zihinsel çalışma yerine, kas işlevlerini yorarak ona emekçi sınıfının uykusunu sağlayacak fiziksel egzersize girişecekti; ve el arabası süremediği veya odun kesemediği için her akşam
akşam yemeğinden sonra yedi veya sekiz mil hızla yürüyordu.

Fiziksel çalışma entelektüel çalışmadan daha iyi sonuç vermiyordu; kasapların ve oduncuların yorgunluğuna katlanıyordu, ancak onların
uykusunu alamıyordu. Kesin olarak, bedensel yorgunluk beyninkinden daha değerli değildi. Daha da değersizdi. Masasında, kitaplarına gömülmüş veya
mikroskobunun üzerindeki laboratuvarında, kendini işine veriyordu
ve uzun süredir uygulanmış ve itaate boyun eğmiş bir iradenin gücüyle, konu hakkındaki düşüncelerini, dikkati dağılmadan veya rüya görmeden elinde tutabiliyordu. Zaman geçiyordu.
Ama Paris sokaklarında yürürken, dış mahallelerdeki ıssız yollarda, Seine veya Marne kıyılarında, aklı istediği yere gidiyordu; metresiydi ve her zaman Madam Dammauville, Caffie ve Florentin'de kalıyordu. Sanki yürümenin sıcaklığı beynini harekete geçirmiş gibiydi. Uzun saatler süren beyinsel uyarılmadan sonra bu duruma geri döndüğünde, sadece kaslarıyla çalışan emekçi sınıfların sakin ve ferahlatıcı, eksiksiz ve derin uykusunu nasıl bulabilirdi?

Hiç hasta olmadığı için kendini hiç muayene etmemiş veya tedavi etmemişti:
tıp başkaları için iyi ama kendisi için işe yaramıyordu.
Kendisi gibi organize edilmiş bir makineyle
sadece kazalardan korkması gerekiyordu ve şimdiye kadar bunlardan
kurtulmuştu; gerçek bir köylü çocuğu olarak,
Paris yaşamının zekayı yok eden bir şey olmasına muzaffer bir şekilde direnmişti. Ancak bir muayene yapma ve ona
dinlenme sağlayacak bir tedavi deneme zamanı gelmişti. Şüpheci bir doktor değildi ve
başkaları için emrettiği şeyin kendisi için iyi olduğuna inanıyordu.

Talihsizlik, kendisinde uykusuzluğa dönüşen sebeplerden hiçbirini bulamamasıydı; ne menenjit ne de beyin ateşi vardı,
ne de beyin tümörüne işaret eden bir şey; kansız değildi; iyi besleniyordu; nevraljiden muzdarip değildi, ne de genellikle uyku eksikliğine eşlik eden akut veya kronik bir rahatsızlıktan muzdarip değildi; ne çay ne de alkol içiyordu; ve beyin merkezlerinin bu aşırı uyarılma durumu olmadan, iyi sağlıkta olduğunu, biraz zayıf olduğunu söyleyebilirdi, ama hepsi bu. Tedavi etmesi gereken heyecan buydu ve uykusuzluk için birçok çare olduğu için, kendisine uygun görünenleri denedi; ancak potasyum bromürü, hipnotik özelliklerine rağmen, beynin ve vücudun aşırı çalışmasından daha fazla etki yaratmadı. Bunu fark ettiğinde, bunun yerine kloral kullandı; ancak birkaç gün sonra uyuma isteği yaratması gereken kloral, bromürden daha fazla etki yaratmadı. Sonra morfin enjeksiyonlarını denedi.

Bu üçüncü denemeyi yaparken belli bir huzursuzluk duymadan yapmadı,
ilk ikisi çok az başarı elde etmişti; ve kloralın morfinden daha sakin bir uyku sağladığı kabul edildiğinden,
ikincisinin de ilki kadar işe yaramayacağı anlaşılıyordu. Ancak,
rüyalar veya uyanmalar tarafından işkence görmeden uyudu ve ertesi gün
hala uyuyordu.

Ancak bu enjeksiyonların uzun süreli kullanımının yarattığı etkileri çok iyi biliyordu; bunları kesinlikle vazgeçilmez olanın ötesinde sürdürmek için; bu nedenle bunları ihmal etti ve uyku onu terk etti.

Tekrar denedi; sonra, kısa süre sonra, küçük dozlar etkisini yitirince,
yavaş yavaş artırdı. Belirli bir sürenin sonunda korktuğu şey gerçekleşti - zayıflığı arttı; iştahını, kas gücünü ve ahlaki enerjisini kaybetti; solgun yüzü morfomanyanın karakteristik ifadesini takınmaya başladı.

Sonra durdu, korktu.

Devam ederse, belirli bir zamanda bir morfomani hastası olacaktı ve
içine düştüğü ilgisizlik, yeni dozlarda zehir emme arzusuna direnmesini engelledi, bu arzu, alkolik için alkol kadar
zorlayıcı, karşı konulamaz
bir morfinizm arzusuydu ve etkileri bakımından daha korkunçtu - entelektüel yeteneklerin bozulması, irade kaybı, hafıza kaybı, yargı kaybı, felç veya intihara yol açan mani.

Devam etmeseydi ve bu uykusuz geceler veya onu çıldırtan
huzursuz uyku geri dönerse ve bunların ardından, ensefalik kitlenin beslenmesini bozan beynin bu aşırı uyarılması, ciddi bir beyinsel
hastalığın habercisi olabilirdi.

Bir tarafta morfin alışkanlığı; diğer tarafta, beynin sürekli
uyarılması ve düzensizliğinden kaynaklanan bunama.

Ölümcül derecede kesin bir sonuç ile mümkün olan bir sonuç arasında tereddüt etmedi. Morfinden vazgeçmek zorundaydı ve bu seçim ona çok daha fazla güçle dayatıldı, çünkü morfin ona geceleri uyku sağlıyorsa bile, ona kesinlikle sakin günler vermiyordu - tam tersine.

Bu ilacı geceleri belirli düşüncelerin etkisi altına girdiğinde kullanmaya başladı; gündüzleri kendini işe verdiğinde, iradesini kullanarak bu düşüncelerden kurtuldu ve her zaman olduğu gibi gücünün ve zihninin efendisi oldu. Ancak morfinin etkisi bu her şeye gücü yeten iradeyi hızla zayıflattı, öyle ki bu düşünceler çalışma saatleri sırasında aklına geldiğinde onları uzaklaştıracak
enerjisi yoktu. Onları silkelemeye çalıştı ama boşuna; beyninden ayrılmıyorlardı, ona yapışıp onu giderek artan bir güçle kuşatıyorlardı.

Gerçekten de, o iki ceset onu korkunç şekilde rahatsız ediyordu. Bu kadar çok şey görmüş ve incelemiş bir adam için, gözlerinin önünde, kapalıyken bile, her zaman iki tane olması sinir bozucu değil miydi: bu yaşlı serserinin ve bu talihsiz kadınınki? Bu izlenimi, kendisini aşağılayan bir başkasıyla karıştırmamak için, Caffie'den alınan banka senetlerinin paketlerini, kamusal yardım kuruluşlarının müdürüne "tazminat olarak" göndererek ortadan kaldırdı. Ancak bunun gözle görülür bir etkisi olmadı. Florentin düşüncesi de onu rahatsız ediyordu; Caffie'yi sandalyesinde yatarken, Madam Dammauville'i yatağında hareketsiz ve pembe bir şekilde görürse, Florentin'i yakında onu Yeni Kaledonya'ya götürecek olan geminin güverteleri arasında görmek ona göre daha az acımasız değildi. Crozat'da dile getirdiği vicdanla ilgili fikirler ve Phillis'e pişmanlık hakkında açıkladığı fikirler hala onundu; ama bu iki ölü kişinin ve mahkumun
üzerine korkunç bir ağırlık, korkutucu, boğucu, bir kabus gibi
yüklendiğinden daha az emin değildi. Arkasında bu cesetlerin ve önünde bu kurbanın olması ne eğitimine ne de çevresine uygun değildi.

Ama bu ölü bedenler hayatını ele geçirdiğinden beri eski fikirlerinin yıkıldığı yer, gücüne olan güveniydi.

Kendisinin inandığı güçlü adam, hırsını takip eden, şeylere ve kişilere aldırmadan, sadece önüne bakan ve asla
arkasına bakmayan, zihninin, kalbinin ve kolunun efendisi olan kişi, gerçeğin ortaya koyduğu kişi değildi.

Tam tersine, eylemde zayıftı ve sonrasında daha da zayıftı.

Ve bu zayıflığı kabul ederken hissettiği tek şey şimdiki zamandaki aşağılanma değildi, aynı zamanda gelecek için de huzursuzluktu; çünkü, daha önce kendisine atfettiği bu güçten yoksunsa, inançları doğruysa, bir gün yenik düşecekti.

Açıkçası, eğer mükemmel derecede güçlü olsaydı hayatını aşkla
karıştırmazdı. Güçlüler yalnız yürür çünkü kimseye ihtiyaçları yoktur. Ve bir kadına
ihtiyacı vardı; ve bu ihtiyaç o kadar büyüktü ki, sadece onun aracılığıyla, ona yakınken, ona baktığında, onu dinlediğinde, biraz sakinlik
yaşadı.

Bu yüzden zayıf ve korkak mıydı? Belki de hayır, sadece
insandı.

BÖLÜM XXXVII. TAMİR GİRİŞİMİ

Phillis'le birlikteyken sakin hissettiği için, Saniel onun onu
asla terk etmemesini diledi.

Fakat, daha az cömert bir adamın belki de yapacağı gibi, ondan kaçınmak yerine, her gün daha da yakınlaşmaya çalıştığını görmekten duyduğu üzüntüden ne kadar mutlu olsa da, derslerinden ve günlük ekmeği olan işinden vazgeçip, tüm zamanını aşkına ayıramazdı, tıpkı annesini, utançtan ezilmiş bir şekilde, hiç bu kadar neşelendirilmeye ve desteklenmeye ihtiyaç duymamışken, tamamen yalnız bırakamayacağı gibi.

Saniel'i görmeden bir gün bile geçirmiyordu; fakat arzusuna rağmen, istediği kadar onunla kalamazdı ve o da bunu istedi. Gitmek için kalktığında ve Saniel onu alıkoyduğunda, kaldı, fakat sadece birkaç dakikaydı; kısaydılar ve on denemeden sonra, onu terk etmek zorunda kaldığı zaman çok geçmeden geldi.

Bu ayrılıklar her zaman onun için umutsuzlukla doluydu,
geldiği andan itibaren onu felç eden bir endişe;
ama şimdi daha da acımasızdılar. Eskiden, ondan ayrılırken, kapıyı açmadan önce onu sık sık işinin içinde görürdü; şimdi ise, tam tersine, onu antreye götürüyor, alıkoyuyor ve ancak ertesi gün erken gelip daha uzun kalacağına dair sözünü
söyleyip tekrarladıktan sonra, kendisini kucağından kurtardığında onu bırakmasına izin veriyordu. Eskiden, ayrıca, onu terk ederken sakindi, sağlığını düşünmüyordu, bir sonraki buluşmalarında onu nasıl bulacağını merak etmiyordu,
güçlü ve kuvvetli, hem bedenen hem de zihnen sağlam. Tam tersine, şimdi, her ziyaretinde onu nasıl bulacağını merak ederek endişeleniyordu. Üzüntü, melankoli ve umutsuzluk hâlâ devam edecek miydi?
Daha zayıf ve solgun mu olacaktı? Onun içindeki değişimin sebeplerini sezmeye çalışmak onun bakımı, ızdırabıydı, bu değişim kendini
duygularında olduğu kadar kişiliğinde de güçlü bir şekilde gösteriyordu. Hayatı güvence altına alındığında, yarının ne getireceğini asla bilemeyecek kadar endişeli olduğu zor zamanlardan daha ciddi ve huzursuz olması gerçekten sıra dışı değil miydi? Hırsının arzuladığı pozisyonu elde etmişti; ihtiyaçları için yeterli parası vardı; deneylerinin beklentilerinin ötesinde başarılı olduğunu kabul ediyordu; deneyleri hakkında yayınladığı makaleler yüksek sesle tartışılıyordu, bazıları tarafından övülüyordu, diğerleri tarafından itiraz ediliyordu; amacına ulaşmış gibi görünüyordu; ve üzgün, hoşnutsuz, mutsuzdu, iradesinden başka bir destek olmadan çabalarla kendini tükettiğinde olduğundan daha fazla işkence görüyordu. Sonunda, onu böyle görünce korktuğunda, ona nasıl hissettiğini sordu, öfkelendi ve acımasızca cevap verdi--

"Hasta mıyım? Neden hasta olduğumu düşünüyorsun? Nasıl olduğumu herkesten daha iyi bilemez miyim? Çok çalışıyorum, hepsi bu; ve yoksunluk dolu hayatım güçlerimi onarmama izin vermediği için kansız oldum;
ciddi değil. Doğal olanın açıklamasını istemeniz gerçekten garip. Politeknikerlerin dişlerini sayın ve muayenelerinden sonra saçlarına bakın ve bana onlar hakkında ne düşündüğünüzü söyleyin.
Benimle ilgili başka bir şeyin neden sorun olduğunu düşünüyorsunuz? İnsan kendini cezasızca harcayamaz; bu çok iyi olurdu. Bu dünyada her şeyin bedeli ödenmeli."

Onun haklı olduğuna ve durumunu anladığına inanmak zorundaydı; ancak endişelenmekten kendini alamadı. Tıp hakkında hiçbir şey bilmiyordu; Kullandığı tıbbi terimlerin anlamını bilmiyordu,
ama bunun her şeyi açıklamaya yeterli olmadığını gördü - ne
huysuzluğunu ve sebepsiz yere aşırı öfkesini, ne de
ani şefkatini, zayıflığını ve umutsuzluğunu, meşguliyetini ve
zihniyetsizliğini.

Onun üzerinde yarattığı etkiyi keşfetti ve sadece
varlığıyla, bu kasvetli hayali nasıl canlandırdığını ve henüz karar vermediği ama
önlemek istediği bazı konularda ona aptalca sorular sormayarak bu depresyonu nasıl yarattığını. Ayrıca, onu
bırakmak istemiyordu ve onu günde iki kez görmeye gitmek için ustaca bahaneler
uydu; sabah derslerine giderken ve öğleden sonra veya
akşam.

Bir akşam geç vakit, sevinçten gerginleşmiş eliyle zilini çaldı.

"Yarına kadar kalmaya geldim," dedi, muzaffer bir tonla.

Onun sevincini bir kucaklamayla ifade edeceğini bekliyordu, ama o
hiçbir şey yapmadı.

"Dışarı mı çıkıyorsun?"

"Hayır, hayır; kendimi değil, anneni düşünüyorum."

"Onu zayıf ve sinirli haliyle yalnız mı bırakacağımı sanıyorsun? Köyden bir kuzenimiz geldi, yatağımı işgal edecek ve ben de hemen bundan yararlandım, okulda kalacağımı söyledim. Ve işte buradayım."

İstemesine rağmen, ona geceyi kendisiyle geçirmesini
söylemeye hiç cesaret edememişti. Gündüzleri sadece hüzünlü veya fantastik
mizacıyla kendine ihanet ediyordu; ama geceleri, aklına gelen bu tür rüyalarla, ona ihanet edecek bir söz kaçamaz mıydı?

Ancak, o geldiğinden onu göndermek imkansızdı; bunu ne onun ne de kendisi için yapamazdı. "Git! Seni istemiyorum" demek için hangi bahaneyi bulabilirdi? Her şeyden çok onu istiyordu; ona bakmak, onu dinlemek, onun acısını yatıştıran ve uyuşturan sesini duymak, onu yakınında hissetmek istiyordu - sadece onu orada görmek ve düşünceleriyle yüz yüze olmamak için.

Onu gizlice inceledi, bu tuhaf karşılamanın nedenini kendine sordu, ofisin girişinde durdu, şapkasını çıkarmaya cesaret edemedi. Onun gelişi nasıl beklediğinden
bu kadar farklı bir etki yaratabilirdi?

"Şapkanı çıkarmıyor musun?" dedi.

"Çalışmak zorunda olup olmadığını kendime soruyordum."

"Neden kendine bunu soruyorsun?"

"Seni rahatsız etmekten korktuğum için."

"Her zaman bir şeyler sormak için ne kadar da delisin!" diye bağırdı
şiddetle. "Ne söylememi bekliyorsun? Seni ne şaşırtıyor? Neden
beni rahatsız ediyorsun? Ne için? 'Voyons', konuş, kendini açıkla!"

Bu patlamaların onu şaşırttığı zaman çok uzaktı, ama
her zaman ona acı veriyorlardı.

"Aptalca konuşuyorum," dedi. "Ne yapacaksın? Ben aptalım; beni affet."

Bu sözler, "beni affet", sayısız sitemden daha acımasızdı,
çünkü o, kurban o ve suçlu o olduğu için, onda affedecek hiçbir şeyi olmadığını gayet iyi biliyordu. Bu patlamaları, hem tedbirsiz hem de adaletsiz oldukları için asla kontrol edememeli miydi?

Onu kollarına aldı ve yanına oturttu.

"Affetmek sana kalmış," dedi.

Ve acımasız olduğu kadar şefkatli ve okşayıcıydı. Onun şüpheleri olabileceğini hayal etmek aptallıktı ve onları doğurmanın en kesin yolu, onların olduğunu göstermekti. Kendini böyle bir beceriksizlikle ele vermek, uyurken bir çığlık atmasına izin vermek kadar ciddiydi.

Ama bu gece için aslında zor olmayan bir yolu vardı, bu onu
uykusunda konuşma tehlikesine
açığa çıkarmayacaktı -uyumayacaktı. Gözlerini kapatmadan geçirdiği bu kadar geceden sonra,
şüphesiz gözlerini bu gece boyunca açık tutabilirdi.

Ama kendini kandırdı; Phillis'in başını omzuna dayamış sakin ve düzenli nefesini duyduğunda ve vücudunun hafif sıcaklığının kendisine nüfuz ettiğini hissettiğinde, bunun bilincinde olmadan,
uykudan çok uzak olduğuna inanarak ve uyanık kalmak için hiçbir çabaya ihtiyacı olmadığına ikna olarak, aniden uyudu. Uyandığında odayı soluk bir güneş ışığı huzmesi doldurdu ve dirseğini yastığa yaslayan Phillis onu izliyordu. Ani bir hareket yaptı, kendini
geriye doğru fırlattı. "Sorun ne?" diye bağırdı. "Ne söyledim?" Anında
yüzü soldu, dudakları titredi; kalbinin gürültülü bir şekilde
attığını
ve boğazının acı dolu bir sıkışmayla sıkıştığını hissetti. "Ama hiçbir şey
sorun değil," diye cevapladı, ona şefkatle bakarak. "Hiçbir şey söylemedin."
Konuya gelirsek, neden konuşsundu ki? Korkunç
rüyaları sırasında, rahatsız uykulu gecelerinde, bağırmış olabilirdi, ama
bunu hiç yapıp yapmadığını
bilmiyordu. Ayrıca, yeni uyanmış değildi.
Alarmına rağmen, bunların hepsi bir anda aklından geçti. "Saat kaç?" diye sordu. "Saat neredeyse altı." "Saat altı!" "Sokaktaki araçları duymuyor musun?
Seyyar satıcılar mallarını çağırıyor." Gözlerini kapattığında saat bir civarı olmalıydı; sonra beş saat uyumuştu,
derin bir şekilde, ve sakin, dinlenmiş, tazelenmiş, bedeni aktif ve
zihni dingin hissediyordu, eski zamanların adamı, mutlu gençliğinin günlerinde,
ve bu son korkunç ayların yarı deli adamı değil.

Bir iç çekti.

"Ah, keşke seni her zaman yanımda tutabilseydim!" diye mırıldandı, hem kendine hem de ona.

Ve ona hüzünlü bir gülümsemeyle karışık uzun bir bakış attı; sonra,
kolunu onun omuzlarına dolayarak, onu kendine bastırdı.

"Sevgili küçük karım!"

Daha önce sesinde bu kadar derin, bu kadar titrek, bir şefkat duymamıştı; bu sözleri duyana kadar, ona
ilham verdiği sevginin derinliğini asla ölçememişti; ve hatta bunun
yeni bir aşkın ilanı olduğu bile görünüyordu.

Onu tutkuyla ona bastırarak tekrarladı:

"Sevgili küçük karım!"

Dikkati dağılmış, mutluluğuna dalmış bir şekilde, cevap vermedi.

Birdenbire onu nazikçe kendinden uzaklaştırdı ve aynı gülümsemeyle ona baktı:

"Bu kelime sana hiçbir şey anlatmıyor mu?"

"Bana beni sevdiğini söylüyor."

"Ve hepsi bu mu?"

"Daha ne isteyebilirim? Sen söylüyorsun, hissediyorum. Bana hayal edebileceğim
en büyük sevinci veriyorsun."

"Bu senin için yeterli mi?"

"Hiç kesilmese bile yeterli olurdu. Ama hayatımızın talihsizliği, bizi birleştiren bağların en güçlü şekilde bağlandığı
zamanda ayrılmak zorunda kalmamızdır."

"Neden ayrılalım?"

"Ah! Anne? Ve günlük ekmek?"

"Anneni terk etmeseydin. Artık hayatın için endişelenmene gerek kalmazsa?"

Ona baktı, onu sorgulamaya cesaret edemedi, düşüncelerinin yönünü, çabalarına rağmen kontrol edemediği bir titreme dışında ele vermedi.

"Yani eğer karım olursan."

"Ah, sevgilim!"

"Yapmayacak mısın?"

Kendini kollarına attı, bayılarak; ama bir an sonra
kendini toparladı.

"Ne yazık ki! Bu imkansız," diye mırıldandı.

"Neden imkansız?"

"Bana sorma; "Bunu söylemem için beni zorlama."

"Ama tam tersine, bana söylemeni istiyorum."

Başını çevirdi ve neredeyse fark edilemeyen bir sesle,
boğuk bir iç çekişle:

"Kardeşim--"

"Bu evliliği istememin en büyük sebebi kardeşin."

Sonra, aniden: "Önyargılı aptallara boyun eğecek adam olduğumu mu düşünüyorsun?"

BÖLÜM XXXVIII. ÖNEMLİ SORU

Saniel, Phillis'in varlığının kendisi üzerinde yarattığı yararlı etkiyi kabul etmek için bugüne kadar beklememişti, ancak onu karısı yapma fikri hiç aklına gelmemişti. Kendisinin evliliğe uyumsuz olduğunu ve bir koca olma konusunda pek istekli olmadığını düşünüyordu.
Son zamanlara kadar bir yuva arzusu duymamıştı.

Bu fikir aniden aklına geldi ve onu güçlü bir şekilde ele geçirdi; en azından onun varlığında hissettiği sakinlik kadar, Onun tavırlarının, sağlığının, mutluluğunun ve neşesinin cazibesi.

Ona sadece fiziksel bir sakinlik vermekle kalmıyordu,
çalışmalarının ona hiçbir şey söylemediği, ama yine de tüm gücünü hissetmediği gizemli bir yakınlıktı; aynı zamanda ahlaki bir sakinlikti de.

Ona borçlu olduğu görevler vardı ve annesine ve Florentin'e borçlu olduğu görevler korkunç derecede ağırdı.

Florentin için elinden gelen her şeyi yaptı, ama onlara borçlu olduğu tek şey bu değildi. Florentin hapisteydi; Madam Cormier kederli bir umutsuzluğa
düştü, her geçen gün daha da zayıfladı; ve Phillis, esnekliğine ve cesaretine
rağmen, adaletsizliğin ağırlığı altında eğildi.

Onunla evlenirse durum ne kadar değişirdi - onlar için ve kendisi için!

Phillis büyük şaşkınlığından biraz olsun kurtulduğunda ona sordu:

"Bu evliliğe ne zaman karar verdin?"

Gevezelik etmek istemiyordu ve o anda, beyninde aylardır yüzen fikirlere şekil verecek kadar kesin ve güçlü bir fikrin aklına geldiğini söyledi.

"En azından düşündün mü? Bir aşk dürtüsüne boyun eğmedin mi?"

"Uzun, mantıklı bir hesaplamaya boyun eğmek daha mı iyi olurdu? Seni sevdiğim için ve ayrıca sensiz mutlu olamayacağımdan emin olduğum için seninle evleniyorum. Açıkçası, sana, şefkatine, sevgine, karakter gücüne, eşit mizacına, umuda olan yenilmez inancına ihtiyacım olduğunu kabul ediyorum; bu, benim için örgütlü olduğum için en büyük noktaya değer."

"Tam da sana getirecek bir noktam olmadığı için. Son noktada, çaresiz ve ezilmişken, olacağın
zavallı köy doktorunun karısı olmayı isteyebilirdim; ama bugün, senin
durumunda, her şeyden önce yakında alacağın
durumda, zavallı küçük Phillis sana layık mı? Bana şimdiye kadar
bileceğim en büyük sevinci veriyorsun, bunu sadece kendime bunu gerçekleştirmeyi ummanın
aptallık olacağını söyleyerek hayal ettim. Ama tam da bu bana, seni düşünmeye ve beni bu kadar mutlu eden bu coşku anından pişman olup olmayacağını düşünmeye
zorlama gücü veriyor."

"Düşündüm ve söylediklerin, kendimi
aldatmadığını her şeyden daha iyi kanıtlıyor. Beni seven bir eş istiyorum ve sen o eşsin."

"Şu anda sana söyleyebileceğimden daha fazlası, mutluluktan çılgına dönmüş durumdayım, ama aşkımızın
sürdürülmesinde sana kanıtlayabileceğimden daha fazlası değil."

"Ayrıca, canım, bahsettiğin bu
pozisyonun ihtişamları konusunda hiçbir hayale kapılma; bunların
asla gerçekleşmeyeceği çok muhtemel, çünkü ben para adamı değilim ve
kazanmak için hiçbir şey yapmayacağım. Eğer kendiliğinden gelmezse--"

"Gelecek."

"Benim uğruna çalıştığım amaç bu değil. Kısmen elde etmeyi dilediğim şey; şimdi para kazanırsam ve zengin bir muayenehane açarsam, meslektaşlarımın kıskançlığı
hırsımın bir servete tercih ettiği şeyi kaybetmeme veya çok uzun süre beklememe neden olacak. Şu an için bu pozisyon mütevazı olacak;
Merkez büroda hastane doktoru unvanını beklerken kazandığım dört bin franklık maaşım ve editörümün bana iş ve bakteriyoloji incelemesi için teklif ettiği aylık beş yüz frank daha fazla, bize yaklaşık on iki bin frank kazandıracak ve bir süre bununla yetinmeliyiz."

"Bu benim için bir servet."

"Benim için de; ama sana söylemem gerektiğini düşündüm."

"Peki evliliğimizin ne zaman gerçekleşmesini istiyorsun?"

"Gerekli yasal gecikmeden hemen sonra ve yeni bir daireye yerleşir yerleşmez; çünkü buraya karım olarak gelemezdin,
çünkü çok sık görüldün. Bu ne senin ne de benim için hoş olmazdı."

"Ve kendimizi bir döşemecinin ellerine bırakacak kadar aptal olmayacağız; ilki yeterince pahalıydı."

Bu son sözleri ateşli bir enerjiyle söyledi, ancak hemen devam etti:

"Neye ihtiyacımız var? Eğer gelirlerse hastalar için bir salon;
benim için bir ofis, aynı zamanda bir laboratuvar olarak da kullanılabilir; bizim için bir yatak odası ve
annen için bir tane."

"İstiyorsun--"

"Ama kesinlikle. Ondan ayrılmanı isteyeceğimi mi düşünüyorsun?"

Erkek onun elini tuttu ve tutkulu bir dürtüyle öptü: "Ah, en sevgili, en cömert adam!"

"Bunun hakkında konuşmayalım," dedi belirgin bir rahatsızlıkla. "Annenin zihinsel bitkinliği durumunda yalnız kalmak onu öldürür; sana ihtiyacı var ve ben onun acısını hafifletmene yardım edeceğime söz veriyorum. Onu
rahat ettireceğiz; ve benim doğam pek de nazik olmasa da,
kendisinden ayrı olduğu kişiyi değiştirmeye çalışacağım.
Seni mutlu görmek onun için bir mutluluk olacak."

Uzun bir süre, dilediğini genişletti,
Madame Cormier için neler yapabileceğinden bahsederken bir tatmin duygusu hissetti,
bu sırada onda
Phillis'in annesini Florentin'in annesine benzetiyordu.

"Onu unutturabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu zaman zaman.

"Unutmak mı? Hayır. Ne o ne de ben asla unutamayız; ama kesin olan şu ki
üzüntümüz mutluluğumuzda boğulacak ve bu mutluluğu
sana borçlu olacağız. Ah, nasıl da tapılacaksın, saygı duyulacaksın, kutsanacaksın!"

Takılacaksın, saygı duyulacaksın! Bu sözleri kendi kendine tekrarladı. O zaman,
başkalarını mutlu ederek mutlu olunabilirdi. Başkaları için bir şeyler yapmak için bu zamana kadar çok az fırsatı olmuştu ki, bu bir şekilde
duyduğuna şaşırdığı ama yeni olduğu için
kendisi için daha tatlı olan bir duygunun açığa çıkmasıydı.

Kendisine tüm tatlılığı tatmanın tatminini vermek istiyordu.

"Bu sabah nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Öğrencilerimin ödül için kompozisyonlarını hazırlamalarına yardım etmek için okula geri dönüyorum."

"Tamam; bu sabah sen okulda iken, ben de anneni görmeye gideceğim. Evlilikte kullandığımız evlenme teklifi süreci
belki de orijinaldir ve doğanın evliliği kabul etmesi durumunda doğa yasalarına uygundur, ki ben bunu görmezden geliyorum; ama kesinlikle dünyadakilerin yolu değildir. Ve şimdi bu isteğimi annenize iletmeliyim."

"Ona ne kadar mutluluk vereceksin!"

"Umarım."

"Mutluluğunun tadını çıkarmak için orada olmak isterdim. Annemin evlilik tutkusu var; zamanını tanıdığı veya tanımadığı insanlarla evlenmekle geçiriyor. Ve benim yaşlı bir kız gibi sarı tenli bir şekilde ölmem gerektiğine ikna olmuş durumda. Sonunda, bu akşam bana ziyaretinizi ve isteğinizi bildirmenin mutluluğunu yaşayacak. Ama bu ziyareti öğleden sonraya kadar yapmayın, çünkü o zaman kuzenimiz gitmiş olacak."

Saniel sabahını daire arayarak geçirdi ve Invalides'in bir mahallesinde bir daire buldu ve onu tuttu.

Madame Cormier'in evine vardığında saat neredeyse bir olmuştu. Her zamanki gibi,
çağırdığında, Florentin'i düşünerek ona endişeli bir merakla baktı. "Bugün sizinle konuşmak istediğim konu o değil," dedi, gereksiz yere hiçbir isim söylemeden. "Mademoiselle Phillis'ten bahsediyorum--"

"Onu hasta mı buluyorsunuz?" dedi Madam Cormier, sadece talihsizliği düşünüyordu.

"Hiç de değil. Konuşmak istediğim konu o ve kendim. Rahatsız
olmayın. Umarım söyleyeceklerim sizin için bir üzüntü kaynağı olmaz."

"Her zaman korkacak bir şey görürsem beni affedin. Çok
korkunç bir şekilde, çok haksız yere yargılandık!"

Sözünü kesti, çünkü bu şikayetler onu memnun etmiyordu.

"Uzun zamandır," dedi hemen, "Mademoiselle Phillis bana derin bir saygı ve şefkat duygusu aşıladı; onu bu kadar cesur, zorluklarda bu kadar cesur, karakterinde bu kadar kararlı, size karşı bu kadar iyi, bu kadar çekici görmeden onu sevemedim ve sizden onu bana karım olarak vermenizi istemeye geldim."

Saniel'in sözleri üzerine, Madam Cormier'in elleri titremeye başladı ve titreme arttı.

"Mümkün mü?" diye mırıldandı, ağlamaya başlayarak. "Kızım için ne büyük bir mutluluk! Bizim için, bizim için, bizim için ne büyük bir onur!"

"Onu seviyorum."

"Mutluluk beni gelenekleri unutturuyorsa beni affet, ama
aklımı kaybediyorum. O kadar mutsuzuz ki ruhlarımız neşeye karşı zayıf.
Belki de kızımın duygularını saklamalıyım; ama
sana bu saygıyı, bahsettiğin bu şefkati onun hissettiğini söylemekten kendimi alamıyorum. Bunu uzun zaman önce keşfettim, ama o bana söylemedi.
Bu yüzden, isteğin hem anne hem de kız tarafından ancak neşeyle karşılanabilir."

Bu kırık bir şekilde, belli ki taşan bir yürekten söylenmişti. Ama
birdenbire yüzü hüzünlendi.

"Sana içtenlikle konuşmalıyım," dedi. "Sen gençsin, ben değilim;
ve yaşım hiçbir dürtüye teslim olmamamı bir görev kılıyor. Biz
talihsiziz, sen mutlulardansın; yakında zengin olacaksın
ve ünlü. Hayatını kızımın durumunda olan bir eşle yüklemek akıllıca mı?"

Birkaç kelime dışında Phillis'in cevabı buydu. Anneye, kızına verdiği cevap gibi cevap verdi.

"Sizin için konuşmuyorum," dedi Madam Cormier. "Size tavsiyede bulunmama izin vermemeliyim; kendimi kızımın bakış açısına yerleştirerek, yaşımın deneyimiyle, onun geleceğini gözetmeliyim. Hayatın mücadelelerinde, bu evlilikten asla acı çekmeyeceğiniz kesin mi, kızım sizi mutlu etmeyeceği için değil -bu açıdan kolayım- ama kaderin bizim için yarattığı durum sizi ağırlaştıracak ve zincirleyecek? Kızımı tanıyorum - onun hassasiyetini; onun huzursuz hassasiyetini, talihsizlere olan hassasiyetini; onun gururunu, kusursuz olana olan hassasiyetini. Bu, onun için mutluluğun yerini mutsuzluğa bırakacak bir yara olurdu, çünkü o
aşağılanmaya tahammül edemezdi."

"Eğer bu insan doğasında varsa, benim doğamda yoktur; sana söz veriyorum."

Onların hayatlarını nasıl düzenlemek istediğini açıkladı ve kadın onlarla birlikte yaşayacağını anladığında ellerini kavuşturdu ve haykırdı,

"Aman Tanrım, oğlumu kim aldı, bana bir tane daha vermek ne kadar iyi!"

BÖLÜM XXXIX. VİCDANA TEVİZ

Bu zavallı kadına bir oğul olmaktan daha iyisini istemiyordu; gerçekte
o bu talihsiz, kadınsı ve
beceriksiz çocuktan çok daha değerliydi. Bu anne açlığı neye ihtiyaç duyuyordu? Seveceği bir oğul. Damadında bir oğul bulacaktı. Kızını mutlu görünce, kendisi nasıl mutlu olabilirdi?

Açıkçası mutlu olacaklardı, anne ve kız; ve Phillis ne düşünürse düşünsün, hala utanç verici darbenin etkisi altında
olarak, unutacaklardı. Ona bunu borçlu olacaklardı.

Uzun zamandır bu kadar dingin bir şekilde çalışmamıştı; ve akşam yatağa girdiğinde, her zamanki gibi gecenin tedirginliğiyle, sanki Phillis büyüleyici başını omzuna koymuş ve kokusunu içine çekmiş gibi sakin bir şekilde uyudu. Kesinlikle, başkalarını mutlu etmek dünyadaki en iyi şeydi ve
biri bu tatmini elde edebildiği sürece mutsuz olmaktan korkmazdı. Başkaları için bir mutluluk atmosferi yaratmak aynı zamanda bundan faydalanmaktır.

Phillis'i sabırsızlıkla bekledi, çünkü annesinin sevincinin bir yankısını ona getirecekti ve bu ona borçlu olduğu bir ödüldü.

Mutlu bir şekilde, gülümseyerek, şefkatle dolu bir şekilde geldi; ama o, Phillis'in kendisinden bir şey sakladığını, onu utandıran bir şey sakladığını
ve yine de ne olduğunu söylemediğini fark etti.

Ondan bir şey saklayabileceğini kabul etmeye meyilli değildi
ve ona sordu.

"Benden ne saklıyorsun?"

"Senden bir şey saklamamı nasıl varsayabilirsin?"

"Peki, sorun ne? Biliyor musun, değil mi, tüm düşüncelerini gözlerinden okuyorum? Dudakların sessizken gözlerin çok iyi konuşuyor."

"Sizden bir ricam var, bir dua."

"Neden bana söylemiyorsunuz?"

"Çünkü cesaret edemiyorum."

"Yine de size herhangi bir şeyi reddedebileceğime
inandıracak bir eğilim gösterdiğimi düşünmüyorum."

"Utanç ve çekingenliğimin sebebi tam da bu; size kalbimdeki tüm minnettarlığı ve sevgiyi göstereceğim anda sizi
üzmekten korkuyorum."

"Bana acı verecekseniz, beni bekletmemeniz daha iyi."

Tereddüt etti; sonra, sabırsız bir hareketten önce konuşmaya karar verdi.

"Size nasıl evlenmeyi düşündüğünüzü sormak istiyorum?"

Şaşkınlıkla ona baktı.

"Ama, herkes gibi!"

"Herkes mi?" diye ısrarla sordu.

"Evlenmenin başka bir yolu var mı?"

"Evet."

"Bu bilmece sorma tarzını hiç anlamıyorum; eğer
hiçbir şey bilmediğim moda bir geleneğe atıfta bulunuyorsan, bunu
açıkça söyle. Bu beni incitmez, çünkü
hiçbir şey bilmediğimi ilk söyleyen benim. Ne istiyorsun?"

Onun öfkesinin arttığını hissetti, ama yine de
ne istediğini söylemeye karar veremedi.

"Kötü başladım," dedi. "Sana en başta şunu söylemeliydim ki
bende her zaman fikirlerine ve inançlarına saygı gösterecek, seni asla yargılamayacak ve hele ki onlarla mücadele etmeye veya onları değiştirmeye
çalışmayacak bir eş bulacaksın. Hissettiğin şey, ne doğamın ne de aşkımın bir parçası değil, değil mi?"

"Sonuçlandır!" dedi sabırsızlıkla.

"O zaman," dedi çekingen bir tereddütle, "evliliğimizin kilisede gerçekleşmesini istemekle fikirlerin konusunda başarısız olduğumu
söylemeyeceksin."

"Ama benim niyetim buydu."

"Gerçekten!" diye haykırdı. "Ah canım! Ve seni gücendirmekten korktum!"

"Neden beni gücendireceğini düşünüyorsun?" diye sordu gülümseyerek.

"İtiraf etmeye gitmeyi kabul ediyor musun?"

Gözlerindeki ve dudaklarındaki gülümseme anında
bir öfke parıltısıyla yer değiştirdi.

"Ve neden itiraf etmeye gitmeyeyim?" diye sordu.

"Ama--"

"İtiraf etmekten korkabileceğimi mi sanıyorsun? Neden böyle düşünüyorsun? Bana nedenini söyle?"

Sanki en derin düşüncelerini
okuyacakmış gibi, kalbini delen gözlerle ona baktı.

Dini evlilik talebine gülümseyerek cevap verdiğinden beri, hiçbir uyarıda bulunmadan patlak veren bu öfke dalgası karşısında sersemlemiş bir şekilde,
söyleyecek hiçbir şey bulamadı, basit bir "itiraf" kelimesinin
onu nasıl bu kadar çileden çıkarabildiğini anlayamadı. Ve yine de kendini
kandıramazdı: onu bu duruma sokan gerçekten de bu kelimeydi ve başka hiçbir kelime değildi.

Adam ona bakmaya devam etti ve kendini açıklamak isteyerek şöyle dedi:
"Sadece bir şeyi varsaydım, o da inançlarına aykırı bir şey yapmanı isteyerek seni
kırabilirdim."

Onu bu kadar aptalca sürükleyen çılgın öfke ilk şiddetini kaybetmeye başladı; daha önce kaçmış olana eklenen bir kelime daha bir itiraf olacaktı.

"Artık bundan bahsetmeyelim," dedi. "Her şeyden önce, bunu
düşünmeyelim."

"Bir kelime söylememe izin ver," diye cevapladı. "Diğer insanlar gibi
olsaydım hiçbir şey istemezdim; iradem senin. Ama
senin için, geleceğin ve namusun için,
gizlice, utanmış gibi, bir parya ile evlenmiş gibi görünmemelisin."

"Rahat ol. Sizin gibi, sizden daha fazla, bizim için kutsanmış törenlerin gerekliliğini hissediyorum."

Bu yolda kendisinden daha ileri gideceğini anlamıştı.

Bu talihsiz sözcüğün izlenimini yok etmek için,
önceki gün tuttuğu daireyi ziyaret etmelerini önerdi.

İlk kez, başları dik,
yan yana, başkalarıyla karşılaşma korkusu olmadan, Paris sokaklarında cesurca birlikte yürüdüler.
Ne kadar da gururluydu! Kocasıyla!
Eğildiği yer kocasının koluydu! Tuileries'i geçtiklerinde, insanların onları geçerken görmek için dönmemesine neredeyse şaşırdı.

Şu anki ruh haliyle, seçtiği evi takdire şayan bulmaktan başka bir şey yapamazdı; sokak takdire şayandı, ev takdire şayandı, daire takdire şayandı.

Terasta açılan üç yatak odası içerdiğinden ve deneyleri için hayvanları orada tutacağından, Saniel hangisini seçeceğine onun karar vermesini istiyordu;
çünkü onu onunla paylaşacaktı en iyisini almak istiyordu, ama bu düzenlemeyi kabul etmedi.

"İki küçük arasında seçim yapmanı istiyorum," dedi. "En büyüğü ve en iyisi, dışarı çıkamadığı için bizden daha fazla alana, havaya ve ışığa ihtiyaç duyan annen için saklanmalı."

Onun nezaketi, nezaketi ve cömertliğiyle büyülenmişti. Onu asla ona
yükseltecek kadar sevemeyecekti.

Neyse ki ana odalar, salon ve ofis, Rue Louis-le-Grand'dakilerle aynı büyüklükteydi, bu yüzden mobilyalarda çok az değişiklik yapılması gerekiyordu; mobilyalarını Rue des Moines'den getireceklerdi.

Tutkulu ünlemler ve bakışlarla kesilen bu kadınsı konuşma, itiraf olayını ve öfkesini unutmuş olan Saniel'i büyüledi, sadece Phillis'i düşünüyordu, sadece onu görüyordu, onun neşesi, canlılığı, tüm varlığı onun güzel koyu gözlerinin şefkatli okşamalarıyla harekete geçiyordu.

Üzerinde böyle bir etki kuran ve onu bu kadar ateşli bir şekilde seven bu nefis kadından nasıl mutlu olmazdı? Onun için bundan sonra tek bir tehlike vardı: yalnızlık. Onu bundan koruyacaktı. Neşesiyle, iyi huyluluğuyla, cesaretiyle ve sevgisiyle onu düşünceleriyle baş başa bırakmayacak; gerisini iş halledecekti.

Mobilya meselesi kararlaştırıldıktan sonra, evlilik töreni meselesini hallettiler ve onun fikirlerinin kendisininkilerle aynı olduğunu görünce şaşırdı.

Tuvaletine karar verdi, mümkün olduğunca sade bir ipek elbise ve
tüm elbiselerini kendisi diktiği gibi bunu da kendisi dikecekti. Sonra da tanıkları tartıştılar. "Bizim hiç arkadaşımız yok," dedi Phillis.

"Eskiden vardı; babanın arkadaşları ve yoldaşları vardı."

"Artık babamın kızı değilim, kardeşimin kız kardeşiyim; nikahıma şahitlik etmelerini istemeye cesaret edemem."

"Kardeşinin kız kardeşi olduğun için seni reddedemezler; bu kabalığa bir de zulüm eklenir. Zalimlik
göz ardı edilebilir, ama kabalık! Yetenekli adamlar arasında babanın en iyi arkadaşı kimdi?"

"Cintrat."

"Bohem, ayyaş değil miydi?"

"Babam onu ​​zamanımızın en büyük ressamı, en orijinali olarak görüyordu."

"Yetenek meselesi değil, isim meselesi; eminim ki madalya bile almamıştır. Babanın daha başarılı, daha sıradan başka arkadaşları vardı, istersen."

"Muhteşem."

"Enstitü üyesi mi?"

"Casparis, heykeltıraş."

"Ayrıca bir akademisyen; istediğimiz bu ve ikisi de
'archi-decore'. Onlara yazacaksın ve kim olduğumu, tıp fakültesinin yardımcı doçenti ve hastanelerin doktoru olduğumu söyleyeceksin. Sana
söz veriyorum ki kabul edecekler. Tıp akademisinin başkanı olan eski ustam Carbonneau'ya ve bölümümün vekili olarak diğerlerinden daha fazla reddedemeyen eski bakan Claudet'e soracağım. Ve bu bize gazetelerde iyi görünecek
mücevherli tanıklar verecek. "

Sadece gazetelerde değil, aynı zamanda
Sainte-Marie des Batignolles kilisesinde de iyi görünüyorlardı.

"Glorient! Casparis! Carbonneau! Claudet! Sanat, bilim ve siyaset."

Ancak gelinin güzelliği ve çekiciliği bu görkemli tanıklar tarafından gölgelenemedi. O, mütevazılığıyla gururlu, zarafetle ışıldayan bir şekilde, Glorient'in kolunda içeri girdi.

Rahip, dışarıda, kapının önünde sunakta ayin yaparken,
kestane rengi kadifeden bir kostüm giymiş, keçe şapka takmış bir adam,
pipo içerek aşağı yukarı yürüyordu. Bu, ilkelerinin bir düğün veya cenaze için kiliseye girmesini yasakladığı ve öğrencileriyle birlikte kaldırımda aşağı yukarı yürüyen,
Saniel'i tebrik etmeyi bekleyen Kont de Brigard'dı. Kont göründüğünde ona doğru
koştu ve elini tutup karısından ayırırken sıcak bir şekilde sıktı ve şöyle dedi:

"İyi, asil. Koşullar bu evliliği yarattı; onlar olmasaydı
gerçekleşmezdi. Anlıyorum ve mazur görüyorum; daha fazlasını yapıyorum,
alkışlıyorum. Sevgili dostum, sen bir adamsın."

Ve Çarşamba akşamı Crozat'ın evinde olduğu için,
onayını açıkça dile getirdi, ki bu onay, sunulduğu koşullar altında
vicdanını tatmin etmiyordu.

"Beyler, bugün büyük bir tazminat eylemine, arkadaşımız Saniel'in, intikam için ağlayan bir adaletsizliğin kurbanı olan bu zavallı çocuğun kız kardeşiyle evlenmesine yardımcı olduk. Aynı odada bir akşam, Saniel'den hafifçe bahsetmiştim, bazılarınız belki de aradan geçen zamana rağmen
hatırlıyor. Bu tazminatı ona kamuoyuna duyurmak istiyorum. Bugün kendini görev ve vicdan sahibi bir adam olarak gösterdi, cesurca
toplumsal zayıflıkların üstüne çıktı."

"Bu tazminat eyleminin tanıkları olarak, resmi pozisyonlarının dekoratif tarafı için seçilmiş gibi görünen kişileri seçmek toplumsal bir zayıflık değil midir?" diye sordu Glady.

"Tam tersine, derin bir ironi!" dedi Brigard. "Bu, profesyonel savunucuların bile önyargılı olanların yıkılmasında hemfikir olmasını sağlayan güçlü ve verimli bir derstir. Saniel bir erkek!"

BÖLÜM XL. PHILLIS ŞAŞIRDI

Evliliğinin ardından gelen pazar günü, Phillis uzun süre tatmin edici bir açıklama bulamadan
üzerinde düşündüğü bir sürpriz yaşadı.

Giyinirken Saniel odasına girdi.

"Bugün ne yapacaksın?" diye sordu.

"Her gün yaptığım şeyi."

"Ayine gitmeyecek misin?"

Kadın şaşkın bir şekilde ona baktı, şaşkınlığını kontrol edemedi
ve her zamanki gibi, onun düşüncelerini okumak istediği zaman,
sinirlendi.

"Benim sorum hangi açıdan sıra dışı?"

"Ayin, senin düşüncelerinin olağan konusu değil, bana öyle geliyor."

"Özellikle başkalarını düşündüğümde, tıpkı şu an olduğu gibi, öyle olabilir. Sık sık ayine gitmiyor musun?"

"Gidebildiğimde."

"Tamam, istersen bugün gidebilirsin. Sana söyleyeceklerimi dinle. Fikirlerime ve inançlarıma saygı göstereceğine dair verdiğin sözü unutmadım. Senin de aynısını yapmanı istiyorum; çok basit."

"İyi ve cömert olan her şey sana basit görünüyor."

"Ee?"

"Hemen gideceğim."

"Şimdi mi? Hemen mi? Saat sekiz değil. Ayine git, daha moda."

Moda! Ağzından ne kadar da garip bir kelime çıktı! Kiliseye gitmesi modaya saygıdan değildi, ama içinde belki biraz belirsiz olan derin bir dindarlık ve dindarlık vardı, Florentin'in talihsizlikleri bunu yeniden canlandırmıştı.

"Ayine gideceğim," dedi, bu kelimenin ona bir şey ifade ettiğini ima etmeden ve giyinmeye devam etti.

"Bu elbiseyi giyecek misin?" diye sordu, bir sandalyenin üzerinde duran bir elbiseyi işaret ederek.

"Evet; en azından sizi rahatsız etmiyorsa."

"Bunu oldukça basit buluyorum."

Aslında aşırı basitti, ucuz bir malzemeden yapılmıştı,
tek çekiciliği Phillis'in kendisi yaparken verdiği özgünlüktü. "Unutmayın," diye devam etti, "Saint-Francois-Xavier çalışan insanlar için bir kilise değildir; bir kadın sizin kadar çekici olduğunda
her zaman fark edilir. İnsanlar kim olduğunuzu soracaktır."

"Haklısınız; fiyatların dağıtımında giydiğim elbiseyi giyeceğim."

"Bu kadar; ve yuvarlak şapka yerine başlığınızı, değil mi?
İlk izlenim en iyisi olmalı."

Dini ve dünyevi şeylerin bu karışımı onda şaşırtıcıydı. Şimdiye kadar onu anlamamış mıydı? Sonuçta, belki de sadece bir
istisnaydı.

Ancak kıyafetiyle ilgili bu talepler tekrarlandı. Phillis evlenmeden önce Saniel'in yolunu sadece kesmiş olsa da, onu iyi tanıyordu ve başka hiçbir şey düşünmeden tamamen çalışmaya
verdiğini biliyordu ve evlendikten sonra da eğlence veya toplumla ilgilenmeden aynı şekilde çalışmaya devam edeceğine inanıyordu. O,
işi hakkında haklıydı, ama toplum hakkında değil. Evlenmelerinden kısa bir süre sonra, bakan Claudet, Saniel tarafından yüz nevraljisi krizinden zamanında iyileştirildi.
Saniel ile karısını tüm toplantılarına ve şenliklerine davet etti ve Saniel
tüm davetlerini kabul etti.

İlk başta gelinliği çok iyi geldi, ama her zaman işe yaramazdı. Kesilmesi, modifiye edilmesi, tek bir gelinliğin üç veya dört tuvaletinin yapılması gerekiyordu; ama Phillis birkaç metre tül veya tül düzenlemede ne kadar
usta olursa olsun, sonsuza kadar kombinasyonlar yapamazdı.

Ayrıca, bunlar Saniel'i memnun etmiyordu; çok basittiler.
Dantel, boncuk, çiçek, diğer kadınların giydiğini gördüğü gibi
parıldayan ve ışıldayan şeyleri severdi.

Emrindeki küçük kaynaklarla onu nasıl memnun edebilirdi?
Ev masraflarında olabildiğince tutumluydu; Joseph
işten çıkarıldı ve yerine tüm işi yapan bir hizmetçi getirildi; masa
son derece basitti. Fakat bir yandan tasarruf edilen bu küçük tasarruflar,
diğer yandan tuvaletler ve arabalarda hızla harcandı.

Çalışmak, menüler boyamak istediğini ifade ettiğinde, o buna izin vermedi
ve o ısrar ettiğinde de sinirlendi.

Ona sadece resim yapmasına izin verdi. Eskiden babasının stüdyosunda eğlence için resim
yaptığı için, şimdi de bunu yapabilirdi. Ticaret
bir utanç olsaydı, sanat onurlu olabilirdi. Eğer yeteneği olsaydı, buna sevinirdi; ve eğer resimlerini satarsa, hakkında konuşulacak kadar
özgün olurdu.

Salon kısmen bir stüdyoya dönüştürüldü ve Phillis, büyük sanat iddiası olmadan, hoş ve belli bir çizgide boyanmış birkaç küçük resim
yaptı. Glorient onlara hayrandı ve bir resim satıcısına bunlardan ikisini aldırdı ve diğerlerini de sipariş ettirdi, bu doğru, küçük bir fiyattı ama beklediğinden çok daha fazlaydı. Kadınların kendilerini memnun eden işlere koydukları cesaret ve kararlılıkla, sabahtan akşama kadar resim yapmaya gönüllüydü; ama Saniel'in kurduğu bağlantılar ona bu özgürlüğü bırakmadı. Claudet aracılığıyla birçok tanıdık edindiler ve onu sosyal yükümlülükler altına sokan davetleri kabul ettiler, böylece neredeyse her gün bir ziyarete gitmesi, bir cenazeye veya düğüne katılması, arada bir yardım fuarına gitmesi ve evde üç saat boyunca ilgisini çekmeyen kadın dedikodularını dinlemesi gerekiyordu.

Peki ya kendisi, yorucu bir iş gününün ardından bir resepsiyona gitmek için giyinmekten nasıl bir zevk alabilirdi? Bir köylünün oğlu ve kendisi de birçok yönden bir köylü olan, eskiden modaya uygun yaşamdan hiçbir şey anlamayan ve
sadece ona karşı küçümseme duyan, onu sıkıcı olduğu kadar gülünç bulan.

Bu değişimin nedenini bulmaya çalıştı ve hafifçe, dolaylı bir şekilde, onu kendini açıklamaya getirdiğinde, ondan yalnızca bir cevap alabildi, ki bu da kendisi için bir cevap değildi:

"Dünyadan olmalıyız. "

Toplumla neden bu kadar ilgileniyordu? Acaba bir suçlunun kız kardeşi olduğu için mi onu her yere götürmek ve insanların onu kabul etmesini istiyordu? Bunu belli bir noktaya kadar anlamıştı, ancak ona verdiği rol ona verebileceği en acımasız roldü ve özgür olsaydı seçeceği şeyin tam tersiydi.

Ama dünyada olma arzusunda sadece bu vardı.
Onunla evlendiği için bir suçlunun kardeşi değildi ve yakından bakıldığında, aradığı bu yüksek mevkilerdeki kişilerden tek istediği onların dikkate alınması, önemlerinin ve onurlarının bir parçası olduğu görülebilirdi. Ama buna ihtiyacı yoktu; o kendi başına biriydi. Elde ettiği konum onun liyakatine layıktı. Adı
onurlandırıldı. Geleceği kıskanıldı.

Ve yine de, sanki bunu fark etmemiş gibi, ciddi bir hırsa
değer olmayan küçük tatminler aradı. Bir akşam, o ona İspanya cumhuriyetinin nişanının kendisine teklif edildiğini söyledi ve sözlerini izleme alışkanlığı edinmiş olmasına rağmen, haykırmaktan kendini alamadı:

"Bununla ne yapacaksın?"

"Reddedemezdim."

Reddetmemişti, mavi, yeşil, sarı ve üç renkli olanları da kabul etmişti; bunları yakasında, boynunda ve göğsünde taşıyordu. Kendisini küçümseyen bu nişanlar ne işe yarayabilirdi? Ve onun meziyetine sahip bir adam, doğal olarak ona düşmeden önce Legion of Honor nişanını nasıl elde edebilirdi?

Bütün bunlar şaşırtıcı, gizemli ve aptalcaydı ve kafası sehpasının önünde yalnızken bunlardaydı; laboratuvarında yanındayken deneylerine devam ediyor veya ofisinde Review için bir makale yazıyordu.

Ama onu bu şekilde yargılamasına izin vermesi zor olmadı. İnsan sevdiğini yargılamaz ve o da onu seviyordu. Ona her şekilde hayran olmaması, sevgisine karşı bir eksiklik değil miydi? Bu düşünceler onu bunalttığında sehpasını bırakıp yanına gitti. Ona yaklaşınca kayboldular. İlk başta, onu rahatsız etmemek için, ayak ucunda yürüyerek, yumuşak adımlarla yürüyerek ve omzuna yaslanarak, onu görmeden veya duymadan önce ona sarıldı; ama o öyle bir dehşet, öyle bir korku gösterdi ki, onu bu şekilde selamlamaktan vazgeçti.

Odasına gitmeye devam etti, ama farklı bir şekilde. Onu şaşırtmak yerine, kapının kolunu sallayarak ve gürültülü bir şekilde yürüyerek varlığını duyurdu ve onu tedirgin bir şekilde karşılamak yerine, onu neşeyle karşıladı.

"Resmini bitirdin mi?"

"Seni bir süreliğine görmeye geldim."

"Tamam, benimle kal, hemen gitme; seni yanımda gördüğümde hiç bu kadar mutlu olmam, hiç bu kadar iyi çalışmam."

Bunun doğru olduğunu hissetti. Onunla birlikteyken, konuşsun ya da konuşmasın, varlığı onu mutlu ediyordu.

Ve yine de ona çok dikkatli bakmamalıydı, sanki onu incelemek için açık bir niyeti varmış gibi; çünkü bunu evliliklerinin ilk günlerinde yaptı ve onu o kadar kızdırdı ki haykırdı:

"Beni neden böyle inceliyorsun? Bende ne arıyorsun?"

Kendini dikkatlice izlemeyi ve onunla birlikteyken onu rahatsız etmemesi gereken gizli bir tavrı korumayı öğrendi. Meraklı bakışlar ve sorular yoktu. Ama bu her zaman kolay değildi, bu yüzden ona işinde yardımcı olmak için izin istedi ve bazen mikroskobik çalışmaları için yaptığı tasarımları daha büyük boyutta çizdi. Bu şekilde zaman hızla geçti.
Akşam saatlerini bu tatlı yakınlıkta, dışarı çıkmak hakkında tek bir kelime etmeden geçirmeye istekli olsaydı, ne kadar mutlu olurdu! Ama o asla saati unutmadı.

"Allons," dedi, kendini keserek, "gitmeliyiz."

Bu "zorunluluğun" gerçek nedenini sormaya hiç cesaret edememişti.

BÖLÜM XLI. SORUNLU BİR RUH

Eğer ona açıkça şu soruyu sormaya cesaret edemezse: Neden dışarı çıkmalıyız? Diğerlerinden daha fazla: Neden görülmek için ayine gitmem uygun? Neden bizi mahveden elbiseler giymeliyim? Neden gözünüzde değersiz olan
süsleri kabul ediyorsunuz? Neden resmi konumlarından veya servetlerinden elde ettikleri dışında hiçbir liyakati olmayan erkeklerin topluluğunu arıyorsunuz? Neden ikimizi de yoran toplumsal görevleri üstleniyoruz, ikimize de tatlı gelen şefkatli ve akıllı bir yakınlıkta birlikte kalmak yerine? diye kendine soramazdı.

Hepsi, şüphesiz açıkladığını bulduğu şu fikirler dizisine aitti: karakter yapısı; arzularını gerçekleştirmek için acele eden bir hırsın talepleri; hassasiyet veya
gölgeleyen gurur; ancak gözlem veya hafızaya dayalı, bunlarla hiçbir bağlantısı olmayan başkaları da vardı, ya da ona öyle görünüyordu.

Evlendikten sonraki gün kocasını tanımaya başladı,
kendisine kendini gösterdiği gibi olduğuna inanıyordu; ama durum böyle değildi ve sevdiği adam, karısı olduğu adamdan o kadar farklıydı ki, neredeyse iki tane oldukları düşünülebilirdi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, onu üzen
mizaç değişikliğini yapan evlilik değildi; ama bu,
evlilikten önceki bir döneme dayanmasıyla da daha az karakteristik değildi.

Başlangıcı, şüphe veya tereddüte yer bırakmayan bir netlikle hatırlıyordu; alacaklılar tarafından takip edildiği zamandı,
Caffie ile ilişkiye girmişti. İlk kez, her zaman o kadar güçlüydü ki, ona zayıflıktan daha fazla inanıyordu, Paris'ten ayrılmak zorunda kalacağını açıkladığında bir an cesaretini kaybetmişti; ama bu depresyonda o zamandan beri gösterdiği öfke veya zayıflık yoktu. Geleceğinin mahvolduğunu gören bir adamın doğal hüznüydü, başka bir şey değildi. O zaman hissettiği tek sürpriz, Caffie'yi boğma ve kasasından borcunu ödemeye yetecek kadar para alma fikrinden kaynaklanıyordu ve ayrıca bu eylemin bir sonucu olarak, zeki bir adamın pişmanlığından bahsederken, vicdanının onu suçlamayacağını, çünkü onun için vicdan diye bir şeyin var olmadığını söylemesiydi. Fakat bu açıkça basit bir felsefi teoriydi, bir karakter özelliği değildi; bir şakaydı veya tartışma uğruna bir argümandı. Monako'da kazandığı parayla alacaklılarından kurtulduktan sonra, her zamanki sakinliğine geri döndü, her zamankinden daha çok çalıştı, 'yarışma'sını geçti ve sinirli, şiddet yanlısı, adaletsiz olabileceği mazur görüldüğünde, onu tanıdığından beri olduğu adam olarak kaldı. Sonra, birdenbire, Florlentin'in mahkemeye gitmesinden kısa bir süre önce, açıklayamadığı bu garip öfke patlamaları, öfke nöbetleri ve huzursuzluk meydana geldi, tam da Madam Dammauville'in müdahalesiyle Florentin'in kurtulacağını umduğu anda kendini gösterdi. Açıklanamayan ve haklı gösterilemeyen öfkesini, Madam Dammauville'i görme isteğini reddettiğini unutmamıştı. Onu itmişti, onunla ilişkisini kesmek istiyordu ve bu sahneye tanık olana kadar hiç kimsenin böyle bir şiddeti öfkeye dönüştürebileceğini hayal etmemişti. Sonra bu sahneyi, ateşin başındaki küçük akşam yemeklerinde, onu yargılayacağı bu akşamın anısını saklamasını söylediğinde ve ona, peygambervari bir şekilde, sevdiği kişiyi tanıyacağı saatin geleceğini bildirdiğinde, onu daha az etkilemeyen, tamamen zıt bir başka sahne izledi. Ve şimdi, düşüncesini kendisinden uzaklaştırdığı bu saat, çınlamıştı; o zamanlar kendisine suç gibi görünen ve şimdi onu püskürtmek için ne yaparsa yapsın, kendisini ona dayatan bu yargının unsurlarını birleştirmeye çalıştı. Bu anı kaç kez aklına geldi! Neredeyse hiç
gitmediği söylenebilirdi, aynı anda hem tatlı hem de hüzünlü, daha az tatlı ve daha hüzünlü, huzursuzluk için yeni konular
eklendikçe, onda bıraktığı gizemli ve sıkıntılı izlenimi
derinleştirdi.

Onu yargılamak için! Neden onun kendisini yargılamasını istiyordu? Ve neye dayanarak?

Ve yine de onun için bu önemsiz bir kelime değildi, fakat o zamandan beri birçok kez kendini gösteren belirli bir vicdan durumunun kanıtıydı.
Aslında, gecenin bir vakti, aniden uyandığında, duyguyla, korkuyla, "Ne söyledim?" diye sorduğunda, ondan kaçan haykırış bu fikirler dizisine ait değil miydi: Ve ayrıca, dini evlilikleri
konusunda, itiraftan bahsettiğinde onu sürükleyen öfke de buna aitti: "Neden itirafa gitmekten korkmam gerektiğini düşünüyorsun?"

Onun, onunla bağlantılı olarak korku fikrini kabul edebileceğini nasıl hayal edebilirdi? Bu fikir, bu ana kadar aklına hiç gelmedi; ve eğer şimdi şaşkınlığının hatırası ona geldiyse, bunun nedeni geçmiştekilere eklenen diğer küçük şeylerdi.

Ne kadar çok ve önemliydi bunlar: Kendisini onun tarafından izlendiğini gördüğünde duyduğu sürekli huzursuzluk; onu sorgulayacağını düşündüğünde yaptığı davet; dikkatsizlik veya unutkanlık nedeniyle veya sadece şans eseri, ona belirli konularda bir soru sorduğunda hissettiği tutku ve hemen ardından gelen şefkat, o kadar aniydi ki, doğal veya kendiliğinden olmaktan çok, belirlenmiş bir amaç doğrultusunda planlanmış gibi görünüyorlardı.

Kendisini çok mutlu eden tatlı sözlerin altındaki hesaplamayı kabul etmesi uzun zaman aldı; ama sonunda gözlerini kanıtlara açması ve bunların onun için aynı ve sürekli meşguliyetin, yani kendini adamamanın sonuçları olduğunu görmesi iyi oldu.

Ona neyi vermek istemediğini sormak için bundan sadece bir adım ötedeydi.

Yine de, ne kadar kısa olursa olsun, onu ele geçiren meraka uzun süre direndi. Sevgi dolu ve sadık bir eş olarak görevi, ona gösterdiğinin ötesini aramamaktı ve bu görev, aşkının eğilimleriyle mükemmel bir uyum içindeydi; ancak görülen şeylerin gücü onu
irade ve mantığın ötesine taşıdı. Zihnini, kendisini
acıtan şeyi aramaya veremedi ve gördüklerine ve duyduklarına gözlerini ve kulaklarını kapatamadı.

Ve onları etkileyen şey, her zaman aynı daire içinde dönen, aynı konulara ve kişilere uygulanan aynı gözlemlerdi:

Caffie'nin adı onu rahatsız etti; Madam Dammauville'in adı onu kızdırdı;
Florentin'in adı onu kesinlikle mutsuz etti.

İlk ikisine gelince, bunların onun üzerinde yanılmaz bir şekilde yarattığı etkiyi gördüğünde, bunların telaffuzunu önleyebilirdi.

Ama Florentin'in adının anılmasını engelleyemezdi, istese bile. Annesine, sürekli olarak
düşüncelerinde olan
onun adını asla anmamasını nasıl söyleyebilirdi?

Saniel'in çabalarına ve Nougarede'nin de desteklediği
taleplerine rağmen, Florentin Yeni Kaledonya'ya doğru yola çıktı ve oradan olabildiğince sık
yazdı. Mektuplarında, yolculuk boyunca hapsedildiği korkunç kadırgalardaki tüm acılarını anlatıyordu ve
geldiğinden beri, birinden diğerine uzanan, sonu olmayan bir hikaye gibi, hep aynı konu etrafında dönen, fiziksel acıları, aşağılanması, cesaretinin kırılması ve yoldaşı olduğu talihsizlerin ortasında duyduğu iğrenme gibi uzun şikayetler dizisiydi.

Bu mektupların gelişi, anne ve kız kardeşini birkaç gün süren bir acıyla doldurdu; ve bu ızdırap, ikisinin de gizleyemediği, Saniel'i öfkelendirdi.

"O ölseydi ne yapardın?" diye sordu Phillis'e.

"Onun için daha iyi olmaz mıydı?"

"Ama geri dönecek."

"Hangi durumda?"

"Kaderin efendileri biz miyiz?"

"Ağlıyoruz, şikayet etmiyoruz. "

Ama onu çevreleyen ağlayan yüzlerden, kendisinden
sakladıkları gözyaşlarından, bastırdıkları iç çekişlerden şikayet ediyordu. Normalde
kaynanasına karşı şefkatli ve sevecendi, bazı açılardan sanki doğal bir duygudan ziyade
isteyerek yapmış gibi görünen ilgi ve saygıyla; ama bu zamanlarda bu şefkati
unuttu ve ona o kadar haksızca sert davrandı ki,
Madam Cormier bundan bir kereden fazla kızına bahsetti.

"Bana karşı bu kadar iyi olan kocanız Florentin'e karşı nasıl bu kadar acımasız olabilir? Birisi, üzüntümüzün ona yönelteceğimiz bir sitem etkisi yarattığını söyleyebilirdi."

Bir gün, her şey normalden daha ileri gittiğinde, ona açıkça konuşma cesaretini gösterdi: "Utancımızın yorgunluğunu
üzdüğüm için beni affet," dedi ona. "Her şeyden, insanlardan ve şeylerden
şikayet ettiğimde, istisna olduğunu, onu
kurtarmak için her şeyi
yapan sen olduğunu hatırlamalısın."

Ama damadının öfkesini yatıştıracağına inandığı bu birkaç kelime, tam tersine onu çileden çıkarmıştı; onu öfkeyle terk etti.

"Kocanı hiç anlamıyorum," dedi kızına.
"Bana onun nesi olduğunu açıklamayacak mısın?"

Kendisinin veremediği açıklamayı annesine nasıl verebilirdi? Anlaşılmaz bir uçuruma ulaştığında, derinliklerine bakmak için eğilmeye bile cesaret edemedi; ve söz verdiği yolda ilerlemek yerine Kendine rağmen, geri dönmek için her türlü çabayı gösterdi, ya da
en azından durmak için.

Neden bu kadar tuhaf olduğunu ve
bu kadar gizlemek için bu kadar çaba sarf ettiğini bulmanın ne faydası olacaktı? Bu, onun adına sadece boş bir merak olabilirdi, ki er ya da geç cezalandırılacaktı.

Bu düşünceleri zihninde sürekli evirip çevirirken neşesini,
önceden onu cesur kılan hayatın küçük denemeleri gibi kaderin darbelerine karşı koyma gücünü kaybetti; güçlü esnekliği,
üzerine yüklenen ağır ağırlık altında çöktü ve gülümseyen gözleri artık
mutluluk ve güvenden çok
endişe ifade ediyordu.

Kendine dikkat etmesine rağmen, değişimi Saniel'den saklayamadı, çünkü her şeyde kendini gösteriyordu - eskiden çok açık olan ama şimdi gizli bir üzüntünün izini taşıyan yüzünde;
yoğun tavırlarında, sessizliğinde ve soyutlanmışlığında.

Nesi vardı onda? Ona sorular sordu ve o da
onunla yaptığı tüm konuşmalarda kullandığı ihtiyatla cevap verdi. Onu tıbbi olarak muayene etti, ancak ondaki değişikliği haklı çıkaracak
hastalıklı bir durumu işaret eden hiçbir şey bulamadı.

Eğer sorularını cevaplamak istemiyorsa ve onun istemediğine dair kanıtı varsa; diğer yandan, hasta değilse ve o da hasta olmadığına ikna olmuşsa--son zamanlarda okuduğu kadının
onu huzursuz eden bir bilmeceye dönüşmesine neden olacak ciddi bir şey olmalıydı.

Ve bu şey--eğer kendisi de eğilmiş omuzlarında ezici ağırlığını
taşıdığı şeyse? Kadın anladı, gerçeğin tamamını değilse bile en azından bir kısmını anladı.

Ne kadar sıra dışı bir durumdu ve gerçekten de
aklını
yok edebilecek bir şeydi.

Başkalarından korkacak hiçbir şey yoktu, her şey kendisinden. Adalet, hukuk,
dünya--her tarafta rahat bırakılıyordu; ondan hiçbir şey istenmiyordu;
borçlu olan ödeniyordu; ama o hastalıklı bir sapmayla
mezarlarında uyuyan ölüleri uyandıracaktı, ki hiç kimse onları almayı
düşünmüyordu ve onları yalnızca kendisinin görüp duyduğu hayaletler haline getirecekti.

Ve kendini güçlü sanıyordu. Aptaldı ve daha da aptaldı
iradesini kullanarak
kendisini bunu taşıyabilecek bir duruma
getirmediği halde böyle bir sorumluluğu üstlenmiş olması! İstemek! Ama
istemeyi
öğrenmemişti.

BÖLÜM XLII. HİPNOZUN GÜCÜ

Saniel'in evliliğinden beri hissettiği göreceli dinginliği
Phillis'e borçluydu; ondan aldığı güce, güvene, huzura
borçluydu. Phillis, şu an olduğu gibi, güçsüz, güvensiz, içsel huzuru olmayan biri olarak, artık kendisinin sahip olmadığı şeyi ona veremezdi ve evliliğinden önceki o dikkatsiz duruma geri döndü ve aynı ıstırabı, aynı heyecanı, aynı çılgınlığı hissetti. Güzel ilişkiler, dünyevi düşünceler, başarı,
ödüller, onurlar başkaları için iyiydi; ama mutluluğu için karısının dinginliğine ve huzuruna ve omzunda uyuduğunda içine geçen iyi ahlaki
sağlığına ihtiyacı vardı. Bu durumda ani uyanmalar, uykusuzluk yoktu; karısının yumuşak nefesinin sesiyle rahatladı ve hayaletler mezarlarında kaldı.

Ama şimdi bu nefes alma çalkantılı hale geldiğinden ve artık onda bu dinginliği ve huzuru hissetmediğinden, artık sakin değildi; karısı zayıf ve huzursuzdu ve ona uykusunu değil, ateşini iletiyordu.

"Uyumuyorsun. Neden uyumuyorsun?"

"Ya sen?"

Biliyor olmalı.

Sorularında ısrar etti, ama o her zaman tetikteydi, bu yüzden
kendisine ihanet etme korkusuyla engellendiği için ondan hiçbir şey çıkaramadı, ki bu onun
geldiğine inandığı noktada kolay görünüyordu. Garip bir kelime, çok fazla ısrar, zihnine bir ışık selinin girmesine
izin verirdi.

Ayrıca onu sorgularken bir doktor gibi konuşuyormuş gibi yaptı ve
durumunun tıbbi açıklamalarını aradı.

"Uyuyamıyorsan, bunun nedeni acı çekmendir. Bu acı nedir?
Neden kaynaklanıyor?"

Bunu haklı çıkaracak hiçbir nedeni olmadığı için, kardeşinden bahsetmeye bile cesaret edemediği için inatla inkar etti.

"Ama bende hiçbir sorun yok, seni temin ederim," diye tekrarladı. "Sence sorun ne?"

"Sana bunu soruyorum."

"O zaman sana soruyorum: Senden ne sakladığımı düşünüyorsun?"

Ondan bir şey sakladığından şüphelendiğini söyleyemezdi.

"Kendine iyi bakmıyorsun."

"Hiçbir şey yapamam."

"Kendine bakmaya ve konuşmaya zorlanacağım."

"Nasıl?"

"Seni uyutarak."

Tehdit o kadar korkunçtu ki kendinden geçmişti.

"Bunu yapma!" diye bağırdı.

Birbirlerine sessizce birkaç dakika baktılar, ikisi de eşit derecede korkmuştu, kadın tehditten, adam ondan öğreneceği şeylerden. Ama
bu korkuyu göstermek onun lehineydi, daha da ciddi bir başka kanıtı açığa çıkarmak için.

"Neden hem benim hem de senin incelemenden kaçan bu huzursuzluğun nedenini her şekilde keşfetmeye çalışmamalıyım? Çünkü bu uyurgezerlik bize mükemmel bir yol sunuyor."

"Ama hasta olmadığıma göre, uyurken sana uyanıkken olduğundan daha fazlasını
söyleyebilir miyim?"

"Göreceğiz."

"Bu, denememenizi istediğim bir deney. Bana bir zehir
dener misiniz?"

"Uyurgezerlik bir zehir değildir."

"Kim bilir?"

"Bunu kullananlar."

"Ama siz kullanmadınız."

"Yine de, benim ellerimde hiçbir tehlike olmayacağını bilmek için yeterince şey biliyorum."

Onun kendisine bir kaçış kapısı açtığına inanıyordu.

"Önemli değil, çok korkuyorum. Eğer beni zorla uyurgezerlik halinde konuşturmak
istiyorsan, beni uyutabileceğine güvendiğin 'meslektaşlarından' birine sor."

Bir 'meslektaş'ın önünde, onun kendisine tehlikeli sorular sormayacağından emindi.

Onun kendisinden kaçmak istediğini anlamıştı.

"Neyden korkuyor?" diye sordu. "Sana geçmişinle ilgili, birbirimizi tanımadan önceki hayatınla ilgili sorular soracağım ve aşkımı
yaralayacak bir itiraf isteyeceğim?"

"Ey Victor!" diye bağırdı, dalgın. "Bana bu sözlerden daha acımasız bir yara
açabilir misin? İtirafım! Üç kelimeden oluşuyor: Seni
seviyorum; senden başkasını hiç sevmedim; senden başkasını asla
sevmeyeceğim. Geçmişim yok; hayatım aşkımla başladı."

Ona verdiği önemi göstermeden bunu zorlayamazdı.

"Israr etmiyorum," dedi; "diğerleri gibi bir yol, ama daha iyi. Sen
istemiyorsun ve bundan bahsetmeyeceğiz. "

Ancak, onun projesinden vazgeçtiğini umması için çok çabuk pes etti ve o da sersemletici bir dehşetin etkisi altında kaldı.
Eğer onu konuşturursa ne söylerdi? Muhtemelen her şey.
Beyninin derinliklerinde hangi düşüncelerin saklı olduğunu bile bilmiyordu ve
tehdit edildiği bu zorunlu uyurgezerlik hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyordu.

Bu sırada Nancy okulunun uyku, hipnoz ve telkin üzerine çalışmaları henüz yayınlanmamıştı veya en azından
başlangıç ​​noktası olarak hizmet eden kitap bilinmiyordu ve o hipnotik uykuyu
uyandırmak için kullanılan süreçler hakkında hiçbir şey bilmiyordu.
Kocası evden ayrılır ayrılmaz kütüphanede onu
aydınlatacak bir kitap aradı. Ancak bulduğu sözlük yalnızca belirsiz veya karışık talimatlar veriyordu ve bunlarda bocalıyordu.
Onu etkileyen tek kesin nokta, uykuyu üretmek için kullanılan yöntemdi; öznenin on beş ila Gözlerinin önünde yirmi santimetre. Eğer bu doğruysa
uyutulmaktan
korkmuyordu.

Ancak, rahatlamıyordu; ve birkaç gün sonra bir akşam yemeğinde
kendisini kocasının 'kardeşlerinden' birinin yanında otururken bulduğunda,
bu adamın uyurgezerlikle ilgilendiğini biliyordu,
tıbba ilişkin her zamanki çekingenliğini yenme cesaretini gösterdi ve ona sordu.

"Belirli hastalıkları olan kişiler uyurgezerlik durumuna sokulamaz mı?"

"Daha önce halk ve birçok doktor tarafından yalnızca histeri ve sinirsel rahatsızlıkları olan kişilerin bu şekilde
uyutulabileceği düşünülüyordu, ancak bu bir hataydı; yapay uyurgezerlik,
mükemmel derecede sağlıklı olan birçok kişide üretilebilir."

"Uykuda irade korunur mu?"

"Kişi sadece hipnozcunun kendisini terk ettiği, istediği zaman onu üzgün, neşeli, öfkeli veya şefkatli hale getiren ve ruhuyla bir enstrüman gibi oynayan kendiliğindenliği ve iradeyi korur."

"Ama bu korkutucu."

"En azından ilginç. Şu veya bu hücrenin yerel bir felci olduğu kesindir, bunun incelenmesi birçok ilginç keşfin başlangıç ​​noktasıdır."

"Kişi uyandığında, kişi söylediklerini hatırlıyor mu?"

"Bu noktada görüş ayrılığı var. Bazıları evet diyor, bazıları hayır. Bana gelince, hafızanın uyku derecesine bağlı olduğuna inanıyorum: Hafif bir uykuda hatırlama olur, ancak derin bir uykuda kişi söylediklerini, duyduklarını veya yaptıklarını hatırlamaz."

Devam etmek isterdi ve arkadaşı, onun ilgisini çeken şeylerden bahsetmekten
memnun olduğu için, daha fazlasını söylemekten memnuniyet duyardı, ama kocasının masanın diğer ucunda onları nöbetler halinde izlediğini gördü
ve konuşmalarının konusundan şüpheleneceğinden korkarak
sessiz kaldı.

Az önce öğrendikleri ona korkutucu geldi. Ama en azından
kendisinin hipnotize edilmesine izin vermeyeceği için korkacak bir şeyi yoktu; ve
okuduklarını hatırlayarak, kendisine asla
onu uyutabileceği bir pozisyona
yerleştirmesine izin vermeyeceğine söz verdi.

Hipnoz edenin iradesi,
deneğin iradesini uyku sırasında kontrol ediyordu, öncesinde değil.

Bu inanca ve ayrıca onu tekrar uyutmaktan
bahsetmemiş olmasına dayanarak, rahatladı. Bu, onun muhalefetini kabul ettiği ve
uyurgezerlik kışkırtma fikrinden vazgeçtiğinin bir işareti değil miydi?

Ama kendini kandırıyordu.

Bir gece, her zamanki saatinde yatağa girdiğinde, o işteyken, aniden uyandı ve onun yanında durduğunu, ona
dikkatli bakışları onu korkutan gözlerle baktığını gördü.

"Ne oldu? Ne istiyorsun?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey istemiyorum; yatağa gidiyorum."

Bakışındaki tuhaflığa rağmen ısrar etmedi; sorular
ona hiçbir şey öğretmezdi. Ayrıca, artık onunla aynı anda yatağa girmediğine göre, tavrında
olağanüstü hiçbir şey yoktu. Ama bundan birkaç gün sonra, gecenin bir yarısı yine sıkıntıyla uyandı ve onu kollarına alacakmış gibi üzerine eğilmiş gördü.

Bu sefer, korkmuş olmasına rağmen, hiçbir şey söyleme gücüne sahipti,
ama ızdırabı daha yoğundu. O zaman onu uyurken hipnotize etmek mi istiyordu? Mümkün müydü? O zaman sözlük onu aldatmıştı?

Aslında Saniel, uyurken onun doğal uykusunu
yapay bir uykuya dönüştürmeye çalıştı. Başarılı olacak mıydı?
Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyordu, çünkü deneyim yeniydi. Ama riske girdi.

İlk seferinde, onu uyurgezerlik durumuna sokmak yerine, onu
uyandırdı; ikincisinde, daha iyisini başaramadı; üçüncüsünde, belirli bir
zamandan sonra gözlerini açmadığını gördüğünde,
uyuyor olduğunu varsaydı. Kendini temin etmek için, yatağa koyana kadar
havada kalan kolunu kaldırdı. Sonra onun iki elini tuttu,
geriye doğru çevirdi ve kendi ellerini geri çekti, verdiği dürtü, kontrol edene kadar sürdü. Yüzünde uzun zamandır sahip olmadığı bir sakinlik ve dinginlik ifadesi vardı; o, canlı bakışlarıyla
diğer günlerin güzel Phillis'iydi.

"Yarın seni aynı anda uyutacağım," dedi, "ve sen
konuşacaksın."

Ertesi gece onu daha da kolay uyuttu, ama ona
soru sorduğunda direndi.

"Hayır," dedi, "konuşmayacağım; korkunç. Yapmayacağım, yapamam."

Israr etti, ama o yapmadı.

"Pekala, öyle olsun," dedi; "bugün değil, yarın. Ama yarın konuşmanı istiyorum ve bana karşı koymayacaksın; bunu istiyorum!"

Israr etmediyse bunun nedeni sadece alışkanlığın onu
kendini savunamayacak şekilde iradesine boyun eğdirmek için gerekli olduğunu bilmesi değildi, aynı zamanda uyandığında uykusunda ne olduğunu hatırlayıp hatırlamadığını da bilmiyordu, ki bu önemli bir noktaydı.

Ertesi gece, bir önceki akşam olduğu gibiydi
ve bu uykusunda söylediklerinden daha fazla,
uyanık olduğunun farkında olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.
Daha sonra devam edebilirdi.

Bu sefer her zamankinden daha erken ve daha kolay uykuya daldı ve
yüzü önceki gece gördüğü sakinlik ve dinginlik ifadesine büründü. Cevap verecek miydi? Ve eğer kabul ederse, gerçeği zayıflatmaya veya çarpıtmaya çalışmadan
samimi bir şekilde konuşacak mıydı? Duygu, ilk soruyu sorduğunda sesini titretti; onu karara bağlayan şey hayatı,
huzuru, ikisinin de mutluluğuydu.

"Nerede acı çekiyorsun?" diye sordu.

"Ben acı çekmiyorum."

"Ama sen telaşlısın, çoğu zaman melankolik veya huzursuzsun; iyi uyuyamıyorsun. Seni ne rahatsız ediyor?"

"Korkuyorum."

"Neyden korkuyorum? Kimden?"

"Senden!"

Titredi.

"Benden mi korkuyorsun! Sana zarar verebileceğimi mi düşünüyorsun?"

"Hayır."

Sıkışan kalbi gevşedi.

"O zaman neden korkuyorsun?"

"Çünkü içinde beni korkutan şeyler var."

"Hangi şeyler? Kesin ol."

"Huyunda, karakterinde ve alışkanlıklarında meydana gelen değişiklik."

"Ve bu değişiklikler seni nasıl huzursuz ediyor?"

"Ciddi bir duruma işaret ediyorlar."

"Hangi durum?"

"Bilmiyorum; hiçbir zaman tam olarak belirtmedim."

"Neden olmasın?"

"Çünkü korkuyordum; ve görmemek için gözlerimi kapattım."

"Neyi görüyorsun?"

"Hayatındaki gizemli her şeyin açıklaması."

"Hayatımdaki gizemi ne zaman fark ettin?"

"Caffie'nin ölümü sırasında; ve öncesinde, bana
hiç pişmanlık duymadan onu öldürebileceğini söylediğinde."

"Caffie'yi kimin öldürdüğünü biliyor musun?"

"Hayır."

Rahatlaması o kadar büyüktü ki birkaç an boyunca sorgulamalarına devam etmeyi
unuttu. Sonra devam etti: "Ya sonra?"

"Madam Dammauville'in ölümünden biraz önce, sebepsiz yere sinirlenip
öfkelendiğinde; Madam Dammauville'i görmek istemediğin için gitmemi söylediğinde; ölümünden önceki gece, o kadar şefkatliydin ki, o saati hatırlamadan seni yargılamamamı istediğinde."

"Yine de beni yargıladın."

"Asla. Endişe beni zorladığında, sevgim beni durdurdu. "

"Bu gerçeklerin dışında bu huzursuzluğu ne tetikledi?"

"Evliliğimizden beri yaşadığın yaşam tarzın; öfke ve şefkat dolu
durumların; gözlemlenme korkun; geceleri yaşadığın tedirginlik; şikayetlerin--"

"Konuştum mu?" diye bağırdı.

"Asla belirgin bir şekilde değil; sık sık inliyorsun ve inliyorsun, anlamsız, anlaşılmaz kırık kelimeler söylüyorsun--"

Acısı şiddetliydi; kendine geldiğinde devam etti:

"Bu yaşam tarzında seni huzursuz eden ne?"

"Kendini adamamaya olan sürekli özenin--"

"Kendimi nasıl adamalıyım?"

"Bilmiyorum--"

"Başka ne?"

"Caffie'nin, Madam Dammauville'in ve Florentin'in adı telaffuz edildiğinde gösterdiğin öfke veya utanç--"

"Ve bu üç ismi duyduğumda öfkemin--"

"Hiçbir şey--Korkarım--"

BÖLÜM XLIII. KORKUNÇ AÇIĞA ÇIKIŞ

Bu itiraf onu bir karışıklık ve ajitasyon durumuna soktu,
çünkü korktuğu şeyin ötesine geçmese bile, yine de korkunç bir
durumu ortaya çıkardı.

Açıkça, açık bir kitap, onu okudu; eğer her şeyi bilmiyorsa, gerçeğe sadece bir adım uzaklıktaydı ve eğer bu adımı atmasaydı, bunun nedeni
aşkının onu engellemesiydi. Eğer aşkı daha az güçlü, daha az kuvvetli olsaydı, kesinlikle her taraftan ona baskı yapan
kanıtlara karşı koyamazdı.

Ama bu kadar uzun süre kendini tuttuğu için, mücadelenin bu şekilde devam edeceği ve daha şiddetli bir darbenin, diğerlerinden daha güçlü bir
kanıtın, kendisine rağmen gözlerini açmayacağı sonucuna varmamalıydı.

Sadece bir tedbirsizlik, onun açısından bir dikkatsizlik gerekiyordu ve talihsiz bir şekilde
artık ona güvenilemezdi.

Az önce öğrendiklerinden, kendisini yakından izlemek ve
tehlikeli konulardan, ona anlattığı konulardan kaçınmak kolay olacaktı; ama
eğer gündüzleri sözlerini ve bakışlarını koruyabiliyorsa,
ne bir suçlamada bulunuyorsa ne de bir şey söylüyorsa,
onun mücadele ettiği şüpheleri doğrulamıyorsa, bunu gece yapamazdı.

Konuşmamıştı ve o sorusuna olumsuz cevap verdiğinde,
yüreğinden korkunç derecede ağır bir yük kalkmıştı. Ama inlemiş ve
inlemişti, anlamsız ve anlaşılmaz kırık kelimeler söylemişti ve
tehlike oradaydı.

Bu iç çekişleri, bu inlemeleri, bu kırık ve anlaşılmaz kelimeleri belirginleştirmek ve bir anlam kazanmak için ne gerekiyordu? Hiçbir şey, bir
kaza, çünkü gerçek beyinsel eğilimi onu belli bir noktaya kadar uyurgezer bir duruma getirmişti. Bu eğilim doğuştan mıydı yoksa sonradan mı edinilmişti? Bilmiyordu.
Madame Dammauville'in ölümünden ve Florentin'in mahkumiyetinden sonraki telaşlı gecelerden önce,
uykusunda konuşabileceği fikri hiç aklına gelmemişti. Ama şimdi bu konuda kendisini rahatsız eden belirsiz korkuların çok iyi temellendirildiğine dair bir kanıtı vardı; konuşmuştu ve eğer kaçan kelimeler şimdi
anlaşılır değilse, öyle olabilirlerdi.

Doğal veya uyarılmış uyku hakkında özel bir çalışma yapmamış olmasına rağmen,
doğal uyurgezerlerde hipnotik bir uykunun
kolayca üretildiğini ve uykuda konuşan biriyle
konuşurken birinin onu kolayca hipnotize edebileceğini biliyordu. Şüphesiz Phillis'ten bundan korkmasına gerek yoktu; ama bir gece
tutarsız kelimeler ağzından kaçtığında, onunla bir sohbete girme ve onu
ne bilmek istediğini itiraf etmeye yönlendirme cazibesine karşı koyamayacaktı - kardeşine duyduğu sevginin onu öğrenmek istemeye
sürüklediği şey.

Bu fırsat kendisine sunulduğunda, kardeşine olan sevgisi mi yoksa
kocasına olan sevgisi mi onu sürüklerdi? Eğer ona soru sorsaydı, ne söylemezdi?

İlk kez, evlenmekle doğru bir şey yapıp yapmadığını,
ve tam tersine,
kendisi gibi işkence dolu bir hayata bir kadını dahil ederek çılgınca bir tedbirsizlik yapıp yapmadığını kendine sordu.
Bu kadından sakinlik istemişti ve şimdi ona dehşet veriyordu. Doğrusunu söylemek gerekirse, o sadece geceleri tehlikeliydi; ve eğer başka bir odayı işgal etmenin bir yolunu bulursa, gündüzleri ondan korkacak hiçbir şeyi olmayacaktı, tabii ki kendini sıkı bir şekilde savunmada tutması şartıyla. Onu sevdiği için, onu çeken meraka direnecekti; eğer onu huzursuzluk yönlendiriyorsa, aşkı onu dizginleyecekti, kendisinin de söylediği gibi; bu huzursuzluk ve merak yavaş yavaş, artık heyecanlanmadığı için, yok olacaktı ve evliliklerini takip eden tatlı günlerin tadını yeniden çıkaracaklardı.

Ancak, mevcut koşullarda bu yolu bulmak zordu, çünkü Phillis'e başka bir oda teklif etmek, ona ondan korktuğunu söylemekle eşdeğer olacaktı ve dolayısıyla ona üzerinde çalışabileceği yeni bir gizem verecekti. Düşündü ve iki oda teklifinin Phillis'ten gelmesi gerektiği fikrinden yola çıkarak, ona istediğini başaracak gibi görünen bir plan hazırladı.

Hipnotize edildiğinin farkında olmayan ve
konuştuğunu hatırlamayan Phillis, şüphesiz ki onun kendisini hipnotize edeceğinden korkuyordu; tekrar tehdit edecekti ve kesinlikle kendini savunmanın ve ondan kaçmanın bir yolunu bulacaktı.

Olanlar bunlardı. Ertesi gün, ona kesin bir şekilde onu uyutmak istediğini, böylece onu neyin rahatsız ettiğini öğrenebileceğini söylediğinde, ilk seferki gibi aynı korkuyu gösterdi.

"Benden istediğin her şeyi, arzuladığın her şeyi, seninle birlikte ve seninle birlikte istedim; ama buna asla razı olmayacağım."

"Direnişin saçma; buna boyun eğmeyeceğim."

"Beni isteğim dışında uyutmayacaksın."

"Kolayca."

"Mümkün değil."

Cevap vermeden kütüphaneden bir kitap aldı ve
sayfaları çevirerek okudu: "Uyuyan bir insanı, onu uyandırmadan, doğal uykudan hipnotik uykuya geçirmek mümkün müdür? Bu mümkün, en azından bazı konularda."

Sonra kitabı ona uzattı:

"Görüyorsun ya, seni yapay olarak uyutmak için tek ihtiyacım olan şey, seni doğal olarak uyurken bulma fırsatı. Çok basit."

"Bu iğrenç olurdu."

"Bunlar sadece kelimeler."

Onu öyle bir korku durumuna soktu ki, bütün gece uyanık kaldı ve
konuşmaktan korktuğu için uyumadığı için, uyanık kalmak için
her yeteneğini kullandığını hissetti. Ama çok ileri gitmemiş miydi? Ve bu tehdit ile onu umutsuz bir eyleme sürüklemeyecek miydi? Eğer kaçarsa, onu terk ederse--onsuz ne olurdu? O, onun bütün hayatı değil miydi? Ama o, kendisini, ayrılmaya asla razı olmayacak kadar çok sevdiğini söyleyerek rahatlattı. Şüphesiz, o da onun istediği gibi düşünmeye başlayacaktı.

Ve yine de akşam eve döndüğünde annesinin iyi olmadığını söyledi ve onu muayene etmesi için yalvardı. Bu muayene, Madam Cormier'in her zamanki sağlığında olduğunu kanıtladı; ama o, nefesinin
vermediğinden yakınıyordu - gün boyunca bayılmaktan korkuyordu.

"Eğer istersen," dedi Phillis, "annemin yanında uyurum. Gece onu duyamamaktan korkuyorum ve o acı çekiyor."

Önce reddederek başladı, sonra bu düzenlemeye razı oldu; ve ona teşekkür etmek için, odasına gidene kadar ofisinde, şefkatle, şefkat ve okşamalarla dolu bir şekilde onunla kaldı.

O zaman uyumak veya uyumamak serbestti; inlese de konuşsa da
onu duyamıyordu, çünkü odasıyla
kaynanasının odası arasında bir ara kapı yoktu; sesi kesinlikle bölmeyi
geçemezdi. Evlenmeye karar verdiği gece ona, böyle bir noktaya geleceğini kim söyleyebilirdi ki -korkacak, kendisine uykunun sakinliğini getiren kadından saklanacaktı; ve kendi hatasıyla, bir dizi tedbirsizlik ve aptallıkla, sanki her şeyde acılarını kendine borçlu olacağı ve eğer onu sürükleyen
kasırgaya yenik düşerse, bunun kendi eylemiyle, kendi eliyle olacağı yazılmış gibi? Sonunda gecelerinin huzurunu sağlamıştı ve bir başka önlem olarak, Phillis'in uyurken odasına girip onu şaşırtacağından korkmasa da -şüpheyle yüzüne bakmaya cesaret edemeyen- kapısını kilitledi. Doğal olarak, Phillis her zaman annesiyle yatamazdı; ama açıkça ayrı yatmalarını ima etmenin bir yolunu bulurdu ve kesinlikle ilaç deposunda bir tane bulabilirdi. Bu kaygılar ve benzeri korkular onu uykuya yatıracak nitelikte değildi ve ayrıca uzun zamandır sinirsel bir uykusuzluk çekiyordu. Gece sıcak olduğu için biraz temiz havanın onu sakinleştireceğini düşündü ve pencereyi açtı; bu tazelik onu sakinleştirmese bile en azından uyumasını sağlardı.

Annesinin odasında bir yatak doğaçlama yapmak zorunda kalan Phillis, yatağı kocasından ayıran bölmeye koydu, ama önceden planlanmış bir niyeti olmadan, sadece kazara, çünkü yatağı koyabileceği tek yer orasıydı. Gece yarısından biraz sonra alışılmadık bir ses onu uyandırdı; dinlemek ve kendine gelmek için doğruldu. Sanki bu ses kocasının odasından geliyormuş gibiydi. Telaşlanarak kulağını bölmeye dayadı. Aldatılmamıştı; bunlar kısa aralıklarla tekrarlanan bastırılmış inlemelerdi.

Dikkatlice ama hızlıca yatağından çıktı ve şafak vakti pencerelerde parladığından, hiç ses çıkarmadan odadan çıkabildi. Kocasının odasının kapısına ulaştığında dinledi; aldanmamıştı; gerçekten de inlemelerdi, ama gece boyunca sık sık duyduğu inlemelerden daha yüksek ve daha hüzünlüydü. Kapıyı denedi, ama içeriden
açıkça kilitliydi. Nesi vardı? Bunu bilmeliydi, yanına gitmeli ve ona yardım etmeliydi. Kapıyı çalmayı, kapıyı sallamayı düşündü; ama kapıyı açmaya çalıştığında cevap vermediği için, duymadığı veya duymak istemediği içindi. Sonra
terası düşündü; oradan neler olduğunu görebiliyordu ve gerekirse içeri girmek için bir camı kırardı.

Pencereyi açık buldu ve kocasını yatakta uyurken gördü, başı ona doğru dönüktü; durdu ve eşikten geçip onu uyandırması gerekip gerekmediğini sordu.

Bu anda, kapalı dudaklarla, birkaç kelimeyi
çok kez kaçanlardan daha belirgin bir şekilde telaffuz etti:
"Phillis--affet."

Onu hayal etti. Zavallı, sevgili Victor! Neden ondan kendisini affetmesini istiyordu?
Şüphesiz onu hipnotize etmekle tehdit ettiği için:

Bu sevgi kanıtı karşısında yenik düşen kadın, annesine dönmeden önce ona bir göz atmak için
pencerenin açıklığından başını uzattı, ancak
sabahın tam beyaz ışığında yüzünü görünce
korktu; en şiddetli üzüntüyü ifade ediyordu, yüz hatları aynı anda hem acı hem de dehşetle sarsılıyordu. Kesinlikle hastaydı. Onu
uyandırmalıydı. Ona doğru bir adım attığı anda konuşmaya başladı: "Kardeşin--ya da ben?"

Sanki yıldırım çarpmış gibi durdu, sonra içgüdüsel olarak geri çekildi ve
düşmemek için antredeki pencereye tutundu,
az önce duyduğu o iki kelimeyi tekrarladı, anlamadan,
anlamak istemeden.

Annesine geri dönmek yerine, titreyerek ve duvara tutunarak
salonun içine girdi ve kendini bir sandalyeye bıraktı, bitkin,
ezilmiş.

"Kardeşin mi -- yoksa ben mi?"

Bu, o zaman, gerçekti, asla görmek istemediği korkunç gerçekti.

Sokaktaki sesler onu geç olduğunu ve şaşırabileceğini söyleyene kadar orada kaldı. Sonra annesine döndü.

"Dışarı çıkıyorum," dedi; "Saat sekiz buçukta veya dokuzda döneceğim."

"Ama kocanız hastaneye gitmeden önce sizi görmeyecek."

"Ona dışarı çıktığımı söyleyeceksiniz."

Dokuz buçukta geri döndü. Madam Cormier giyinmeyi bitirmişti.

"Sonunda geldin," dedi.

Ama kızının yüzüne bakınca bir şey olduğunu anladı.
"Aman Tanrım! Sorun ne?" diye sordu titreyerek.

"Ciddi bir şey - çok ciddi, ama ne yazık ki telafisi mümkün değil.
Buradan ayrılmalıyız, bir daha asla dönmemeliyiz."

"Kocanız--"

"Ondan bana asla bahsetmemelisin. Senden tek isteğim bu."

"Ah! Anlıyorum. Önceden gördüğüm, olacak olan buydu. Kardeşin yüzünden bize gösterdiği küçümsemeye dayanamazsın."

"Bundan sonra birbirimize yabancı olacağız ve bu yüzden
bu evi terk ediyoruz."

"Aman Tanrım! Benim yaşımda, kemiklerimi sürüklemek için--"

"Ternes'te bir pansiyon tuttum; bir vagon gelip bize ait olan
mobilyaları, buraya getirdiğimiz şeyleri, sadece onları alacak. Kapıcıya
taşraya gideceğimizi söyleyeceğiz. Josephine'e gelince,
uygunsuz sorulardan korkmana gerek yok, çünkü ona bir gün izin verdim."

"Peki ya para?"

"Son resmimin satışından iki yüz frank kazandım; bu şimdilik
yeterli. Onlar gitmeden önce bir tane daha çizip
satmış olacağım; endişelenme, ihtiyacımız olan her şeye sahip olacağız."

Bütün bunlar sert ama kararlı bir tonda söylendi.

Bir zil sesi onları böldü. Bu ekspres vagondu.

"Bize ait olmayan şeyleri almamalarına dikkat edin," dedi Phillis. "Onlar arabalarını doldururken ben salonda yazacağım."

Bir saatin sonunda araba hazırdı. Madam Cormier kızına söylemek için salona girdi.

"Bitirdim," dedi Phillis.

Mektubunu bir zarfa koyduktan sonra, Saniel'in masasının üzerine
tam görünür bir şekilde koydu.

"Hadi gidelim," dedi.

Ve annesi zorlukla yürürken içini çekerken

"Bana yaslan, sevgili annem, güçlü olduğumu biliyorsun."

BÖLÜM XLIV. UZUN YILLAR SONRA

Saniel öğleden sonra oldukça geç saatlere kadar geri dönmedi.
Kapıyı anahtarıyla açtığında karısının ona koşup
öpmediğini görünce şaşırdı.

"Resim yapıyor," dedi kendi kendine, "beni duymadı."

Salona geçti, onu şövalesinin başında bulacağından emindi; ama onu görmedi ve sehpa her zamanki yerinde değildi,
ne orada ne de başka bir yerde.

Madam Cormier'in odasının kapısını çaldı; cevap gelmedi;
bir kez daha yüksek sesle çaldı ve bir an bekledikten sonra içeri girdi.
Oda boştu; yatak yoktu, mobilya yoktu, kimse yoktu.

Şaşkın bir şekilde etrafına baktı, sonra antreye geri dönerek
"Phillis! Phillis!" diye seslendi.

Cevap gelmedi. Mutfağa koştu, kimse yoktu;
ofisine girdi, orada kimse yoktu. Ama etrafına bakındığında
Phillis'in mektubunu masasının üzerinde gördü ve yüreği hopladı;
hevesle kavradı ve titreyen elleriyle açtı. Şöyleydi:

"Gitti, bir daha asla dönmemek üzere. Umutsuzluğum ve hayattan iğrenmem öyle ki, annem ve çok uzaktaki zavallı varlık olmadan,
kendimi öldürürdüm; ama durumumun dehşetine rağmen
düşünmek zorundaydım ve etrafımda olup biten kötülüğü aptallıkla daha da kötüleştirmek istemiyorum. Annem artık genç değil;
hasta ve acımasızca acı çekti. Sadece varlığımla, ona verebileceğim maddi ve manevi destekle yaşlılığını aydınlatmakla kalmıyorum, aynı zamanda orada olup onun yerini alacağıma ve kollarımı oğluna, kardeşime açacağıma inanmalı. Onlar için yapabileceğim en az şey, onu cesurca beklemek; ve bundan sonraki hayatım ne kadar yorucu, korkunç veya ürkütücü olursa olsun,
bu talihsiz, dışlanmış, acımasız bir kaderin
takip ettiği kişi, dönüşünde bir yuva, bir yuva, bir arkadaş bulsun diye buna katlanacağım. Bu benim tek hedefim, yaşama sebebim olacak; ve kendimi uyuşukluktan ve yorgunluktan kurtarmak için, düşüncelerim her zaman onun döneceği zaman olacak, ona çocuğum diyeceğim ve sevgimin onu kurtarması ve iyileştirmesi gerekecek. Uzun yılların beni o günden ayırdığını ve o gelene kadar kırık kalbimin bir an bile dinlenemeyeceğini biliyorum; ama bu zamanı onun için, kardeşim için, çocuğum için, bana yaşlı ve çaresiz gelecek olan sevgili varlık için çalışarak geçireceğim; ve hala iyi bir şeye inanmasını, bu dünyadaki her şeyin adaletsiz ve rezil olduğunu düşünmemesini diliyorum, çünkü bana yirmi yıllık utanç, aşağılayıcı ve hak edilmemiş utançla
yüklenmiş olarak dönecek. Bu yirmi yıla nasıl dayanacak? Ona umutsuzluğa kapılmaması gerektiğini ve hayatın sıklıkla en derin, en adaletsiz insan üzüntülerine bir çare, şefkat sunduğunu kanıtlamak için hangi çabaları sarf etmemeliyim? Ona buna nasıl inandırabilirim? Zavallı kalbini, güvene, hissetmeye, onu rahatlatabilecek tek şey olan gözyaşlarına nasıl sürükleyebilirim? Beni bu kadar çok sınayan Tanrı, şüphesiz yardımıma gelecek ve beni teselli sözleriyle ilham edecek, izleyeceğim yolu gösterecek ve bana dayanma gücü verecek. Dünyada yalnız olduğum için, bana ihanet etmeyecek bir anne ve kardeşten
başka bir şey olmadığı için O'na teşekkür etmemiş miydim? Çocuğum yok ve bir ruhun kötülük içinde büyüdüğünü, bir zekanın benden kaçıp
şerefsizlik veya onursuzluk yolunu takip ettiğini görme korkusundan kurtuldum. O zaman, geldiğim gibi
gidiyorum. Zavallı bir kızdım, zavallı bir kadın olarak gidiyorum. Ortak evimize getirdiğim
giysileri ve kişisel eşyaları aldım, senin paranla satın alınmış hiçbir şey yok; ve bu maddi şeyler konusundaki isteğime ve senden kaçma kararıma karışmanı yasaklıyorum. Hiçbir şey bizi
bir araya getiremez; hiçbir şey bizi birleştiremez, hiçbir düşünce, hiçbir zorunluluk. Geçmişi, bu suçlu geçmişi, sorumluluğu vicdanımda bu kadar ağır basan
ve nefret edilen zamanın anısını
kaybetmek istiyorum. Mücadeleyi veya yakarışları kabul etmem imkansız olurdu, eğer siz bunu uygun
görüyorsanız. Bağlarımızı kopardım ve bundan sonra birbirimizden
birimiz ölmüş gibi, hatta daha da uzakta olacağız. O zaman, beni yeni bir hayatla, benim gibi bir yerde olmayan birine zor gelebilecek bir başlangıçla yüzleşmek için yalnız bırakmakta hiçbir tereddüt etmeyin.
Eski zamanların denemeleri bana iyi geldi, çünkü beni işin zorluklarına
alıştırdılar. Bugünün ıssızlığı beni ayakta tutacak, çünkü
çekebileceğim her şeyi çektikten sonra, artık kararlarımı
kısıtlayacak cesaret kırıcı bir felaketten korkmuyorum. Sizi tehlikeye atmamak ve daha tam olarak kendim olmak için,
Soyadımı alacağım - onursuz bir isim - ama utanmadan taşıyacağım. Karanlıkta yaşayacağım, işe ve
varlığınızı unutmaya çalışarak; siz de aynısını yapın.
Geçmişi düşünürseniz, belki de sert olduğumu göreceksiniz; ancak bu
ayrılış egoist bir terk ediş değildir. Size iyi gelmeyeceğim ve
istediğiniz huzur bundan sonra sizi benim huzurumda dışlayacaktır.
Tam tersine, benim yapacağım gibi, unutkanlık için çabalayın. Eğer
hayatınızdan benimle ilişkili olan kısmı silmeyi başarırsanız, belki de kalanı kovabilir ve
diğer günlerin sakinliğinden birazını geri kazanabilirsiniz. Artık sizi
sevdiğimi hatırlayamıyorum, çünkü
durumum öyle ki hafızamın sığınağına sahip değilim; bu yaşta geçmişim olmadan, geleceğim olmadan kalmalıyım; talihsizlerin tesellisi her şeyle birlikte benim için
kayboldu. Üzüntümden kalkıp hayatın bana tatlı geldiği bir saati bulmaya çalışamam; o saatler ise tam tersine beni titretir ve sanki bir suçmuş gibi kendimi suçlarım. Bu yüzden, hangi yöne dönersem döneyim, sadece üzüntü ve keskin pişmanlıklar bulurum; her şey mahvoldu, benim için onursuzlaştı."

Ofisinin ortasında durup aceleyle yazılmış bu mektubu soluk soluğa okudu. Sonunda geldiğinde etrafına belirsizce baktı.
Sandalyesi masasının yanındaydı; kendini sandalyesine bıraktı ve orada
yere kapandı, mektubu titreyen elinde tuttu.

"Yalnız!"

Ekim ayının bir öğleden sonrasıydı, karanlık ve çamurluydu; Rue des
Saints-Peres'de, Charity Hastanesi'ni saklayan evlerin önünde,
kupalar duruyordu ve uzun kuyrukları Boulevard
Saint-Germain'e kadar uzanıyordu, burada arabacılar koltuklarından kalkmış,
birbirleriyle karşılaşmaya alışkın kişiler gibi konuşuyorlardı.
Saat dört buçukta, giderek koyulaşan alacakaranlıkta, ciddi bakışlı ve koyu giysili adamlar -Salı
oturanlar, verandadan çıkıp arabalarına bindiler. onlar tek başlarına, hızlı bir şekilde, büyük bir telaşla yürüdüler; diğerleri ustaca bir gecikme gösterdiler, bir gazeteciyle kibarca konuşmak ve ona günün toplantısının notlarını vermek için durdular veya devam ettiler, Akademisyen olmayan bir 'kardeşle'

konuşma 'pas-perdus' odasında başladı; az önce kapanan danışma Borsasıydı.
Akademi'nin tüm üyelerinin ziyaret edecekleri uzun bir hasta listesi yoktu; ancak her birinin verecek bir oyu vardı ve adaylar onları
etraflarına toplayıp kazanmaya çalışıyordu.

Merdivenlerin tepesinde en son görünen Akademisyenlerden biri
çok uzun boylu ama eğik bir vücuda sahip, çökük yanakları ve soluk mavi gözlerle
aydınlanmış soluk yüzüyle garip bir ifadeye sahip, hem sert hem de
üzgün bir adamdı. Tek başına ilerledi ve ağır yürüyüşü ve
sürünen adımları ona altmış yaşında bir adam görünümü verirken,
diğer yönlerden belli bir gençliğini koruyordu. Saniel'di, yirmi yaş büyüktü.

Kimseyle selamlaşmadan veya el sıkışmadan kaldırıma indi ve bulvara yürüdü, orada
bir darbenin kapısını açtı, iç kısmı tam bir hareketli kütüphane gösteriyordu - kağıt, mürekkep ve lambayla dolu bir yazı masası, cepleri kitaplar ve broşürlerle doluydu.

Tam içeri girmek üzereyken, bir ses onu durdurdu.

Döndü; Gentilly banliyösünde yakın zamanda doktor olmuş eski öğrencilerinden biriydi.

"Ne oldu?" diye sordu Saniel.

"Sizden gelip, müdahalenizin belirleyici olabileceği tuhaf bir spazm vakasında bana yardım etmenizi istiyorum."

"Nerede?"

"Maison-Blanche'da, zavallı bir kadın. Bana hangi günü verebilirsiniz?"

"Acil mi?"

"Evet."

"O halde hemen gideceğim. Arabacıma adresi ver ve
benimle birlikte içeri gir."

Fakat bu sırada kestane rengi kadife giymiş, keçe şapka ve sabolar takmış beyaz saçlı bir adam, iki genç adamla birlikte onlara doğru geldi ve onlarla yüksek sesle sohbet etti ve el kol hareketleri yaptı.
İnsanlar dönüp onlara baktı, eski Brigard'ın görünüşü o kadar orijinaldi ki, baştan ayağa her zaman olduğu adamdı.

Ellerini uzatarak Saniel'e geldi ve Saniel şapkasını çıkararak onu belirgin bir saygıyla karşıladı.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim," dedi Brigard, "çünkü dün ofisinize gittim ve sizi bulamadım."

"Neden bana önceden haber vermediniz? Bana ihtiyacınız olursa emrinizdeyim."

"Teşekkürler, ama ne mutlu ki ne kendim ne de ailem için tavsiyenize ihtiyacım yok; sadece sizi görmek istiyordum. Ofis saatlerinizden önce evinize vardığımda, kabul odanızda bekledim ve birkaç hastam daha geldi - acımasızca acı çekiyormuş gibi görünen genç bir kadın, aşırı derecede endişeli yaşlı bir kadın ve son olarak sinirsel bir rahatsızlığı olan ve hareketsiz oturmasına izin vermeyen bir adam. Ve,
onlara bakarak, kendi kendime dedim ki, sadece dostça bir ziyarette bulunuyordum,
bu talihsizlerin dakikaları saymasını bekleyip daha fazla beklemeyeceğim, bu yüzden
gittim."

"Bu ziyaretin şerefini neye borçlu olduğumu sorabilir miyim?"

Brigard'a eşlik eden iki genç adam ve Saniel'in eski öğrencisi,
gizlice çekildiler.

"Size tebriklerimi sunma isteğim. Tıp Akademisi'ne adaylığınızı öğrendiğimde, kendi kendime dedim ki: İşte hiç şansı olmayan biri; dostum Saniel'in özgünlüğü ve gücü var; o,
parlak bir şekilde başardı; ama bu nitelikler kesinlikle akademik değil.
Aldatıldım. Kapıları kırdın, bu yerlere girmenin
anladığım tek yolu bu. Bu yüzden seni tebrik ediyorum.
Ve ayrıca, daha önce sana yanlış yaptım--"

"Yanlış mı? Sen?"

"Kendini hayattan daha güçlü sanmakla suçladım; aslında
sen öyleydin. Saygılarımla!"

Saniel'in ellerini sıcak bir şekilde sıktıktan sonra, iki öğrencisiyle birlikte yoluna devam etti ve onlara vaaz verdi.

Genç doktor Saniel'e yaklaştı.

"O orijinal biri," dedi.

"Mutlu bir adam!" tek cevaptı.

ETEXT EDITÖRÜNÜN YER İŞARETLERİ:

Bir okul müdürü kadar cahil
İnsan ne kadar önyargılardan uzak olursa olsun, her zaman birkaç
Kendine güven bir güçtür, ama aynı zamanda bir zayıflıktır
Vicdan kötü bir tartı makinesidir
Vicdan sadece bir çevre ve eğitim meselesidir
Kendimi korkutmak sevilmekten daha kolaydır
Hayatının geri kalanında suçunun tutsağı olacaktı
Yaşam felsefesinin son sözcüğü olan güç
Uyumadı, bu daha iyi! Daha çok çalışacaktı
Çalışmanın erdemine inandım ve bana bakın!
Onun gözünde her şey şansla belirlenirdi
Zeki insanların pişmanlık
İlk suç maliyetidir
Sadece bir şeye sahip olanlar fiyat konusunda endişelenir
Eğildi--ve arkadaşlarımı kaybetmediğimde paramı kaybettim
Boş zaman hafif okuma için olmalı ve daha da fazlası aşk için
Bir saman balyasında iğne aramak
İlk bakışta göründükleri kadar basit veya kolay değil
İnsan sevdiğini yargılamaz
Prensibi asla doktora ödememek olan insanlar
Hiçbir şey tarafından asla bozulmayan veya zayıflatılmayan çalışma gücü
Eylemden önce akıl, eylemden sonra değil
Daha önce söylediği ve açıkladığı şeyi tekrarladı ve açıkladı
Aşağılanmaya dayanamadı
Güçlüler tek başına yürür çünkü kimseye ihtiyaçları yoktur
O kadar mutsuzuz ki ruhlarımız neşeye karşı zayıf
Ağlıyoruz, şikayet etmiyoruz
Vicdanın eylemlerimizin doğru rehberi olduğunu kabul etmeyeceğiz
Beni seviyorsun, bu yüzden beni tanımıyorsun

Hector Malot'un Vicdan Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu, Tamamlandı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONSCIENCE, COMPLETE ***

***** This file should be named 3990.txt or 3990.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/3/9/9/3990/

Produced by David Widger


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
