*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Star of Mercia (Mercia'nın yıldızı)
Yazar: Blanche Devereux
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Star of Mercia, by Blanche Devereux

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Star of Mercia
       Historical Tales of Wales and the Marches

Author: Blanche Devereux

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR OF MERCIA ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Mercia Yıldızı

Tarihi Galler Hikâyeleri ve
Marşlar _Blanche Devereux_ tarafından

_Girişle_ Ernest Rhys

Jonathan Cape
Eleven Gower Street, Londra

_İlk yayın 1922
Tüm hakları saklıdır_

_Büyük Britanya'da_ Butler & Tanner, _Frome ve Londra_ tarafından basılmıştır_

GİRİŞ

Galler hakkında yazma gibi belirsiz bir işe kalkışan bir hikâye yazarının başvurabileceği üç okuma topluluğu vardır. Birincisi, eski dilde, _yr hen
iaith_ bir hikaye isteyen ve bence hayatı veya gerçek veya romantik kaygıları hakkında İngilizce yazılmış hiçbir roman veya kısa hikayeden tam olarak tatmin olmamış yerli Gal halkıdır. İkincisi, _Mabinogion_ veya Borrow'un _Vahşi Galler_'ini bilip bilmediği belli olmayan ve romantik atmosfere sahip her şeye sevinen yarı-Kelt halkıdır. Üçüncüsü, iyi bir hikaye isteyen, Blackmore'un _Maid of Sker_ (benim fikrime göre _Lorna Doone_'dan çok daha iyi bir kitap) gibi bir Gal geçmişini seven ve yerel rengin ortamın gerçekliğindeki sadakatini dert etmeyen sıradan kurgu seven İngiliz halkıdır. Bayan Devereux, _Sarı Cadı_ hikayesinin de dediği gibi, "dinleyicilerle dolu bir
sehpa" elde etmek için bu kitlelerin ikinci ve üçüncüsünden bakabilir.

Öncelikle, bir motif, bir parça efsane veya atasözü ve ifade edilmiş bir bölüm kullanma ve ona kendi fantezisinden taze bir hayat ve orijinal bir şey verme konusunda gerçek bir hikaye anlatıcısının gücüne sahiptir. Anlatı tarzında, hiçbir katı antikliği benimsemez. _Mogneid_ gibi arkaik bir karakterle başa çıkmada sporcu bir anlayışa sahiptir ve onun binicilik kırbacının ucuyla bir kapıyı
çarptığını görmekten memnun olur. _Gildas_ ve _St. David_ veya _Dewi Sant_'ı, bizden önceki eski zamanlarda hiç yapmadıkları şekilde diyalog haline getirecektir; ve
Kral _Gwrthyrn_ gibi kötü bir yaşlı günahkar için kendi komedisini ve ayyaşın trajedisini tasarlar, tıpkı Galce'yi takip eden Sakson çizgi filmlerinde tebeşir ve kömürü serbestçe karıştırdığı gibi. Önemli olan, halkını yaşatmasıdır ve aynı eski insan doğasının tarih öncesi Galce ve eski tarihçi İngilizcesi ile cesurca aşılanmasıyla, kendine ait bir bölge yaratmayı başarır. Kelimenin tam anlamıyla Cymric veya Sakson değildir; ancak
asla bozulmayan korkular, sevgiler, umutlar ve iştahlarla içgüdüseldir ve ayyaşın oburluğunu ve azizin karışık dindarlığını ve kurnazlığını fark eder.

_Aziz David_ hikayesinde, renginin bir kısmı için eski "Hayatlar"a ve
belgelere gitmiştir. Modern okuyucuyu korkutabilecek pasajlar var, çünkü Galce bilmiyor ve _Amherawdwr_ (imperator veya imparatorun Galce biçimi), _Dyfnwal_, _Llywel_ veya _Cynyr_ kelimelerini nasıl telaffuz edeceğini bilmiyor. Yumuşak ve tıslayan C'ler ve i-sesli Y'lerle yetişen ortalama bir İngiliz okuyucu, muhtemelen boşuna bir uzlaşmayla soyadını "sinner"a çevirecektir. Ve muhtemelen Bayan Devereux, ortalama Kelt olmayan okuyucuya karşı çok sert davranıyor; çünkü _Gwy_'yi Wye'a çevirse de, Dovey için _Dyfi_'yi koruyor. Ancak bunlar, Shakespeare ve Ben Jonson'dan Sir Walter Scott ve İngiliz dilinin zaptedilemez eski kalesine saldıran George Meredith'e kadar her İngiliz yazarında bulunan hoş küçük tutarsızlıklardır. Bu karma hikaye kitabında, daha vahşi Galler'in iki hikayesini, onları takip eden Mercia ve Saksonya hikayeleriyle karşılaştırmak ilginçtir.
İlk hikayelerin neredeyse tamamen, keşfedeceğiniz gibi, erkeğin bakış açısından
gerçekleştirildiğini göreceksiniz. Sakson hikayeleri daha samimi bir şekilde hissedilir ve kadının
dramatik açısından
gerçekleştirilir. Bu, Ebba'nın kızı Winifred'in, Earl Sweyn the Nithing ve Algive'in kasvetli aşk hikayesini anlattığı
tarihinde açıkça belirtilir. Bu, dokuda ve sunumun gerçekliğindedir,
kukla iplerini çeken modern masal anlatıcısının en ufak bir anımsatıcısıyla
sahte-arkaik modu korur, genel olarak
tüm bu yeni-eski masalların en eksiksizidir. Algive'in portresinde, şefkatle ve neşeyle resmedilmiş, Olwen (_Mabinogion_'da) gibi bir Kelt aşk romanı kahramanının hafif bir anımsaması vardır, bu da çekiciliğe katkıda bulunur. Ve diğer şekillerde, hikayeyi seven ve önyargısız okuyucu, eleştiri veya aydınlanma için değil, şeyin zevki için okuyan, bu _İki Bölgenin Hikayeleri_'nin, zaman zaman birinin atmosferini -asla bu kadar hafife alınmamış- diğerinin gerçek sunumuna taşıyarak kazandığını görecektir.

ERNEST RHYS.

1922.

İÇİNDEKİLER

SAYFA

GİRİŞ 5

SARHOŞ GWRTHEYRN 11

DEWI SANT 35

MERCIA YILDIZI 65

SON ŞEY EARL SWEYN 86

EDITH'İN KUYUSU 109

SCROB RICHARD 120

Sarhoş Gwrtheyrn

"_Terbiyesiz dudaklı Vortigern, sarhoşken Thanet Adası'nı Hengist'e verdi._"

--GAL ÜÇLÜLERİ.

Votecori'nin oğlu Mogneid açık kapının sövesine vurdu ve
"Hey, orada! Yolcular için bir içecek var mı?" diye seslendi. İçeriden
lüks bir horlama sesi geldi. Mogneid bir küfür mırıldandı ve
binici kırbacının dip kısmıyla sabırsızlıkla vurmaya başladı. Evin babası
öksürdü, saz yatağından ağır ağır yuvarlandı ve
kapıda belirdi - yaşlı bir adam, uykuyla gözlerini kırpıştırıyordu, ama kendine hakimdi
ve nazikti.

"Ne, efendim?" dedi. "Şimdi çok yorgunsun! Sana nasıl hizmet edebilirim? Lütfen akşama kadar çatımın sığınağını paylaş!"

"Hayır, öyle değil," diye cevapladı Mogneid, "Yolculuğumun sonuna ulaşmak için acele ediyorum. Bize içecek verin, efendim, rica ederim - bira, süt veya su - ne isterseniz - ne isterseniz! Bu tozla kuruduk! Ve eğer söyleyebilirsen bana, Kral Gwrtheyrn buradan ne kadar uzakta yaşıyor?"

Yaşlı adam cevap vermeyi beklemeden topallayarak uzaklaştı ve birkaç dakika sonra büyük bir taş sürahi ve iki küçük boynuz kupasıyla geri döndü.

"Ah dostum," diye homurdandı, "bütün biraları aldılar. Hepsi saman biçmeye gittiler, bak oğlum ve kadınlar! Ve ben
inekleri sağıp hayvanlara bakmak zorundayım. Yaşlılığın bu kadar çabuk gelmesi üzücü! Peki efendim, eğer ayaklarınızı temizlemek için
kalıp
evime girmeyecekseniz, en azından gölgede sohbet edelim. İşte
susuzluğu gideren taze süt." Mogneid ve dört hizmetkarını, samanla kaplı, domuzların uğrak yeri olan giriş avlusunun tek
süsü olan büyük bir alıç ağacının dallarının altına götürdü.

"Kral Gwrtheyrn'i mi arıyorsunuz?"

Ağaç gövdesini çevreleyen alçak bir koltuğa minnetle çöktü ve
Mogneid yanına oturdu, kremalı içkiden yudumladı ve
yüzündeki tozu ve teri sildi. Gezgin, orta yaşlı, zayıf ve kaslı, koyu kır sakallı ve etrafında olup biten hiçbir şeyi gözden kaçıran belirsiz görünümlü açık mavi gözlü bir adamdı. Ellerinin sırtına iç içe geçmiş dairelerden oluşan
mistik bir desen dövmesi yapılmıştı.

"Ben Dyfed ülkesindenim, saygıdeğer beyefendi," diye cevapladı, "ve
Guitaul'un oğlu, Ewyas, Erging ve Caer Glouwy lordu Gwrtheyrn'in sarayına seyahat ediyorum. Benim halkım, nesiller önce onunkine biraz benziyordu ve yeğenim ile Kral Gwrtheyrn'i takip eden bir Gwent lordu arasında bir evlilikten söz ediliyor. Eğer çok büyük bir yanılgı içinde değilsem, şu anda akrabamın sarayından
çok uzakta değilim."

"Asil lord," diye karşılık verdi ev sahibi, "Kralımız Gwrtheyrn'e benziyorsanız, şüphesiz bizim gibi onun büyüklüğünden düşüşüne hayıflanıyorsunuzdur. Bizim Gwrtheyrn,
Tanrı onu korusun! Britanya'nın tüm ordularının efendisiydi--tıpkı Romalıların komutanları gibi, şimdi görüyorsunuz; ve gerçekte çok büyük bir prenstir; ondan daha cesur, daha uzun boylu, daha adil ve daha cömert kimse yoktur. Fakat korsanlar her taraftan deniz yoluyla geldiler; ve Doğu'nun Britanyalıları--onlar batılı adamlar gibi savaşamazlar; bu yüzden Kral Gwrtheyrn, ülkenin dinlenmesi ve gücünü toplaması için zaman bulabilmesi için barış sağlamaya çalıştı. Saksonların veya Jütlerin reisleri, dedikleri gibi, onunla görüşmeye geldiklerinde, birlikte güzelce ziyafet çektiler ve Gwrtheyrn, Jüt Hengist'in kızına sevgi dolu gözlerle baktı; ve onu evlendirdi ve akrabalarına Kent'te bir parça toprak verdi, böylece diğer tüm haydutları
kovmasına yardımcı olabilirlerdi. Fakat bundan sonra hiç barış olmadı. Tanrı'nın laneti Sakson haydutlarına! Sınırları içinde mi kalacaklardı, sizce? Hayır, her taraftaki Britanyalıları rahatsız ettiler. Sonra, başlarında yaşlı Emrys olan Britanya lordları öfkelendiler ve Gwrtheyrn'i daha fazla takip etmeyi reddettiler: Hatta Romalı kadından olan oğlu Gwrthefyr bile başka bir Amherawdwr[1] ve başka yollar ilan etti. Öyleyse, Britanya hükümetini ondan aldıklarında Gwrtheyrn'e ne kalmıştı ki, babalarının topraklarında, kendi doğal doğumlu insanlarının arasında yaşamak ve bizi yönetmekten başka? Ve orada da bizi yönetiyor - evet, evet! Ben ve oğullarım, eski görkemli günlerde ordusunda onunla birlikteydik - çok da uzun zaman önce değil, gerçekten. Ve şimdi bana bakın - bir araba atına uygun bir hayat! Ve ben Gwrtheyrnion'un özgür bir kabile üyesiyim!"

[1] İmparator.

"Neden, senin sözlerinden," dedi Mogneid, "Gwrtheyrn'e büyük bir sevgi besliyorsun."

"Gerçekten de öyle!" diye haykırdı yaşlı adam. "Bunlar kötü zamanlar!
Emrys şimdi Britanya'da emir veriyor veya emredecek - ama her şey söylendiğinde ve yapıldığında, o sadece Morganwg'un efendisi. Ve o, etrafındaki her şeyi kesip kurutacak olan katıksız bir Romalı. Size söylüyorum, bu Romalılar ve onların izlerini
takip edenler hakkında çok az fikrim var. Babamın onlardan sık sık bahsettiğini duydum. Ülkemize geldiler ve güzel barınak ormanlarımızı kestiler ve savaşçı adamlarımızı kendi savaşlarına götürdüler, böylece Britanya Saksonlara
çıplak bırakıldı. Rahiplerine gelince, efendim, sizin batıdan olduğunuzu görüyorum,
orada rahiplerin az olduğunu duydum... Eh, eh! Peder Pewlin,
sıkıntı beni rahatsız ettiğinde, 'Dua et de bu denemeye dayanacak
güç verilsin,' der. Benim için öyle değil! Eski şifanın üstüne
giysilerimden bir parça bağladım--orada."

"Eski tanrılar gerçekten çok bilge! Peki ya Guitaul'un oğlu Gwrtheyrn? Zamanını
nasıl geçiriyor?"

"Ne yazık ki bunu anlatmam gerekiyor! Kafesteki hayvan, istediği yerde dolaşan kadar prens ve kudretli midir?... Bazen geyiği veya yaban domuzunu avlar--ve metheglin veya şarap, belki de--ve
iyi bira. Efendimiz Gwrtheyrn'e başka ne kaldı? İyi Kral Arthur'un zamanında bir kahraman olan! O şişman yüzlü Kraliçe--sanırım
onun yanında kalmayacak! 'Sarhoşluğun Tatlı Eşiği!' Bu babamın söylediği bir şarkıydı."

"En şerefli beyefendi," diye araya girdi Mogneid, "Nazik eğlenceniz için size yürekten
teşekkür ediyorum. Ama yoluma devam etmeliyim. Asil kuzenime olan misafirperverliğinizi
öveceğim, inanın bana. Söyleyin bana,
ne kadar yakında onunla olabilirim?"

"Buradan Caer Gwrtheyrn on beş mil ve daha fazla. Hem Clywedog'u hem de Ithon'u geçin. Ithon'un sığ yerinden tüm yol boyunca bir dizgin yolu var. Azizler ve Meryem sizi korusun! Ve tüm güçler! Şiddete maruz kalmamanız ve hiçbir cin veya cehennem tazısı sizi korkutmasın!"

"Bütün güçler sizi kutsasın, babam! Göklerin Dişi Tazısı,[2] hem toprağı hem de sığırları şişmanlatan, sizi korusun! Hoşça kalın!"

[2] Ceridwen.

Mogneid ve küçük maiyeti bir kez daha yola koyuldu.

Akşamın serinliğinde, gökyüzü kehribar ışıklarla ve sakin turkuaz derinliklerle
parladığında Trawscoed vadisine ulaştılar.

Bu ülkenin Kralı'nın ikametgahı olan ve o zamanki efendisinden Gwrtheyrion adını alan Caer Gwrtheyrn, önlerinde bir mil kadar
uzağımda, Mynydd Denarch'ın tepelerinde yükseliyordu. Demetian, doğuda, Gref-o-dig ve Bron-y-Garn-llwyd tepelerinden aşağı inen patikada, gözlerini çevredeki kırsala çevirdiğinde, çelik miğfer ve korse üzerindeki güneş ışığını andıran bir şey gördü. Mogneid hiç vakit kaybetmedi. Adımlarını hızlandırdı ve yaklaşık on beş dakika içinde Caer Gwrtheyrn'in girişine ulaştı. Kısa süre sonra, geleneksel ritüel yerine getirildi: Kapıcı, gece için misafirperverliği kabul ettiğini belirtmek için ayaklarını yıkadı ve Kral'ın kapıcısı onu kale salonuna götürdü.

Orası çoktan karanlıktı. Meşaleler iğrenç bir şekilde tütüyordu. Bira, kızarmış et, arpa suyu, biberiye ve
orman otu, köpekler ve insanlığın çeşitli kokuları vardı. Mogneid, belki de dokunma duyusu dışında yolunu asla bulamayacağını hissetti. Hemen ardından yüksek, sert bir
ses duyuldu:

"Kim o? Kim? Ne diyorsun? Sormadın mı? Sana ne
söyledim? Evime gelen her önemli
ziyaretçinin adını ve soyunu bana duyuracağım"--ses kalın bir sesle konuştu--"her zaman
alışkanlığım olduğu gibi! Bir aptal için sana lanet olsun! Burada
kimiz var?"

Tahtanın başına ulaşan Mogneid, başını kaldırıp baktı ve ona kaşlarını çatarak bakan, tüm şiddetine rağmen onurlu bir duruşa sahip, devasa, gevşek yapılı bir şahsiyet gördü - kızarmış bir yüze ve şiş, kanlı gözlere sahip, iyi bir adamın enkazı - Gwrtheyrn, Gwrtheyrnion, Erging ve Ewyas Kralı, Britanyalıların tüm kötü yargılanmış politikaları ve abartılı, Britanyalı olmayan
düşündükleri fikirleri nedeniyle hepsinin egemenliğinden indirdikleri - yabancı "iğrenç" dudaklı Gwrtheyrn.[3]

[3] İddiaya göre, İngiliz dilinde konuşurken kullandığı Goidel aksanından dolayı böyle adlandırılıyor.

"Merhametli efendim," dedi Mogneid, "ben sizin alçakgönüllü akrabanız,
Votecori'nin oğlu, Maelumi'nin oğlu, Dyfed diyarından Mogneid, Kral'ın koruması altında bir süre kalabilmesi için dua ediyor.
Bir aile meselesi var, ey Gwrtheyrn, kabilemin şefinin yardımını istiyorum."

"Votecori'nin oğlu!" diye bağırdı Gwrtheyrn, elini uzatarak. "Şimdi hoş geldin, akraba. Hadi! Lord Mogneid için et ve şarap getir! Daha fazla görüşmeden önce sen yemelisin."

Ev sahibinin yanında oturan yeni gelen, dışarıdan getirilen
kızarmış koyun pirzolalarıyla ziyafet çekti, çünkü yaz havalarında Gwrtheyrn'in yemeği bir
dış tuvaletteki mutfakta pişirilirdi. Kralın salonu kalabalıktı, ancak şirket Dyfed'li adama ilgi çekici birkaç unsur sundu. Jutish Kraliçesi, Gwrtheyrn'in diğer eline oturmuş, iğne işindeki dikişleri sayıyordu; geniş bir yüzü, kare, dolgun bir çenesi ve koyu kestane rengi örgülü saçları vardı. Birkaç yaşlı kadın, hizmetçileri; avcılar, hizmetçiler ve silahlı adamlar; geveze ve tartışmacı bazı köylü soylular; ve boş ocak taşına tebeşirle çizilmiş sıfırlar ve haçlar üzerinde fısıldayarak kavga eden Kral'ın uşaklarından veya evlatlık oğullarından yaklaşık yarım düzine kişi vardı.

"Efendim," dedi Mogneid, "akşam karanlığında senden misafirperverlik talep etmek için başkaları geliyor, sanırım. Doğu vadisine baktığımda, Romalıların giydiği türden çelik zırhlar giymiş bir grup atlı gördüm."

"Akıllıca bir sanat, akraba," diye cevapladı Gwrtheyrn. "Bu Emrys, kesinlikle! ya da onun elçileri! İyi ki uyarıldık. Sıcak bir şekilde karşılanacaklar, söz veriyorum!"

"Ambrosius nereden geliyor?" diye sordu Mogneid. "Buraya seyahat ederken, Caerdydd'de onun hakkında bir şeyler duydum."

"Bak, kuzen," dedi Gwrtheyrn, "Ambrosius ve benim, Buallt lordluğumla ilgili bir anlaşmazlığımız var, bu kibirli kişi, gerçekten de, bu konuda hak iddia ediyor! - Bir
kadeh daha, akraba Mogneid; Kentish şarabından. Şimdi bu
Romanizer'lar----"

"Buradalar," dedi Mogneid.

Gerçekte, binanın dışında at nallarının takırtıları ve insanların sesleri yankılanıyordu. Yirmi zırhlı asker salona girdi, başlarında keskin yüzlü bir lider vardı. "Selamlar, Kral Gwrtheyrn," diye bağırdı subay, "İmparator Ambrosius'tan!"

"Selamlar!" diye karşılık verdi Gwrtheyrn kısa bir süre sonra. "Lord Emrys senin
dudaklarınla ​​bize ne diyecek?"

"Aurelius Ambrosius sana şöyle diyor, ey Erging Kralı Gwrtheyrn: Ünlü ve kudretli lord Ambrosius şu anda Buallt'ta, oraya o toprakların efendiliğini -miras yoluyla senin kadar senin de hakkın olduğu söylenir- yiğit prens Pascent oğluna, uygun bir yerleşim yeri ve geçim kaynağı için bağışlamak üzere geldi. Ve sana, ey Gwrtheyrn, yarın hemen yanında olmanı, oğlunun tüm uygun biçim ve düzen içinde
yerleştirilmesine tanıklık etmeni emrediyor."

"Tanrı aşkına!" Gwrtheyrn kükredi, "bu geçici bir küstahlık! Bu yüzden efendine git, efendim ve ona Gwrtheyrn'in kendisine ait olan bir başka kuvvete izin vermediğini söyle! Ya da dönüş yolculuğu için artık çok geçse, gece boyunca hizmetinizde olan köylülerimin ahırları var. Uyurken üzerinize bir muhafız dikilecek. Hemen, bizim huzurumuzdan çekilin, kutsanmış Paul!"

"Öyle olsun," dedi asker. "Britanya efendisine geri döneceğiz."

Ayrılırken Kraliçe ve kadınları kalkıp çekildiler.
Evlatlık çocuklar oynamak için alacakaranlık avluya çıktılar;
hizmetçiler tabakları ve yiyecekleri kaldırdıktan sonra birer birer odadan çıktılar. Mogneid koltuğunu Gwrtheyrn'inkine yaklaştırdı.

"Gıdıklanan adamlar, bu melez Romalılar," diye gözlemledi.

Kral derin bir şekilde içiyordu; Alnındaki damarlar hala öfke ve utançla
zonkluyordu. Yavaş yavaş bardağını bıraktı ve konuşmaya başladı,
çok fazla el kol hareketiyle.

"Romalılar! Romalılar! Romalılar! Hepsine lanet olsun, yukarıdan aşağıya, yukarıdan aşağıya!...
Zorbaları Ambrosius, en berbat dilencinin veletine----Ne işe
yarıyorlar Britanya klanlarına?--güzel alışkanlıkları ve
hastalıklı ahlaksızlıklarıyla? Bana ne faydası oldu karım Severa, Maxen'in kızı? Bana hangi oğullarını getirdiğini görüyorsun--Gwrthefyr, Cyndeyrn,
ve Pascent--Ambrosius'a bağlanıp kendi babalarını terk ediyorlar! Burada,
batıda, tüm zayıf kasabalılarından daha güçlü, daha uzun boylu ve daha cesur adamlar var. İyi dövüşen Goidels..."

"Bütün insanlar bunu biliyor," dedi diğeri. "Benim açımdan,
akrabalarımın ülkenin önde gelen adamları olmasını isterdim."

"Tanrım!" diye soludu Gwrtheyrn. "Giden gitti - sonsuza dek." Arkadaşına sulu gözlerle baktı. "Gerçekten hoş geldin, iyi
Mogneid. Bir adam kendi kanından biriyle dedikodu yapmaktan her zaman hoşlanır,
özellikle de uzun bir kasvetli zamandan sonra. Çok az misafir
kale kapımı çalar - artık hayatın akışından çıktık, yazık! yazık!"

Tekdüzelik ve sefalet fazlasıyla belirgindi.

"Buallt'ın senden alınması kesinlikle haksızlık olurdu," dedi Mogneid yatıştırıcı bir tonla, "."

"Ve buna katlanacak mıyım? O lordlukta en sevdiğim av köşkü var. Onlar benim topraklarım - benim topraklarım! Orada yaşamak hoşuma gidiyor!"

Gwrtheyrn duygusal bir şiddetle bağırdı.

"Amacın ne, ey ​​Kral?"

"Şey, bunu bilmiyorum. Ama o benim topraklarımı alamayacak! Bak,
akraba, hasat zamanı yaklaşıyor: Sanırım adamlarım gönüllü olarak
silahlara sarılmayacak."

"O zaman Ambrosius'a güzelce konuş, zamanını bekle. Eğer aşağılanmayı
hoşlanmıyorsan Buallt'a gitme; ve hasat bittiğinde, güçlerini topla
ve kendi güçlerini geri kazan. Bunda zorluk var mı?"

"Bütün rahipler her zaman yaşlı tilkinin tarafındadır. Bir adam,
kutsal Kilise'ye karşıysa, iyi mücadele edemez. Bunlar gerçekten kötü
günlerdir. Her şeye karışırlar, bu düzenbaz keser kafalılar.[4] Şimdi
eski günlerde, istediğimize, evet, ve istediğimiz gibi tapınabilirdik. Refah dolu günler!... İlkbaharda ve sonbaharda kutsal ateşler vardı - bunlar güç şeyleriydi; dünyayı cesurca ve bolca teslim ettiler. Çocukken, kendim, birçok kez şenlik ateşlerinin içinden koştuğumu hatırlıyorum. Ve bilgelerin büyüsü - her büyünün bir rahibin on kutsamasına değer olduğuna yemin ederim!"

[4] Kelt rahipleri, onların tonlama biçiminden. "Kral sakince konuşuyor. Dyfed'de bizim gibi düşünen birçok kişi var ve
yeni moda inancın başını göstermesine pek izin vermeyecekler.
Ey Kral, Romalılaştırıcıların boyunduruğunu atmak için henüz çok geç değil.
Sizler kendi halkınız için hala tüm dünyasınız; sizi boşta ve mülksüz görmekten nefret ediyorlar. Ülkemden birçok adam sizin emrinize amade olmaya hevesli:
Ben onların akıllarını biliyorum."

"Kuzen, bu neşeli bir söz! Senin gelişin bana
umut verdi."

"O zaman, kadim bilgeliğin benim olduğunu bil, mükemmel bir şekilde: Çocukluğumdan beri, saygıdeğer kutsal tarikatın son hayatta kalanları tarafından bu konuda eğitildim. Öyleyse, tüm Britanya krallarının kralı olacak olan efendim, Mogneid'e söyledikleri yüce tanrıların sözlerine kulak ver! Ey Gwrtheyrn, Ceridwen tarafından kabul edilen köle çocuğun bağırsaklarını böyle ve böyle önceden haber verdi..."

* * * * *

"Lord Kral," dedi baş avcı Eliseg, "yolların leşçisiyle mahrem konulardan konuşmak ne uygun ne de akıllıcadır. Başka bir deyişle, efendim, başkalarının yuvalarını çalan ve kendi yavrularının büyüyüp gelişmesini sağlayan, guguk kuşu denen yaşlı ve kurnaz bir kuş vardır. Guguk kuşunu çok az kişi görmüştür, ancak onu
görmüş olanlar vardır. Guguk kuşu bana gayet tanıdık geliyor."

"Evet, öyle," dedi Kral'ın uşağı Dyfnwal.

"Kudretli Hu adına! Açıkça konuş, Eliseg, yoksa dilini tut,
seni haylaz herif!" diye haykırdı Gwrtheyrn; ama sadık hizmetkarına gülümsedi.

"Efendim, sanırım ne yaptığınızı bilmiyorsunuz.
Benzetimin guguk kuşu, bakın, o yeni gelen misafir, Dyfed'li efendi, Kral'ın ondan
hiç sırrı yok. Bu adamın yoluma çıkması ilk kez değil. Dyfed'de doğdum ve karımın ebeveynleri
hâlâ orada yaşıyor. Ey Kral, bu çok kötü şöhretli Druid Mogneid!"

"Şeytan seni yalancı bir iftiracı sansın! Mogneid bana dokuz derece yakın. O değerli bir prens ve tüm girişimlerimde bana eşlik etmeye uygun. Peki, eğer o kadim bilgelik konularında bilgiliyse - bugün atalarımızın gücüyle kıyaslanabilecek ne gösterebiliriz?"

"Köpeklerim, boynuzlarım ve tasmalarım adına! Kral Gwrtheyrn," dedi Eliseg, "Dyfnwal ve ben, küstahça karışmak istemiyoruz. Ama ben sana otuz dört yıl hizmet ettim ve Dyfnwal da otuz, her gün, fırtınada ve güneşte ve sana duyduğumuz sevgiden dolayı şimdi düşmeni istemeyiz."

"Biz senin dostların olarak konuşuyoruz," diye homurdandı Dyfnwal.

"Barındırdığın tehlikeli bir sürüngen," diye devam etti diğeri. "Dyfed diyarında, akıl almaz
işleri yüzünden ondan korkulur. Druidlerin tüm sanatına sahiptir; ve o, soyun sonuncusudur, Tanrı'ya şükür! Karanlık günler sona erdi, kralım: insanlar
artık şeytanların hilelerinden yardım
almayacak, Rab Mesih'e ve insanlığın sevgili Hanımı Meryem'e şükürler olsun!"

"Susacak mısınız?" diye bağırdı Kral. "Defolun gidin, ikiniz de, yoksa dillerinizi keserim! Sırada ne var, sırada ne var, size soruyorum?"

"Onun öfke nöbetleri!" dedi Eliseg, ikisi de kapının dışındayken. "Dyfnwal, baksana, bu adamın Kral'a
tehlike
getireceğinden korkuyorum. İlk nefes aldığı andan itibaren hiç iyi durumda değildi. Her gün ülkenin her yerinde, her yerde, her yerde, her patronu ve her iyi kadını, her delikanlıyı, her kızı ve her bebeği sorguluyor. Zaten Lord Gwrtheyrn
asla metheglin'den değil. Efendimiz mahvolmasın diye hiçbir şeyin elimizden kaçmasına izin vermemeliyiz."

"Gözlerim var," dedi Dyfnwal. "Kullanıyorum."

"Hist! Onu görüyorum," diye haykırdı avcı. "Köylülerin samanlığında altın yetişiyor, öyle mi düşünüyorsun?"

Gwrtheyrn salonun içinde öfkelendi ve mırıldandı. Öfkesi yatıştığında, Mogneid'in uyumlu toplumunun eksikliğini hissetti. Bu
Kral'ın hayatı yalnızdı. Kraliçe saatlerce iplik eğirme ve
taraklama, dokuma ve nakış işlemeyle uğraştı; ve kocasının sözlerini her zaman başıyla onaylayıp gülümseyerek dinlese de nadiren
konuştu ve düşünceleri her zaman çok uzakta, sakin ve hoş şeyler üzerinde dinleniyordu. Böylece nadiren onun arkadaşlığını aradı.
Neden akrabaları ondan bu kadar uzun süre uzak kalmak zorundaydı? diye merak etti
Gwrtheyrn. Bir fincan metheglin içti, sonra bir tane daha ve
beklemek için bir sandalyeye oturdu.

Mogneid tepeye doğru geldi, kendi kendine gülümsüyordu. Artık Gwrtheyrnion ülkesinin ve halkının yapısını iyi biliyordu.
Şato salonuna girdi. Günün erken saatlerinde olmasına rağmen, Gwrtheyrn'in devlet koltuğuna yaslanmış bir şekilde oturduğunu ve ayaklarının dibinde bir Roma-İngiliz villasının yağmalanmasından kalma altın bir
kase olduğunu ve yerde metheglin lekeleri olduğunu görünce şaşırdı. Kralın ruh hali iyi huylu ve genişti.

"İstiyor musun--söyle bana," diye selamladı onu. "Yaşlı vaaz veren şeytan! Alleluia!
ve hepsi kaçtı! Adı ne?"

"Belki de Garmon," diye cevapladı Mogneid. Kayıtsızmış gibi yaparak, akrabasını dikkatle süzdü.

"Garmon--evet--evet--o o. Şeytanların kralının babası! Eh,
Garmon--burada. Bana bir mesaj gönderdi." ... Gwrtheyrn kuzeninin
kolunu yakaladı. "Sana bir sır vereceğim. İlk karımın yeğenini tanıyor musun? Tanıyor musun? Çok tatlı bir kız! İki yıl önce dul ve çok gençken ve bir koruyucusu olmadan bana geldi. Şimdi onu Rhaiadr Gwy'nin küçük yazlık evinde tutuyorum. Kimse bilmiyor - Kraliçe bilmiyor. Şey... Bir şekilde sızdı... Kutsal Garmon bana her yerde bir skandal olduğumuzu söylemek için
gönderdi ve yaşam tarzımı düzeltmemi
em için bana emir verdi. Yaşlı aptal! Ona kızım diyor! Anla, o benim kızım değil. Kızım değil! Karımın yeğeni!"

"Onu göndermelisin!" diye bağırdı Mogneid.

"Onu göndermek istemiyorum. Çok güzel bir kız - hoşuma gidiyor....
Ayrıca" - gülümsedi - "bir oğlumuz var."

"Bütün bunlar boşuna!" diye sertçe ısrar etti Mogneid. "Efendim, tek bir kız için planladığımız her şeyi riske mi atacaksınız? Onu sizden uzaklaştırın derim!"

Çok sert bir ton kullanmıştı. Kralın sersemlemiş
yüzünde bir sıkıntı ifadesi belirdi.

"Bu rahiplik! Lanetli ve güçlü bir şey," dedi, kurnazlığın belirgin
hareketleriyle. "Yaşlı Garmon--Ambrosius'un kulağına
sahip. Ve bu Hıristiyanlar bol bol mucize gösteriyor."

"Efendim, onlar tek mucize yaratıcıları değil. Tapınaklar için dev taşlar diken ve artık kimsenin yapamadığı kılıç ve kalkanları döven eski bilge adamlar, bu cahil azizlerden daha mı zayıftı? Ve onların bilgisi bende ve batı ülkesindeki birkaç eğitimli kişide yaşıyor. Şimdi, kralım Gwrtheyrn, bir adamın iradesi, onu doğaüstü disiplinle besleyip eğitirse, ne yapamaz? Ve iradenin ilk işi düşmanlarımızı batırmaktan başka nedir?"

"İnsanın sonu nedir, Mogneid?" dedi Gwrtheyrn. "Yeniden
doğacak mı, Mogneid? Belki bir tavuğun
sütünden? Olacak mı? Bir tavuğun
sütünden!"[5]

[5] Gwrtheyrn'in aklında Taliesin'in enkarnasyonlarına dair mistik anlatımı vardı.

"Ruhun bir sonu yoktur," diye cevapladı Mogneid. "Ve her ruh
bir beden bulduğunda ona geri döner. Gel, ey Kral, cesaretini topla.
Ambrosius ve Garmon'un boyunlarını çiğneyeceğiz."

"Akraba, elinden geleni yap," dedi Kral. "Sana güveniyorum."

Mogneid sonra onu terk etti ve Kraliçe'nin dairesini aradı.
Kralın karısını hor görüyordu, ama bir araç olarak işe yarayabilirdi.

Artık ayık olan Gwrtheyrn, alnını başka bir tür kargaşayla dövdü.

"Canavar ya da kuş" diye haykırdı, "erkek ya da kadın--ya da başıboş, bedensiz
ruh! Ya da ateşte arınma--ya da sonsuza dek alevler içinde kavrulma! İnanıyorum--cehenneme inanıyorum! Tanrı--eğer Sen Tanrıysan... Ey Mesih, Mesih! Kayboldum--tövbe edemem!"

Auxerre'li Germanus ve meslektaşı Lupus, Tanrı ve Kilise için coşkuyla Caer Gwrtheyrn'e geldiler. Saray salonunda
Kral Gwrtheyrn'i azarladılar, ona tüm Britanya'nın utancı ve skandalı dediler. Kraliyet suçlusuna gelince, onları sabırla dinlemedi.
Aralarında öfkeli sözler atıldı.

"Her şey istediğim gibi olacak!" diye kükredi Gwrtheyrn. "Kendi topraklarımda efendi değil miyim? Küstahça tıraş! Vaazlarını ne umursadığımı sanıyorsun?"

"Ey Gwrtheyrn, büyük günahkâr!" dedi Germanus. "Arkamızda güç olduğunu bil. Ordusuyla yakınlarda olan Ambrosius, seni cezalandırmak veya kırmak için yakında burada olacak. Seni dışlanmış ilan edersek, kutsal Kilise'nin ayinleriyle seni kim rahatlatacak? Eğer bu kadar kolay kaçarsan, şanslısın. Lupus ve ben, taleplerimizi yerine getirene kadar Rab Tanrı'ya oruç tutacağız. Çok geçmeden, cennet sana ateş yağdıracak, seni ve senin ve tüm kötü şöhretli topraklarını kurutacak!"

Bu lanet, orada duran herkesi öylesine korkuttu ki Mogneid bile Kral'ın kutsal adamların tutuklanmasını emretmesini önermeye cesaret edemedi ve ikisi de bayılıp yollarına gittiler. Mogneid, Gwrtheyrn'e şöyle dedi:

"Ambrosius ve Garmon ve Llanharmon'dan gelen rahipleri bize saldırırsa,
biz mahvoluruz ve onlar kesinlikle seni ölüme mahkûm ederler. Aklıma tek bir kaynak geliyor.
Kraliçeniz -Pengwern civarında, kırk mil uzakta değil mi?
Onlara mesaj göndermeye ikna edileceğini düşünüyorum. Onları müttefik yapacağız; ve Ambrosius bu kaleyi kuşatırsa, Saksonlar bizi kurtarmaya gelene kadar içeride dayanabiliriz."

"İstediğini yap," diye cevapladı Gwrtheyrn. "Karımla konuş. Şimdiye kadar sevgilimle ilgili bir hikaye duymuş olmalı."

Kraliçe kıskanç değildi; ve hemen Pengwern'deki Sakson karakollarına komuta ettiğini bildiği bir akrabasına bir rün
yazısı ve başka bir hatıra gönderdi. Bunlar, ülkedeki her yolu ve patika yolunu ezbere bilen Kral'ın üç avcısına emanet edildi. Gwrtheyrn ve Mogneid savunmaları sıkılaştırdı ve
hasat sırasında hummalı bir telaşla toplanmaktan kurtulabilecek
Kral'ın yakın çevresindeki her tebaasına silah sağladı.

Ancak, ertesi günün sabahı, Eliseg Caer Gwrtheyrn'e korkunç bir haber getirdi. Cilfachau rahipleri üç haberciyi de alıp
Buallt'taki Germanus'a götürmüşlerdi. Ve Ambrosius'un ordusu Gwrtheyrn'in sarayına doğru hareket ederken görülmüştü.

"Arvon koyundan Lleyn'e açılan vadide, Llanaelhairn'e gitmeliyiz," dedi Gwrtheyrn. "Orada bizi takip etmeleri zor olacak."

"Planlarım başarısız oldu," diye düşündü Mogneid. "Buraya çok geç geldim.
Kuzen Gwrtheyrn bu fırtınaya dayanamaz."

Çok kısa bir süre sonra hazırlıklarını yaptılar ve yola çıktılar:
Kral ve Druid; Kraliçe Eliseg'in arkasında bir yolcu koltuğunda;
Dyfnwal ve evdeki tüm erkekler, evlerine ulaşılamayan birkaç kadın ve kraliyet köyünden hızlıca silahlanıp at sırtında dolaşabilen her erkek - Caer Gwrtheyrn'i başına ne gelirse ona bırakarak.

Yedi saat boyunca kuzeybatıya doğru sürdüler.
Gwrtheyrn'in kendi topraklarının sınırlarını geçtikten sonra, her sık ​​virajda daha da dar ve daha hızlı hale gelen Wye'nin akışına devam ettiler.

Yavaş yavaş ilerlediler, çünkü hantal bir gruptular. Gün batımına doğru, terk ettikleri bölgede gökyüzünde uğursuz bir dumanlı parıltı belirdi.

"Caer Gwrtheyrn'i yakıyorlar!" dedi Kral; ve kontrolsüzce ağladı.

Akşam vakti Plinlimmon civarındaki çorak arazinin dış mahallelerine geldiler.
Bu, kısmen meşe ve karaağaç çalılıkları, kısmen kızılağaç gölgeli bataklık olan ıssız bir araziydi. Daha yüksek kesimlerde, büyük engebeli tepeler
güçlerini bir bahar için toplayan hayalet pullu canavarlar gibi yükseliyordu.
Ötesinde, Wye'nin yükseldiği açık bataklıklar ve
Severn'in kaynağı insan tarafından bilinmeyen küçük bir sızıntı olduğu yer uzanıyordu. Bu ormanlık vadide baykuşlar ötüyordu ve garip çırpınışlar, gıcırtı sesleri,
çıtırtılar ve yerde patırtılar duyuluyordu. Kral'ın adamları daha fazla gitmeyi
reddettiler.

"Cehennemin köpekleri etrafta, efendim!" diye bağırdı biri. "Arawn'ın tazıları--evet,
evet! Karanlık bastığında, bu çöl yerinde dolaşırlar. Şimdi korkunçlar. Hepsi beyaz, gül kırmızısı kulakları ve
çeneleri köpürüp
damlıyor. Ve onları gören adam--o saatten itibaren kesinlikle hasta olacak ve çok geçmeden ölecek ve bu bir gerçek. Çok, çok
şansız! Şimdi olduğumuz yerde kalalım!"

Öyle acıklı bir şekilde ağladılar ve yalvardılar ki Gwrtheyrn, dostça ay ışığına ve Mogneid'in fısıldayarak
sürtünmelerine rağmen durmalarına izin vermek zorunda kaldı. Yakında uzun, alçak bir mağara vardı: gece sisinde titreyerek
içine doluştular, çünkü ateş yakmaya cesaret edemiyorlardı.

Huzursuz bir gece geçirdiler; sadece Kraliçe, perili ormanın sınırındaki mağarada
derin derin bir uyku çekti. Sonra bir kez daha Arwystli ve Meirionedd'den geçerek hedeflerine, Lleyn yarımadasına giden kayalık patikaya doğru yola koyuldular.

"Garmon'u rüyamda gördüm," dedi Gwrtheyrn, yola çıktıklarında. "Yüzü, en sıcak demir gibi beyaz parlıyordu, akraba Mogneid - unutamam. Tanrısına oruç tutuyor, benim yıkımımı sağlamak için."

Mogneid hiçbir şey söylemedi, ama dudağını kemirdi.

"Yarın Llanaelhairn'e gitmemiz gerek," diye devam etti Kral. "Bu, babamın inşa ettiği küçük eski bir kaledir, Yr Eifl'in altındaki vadiyi denizden gelen saldırılardan korumak için: Ben kendim oraya otuz yıldan fazla bir süredir ayak basmadım. Oraya giden yol pek bilinmiyor ve bahse girerim ki Emrys bizi takip etmeye çalışırsa bir veya iki kez iyice karışacaktır. Ama bakıcılar var ve bizim eğlenmemiz için sürüler ve sürüler olacak."

O geceyi Arthog'da geçirdiler. Misafirperver bir Goidelic lordu onlara ilgi gösterdi, elindeki yiyecekleri verdi ve geceyi onun evinde ve çevresinde geçirdiler. Mawddach'ın ağzında, terk edilmiş druid taşları beyaz ve korkunç görünüyordu.

Ertesi gün öğlene doğru Lleyn sınırlarına ulaşmışlardı. Öğleden sonra geç saatlerde, engebeli, neredeyse ayırt edilemeyen, bitmez tükenmez yollarını takip ederken Kraliçe huysuzlanmaya başladı. Artık binemezdi;
vücudundaki her kas ağrıyordu; yollarının üzerinden geçen
çarpıcı bir kaynaktan derin derin su içmeli ve yüzünü, ellerini ve
ayaklarını yıkamalıydı; açtı ve yaban mersinleri vardı. Kesinlikle düşmanlarından
güvendeydiler? Ve hepsi güneşte kurutulmuş ve konuşmuyordu!

Eh, biraz soluklanabilirdi: hepsi bacaklarını uzatabilir ve
doyasıya yiyip içebilirlerdi.

"Ama sen benimle gel, kuzen," dedi Gwrtheyrn. "Ben hareketsiz
kalamam. Biz önden gideceğiz ve önümüzdeki tepeleri gözetleyeceğiz ve en
hazır yolu arayacağız." Silahlı adamların komutanına: "Bak,
uzun süre bekleme, çünkü gün batımı yakında üzerimize gelecek."

Eliseg, Dyfnwal'a dedi ki, "Birlikte gittiler, Kral ve o. Bugün yüzünün bu kötü şekilde düşmesinden
hoşlanmıyorum. Onları takip etmeliyiz."

"Hemen!" Dyfnwal dedi. "Körfez ve alaca en hızlı olanlardır."

Gökyüzü bulutlanmıştı ve batı tarafında yağmurlu bir ışık vardı.

"Şuraya bak!" diye bağırdı Mogneid, yaklaşık iki mil daha
gittiklerinde.

Büyük bir atlı ordusu Pennant tepelerinin eteklerinde dolaşıyordu ve başlarında akşam rüzgarında dalgalanan geniş ve kızıl renkte parlayan bir şey vardı - kesinlikle Ambrosius'un ejderha sancağıydı.

"O zaman son geldi," dedi Mogneid.

"Llanaelhairn'e doğru!" diye haykırdı Gwrtheyrn. "Oraya vardığımızda, sığırları içeri alabilir ve sığlığı tutabiliriz, sanki orada yaşayan halkımla birlikte.
Çabuk ol, akraba, çabuk ol! Diğerlerinin güvenilir rehberleri var;
yolu
kaçıramazlar."

Artık Kral Gwrtheyrn'in adıyla anılan ve Llanaelhairn kalesinin duvarlarının altından akan küçük derenin sığlığına ulaştıklarında ay parlıyordu ve bulutlar daha azdı. Kalenin ön avlusunu geçtiler. Etrafta kimse yoktu, çünkü land-maer
ve ailesi koyunları ve sığırları getirmek için üst meralara gitmişti. Salon kapısını açtıklarında boğucu atmosfer
yüzlerine sertçe çarpıyordu. Şiddetli bir ateş yanıyordu, evin kadınları son zamanlarda birkaç koyunun karkaslarını
bütün kızartmışlardı. Mogneid etrafına baktıktan sonra, gözetleme kulesine giden merdivenleri hızla tırmandı ve Gwrtheyrn onu tepedeki küçük, alçak odaya kadar takip etti. Mogneid'i yarı yıkık penceresinin önünde, açıklığı örten paslı demir parmaklıkları çekiştirirken buldu.

Şu anda onu tutan harç ufalandı, tüm çerçeve
Mogneid'in ellerinde
kaldı ve onu sertçe yere fırlattı.

Sonra pencereye geri döndü. Üstünde Rakiplerin
yükseklikleri yükseliyordu; batıda, deniz dalgaları somurtkan bir şekilde çarpıyordu; aşağıda, Nant
Gwrtheyrn taş yatağında çok alçaktan koşuyordu.

"Şimdi ne umut var?" diye haykırdı Kral Gwrtheyrn. "Bana ne yaptın, akrabam Mogneid, bu kadar çok şey vaat eden? Garmon senden
daha büyük bir lanetleyicidir--büyüsü daha güçlüdür. Eski tanrılar sana
yalan
söyledi, Mogneid--seni kandırıyorlar--sen onların
gözdesi değilsin! Bana krallıklarımı geri verecek misin, parmaklarının ucunda her şeye
sahip olan sen!" Vahşi bir hayvanınki gibi bir hırlamayla
ötekine saldırdı.

Votecori'nin oğlu Mogneid ona kavurucu bir bakış attı ve
Gwrtheyrn baştan ayağa titreyerek duvara yaslandı.

"Sen pislik herif! Sen reddeden şey! Sen ayyaş ve ayyaşların oğlu! Evet, bir zamanlar senin için yüksek bir kader vardı -- ta ki iradeni tembelliğe ve çürümeye teslim edene kadar! Umuttan mı bahsediyorsun, efendim? Ambrosius'un hiç bağışlayıcı olduğu görüldü mü? Pekala, bir yol var -- bu açıklıkla, görüyor musun? -- yeterince geniş: bir adam kendini alçaltabilir; bu hızlı bir son. Bundan sonra ne olacağı konusunda, bu Hıristiyanlar yalan söylüyor. Belki de Wye veya Dyfi'de çok bilge gümüş somon balığı olacaksın; veya yuvarlanan bir domuz; veya Batı'nın İmparatoru, belki de Roma'nın Papası. Atla, Gwrtheyrn, Gwrtheyrnion Kralı, Buallt, Erging, Ewyas,
ve Caer Glouwy, bazen tüm Britanya'nın Pendragon'u ve utançtan kaç!"

"Yazıklar olsun... sadece... utançtan kaçmalıyım!" diye mırıldandı Gwrtheyrn, sanki Mogneid'in gözlerinin büyüsüne kapılmış gibi pencereye
tırmanarak. "Yapmalıyım... Yapamam..."

Kenarda sendeledi, ama arkasında duran Druid onu itti,
ve uzun bedeni havaya fırladı.

Aşağıdaki taşların üzerindeki hareketsiz karanlık bir lekeye bir an baktıktan sonra, Mogneid aceleyle kaçmak için merdivenlerden aşağı indi.

Eliseg ve Dyfnwal onu kapıda yakaladılar. Onu elleri ve ayakları bağlı bir şekilde salona taşıdılar ve hala
parlak bir şekilde yanan ateşe attılar. Kısa bir süre sonra onu ateşten aldılar ve
et doğramak için kullanılan bir kesiciyle kafasını kestiler.

Dewi Sant

"_Ey kutsal Davut, piskoposumuz, üzüntümüzü al._"

Davut kıvrımlı yolda yürüdü: ayakları çıplaktı, başı
çıplak ve tıraşlıydı ve kaba keçeden, ama kar beyazı,
tek beden örtüsüydü. Güneş ona vuruyordu; derin, titreşen mavi gökyüzü, birkaç bulut barındırıyordu ve bunlar gümüş rengi ve bir güvercinin göğüs tüyleri gibi
tatlı bir şekilde kıvrılıyordu; solunda, deniz parlıyordu; önünde ve etrafında, küçük toz sütunları yaramazca
dönüyordu. Davut'un koyu ve parlak gözleri, etrafındaki yaşam ve büyümeye yorulmadan ziyafet çekiyordu ve yürürken şarkı söylüyordu.

"Deniz dans ediyor, rüzgarlar da dans ediyor:
Meleklerin nefesi güneşle ısınmış samanı, gelincikler
kırmızı renkte.
Bir insanın ömrü boyunca çabalaması iyi bir şey.

"Okyanusun yatağından güçlü bir koro yankılanıyor:
Kuşların uçuşunun şiiri de var.
Günahı yenmek isteyen, övgüyü ve minnettarlığı öğrenmelidir. "Kimdir tutumluluğu pürüzsüz ve çorak kayalara

yerleştiren?
Kum tepeciklerinden bir bahçe
yapan küçük tatlı gülü kim besler?
Bir adam, Tanrı'nın Sevgisi onun için
yükseğe çivilenmişken nasıl dolaşabilir?

"Mısır başakları mor-olgun:
Cömert hediyeler,
Azizler Günü'ne karşı elma dallarını getirir.
Çok güzeldir, neşe veren şarkı."

Arkasını döndü ve
Mynyw'nin beyaz badanalı duvarlarına baktı, birçok temelinin arasında sevgilisi.
Adımlarını
takip eden küçük dindar topluluğuna haykırdı:

"Bütün dünyadaki bütün topraklar arasında en güzelinin bizim
Cymru toprakları olduğunu düşünüyorum. Ve Cymru'nun tüm bölgelerinden bakın, en güzeli ve en tatlısı bu Dyfed'dir."

Aidan, Teilo, Ismail ve birkaç kişi daha onun etrafında toplandı. Hep birlikte şöyle dediler:

"Gerçekten, gerçekten, kutsanmış, kutsal baba, kutsanmış Dyfed'imiz!" ve küçük
rahiplerine yönelttikleri sevgi dolu bakışlar çoktu.

"Kutsal Ülke'deydim," dedi David. "Bu dünyanın en büyük harikasıdır--çölde duran bir mücevher; ama sert ve parlak, aman Tanrım!
ne kadar da oyunbaz! Çocuklar,
doğduğum yerde yaşamama izin verildiği için asla yeterince şükredemem."

Böyle söyleyerek yolculuğuna devam etti. Rahiplerin ekili alanını geride bırakmışlardı ve şimdi söğütler ve fındıklar arasında, ebegümeci ve çan çiçeklerinin sıra sıra büyüdüğü geniş bir yolun gölgesindeydiler.
Birdenbire, yol sona erdi ve Porth Mawr'ın altındaki küçük buruna çıktılar. Carn Llidi sağ taraflarında, tepelerinde yükseliyordu ve eteğinde, etrafı mezar taşlarıyla çevrili, terk edilmiş Patrick koleji Ty Gwyn yükseliyordu. Uzak batıda,
uzakta, ufukta dağların puslu şekillerinin
eridiği yeşil bir peri diyarı belirdi.

"İrlanda'daki kardeşlerimiz için dua edelim," dedi David, "İkinci Azizler Tarikatı."

Yaklaşık bir saat sonra, David hala halkının birkaç adım önündeydi ve Kendisi, ellerini kavuşturmuş, öğleden sonraki üçüncü saat için dua ederken, omzunun güçlü bir
kavrayışla tutulduğunu hissetti ve güçlü bir
birey ile karşılaşana kadar zorla çevrildi, geniş, gülümseyen kırmızı bir yüze, kumral saçlara ve parıldayan
yeşil-gri gözlere sahip ve savaş kılıcı, uçuşan cübbe ve yalnızca bir asilzadenin giyebileceği deri ayakkabılarla tam donanımlıydı. Yanında, atlılardan oluşan maiyeti vardı, bunlardan biri efendisinin yeni indiği atı tutuyordu.

"David, küçük kuzen," diye selamladı, "bu kadar hızlı, yalvarırım, çenen yere değecek şekilde nereye? Kötülük yapanları cezalandırma
görevin var mı, ey çok güçlü aziz?"

"Neden, akraba Cadfan," diye cevapladı David, "senin görünümün gözlere
tatlı geliyor. Artık nadiren karşılaşıyoruz. Ama ben kötülük yapanlarla uğraşmak için
dışarıda değilim, bak. Dyfed, Tanrı'ya şükür! çok huzurlu bir yer;
İsa'nın dini en uzak köşelerde bile hüküm sürüyor.
Yapacak yeterince işim var, akraba, kendi evimi ve yönettiğim kardeşlerim ve öğrencilerimi
düzenlemek için. Piskoposlar Brefi'de sinod düzenliyor ve ben de orada olmalıyım
gerçi çok konuşmanın ardından az iş gelir."

"Gerçekten de bütün bu toprakları senin sözlerin ve harikalarınla ​​mı kazandın?" diye haykırdı Cadfan,
David'e karşı büyük bir sevgisi olmasına rağmen, onun huzurunda asla onu kızdırma arzusunu yenemedi. "Bak, seni
aldatmasınlar, Dyfed'in domuzları! Ve Druidlerine iki kat ondalık ödemesinler ve doğumda ve ölümde önce onlara yönelmesinler! Senin ve eski bir taş hakkında
ne duydum? Kadınlar tarafından yayılan bir masal..."

"Tanrı'nın gücünden mi şüphe ediyorsun?" diye haykırdı Davut, parlayan gözlerle. Sonra, muhatabının yüzünü gördüğünde, gülümsemekten kendini alamadı. "Cadfan, eski Cetti taşını terk etmediler - refah elde etmek veya kutsama veya lanetleme için üzerinde hayvan ve kümes hayvanı öldürdüler ve rüyalar onları ziyaret etsin diye gölgesinde uyudular! Sonra, büyük bir kalabalığın toplandığı bir gün, dua ettim ve elime bir kılıç aldım ve eski iğrençliğin üzerine, en tepesine kadar tırmandım; ve kılıcımla tüm halkın yüzüne vurdum ve işte! Taş, korkunç bir çığlıkla ikiye bölündü. Ah, Tanrı'nın yakarışımı duymaya tenezzül etmiş olması yüreğimi sevindirdi! Ve böylece inanmayan kalıntılar Kilise'nin katına çekildi."

"Aferin, aferin!" dedi neşeli akrabası.

"Ve Gwyddel reisleri? Sana karşı hoşgörülü müler?"

"Boia öldü. Leschi İrlanda'dan çıktı ve onu ve tüm adamlarını bir gecede öldürdü; ve Leschi kutsal Kilise'den yana. Ama Boia'ya yazık oldu. Bize memnuniyetle katlandı ve sanırım bu kelimeyi çok geçmeden dinlerdi. Cesur bir ruh! Onun için sık sık ayin okurum, tıpkı Cattwg'in değerli Virgil için yaptığı gibi. Ama o kötü cadı, karısı! Onu tüm gücüyle bize karşı kışkırttı; ve biz kapımızın önünden akan derede yıkanmaları için gönderdiği hizmetçilerine aldırmadığımızda, bir gün üvey kızı Dunawd'u terk edilmiş bir yerdeki eski bir sunağa çekti ve onu yeraltı tanrıları olan Siddi'ye kurban etti. Önce küçük kızın saçını kesti[6] ve sonra boğazını kesti! Kilise kapımıza gelip, dikizlemek ve dinlemek için gelen ve sonra utangaç bir şekilde kaçan tatlı, masum bir çocuk! uzakta. Ah! Ah! Acı bir olay!"

[6] Adanmışlığın işareti olarak.

"Ve bütün günlerini yalnız Dyfed'de mi geçireceksin, küçük kutsal? Afallach'ta,[7] Joseph'in dikeninin yetiştiği yerde senden duydum. Oraya çok zengin bir hazine vermedin mi? Orası senin için ikamet edebileceğin kraliyet
merkezi olmaz mıydı?"

[7] Glastonbury.

"Afallach'ta Caer Salem'den getirdiğim safir sunağı bıraktım.
Afallach büyük ve ünlü olacak, şüphem yok; ama, Mary yardım et!
Orada, en sevdiğim oğullarımın
kreşi olan Glyn Rhosyn'de yaşayıp öleceğim. Evet, yalnızız. Hiçbir devlet politikasını kontrol etmiyoruz, çünkü Britanya Saksonların egemenliğinde; ama Cymru önümüzdeki günlerde bize şükranlarını sunacak: büyük bir dua gücüne sahip olacağız."

"Ey kuzen, senin böyle çıplak ayakla tozda yürüyebilmen, etrafında taeogion'un[8] kaba dokusu asılı kalabilmesi ve tatsız sudan başka bir şey içmemen benim için bir mucize. Ben sıradan bir adamım ve yüzyıllar boyunca söylenebilecek herhangi bir mucize için günlük zevklerimden vazgeçmem. Pekala, pekala! Herkes kendi zevkine göre! Ben Porth Mawr'daki yaşlı teyze Angharad'a gidiyorum. Kutsanmış kadın! Bana eş olarak zarif bir
hizmetçi buldu, diyor. Şimdi bana bir dua et, David ve dualarını
al."

[8] Köylüler.

"Rabbimiz Tanrı sana yardım etsin, akraba Cadfan! Sana yüreğinin şefkatini
korusun!"

"Ve sana refah versin, David'im! Elveda, küçük akraba."

Cadfan yoluna devam etti ve David ile arkadaşları yüzlerini kuzeye çevirdiler. Onlar yalnız bir grup değildi. Yol rahipler ve keşişlerle doluydu ve ayrıca birçok laik ve birkaç kadın da Ceredigion'daki Brefi'deki piskoposlar sinoduna bağlılık veya merakla geliyordu. Akşam yaklaşırken, Menevia'nın başrahibi-piskoposu yorgun takipçilerini, geceyi geçirmek için kuru mağaralar ve bir su kaynağı olduğunu bildiği ormanlık bir tepenin yamacına götürdü. Önerilen dinlenme yerlerine yaklaştıklarında, tıraşlı bir figür ağaçların altından koşarak çıktı ve kollarını sallayarak yollarına çıktı.

Davut, yanından geçen melez tazıya ıslık çaldı. Sonra, aniden, yüzü parlayarak adımlarını hızlandırdı.

"Padarn! Sevgili, sevgili ben! Padarn'ım! Çok musunuz? Yoksa bu geceyi seninle ve seninle birlikte Tanrı'nın bize verdiği bu yerde geçirebilir miyiz?"

"İyi tanıştık, iyi tanıştık, David!" diye haykırdı Padarn, "Ve hepiniz iyi tanıştınız, ey
yol lekeli gezginler! Kesinlikle herkese yer var. "Aşağıdaki mağaraların deldiği kayalık kıyının önündeki açıklığa doğru
çalılıkların arasından aceleyle yürüdü ve bağırdı: "Kardeşler! Burada kimi görüyorsunuz,
kimi görüyorsunuz? Bakın, bu Mynyw'li Davut. Teilo, o ve ben birlikte kutsal Kudüs'e yolculuk ettik, ruhen, sevinçte ve üzüntüde birdik; ve bu gece aramızda olması
sevindirici bir şey değil mi?"

Coşkulu bir karşılama oldu ve çok geçmeden David, Teilo, Aidan,
Ismail ve diğerleri ateşin başına oturmuş ve yiyecek ve içecekle donatılmışlardı. Bu Azizler Çağı'ydı. Yeni gelenlerin yanı sıra
bir düzine kadar kutsal adam daha vardı, isimleri hala yaşıyor,
yerde oturuyorlardı, her biri Cymric rahipliğinin büyük sinoduna gidiyordu. En büyük mağaranın ağzında yaşlı bir adam çömelmişti,
solgun ve kırışık, gaga gibi bir burnu ve yorgun gözleri vardı;
parşömen, kalem ve mürekkep hokkası vardı ve kendine hiç ara vermeden, kaşlarının arasında ağır bir şekilde kaşlarını çatarak gayretle yazıyordu. David onu
Küçük Britanya'daki Ruys'un havarisi olan
Strathclyde'li Gildas olarak tanıyordu.

Erkenden yorgunluklarına yenik düştüler ve en iyi ihtimalle, çoğu mağaraların sığınağında. Gildas kalemini bir kenara koydu.

"Hepsi günahların kullanımı ve adetleriyle çok sarhoş!" diye
gürledi. "On yıl boyunca durmadan sayarsam, Britanya'nın yüksek rütbeli adamlarıyla ilgili skandallar sayılamazdı--ve ayrıca
keşişlerimiz ve rahiplerimizle ilgili (Merhamet et, merhamet et,
biz zavallı günahkarlara!). Prenslerimiz bir şeytan ordusudur--hayır, şeytanlardan daha kötüdür, çünkü vaftizin işaretini ve kutsallığını almadılar mı? Şehvet, yağma ve baskı, dünyanın yaratılışından bu yana hiç olmamış şeylerdir. Cennete kadar
kokuşmuş olan
Gomorrah--Aberffraw demeliyim! Ve orada en iğrenç olan, hepsinin Şeytanı yaşar -- ve o da Maelgwn Gwenedd!"

David esnedi, akrabası Maelgwn için bir dua etti, gerindi
ve uykuya daldı.

Şafağın ilk ışıklarında, Gildas'ın
çıngırak sesiyle uyandılar. Dualarında, David yakınlardaki derede yıkanmaya gitti diyordu. Kamp ateşine döndüğünde, yüzü her zamankinden daha soluk olan Gildas, dudaklarını kıvırıp ısırarak, elinde bir somun ekmekle, alevlerin üzerinde asılı duran kaynayan tencereye eğilmişti ki, melez tazı ona doğru fırladı, coşkulu bir
sıçrama yaptı ve somunu dişleriyle kaparak, yamaçtan aşağı
koştu.

David'in kahkahası yüksek ve net bir şekilde duyuldu. Kutsal Gildas döndü Öfkeyle
öğrencilerinden biri olan küçük bir çocuğa, yanında durup uykulu gözlerini ovuşturdu ve efendisine ne gördüğünü
belirtmediği için
hakaret etti. Mynyw piskoposu hırsızın peşinden olabildiğince hızlı
koştu. Biraz aşağıda, vadide,
köpeğini yakaladı, dövdü ve azarladı ve ekmeğini
elinde aldı. Tepenin eteğindeki köyde, bir kulübe sahibinin pırasalarına hayran kaldı ve ona bir avuç verildi. Sonra tekrar tepeye çıktı.

"Ekşi suratlı şahin!" diye düşündü. "Çok sevindim, çok sevindim, uzun zaman önce beni
yerinden etmeye çalıştığında Mynwy'nin yönetimini elde etmemiş!"

Gildas onunla yüzleşti.

"Kahkahaların kötü, Dewi mab Sandde!" diye boğuk bir sesle geveledi. "Tanrı'nın kutsal bir adamı için - böyle bir davranış hafiftir..."

"Sende kara safra var, kardeş," dedi David. "Gülmek bize kesinlikle
iyilik için verilmiştir- bu yüzden vahşi hayvanlardan farklıyız. Tüm gerekli amaçlar için çile çekmeliyiz; ama sana şunu tavsiye ediyorum:
her neşeli ve masum şeyde ve en çok da seni insan
olduğunu kanıtlayan kendi talihsizliklerinde sevinç bulmaya çalış: böylece bu toz zerreleri
güneş ışığını sana daha az tatlı yapmayacak!" Daha yumuşak bir tonda,
"Yüreğini kaldır, kardeş; çok kısa bir süre sonra orucumuzu
açacağız. Ben ve arkadaşlarım hepimize yetecek ve yetecek kadar yiyecek bulacağız."

Gildas, anlaşılmaz bir şekilde öfkelenerek geceyi geçirdiği mağaraya koştu.

David, yanaklarında gözyaşları izleri olan pişman çocuğa döndü. "Şuradaki taş ocağının yanında, Meryem Ana'nın Mumunu gördün mü?[9]?" dedi. "Böyle bir sunak ışığını insan eliyle hiç görmedim. Sen onu ara, güzel bir görüntü."

[9] Büyük sığırkuyruğu.

"Peder Davut," diye cevapladı çocuk, "bu nasıl olabilir? Bize, bu dünyanın en iğrenç günahlarla
dolu olduğunu, duyularımızı tatmin etmememiz gerektiğini söylemiyorlar mı?"

"Bu eski bir saçmalık!" diye haykırdı Davut. "Rab bütün dünyayı yaratmadı mı ve O'nun Sözü içimizde yaşamıyor mu? Ve oğlum, şunu hatırla - fırtına, kuraklık, don, hiçbir şey Tanrımızı bizden alamaz."

"Gerçek mi, ey baba," diye sordu çocuk, kocaman açılmış gözlerle, "bir zamanlar senin aşçının seni zehirlemeye çalıştığı doğru mu?"

"Zavallı deli herif!" dedi piskopos kısaca. "Neyse ki misafirlerimden biri şüphelendi ve hepimiz sağ kurtulduk. Git su çek, küçüğüm, derenin en derin olduğu yerden: Daha fazlasına ihtiyacım var."

Davut, tenceredeki suyu karıştırdı, pırasalarını ve yanında taşıdığı adaçayı ve karabiberi ekledi. Rahipler yabani meyve ve ot aramak için çeşitli yerlere gitmişlerdi. En büyük
mağaranın içinden huzursuz kıpırdanma sesleri geliyordu. Davut şarkı söylemeye başladı:

"Bütün Britanya'nın Kralı Calwaladr'ın sözünü duydun mu?
En eğri şey, bir sabanın eğri sapıdır."

Arkasından aceleci bir ayak sesi geldi ve Gildas onun yanında durdu.

"Affedersin, Davut," dedi çok alçakgönüllülükle, başını eğerek. "Gerçekten,
gerçekten, nedenini bilmiyorum ama kahvaltıdan önce her zaman karanlık bir
mizaca sahip olurum!"

"Ah, Gildas, Gildas," diye bağırdı David, diğerinin ellerini sıkarken.
"Korkarım ki, sabahın erken saatlerinde çok sinirliyim!"

Brefi kasabasına bir saatlik yürüyüş mesafesinde olduklarında, David onları
bıraktı ve ormana doğru kayboldu.

"Konuşacak ve dinleyecek kadar çok şey olacak," dedi Aidan'a.
"Çok fazla dua etme ihtiyacı hissediyorum."

Grubun geri kalanı onsuz devam etti. Şimdi Brefi tepesi ve çevresinde çok sayıda insan toplanmıştı. Bazı sorular
Cymru topraklarını huzursuz ediyordu. Yaklaşık yüz elli yıl önce, Pelagius olarak da adlandırılan Britanyalı Morgan, Roma'da, orada çileci bir şekilde yaşayıp durmadan akıl yürütürken, beyninden gizli bir sapkınlık çıkardı. Adem'in günahı yalnızca kendisine aitti ve çocuklarına
bir lanet getirmedi; bir adamın iyilik yapma isteği onu günahtan korumaya
yeterliydi; Mesih, yalnızca örneği iyi niyetli olanları daha büyük çabalara teşvik edip teşvik etsin ve O'nun Adıyla vaftiz edilenler ölümden sonra inanmayanlarınkinden daha üstün bir cennete girebilsin diye öldü. Şimdi, yeryüzündeki tüm ırklar arasında, Morgan'ın sözlerine en çok önem veren ırk, her şeyden önce tartışmayı ve özellikle ruhun özelliklerini tartışmayı seven kendi ulusu olan Britanyalılardı. Hatta bu kadar geç bir tarihte bile, Britanya'daki Pelagiusçular
çoktu ve birçok kişinin inancını bozdular, Hıristiyan kardeşlerini batıl inançlı köleliğe yol açtığı için kutsal ayinlerin yardımından vazgeçmeye teşvik ettiler. Ve bazı din adamlarının bile iğrenç ve
skandal hayatlar sürdüğüne tanıklık eden Aziz Gildas'ımız var.

Sinodun günü baskıya karşı sıcaktı. Sabahın erken saatlerinden öğleden sonraya kadar, piskopos ve rahip birbiri ardına topluluğa hitap etti. Her zaman olduğu gibi, Cymry'lerin bir araya geldiği her yerde bol miktarda süslü retorik, tutkulu argüman ve parlak, amaçsız alıntı vardı; ancak hiçbiri sorunlarının düğümlerini çözecek keskin sözlere sahip değildi. Aralarındaki en büyükleri olan Dyfrig, Deiniol ve Gildas'a gelince, ağır hava nedeniyle dilleri tutulmuş ve umutsuzca kasvetli görünüyorlardı. Sonra yaşlı aziz Dyfrig şöyle dedi:

"Caer Salem Patriği tarafından piskopos yapılan, belagatli, lütuf dolu ve dinde onaylanmış, İncil'i Britanya'nın çöl bölgelerinde yaymış ve Dyfed'in pagan topraklarını tamamen temizlemiş biri aramızda yok: Sandde'nin oğlu, Pebidiog'daki Mynyw'den David. Onu çağıralım. "

Gildas, Dyfrig ve Deiniol ve genç Aidan, Davut'u aradılar ve buldular ve onu Brefi tepesine götürdüler. Tepenin yamaçları, rahiplerin ve piskoposların ağartılmış giysileriyle çiçek açan bir meyve bahçesi gibi beyazdı ve her yandan bir mil veya daha fazla mesafeye kadar büyük bir halk kalabalığı uzanıyordu. Davut aralarına geldiğinde, kutsal adamlar, üzerine binebilmesi için pelerinlerini, çantalarını ve kitaplarını bir yığın haline getirdiler, çünkü kısa bir adamdı (boyu üç arşın derler). Böylece tüm ihtişamıyla onların önünde durdu ve hepsinin üzerinde
yüksek görünüyordu.

Onlara gümüş sesiyle konuştu; güçlü darbelerle hatalarına darbeler indirdi, bu da hem gözyaşlarını hem de kahkahaları beraberinde getirdi; inatçı olanlara tatlı bir şekilde yalvardı; argümanları sağlamdı, metaforları canlı
ve özlüydü. Nasıl varsayılabilir ki, dedi, insanın doğası
kendiliğinden kurtuluşa doğruluğa yol açabilir mi? Kendi
çalışkan günlerinden bahsetti: Illtyd ile uzun süren öğrenciliğinden; Britanya'nın batısındaki misyonerlik yolculuklarından; memleketindeki düşmanca prensler ve dikkatsiz insanlarla
zorlukları, mücadeleleri, gözlemleri ve mahrumiyetleri; bir din adamı ve gençlik eğitmeni olarak deneyimlerinden. "Bir adam iradesini yüceltirse,
onu gurur izler; ve gurur, alay edilen ve çarmıha gerilen Tanrı'nın huzurunda
ölür!"

Sonra disiplinden, insan hayatında buna duyulan ihtiyaçtan ve
suçlunun kalbinin
katılaşmaması için bunun nasıl sevgi dolu ve dikkatlice tasarlanmış olması gerektiğinden bahsetti.

Dinleyenlerden hiçbiri Davut'un konuşmasının sonuna kadar yerinden kıpırdamadı ve neredeyse hiç kimse elini veya ayağını kıpırdatmadı. Ve bazıları, azizin yanında, güvercine benzeyen, gagası parlayan, bazen omzuna tüneyen ve kulağına fısıldayan bir ruh gördüler. Ve o meclisteki birçok kişiye sözleri, zihinsel çekişmeden
tamamen teselli ve rahatlık getirdi ve kalplerinde bir huzur ve ışık yolu bıraktı.

Onu coşkulu dillerle alkışladılar; her yere, Mynyw'li David'in, Cymry'nin hazinesi, Britanya'nın tüm azizlerinin prensi olduğunu söylediler. Gildas tebrikler mırıldandı ve
bitmek bilmeyen yazılarına doğru aceleyle uzaklaştı. Kalbi bir süre kıskançlıktan
kurtulamadı.

David sinoddan ayrılırken, Teify kıyılarında toplanan küçük bir topluluktan gelen yürek parçalayıcı hıçkırıkların sesini duydu. Bu, oğlunun cesedinin yanında ağıt yakan zavallı bir kadındı.

"Dewi, Dewi!" "Acı çektiğim için bana merhamet et! O benim tek
küçük, zayıf çocuğumdu ve onu büyütmek için çok çabaladım! Tanrı
onu benden alamaz. Bana yalvar, Dewi Sant!" diye haykırdı.

Bu hüzünlü sözler söylenirken David'in gözlerine yaşlar doldu;
vücudunun yanına diz çöktü ve ellerini ve ayaklarını ovuşturmaya başladı ve
bu şekilde yüksek sesle dua etti.

"Ey Tanrım, günahkarlar için Baba'nın koynundan bu dünyaya inen Tanrım, bizi eski düşmanın çenesinden
kurtarmak için, bu dul kadına merhamet et ve tek oğluna hayat ver,
Adın tüm dünyada yücelsin!"

Uzuvlarının dokunuşuyla giderek ısındığını hissetti ve
dua etmeye ve çocuğa şefkatli, yatıştırıcı tonlarda seslenmeye devam etti.
Ara sıra göz kapakları titredi; sonra çocuk gözlerini açtı, bir saniyeliğine
kendini kaldırdı ve Davut'un gözlerinin içine baktı. Ona şarap verdiler ve ona hayat sağlandı.

Annenin minnettarlık dolu dökülmelerinden kurtulduktan sonra,
Davut Teilo'ya şöyle dedi:

"Kardeşim, ölüm korkunç bir şeydir! Çünkü ölümden sonra bir daha gelmeyiz;
ve yargı gelir. Bana bir veya iki kez
Melek'in farkında olmayanlara yaklaştığını görmem için verildi; ve o zaman bile
güç
üstüme geldi ki, onlara sonlarını hatırlatabileyim. Teilo, sık sık dua ediyorum ki, ne sen, ne ben, ne kardeşlerimden hiçbiri, ne de tüm sevdiklerimden hiçbiri zamanında uyarı yapılmadan
kesilmesin. "

Bu nedenle, eskilerin söylediğine göre, Ceset Mumunun
çözülmeyi haber verdiği
en sık Mynyw piskoposluğunda görülür.

Ertesi gün, çok fazla mil yol kat etmeden önce, yeryüzü ve gökyüzü gizemli bir görünüme büründü. Havada ağır bir hastalık asılıydı; ve başı bulutların içinde olan garip, sulu bir sütun,
dokununca sıcak ama yine de soğuk gelen yağmur damlaları boşaltarak yeryüzünün üzerinde sürükleniyordu.
Birkaç erkek ve kadın yol kenarında hastalandı; vücutları buruştu ve sarardı ve birkaç saat içinde öldüler. David,
hastaların arasında kaldı, onları emzirdi ve teselli etti. Sarı Veba her saat
zararlarını artırdı. Bazıları, vebanın ilerlemesinin
bir dişi ruh şeklinde görülebildiğini anlattılar - tüysüz, sarımsı yüz hatları ve uzun sivri dişleri olan, avını
kavrayan korkunç bir cadı. Çok geçmeden, toprak gömülmemiş cesetler.

"Kral Maelgwn öldü!" dediler Davut'a.

"O zaman Gildas memnun!" dedi. "Acele edelim Mynyw'e."

Dyfed'de, tüm sevgi dolu gayretine rağmen, onu orada takip eden Veba yüzünden uzun süre kalamadı. Böylece Davut ve hayatta kalan tüm kardeşleri ve toplayabildiği Pebidiog'un tüm sakinleri Küçük Britanya'ya yelken açtı. Orada Leon, Saint Ivy ve Loquivy'de beş yıl ve daha fazla süre Tanrı'nın sözünü vaaz ederek ve kiliseler ve din evleri kurarak çok çalıştı.

İsa'dan sonraki beşinci yüzyılın son yılında, Davut çok yaşlı bir adamken, Teilo'nun Korint'inde bir bilgin olan Cyngen oğlu Cynyr, Teilo'nun katı yönetimine dayanamayarak kolejden kaçtı ve Brycheiniog'da Selyf'in münzevisi Llywel'e rastlayana kadar dolaştı. Llywel öldükten kısa bir süre sonra Cynyr hala Llywel'in eski hücresinde yaşıyordu. O yıl soğuk ve donluydu ve toprağın meyveleri kulaktan ve tomurcuktan koparıldı. Sonbahar ekinoksunda büyük rüzgar ve yağmur fırtınaları çıktı, ardından erken kar yağdı ve Brycheiniog'un adamlarının sürüleri kayboldu ve çoğunlukla açlıktan öldü. Ertesi yılın başında çözülme başlar başlamaz, Talgarth lordu Llyr Merini, karısının kardeşi olan Brychan'ın oğlu Rhaint'in lordluğunda bir kale iddia etti ve
Kral Rhaint'i, mürted bir dine ev sahipliği yapması nedeniyle son zamanlardaki
felaket hava koşullarına sebep olmakla alenen suçladı. Llyr'in adamları Rhaint topraklarına saldırdılar, adamlarını yakaladılar, sabanlarını kırdılar ve ekmeye hazırladıkları az miktardaki tahılı götürdüler. Kaçamadıkları tohumluk tahılın bir kısmını Cilieni deresinin taşlı yatağına attılar. Rhaint ve halkı uygun misillemelerde bulundular. Ve işler bahar gelene kadar böyle devam etti. O zaman Mynyw'li David, Brycheiniog'dan geçerken, savaşan prensler arasında hüküm verme isteğini açıkladı.

Mayıs ayının ilk sabahı, beyaz cübbeli, boynuzlu elleri ve bronzlaşmış yüzüyle sivri burnu ve sabırlı kahverengi gözleriyle bir köpeğin yüzüne benzeyen bir keşiş, Clydach'ın aktığı çukurda duruyordu. Nemli ve yosunlu çimenlerde çuha çiçeği ve küçük mavi menekşelerin açtığı, giderek eğimli bir kıyıda, üç koyun postu sermişti ve şüpheli bakışlarla onların pozisyonlarını inceliyordu. Aynı anda küçük vadide bulunan iki kişiden habersiz görünüyordu, ancak bunlar Talgarth lordu Llyr Merini ve Kral Brychan'ın kızı olan karısı Gwen'den başkası değildi. Ev hizmetçileri makul bir mesafedeydi.

"Ah Lily, Davut'un hizmetkarı," dedi Llyr, "Senin efendinin cennetin kapılarını kilitleyen ve açan anahtarları tuttuğunu duydum!"

"Çok erdemli bir aziz Davut," diye cevapladı Lily. Lord ve hanıma sadece şöyle bir baktı. "Tanrı'ya yemin eden birinin yalan yere yemin etmesinin
her şeyden
iğrenç olduğunu kesinlikle düşünüyor mu?"

"Davut'un dünyadaki tüm cennetin anahtarı var," diye devam etti Davut'un hizmetkarı. "Nereye serperse, orada iyi tahıl
fısıldıyor. Sarı Veba etkisini yitirdiğinde ve Llydaw'dan döndüğümüzde, önünde ezici bir iş vardı, çünkü insanlar gevşek ve yorgundu,
ve din neredeyse unutulmuştu. Ama bu görevi yerine getirdi, çünkü Tanrı'nın
lütfu onun üzerindeydi ve o ve öğrencileri uzaklara, Brycheiniog'a, Gwent, Ewyas ve Erging'e seyahat ettiler ve
İncil'in tohumunu bol bol ektiler. Davut her kutsal şeyi besler ve onurlandırır. Ve insanların kalplerini açıkça okur ve eylemlerinin
kaynaklarını izler. Adaletin bir pınarı Davut'un
kalbidir."

"Birçok güzel kilise David'e sahiptir. Temellerinin süsü için altın, gümüş ve cilalı mücevher hediyelerini sevmez mi," dedi Gwen hevesle, "güzelliğin övgüsünün her zaman dudaklarında olduğunu söylerler."

"Bu efendim için yeterli olmaz!" diye bağırdı Lily, yerden bir
yaprağı kaparak. "Doksan ve üzeri yaşında olan biri, nasıl olur da
kıvrak bacaklı bir genç gibi yosunların üzerinde büzülebilir? Onun onuruna uygun bir
koltuğu olmalı, myn Duw!"

"Bak, bak!" diye bağırdı Gwen. "Büyük Mayıs ateşi için bir yığın kütük! Bunlardan birini, koca, güçlü azizin kullanımı için getireceğiz."

Aralarında bir kütük taşıyarak kıyının dibine kadar gittiler. Lily, dikkatle inceledikten sonra onayladı ve üzerine değerli koyun postlarından birini serdi. Sonra David, Kızıl Gözlü Kral Rhaint'in koluna yaslanarak yavaşça vadiye doğru onlara doğru geldi. Oradaki herkesi selamlamak için hızlı bir hareketle, kendisi için hazırlanan mahkemeye oturdu. Şimdi her zamankinden daha küçük görünüyordu, çünkü vücudu eğilmişti ve cildi bolca kırışmıştı ve tüm yaşamı ve enerjisi parlak koyu ela gözlerinde toplanmıştı.

Llandaff'ın başrahibi-piskoposu Teilo ve David'in kendi piskoposlarından biri olan Ismael onunla birlikteydi ve onlara eşlik eden rahiplerden bazıları; ve Rhaint'in saray mensupları ve savaşçıları da onları takip etti. Köylülerden birkaçı toplantı yerine doğru yola koyuldu.

"Şimdi davalarınızdan bahsedin, çocuklarım," dedi David, yılların zayıflattığı net
tonuyla.

"Bu, topraklarıma saldırdı," diye haykırdı Rhaint, "ve adamlarımın sabanlarını kırdı ve değerli mısır tohumlarını yok etti!"

"Bu," diye haykırdı Llyr, "babamın ve babamın babasının
bir şaklabanlığını benden saklıyor; ve Brycheiniog hiçbir
besin
getirmiyor, çünkü Rhaint mab Brychan hain Cynyr'i koruyor!"

Bağıran ve tehdit eden iki silahlı adam, manastır kıyafeti giymiş, tıraşlı, yüzü solgun ve gözleri izlemekten ve oruç tutmaktan
donmuş bir genci piskoposların ayaklarına sürüklediler.

"İşte Cynyr, adamlarımın arasında," dedi Rhaint. "Onu inceleyin, baba,
konusu hakkında."

"Ey sokan engerek!" diye haykırdı Teilo. "Bana itaat yemini ettin
Taff'taki kolejimde! Ve sen çıraklığının ilk günlerinde böylesine dikkat çekici eğilimler gösterdin!"

"Ceza ağır ve acı olsun, dua ediyoruz, kutsal piskoposlar," dedi Gwen, "lanet bizden kaldırılsın. Yemin ihlali her zaman çok kötü bir talih
kötülüğüne yol açar!"

"Hanımefendi, etrafımda sessizlik istiyorum," dedi David, "Rabbimize oğlum Teilo ile kardeşim ve Cennetteki Llywel arasında doğru bir şekilde ayrım yapmam için dua edebilirim." ... Kısa bir duraklamadan sonra: "Neyi rica ediyorsun, Cynyr? Kimin izniyle kendini yalnız bir hayata
aladın? Günahlarını itiraf edip sadık cemaate geri dönecek misin?"

"Dewi mab Sandde, seninle gideceğim," diye cevapladı genç adam.

"Benimle mi? Ama Teilo ile değil mi? Aklından geçenleri söyle ve korkma."

"Teilo ile değil. Onun yönetimi çok sert: Böyle bir otoriteye boyun eğemem."

"Kardeşim Teilo ile gitmelisin, onun öğrencisi ve hizmetkarı olarak."

"Ben Llywel'in hücresinde kalacağım ve etrafıma kendi Kor'umu toplayıp
orayı yöneteceğim. Ya da Davut'un buyruğu altında yaşayacağım. O[10]
beni kovmasın; çünkü bütün azizler arasında en etkili olan odur! Ben
o olduğu gibi kutsal bir adam olmak istiyorum. Ama bakın, Şeytan'ın lejyonları
beni kuşatıyor ve gecelerimi ve gündüzlerimi çirkinleştiriyor. Ayrıca
Maenarch'ın kızı olan kötü, güzel bir kadın var,
kendisiyle karşılaştığımda beni rahatsız ediyor; ve ruhu sürekli benimle birlikte,
kendisi yokken beni rahatsız etmek için! Benim için dua et, Rab'bin sevgisi için!"

[10] David. Cynyr nezaketin üçüncü tekil şahsını kullanır.

"Ey Cynyr," dedi David düşünceli bir şekilde, "Acaba itaat etme armağanına sahip misin?... Kutsal Ayin öncesinde son yeminlerini ettin mi?"
diye ekledi aniden.

Cynyr başını öne eğdi ve daha önce olduğundan daha da solgunlaştı.

"Hayır, hayır. Benim kutsanmam geçen yılki Paskalya Bayramı'nda olmalıydı. Bir hafta önce Llandaff'tan kaçtım. Bunu beni yanına almadan önce
kutsanmış Llywel'e söyledim."

"Neden, Teilo," dedi Mynyw piskoposu, "Bu Cynyr'in sürmeyi üstlendiği karığı terk ettiğini duymuştum. Bunun neresinde gerçek var?"

"Havarilerin gözetmeni onun kutsanmasından bahsetti," diğer piskoposun cevabıydı.

"Yeminlerinin edildiğini mi söyledin?"

"Yeminlerinin edildiğini sanıyordum," dedi Teilo.

"Llandaff gence büyük haksızlık etti!" diye haykırdı David.

Teilo'nun yüzünde donuk bir kırmızılık belirdi, ama tek kelime etmedi.

"Buraya gelin, Llyr ve Rhaint," dedi David sertçe. "Bu benim yargım, prensler, sizin üzerinize. Yazılıdır ki, yoksullara ve çaresizlere
eziyet eden lanetlenmiştir. Siz çekişme ve
kan dökülmesine sebep oldunuz. Halkınız öldürüldü, yaralandı veya esaret altında perişan oldu; zarar görmemiş ve özgür kalanlar açlıktan ölüyor, tarlaları
boşa gidiyor; ve sizin suçunuz büyük, çünkü geçim kaynakları sizin sorumluluğunuzda! Meselenin sonucunu yeni duydunuz.
Cyngen oğlu Cynyr yeminli bir keşiş değil; cennet onun uğruna topraklarınıza nasıl bir felaket gönderebilir? Llyr'i Rhaint Lordluklarını yağmalamaya iten açgözlülüktü. Ve Rhaint kardeşinden nefret etti, ama nefretinin hiçbir nedeni olmadığını söylemiyorum. İkiniz arkadaş olmaya, barışı korumaya ve iyi bir yönetim sürdürmeye yemin edeceksiniz. Ve Selyf'in yarısı senin olacak, ey Rhaint, çünkü baban Brychan onu adil bir dövüşte kazandı; ve yarısı Llyr'in olacak, çünkü kız kardeşin onun karısı ve o senin kardeşin. Böylece Gwent lordları, önde gelen adamları bölündüğünde Brycheiniog'u yağmalamayacak."

Prensler hep bir ağızdan haykırdılar:

"Yargısı harika! Memnuniyetimiz var!"

"Brychan'ın kızı Gwen, buna da yemin edecek misin?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Leydi Gwen. "Savaş sevgim yok!"

"Tanrı adına, barış ve dostluğa bağlı kalmaya söz veriyor musunuz?"

"Tanrı adına, birbirimizle barış ve dostluğa bağlı kalmaya söz veriyoruz!"

"Bu ciddi anlaşmayı gözettiğiniz sürece, sizin ve çocuklarınızın ve çocuklarınızın çocuklarının ve sizin ve onların olan her şeyin üzerine refah olsun!" dedi Davut sonra. "Ve eğer siz onu küçümser ve çiğnerseniz, şimşekler ve fırtınalar topraklarınızı harap etsin, hastalık ve kıtlık her yerde kol gezsin ve çürüme bedenlerinizi ele geçirsin! Amin, amin!"

Rhaint ve Llyr birbirlerinin ellerini tuttular ve onları yukarı aşağı salladılar;
neredeyse esnek çimenlerin üzerinde, tepkisel duygularının hızlanmasıyla
birlikte dans ediyorlardı.

"Ben yaşlı bir eşeğim, Llyr!" diye bağırdı Rhaint. "Seni tahribatından dolayı affediyorum.
Halkımın bu yıl ekmeği olmayacak; ama şüphesiz sen
sağlayacaksın?"

"Ben eşek ve guguk kuşuyum!" diye kükredi Llyr. "Halkını besleyeceğim. Bu gece
büyük bir ziyafet vereceğiz ve farklılıklarımızı unutacağız."

Ve ikisi ve Gwen kıyıya oturdular, birlikte güldüler ve dedikodu yaptılar.

Cynyr kendini David'in ayaklarına attı.

"Beni terk etme!" diye feryat etti. "Her zamanki gibi bir azizin hayatını yaşamaya kararlıyım. Mynyw'nin küçük kutsalı bana yardım etsin!"

Yaşlılığın soyutlaması David'in üzerindeydi; oturmuş, diz çökmüş gence bakıyordu.

Lily, bir beze sarılı kare bir şey taşıyarak ona yaklaştı.

"Ne diyorsun, hizmetçim?" diye mırıldandı piskopos. "Peki, peki,
gerçekten, orada ne var?"

"Babamın memuru," diye cevapladı Lily. Bezi çıkardı ve
kapağı yıpranmış ve su lekeli bir kitap çıkardı ve efendisinin
dizlerine koydu.

Davut sayfaları çevirdi, uyuşmuş yaşlı parmaklarıyla okşadı.

"Bir keresinde bir çocuğa sert davrandım,"[11] dedi. "Ve sertliğim
bu lekeli cilt yüzündendi. O öfke günahını aklıma getirdiğin için sana teşekkür ediyorum, Lily. Ofis kitabımı okumasına izin verdiğim çocuk, yağmurlu bir günde kitabı dışarıda bıraktı. Kefaret olarak onu Porth Mawr kıyısının kumları üzerinde boylu boyunca uzanmaya gönderdim; ve
iş yoğunluğunda saatlerce nerede kalmasını söylediğimi unuttum. Sonunda onu bulmak için koştuğumda, dalgalar vücudunu yalıyordu ve yarı boğulmuştu... Aziz, Cynyr'e hitap ederek devam etti, "Bana en korkunç saldırgan iblislerinin
canlı bir kadın olduğunu ve kansız bir ruhun olmadığını söylemedin mi?"

[11] Ferns piskoposu Aziz Aidan.

"Maenarch'ın kızı Indeg beni rahatsız ediyor ve işkence ediyor, öyle ki
onu düşünmek bile her zaman bir ayartma. Bana karşı büyük bir nefret ve küçümseme besliyor ve gücünü
benim çöküşüm için çabalamakta harcıyor. O, ziyafetler getiriyor[12], çünkü onları yemeyi sevdiğimi biliyor!"

[12] Ceviz.

"Babam," diye araya girdi Lily, "kızın burada olduğunu söylüyorlar."

"Gerçekten de, şimdi," dedi David, "çıkmasına izin ver."

Birkaç kadın, bir kızı meclisin oluşturduğu halkanın ortasına itti.

Ağlıyor gibi görünüyordu, çünkü göz kapakları
kızarmıştı; koyu renk saçlarını yüzüne doğru savurdu, ellerini
birleştirdi ve taktığı bir yüzüğü çekiştirdi.

"Kızım," dedi David, "Tanrı'yı ​​arayan bir keşiş olan Cyngen'in oğlu Cynyr'e neden eziyet ediyorsun ve onu rahatsız ediyorsun?"

Dudakları hareket etti. Bazıları kısık bir sesle fısıldadığını düşündü:

"Hayır!"

"Cynyr'den nefret ediyor musun?"

"Yüreğimden nefret ediyorum!" diye bağırdı.

"Onu şuradan asacağım "dişbudak," dedi David alaycı bir
parıltıyla, "yarın şafak vakti."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Aman, aman! Kutsal David, o çok zalim! Onu esirge--Cynyr'i esirge----"

"Huzur, kadın!" David'in yüzü öfke maskesine dönüşmüştü, ama sesi
bal gibi tatlıydı. "Dilin sana hiçbir fayda sağlamayacak. Şeytani bir
sihir yaptın ve seni kesinlikle bir cadı gibi öldüreceğiz!"

"Myn Duw!" diye bağırdı acemi Cynyr, kollarını havaya kaldırarak. "Yapma! Yanılmışım--çok çılgınmışım. David gözlerimdeki
örtüyü temizledi! Indeg'i seviyorum..."

"Ve sen, Indeg," dedi David yumuşak bir sesle, "Cynyr'i seviyor musun?"

Daha da yumuşak bir sesle dedi:

"Onu seviyorum... herhangi bir adamı sevdiğim kadar."

"Rabbimiz Tanrı kendi halkını ele geçiriyor," diye haykırdı David, "ve Teilo, onun için
ruhları ele geçirmeye gerek yok. Rhaint mab Brychan, bu Cynyr'i kabilene kabul edecek misin, seninle birlikte alışılmış sayıda yıl geçirdikten sonra? Cesur bir savaşçı olacak,
ama cennetin seçkin ordusunda değil."

"Evet, kesinlikle!" diye cevapladı Kral Rhaint. "Ben Davut'un hizmetkarıyım, onun emrini yerine getirmek için."

"Şimdi, yaşadığı ve öldüğü mübarek Llywel'in topraklarında," diye devam etti aziz, "yeni bir kilise kuracağız ve Llywel, Teilo ve ben, üçümüz, sonsuza dek ona sahip olacağız. Ve üçünden sen, Teilo,
öncelikli olacaksın. Kilisemizin kutsanması için bu noktada kırk gün oruç tutacaksın. Küçük bir ihmalin vicdanını rahatsız ettiğini biliyorum. Çocuklar," Llandaff Başrahibi'nden önündeki adama ve kadına dönerek, "gitmeden önce her şeyin yolunda olmasını istiyorum. Yüzüğünü bana ver, Indeg."

Yüzüğünü Davut'un avucuna koydu.

"Henüz öğle vakti olmadı," dedi. "Lily, sunağım ve şimdi ihtiyaç duyduğum diğer şeyler nerede?"

"İşte sunağın, babam," diye cevapladı Lily, "ve kutsal unsurlar, bak!--yemin etmeye hazır."

Davut'un taşınabilir sunağını getirip önüne koydu ve üzerine ekmek ve şarap koydu.

Davut ayağa kalktı ve Teilo ile Ismael'in desteğiyle, bir evlilik için kutlanan ayini
söyledi.

"Cynyr," dedi İngiliz dilinde, "Indeg'i karın olarak ister misin?"

"Evet, evet!" diye cevapladı Cynyr.

"Ve Indeg, Cynyr'i kocan olarak ister misin?"

Başını birkaç kez salladı.

"O zaman tüm bunların önünde, Plant y Cymry'nin erkekleri ve kadınları,
birlikte karı koca olacağınızı ilan ediyorum. Ve Cynyr, Indeg'i hayatı boyunca seveceksin; ve sen, Indeg, Cynyr'i seveceksin ve ona itaat edeceksin. Tanrı'nın bereketi üzerinizde; ve benim bereketimle,
ve Teilo'nun bereketiyle gideceksiniz."

Aşıklar el ele genç, yeşil çimenlerin üzerinde dolaştılar.

"Llywel'in kilisesini kutsamadan önce altmış gün ve daha az oruç tutmayacağım," diye haykırdı Teilo, doğuştan gelen cömertliği ortaya çıkarken, "ve o ikisi her günün sunusunda benim dualarımı alacak!"

Llandaff'taki Teilo'nun ozanı Gwhir, arpını omzundan indirdi ve
tellerden zafer dolu bir prelüd çaldı. Efendisinin övgülerini söylemeye başladı:

"Teilo, Bangor'unda üç kez Mesih'in yüz hizmetkarını besler.
Denizlere sürdüğü vahşi yaşlı ejderha - babamız güçlüdür.
Mucizeler Teilo'nun küçükleri etrafındadır.

"Daha önce Brynach'a melekler eşlik ederdi Nant Nimer civarındaki çölde.
Llandaff'ın hasadı sadece süpürge çiçeği, çayırların altın ispinozuydu.
Kesinlikle Teilo'nun Kor'unun yardımı için beyaz haberciler yakınlardaydı!"

Davut önce hafifçe kaşlarını çatarak dinledi, ancak ikinci üçlünün sonunda yüzü yumuşamıştı.

"Gerçek, Gwhir'in dilini yönetir," dedi. "Dinleyin! Orada müzik de var. Bana kolunu ver, İsmail'im--çocukların şarkı
söylediğini duymak isterdim."

Davut ve takipçileri, çukurdan ayrılıp düz, koyun otlarıyla kaplı çimenliklere açılan hafif bir yamaca tırmandılar. Burada
bodur çuha çiçekleri büyüdü ve papatyalar ve birkaç başıboş kekik
tutamları, her gelenin ayak seslerini tonik kokularıyla selamladı. Genç erkekler ve kızlar, çiftler halinde
çiçek açmış bir alıçın etrafında dans ediyorlardı. Omuzlarında ve bileklerinde, dizlerinde veya ayak bileklerinde,
renkli kurdeleler uçuşuyordu; ve kollarını uzatarak
ağaç gövdesine dokunmak için sıçradıklarında dilleri ve damakları arasında tıslıyorlardı. Bir adam
çıngıraklı bir şekilde bir flüt çalıyordu ve yere oturmuş birkaç yaşlı kadın
şarkı söylüyordu:

"Arianrod'un siperleri gökyüzünün patikasız çoraklığını aydınlatıyor. Meşe güç için, dişbudak yardım için ve huş ağacı istikrar için!
Kış, açlık ve korku zamanı geçmiş olan kuş kuşa sesleniyor.
Diken ağacını, kızları ve oğlanları kutsayın ve yılın baharını kutsayın!"

Davut onları hoşgörüyle izliyordu, çünkü Druidlerin günleri çok
uzaktaydı. Dansları bittiğinde, hep birlikte ayaklarına koştular,
onun kutsamasını dilendiler ve kutsallığı ve şöhreti için içten ama abartılı iltifatlar yağdırdılar.

"Dewi Sant! Dewi Sant! Britanya Azizlerinin Babası! Sonsuza dek aramızda
yaşasın!"

"Tanrı dilerse," dedi, yanlarından ayrılmak üzere dönerken. "Mayıs
ağacı güzeldir--Cennetin koruları daha da güzeldir. Kardeşlerim, İsmail için zor bir görev var."

Arkadaşları, o saatten itibaren iki aydan daha kısa bir süre sonra İsmail hakkında söylediklerini iyi hatırlıyorlardı.[13]

[13] İsmail, Davut'un yerine Mynyw Piskoposu oldu.

Altı Yüz Bir yılının Şubat ayında bir gün, zengin ve fakir birçok insan, Davut'un manastır binası olan Ty Ddewi'nin duvarlarına akın etti. Azizin sonunun yaklaştığını sezdiğine dair bir söylenti yayılmıştı. Böylece, ağlayarak ve ağıt yakarak, bu erkekler ve kadınlar çevredeki bölgelerden geldiler, piskoposlarına üzüntülerini onlardan alması için ağladılar. Ty Ddewi'nin içinde harika bir sessizlik ve huzur vardı; ve Mynyw sokaklarında görünmez kanatların çırpınışları duyuldu.

"Bakın, bu yas artık sona ermeli!" dedi kutsanmış David.

"Vay, vay, duyduklarınız doğru. Bana neşeli haberler ulaştı!
Birazdan, Mart ayının ilk gününde, buradan, sonsuz yaşamın, emeksiz dinlenmenin ve kedersiz sevincin olduğu yere gitmeliyim -- sağlık ve acının olmadığı, gençliğin ve yaşlılığın olmadığı, barışın ve çekişmenin olmadığı, müziğin ve anlaşmazlıkların olmadığı yere. Sizden dua etmenizi istiyorum
her zaman, ruhsal ve bedensel tüm girişimlerinizde; ve iyi olun, küçük insanlar, çünkü en iyi kullanım iyiliktir."

Yeryüzündeki son sözleri de aynı derecede basitti:

"Beni de yanına al!"

Mercia Yıldızı

"_Hic regina detestatur
Amplexus illicitos;
Spreta mortem machinatur
Ob amores vetitos._"

"Hayır, Ethelfrith, sen burada sessizce bekle!" dedi Cynerith. "Tush, kızım!
On altı yaşında artık çocuk değilsin! Neden, birçok yavru karganın
ölümüne tanık oldun. Güneş bugün yanaklarını lekelememeli ve bunu biliyorsun! Genç adam artık uzakta olamaz, Tanrı yardımcın olsun! Hayır, iyi eksiklik! Böyle surat asmayacağım! Benim emrim
evde kalman."

Gerçekte, Leydi Ethelfrith'in surat astığı söylenemezdi; ve annesini o kadar iyi tanıyordu ki, itiraz etmeye cesaret edemiyordu. Parti yola koyuldu - Kral Offa, kraliçesi otoriter Cynerith, oğulları Atheling ve yakışıklı büyük kızları Eadburh, Wessex Kralı Beorhtric'in karısı ve şimdi ailesinin sarayını ziyaret ediyor - ve spordan men edilen genç Ethelfrith, kendi uyku odası olan üst odaya tırmandı ve Hereford bölgesine baktı. Dışarı eğilip yana döndüğünde, penceresinden Kral Offa'nın Sutton sarayının kapılarından geçen otoyola bakıyordu. O, hiçbir duygu hissetmeden - öfke veya merak bile - boş boş o yöne baktı. Aşağıda, ayaklarının altında parlak yeşil, elma ağaçlarının bahar ihtişamıyla pembe, sık meyve bahçesi uzanıyordu. Mayıs ayının en güzel günüydü; ama güzelliği Ethelfrith'te donuk, sürekli bir acı uyandırdı. Nadiren mutluydu, zavallı küçük
prenses: çok düşünürdü ama fikirlerini anlatabileceği
ya da sempatisini sunacak kimse yoktu. Kral her zaman
meşguldü; kardeşi kendisi kadar cimriydi; annesi
Kraliçeydi ve kaba şakalar yaptığı zamanlar hariç yaklaşılamazdı; ve kız kardeşinden, Wessex Kraliçesi'nden korkuyordu. Günlük dünyasında daha yeni dikkatini çekmeye başlayan
bir sürü kafa karıştırıcı şey vardı.

Çok peri gibi bir varlıktı, çok küçük, ince ve narindi; teni elma çiçeği kadar narindi; yumuşak gözleri vardı,
bir güvercinin tüyleri kadar gri ve inatçı bir kıvrıma sahip yumuşak bir ağzı;
saçları en saf, en soluk altın rengindeydi, keten renginden ve renksiz olmaktan yeni kurtulmuştu. Bu iki güçlü kişi için,
Offa ve Cynerith için kesinlikle garip bir çocuktu. Az önce, neden dün Ethelbert'in Doğu Anglia'dan gelişini ve amacını ona söylemediklerini merak ediyordu. Saraydaki herkes bunu biliyordu, kendisi hariç. O, babasının adamlarından birinin, Wessex'ten kız kardeşinin bir hizmetçisine, önceki öğleden sonra meyve bahçesinde fısıldadıklarını duymuştu. Adam, Kral Offa'nın kızına bakarken, gözleri harikulade derecede yumuşak bir ışık saçıyordu. Bu adam, "O, tüm Mercia'nın yıldızı ve çiçeğidir," demişti, "ve Doğu Anglia'nın yıldızı Lord Ethelbert ile evlenecek." Bunu fark etmiş olmasına rağmen, konuşmacının yüzündeki ifade hiçbir şekilde hassasiyetini harekete geçirmemişti; belki de biraz sinirliydi - daha fazlası değil. Ethelfrith'in saray mensuplarıyla hiçbir yakınlığı yoktu; aşırı beslenmiş, şehvetli kadınlar ve onların uyduları onu soğuk bir tiksintiyle dolduruyordu. Marden rahibelerinin, diye düşündü, huzurlu hayatlar sürdüklerini ve yüzlerinde gerçekten neşeli bir ışık olduğunu. Yine de dindar bir evin inzivasına özlem duymuyordu. Ancak bazen -çok nadiren de olsa- kız kardeşleri ziyarete gider ve onlarla birlikte bir gün geçirirdi. Rahip anne gerçekten de anaç bir kadındı; prensese karşı çok nazikti ve onun huzurunda hayatına veya akrabalarına dair herhangi bir imada bulunmaktan, kız gibi, yarı çocukça hayallerini mahvedebilecek bir şeyden kaçınmaya dikkat ediyordu. Kız normal çevresine döndüğünde, parıltı ve gevezelik kafasını nasıl yoruyor ve tüm narin vücudunu nasıl eziyordu! Böylece Leydi Ethelfrith, Mercia'nın büyük halkı tarafından pek dikkate alınmadı: her zaman sessizdi, genellikle ciddiydi ve bazen de sertti;
ve bazılarına huysuz, şımarık bir çocuk, diğerlerine ise akılsız görünüyordu.

Sonra annesinin önceki akşam söylediği yarı alaycı sözler vardı;
gerçekten bildiği tek şey buydu! Kral Ethelbert'i düşününce,
doğal güzelliklerin ortasında yalnızlığın verdiği acıdan daha keskin bir acı
yüreğine saplandı. Kraliçe'nin veda emirlerini hatırladı.
Çocukluğu kesinlikle sona ermişti. Bu Ethelbert çok geçmeden Sutton salonlarına giden
otoyoldan gelecekti.

Sabırsızlıkla tozlu yoldan uzaklaştı. Gözleri,
uzaktaki bir yaylanın eteklerinde parıldayan çiçekli çalılara
tutuldu. Kafasında, Mercialıların komşu Galce'den taklit etmeye başladığı kafiyeli ölçüye sarılmış, 
çocukluk günlerinden kalma bir bilmece dolanıyordu.

"Sarı ve yeşil,
Keskin ve keskin,
Mine'de büyüyor.
Kral binemiyor, Kraliçe de binemiyor."

Şarkı üstüne şarkı, ilahi üstüne ilahi, şarkı üstüne şarkı, tökezleyerek geldi
--bazıları Tanrı ve azizler ve hayaletsi mutluluk; bazıları aşk
ve neşe; diğerleri keder. Ethelfrith'in dudaklarında bir gülümseme dolaştı.
Şarkıları severdi--çoğu zaman tek tesellisiydi.

Bahçede yürürdü--hayır, yürümezdi. Güneş çok
sıcaktı--rüzgar çok soğuktu. Tam zamanını
çiterini tıngırdatarak geçirmeye karar vermişti ki, yol boyunca yaklaşan figürleri
gördü. Atlılar, çok sayıda atlı; güçlü bir tren. Ve
orada, şüphesiz, büyük birinin sancağı vardı. Mercia lordu değildi, Wessex lordu da değildi! Ethelfrith odasından fırladı,
merdivenlerden aşağı indi ve çılgınca bir utangaçlıkla
meyve bahçesinin yakınına doğru koştu.

Orada hizmetçisi vardı ve kargaların
atışını izlemek istemeyen birkaç yaşlı kadın vardı. Hepsi şaşkın bir şekilde, onlara tahminini kekeleyerek anlattı - Doğu Anglia Kralı'nın
kapılarında olduğunu. Ebeveynleri uzaktayken ne yapmalıydılar?

"Hanımefendi, korkmaya gerek yok," dedi iyi kalpli bir matron.
Daha konuşurken, meyve bahçesinin kapısında bir hizmetçi belirdi ve
her türlü saygı belirtisiyle, asil giyimli, seyahatten lekelenmiş
bir grup adamı karşıladı. Bir anda ağaçların altındaki küçük grup, grubun liderinin farkına vardı - çok kıvrak, çok kaslı, enerjik, açık bir yüze ve Ethelfrith'in gördüğü en mavi, en parlak gözlere sahip genç bir adam. Bakışları bir kadından diğerine kaydı ve Kral Offa'nın en küçük kızına takıldı.

Ona evren etrafında dönüyormuş gibi geldi: dik durabilmek için ayaklarının üst kısmını zorlamak zorundaydı. Sonra onun şöyle dediğini duydu:

"Ey hanımefendi, kimi selamlayacağımı bilmediğim için beni bağışlayın! Yüce ve kudretli hanımefendi, Mercia'lı Leydi Ethelfrith ile mi konuşuyorum?"

Reverans yaptı ve başını eğdi; bir an önce kıpkırmızı olan şimdi solgundu; dili duyulabilir bir ses çıkarmayı reddediyordu.

"Ben Doğu Anglia'lı Ethelbert'im," diye devam etti yabancı. "İşte buradayım
Kral Offa'nın emrindeyim. Size gelişimi haber verdiler mi?"

"Gerçekten de Ethelfrith'im," dedi. "Çok üzgünüm - babam
ve annem... Aman efendim, oturmayacak mısınız? Unutmuştum....
Beni görgüsüz olarak değerlendireceksiniz...."

"Hayır, hanımefendi, kesinlikle hayır," dedi Ethelbert içtenlikle; ve eski bir elma ağacının gövdesinin etrafına kurulmuş bir
banka
kendisini onun yanına oturttu. Bir kez daha ona nazik ses tonuyla hitap etmeye başlamıştı ki,
sarayın içinden gelen bir telaşlı ses onlara ulaştı ve bir anda
tüm saray halkı onların etrafındaydı. Misafirperver ev sahibi Offa, hazırcevap, nüktedan konuşmasıyla Cynerith. Ve kişiliği ve süsleme zevkiyle tam bir haşhaş etkisi yaratan Eadburh.
Ethelfrith onun yanında solgun ve sinirsiz hissetti.
Arka plana
çekildi.

"Yakında!" diye bağırdı Offa. "Küçük kızımla konuştun,
Anlıyorum: Sizi birbirinize tanıtmanıza gerek yok. Sanırım yolculuğunuzdan
yorgunsunuz. Benimle gelin, yıkanın,
yeyin ve için. Ve sonra, Ethelbert Etheldred'in oğlu, sana
atlarımı, tazılarımı ve şahinlerimi göstereceğim ve Doğu Anglia'da başka
bunlar olup olmadığını söyleyeceksin."

Ve hepsi eve doğru yola koyuldular, prensesi yalnız bıraktılar.

Sersemlemiş bir şekilde düşünen prenses, bir fırtınanın koptuğunu düşündü.

Ama güneş bütün gün olduğu gibi parlıyordu: meyve bahçesini çayırlardan sınırlayan küçük dere, ödünç aldığı
gök kadar maviydi. Ayaklarının altındaki toprak, beyaz yabani menekşelerin tatlı ve durgun kokusunu
yayıyor gibiydi. Bir guguk kuşu ısrarla bağırdı. Hava, yaratılmış şeylerin sesleriyle canlanıyordu. Parıldayan bir kükürt güvesi önünden uçarak geçti.
Ethelfrith koşmaya başladı. Heyecanından çığlık
atarak onu kovaladı; ve hemen dizlerinin üzerine düştü, soluk soluğa, dere kenarında, kolları çayır otu ve unutmabeni bir tutamına sarılmış.

Yaz bir kez daha yazdı.

Hepsi dişbudak ve karaağaçla korunan yeşil bir tepecikteydi. Şahinlerini bir miktar başarıyla uçurmuşlardı ve şimdi gölge ve dinlenmenin tadını çıkarıyorlardı, hizmetçileri öğle yemeğini önlerine koyuyordu.

Ethelfrith sık sık Ethelbert'e baktı. Eadburh'u sabırsızlıkla dinliyordu, onun gösterişli güzelliği belli ki onun zevkine pek uymuyordu.

"Kral Efendim," diyordu, "bana hiç de keşiş gibi görünmüyorsunuz. Duyduğum kadarıyla, kesinlikle manastır hayatına
gidersiniz ya da kendinizi krallık salonlarınızda bir azizin hayatına bağlarsınız diye düşündüm. Yalvarırım, hiç böyle bir anlamınız oldu mu?"

"Gençliğimin düşünceleriydi bunlar," dedi Ethelbert. "Ama onları
kendimden uzağa koydum. Bir kralın hayatı kral içindir, hiçbir keşişin hayatı değil. Ayrıca,
ben babamın evinin sonuncusuyum."

Ayağa kalktı ve Ethelfrith'e doğru yürüdü, içki boynuzuna bal dökmeyi teklif etti.

Şimdi Cynerith, Ethelbert'in gelişinden beri ona sık sık ve uzun uzun bakmıştı.

"Zararsız bir çocuk!" diye belirtti kızı Eadburh'a; ve sonra
"Aman Tanrım! Bunca yıldır gördüğüm en yakışıklı çocuk!" dedi.

Eadburh at gibi güldü.

"Her şey senin hoşuna gidiyor mu, güzel hanım?" dedi Ethelbert, Ethelfrith'e.

"Neden, çok hoşuma gidiyor, ey Kral!" diye cevapladı.

Birdenbire Cynerith seslendi, "Çocuk, ametist broşun nerede?
Yoksa, haylaz çocuk, kayboldu mu?"

"Hanımefendi," dedi kız titreyerek, "Verdim... Dilencileri gördünüz. Bir tanesi cüzzamlı olabilirdi; ve küçük çocuklar da vardı. Ah anne, kızma! Başka türlü yapamazdım - ağlayışları çok
acıydı. Onları bu gece onları besleyecek ve onlara bakacak olan kız kardeşlere gönderdim; ve broşumu kucağında bebek olan kadına verdim."

"Yazıklar olsun sana, yazıklar olsun sana!" diye haykırdı Kraliçe. "Kızım
tamamen aptal mı? Senin bu kadar pis insanların arasına girmene,
onlara dokunmana izin vermeyeceğim! Bunun için sana değerli taşlar vermiyorum!"

"Bütün dilenciler ve bu tür pislikler kırbaçlanmalı ve damgalanmalı," dedi
Eadburh, gelecek yıllarda kendisinin de
yabancı bir şehirde dolaşıp,[14] ekmeğini dileneceğini pek tahmin etmemişti. "Lord baba, bir kölenin yeterince işi olmadığında veya kendini
sakat olarak gösterdiğinde, efendisinin onu denizaşırı yerlere satmasının iyi olacağını düşünmüyor musun? Ben de
Kral Beorhtric'e sık sık bunu söylerim."

[14] Pavia.

"Neden, neden," diye araya girdi Ethelbert, "oniks yüzüğümü özlüyorum!"

"Parmağında mı gevşekti?" dedi Kraliçe Cynerith. "Genellikle bir şahinin başlığını
çıkarırken----"

"Hayır," dedi gülümseyerek, "Bence Leydi Ethelfrith'in
tatlı hayırseverliğinin istediği yer burası!"

Cynerith dudağını ısırdı.

"Gerçekten de yüzüğünü dilencilere mi verdin?" diye fısıldadı Ethelfrith.

"Elbette, evet," diye cevapladı. "Üzgün, üzgün ruhlar! Bunlar, aşağılık ve hasta insanlarla arkadaşlık ederek lekelenmekten korkuyorlar. Ama bence
bir kral, dünyadaki tüm insanların önünde alçakgönüllü olmalı." Ona doğru eğilerek, yumuşak bir sesle, "Şimdi söyle bana, her şey gerçekten senin
hoşuna gidiyor mu?"

"Ah, efendim..." dedi. Burada, tüm bu insanların arasında - tüm akrabalarının önünde!

"'Yüce ve kudretli' diye selamladım seni," diye devam etti. "Sevgilim, o zamanlar kime
söylediğimi bilmiyordum. 'Yumuşak ve sevimli hanımefendi' seni selamlıyorum!"

Onu yamaçtan aşağı bıraktı ve birlikte tarlalarda yavaşça dolaştılar.

Kraliyet ailesi hemen onları takip etti ve çoğunlukla yürüyerek, yemyeşil çayırlık araziden geçen patikada ilerlediler.

Cynerith, Doğu Anglia Kralı'nı yanına çağırdı ve onlar da sırayla
şirkete öncülük ettiler.

"Mayıs gelgiti Tanrı'nın sevgililere armağanıdır," dedi. "Kraliçenin sözleri
yatıştırıcıdır," diye karşılık verdi.

"Canlı şeylere ve kuşlara kulak ver," dedi Cynerith ve gözleri
sönüktü. "Ethelbert, bir kadının kalbi bu Mayıs ayında neşeli ve şefkatli bir şekilde
çiçek açar!"

Eadburh kız kardeşine tepeden tırnağa baktı.

"İyi bir kadın değilsin," diye belirtti. "Sanki sen daha büyüyeceksin."

"İyi bir kadın olmam gerektiğini mi düşünüyorsun?" dedi diğeri gülümseyerek.

"Onlar gibi erkekler," diye cevapladı Eadburh. "Bütün erkekler," diye ekledi, Ethelbert'e doğru anlamlı bir bakış atarak.

"Ne ima etmek istiyorsun?" diye bağırdı Ethelfrith; ama Kraliçe Eadburh onun yanından
gitmişti.

Küçük kız kardeş ne ​​yüreğinde ne de zihninde rahattı. Son zamanlarda
düşünmek istemediği koşulların farkına varmıştı; ve şimdi, kız kardeşinin sözleri! Annesinin ruh hallerine alışmıştı; ama
bir de Kraliçe'nin iki yıldır sürekli yoldaşı olan genç lord Sexwolf vardı - için için yanan bir öfkeyle doluydu, belliydi ve kimseyle konuşmazdı. Kardeşi yakınlardaydı, ama
meraklı bir şekilde konuştuğunda onu her zaman terslerdi; hiç yardımcı olmazdı. Thane Edric vardı, dürüst yaşlı adam, sarayın seneschal'i; onun bilmesi gerektiğini düşündüğü her şeyi açıkça söyleyeceğinden emindi. Neden şaşkınlıklarını ona anlatmamalıydı ki?
Ah! İşte yine Eadburh! Onu sorgulayamazdı. Daha sonra yaşlı Edric'e danışacaktı.

"Bir kadın sevmek için hiç yaşlı mıdır?" dedi Kraliçe Cynerith.

Ethelbert hızla başını kaldırdı, şaşırdı ve biraz eğlendi.
Çağlayan bir mısır tarlasının kenarında yürüyorlardı.

"Bakın, güzel çiçekler!" diye bağırdı.

Bir haşhaş tarlasının üzerine eğildi, çanakları sıvı kırmızı ateşle yanıyor gibiydi. Bunu yaparken eli sanki kazara
Ethelbert'inkine değdi.

"Güzel, kesinlikle," diye cevapladı genç adam.

"Yazık ki kokuları yok - sanki ruhları yok. Ayrıca iğrençler, sanırım. Ah hanım anne, bu sabah Ethelfrith'in kendi kendine şarkı söylediğini duydum..."

* * * * *

"Neden, Leofgythe, nereye?" dedi Ethelfrith.

Hizmetçi kız dedi ki: "Hanım, bu gece ev halkı için büyük bir neşe var. Kraliçe bize Thane'nin
Aegelstane'deki dansa gitmemiz için izin verdi. Sizden rica ediyorum, hanımefendi,
saçlarınızı iyice taramayı unutmayın;
Kral Ethelbert için altın gibi parlamalılar."

"İyi şanslar seninle olsun, Leofgythe," diye haykırdı Leydi neşeyle. "Keşke
dans da edebilseydik. Ama korkarım ki çok az olacağız." Ve
merdivenlerden yukarı çıktı.

Saray salonunda Kral Ethelbert ve Kraliçe Cynerith küçük bir masanın karşısında birbirlerine karşı oturmuşlardı,
satranç oynuyorlardı. Aralarındaki her şey yolunda değildi.
Kraliçe tahtanın çok uzağına eğilmişti ve dudakları
büzülmüştü. Parmakları hafifçe bir satranç taşının başının üzerinde duruyordu.
Birden elini çekti ve sarkık kirpiklerinin altından rakibine yan yan baktı.
Ethelbert'in kaşları siyahtı ve
bir an için gözlerinde bir nefret parıltısı belirdi.

Sonra Cynerith tahtayı bir kez daha inceledi ve taşını oynadı.

Şah mattı.

Ortak bir dürtüyle ikisi de ayağa kalktı ve oyun hakkında hiçbir yorum yapmadı.
Kraliçe kızarmış ve titriyordu. Ethelbert ona eğildi ve
aceleyle salondan uzaklaştı.

Cynerith sonra Kral'ın yanına gitti Offa'nın özel odası. Kral oradaydı
yalnız: Onu görünce gülümsedi ve sevgiyle selamladı. Cynerith
onun önünde durdu, bir ayağını toprak zemine vurdu.

"Efendim," diye bağırdı sonunda, "eğer işler ters giderse
en değerli istekleriniz baltalanırsa ne yapacaksınız?"

Offa ellerini iki yana açtı.

"Şimdi nasıl, tatlım?" diye sordu gülerek.

"Hazır olmak iyi olurdu. Doğu Anglia düşmanımız olursa--Ethelbert
Ethelfrith ile evlenmezse----?"

"Ethelfrith ile evlenmez! Küçük hizmetçimle evlenmez! Nasıl, karıcığım, ne kadar
kötüsün?"

"Hayatım pahasına anlamıyorum," dedi Cynerith, "aralarındaki şeylerin
nasıl gittiğini! İnanıyorum ki Ethelbert seninle
bir kavga
çıkarmak için burada, Offa."

"Tush, kadın, kadın! Ben bunların hiçbirini anlamadım."

"Kadınımın zekâsının seninkinden her zaman daha hızlı olduğunu kabul edeceksin,
kocam. Sanırım kızımıza pek az sevgi besliyor ve
sana, bana veya herhangi birimize hiç. O kadar yumuşak huylu ve dili o kadar
pürüzsüz olmasına rağmen, derin girişimlerde bulunacak bir adam. Neden
yanında bu kadar büyük bir silahlı kafile getirdi--bir düğünün garanti edebileceğinden çok daha büyük? Offa, sana söylüyorum, bu genç bir gün İngiltere'de egemenliğini
yayacak, seninkini yaydığın kadar!"

"Eğer kızımı gerçekten hor gördüğünü düşünseydim...."

"Onu dışarı mı bırakalım, koca, evli veya bekar? Onu hemen içeri atmalısın, o yaltakçı düzenbaz! Yoksa başka yollar da var,
belki!"

"Hanımefendi," dedi Offa, "bu adamın bizim misafirimiz olduğunu aklından çıkarma!"

"Efendim, Ethelbert genç ve sana gelince, erkekliğinin zirvesindeyken son kez baktın. Ve oğlumuz Egbert asla senin
olduğun adam
olmayacak. Dikkat et! Hadi söyle bana, eğer öyleyse, Doğu Anglia'lı Ethelbert bizimle yapmaya geldiği bu anlaşmadan
sıyrılırsa -İzlanda'dan Caisar Charles'ın sarayına kadar- evet ve ötesine kadar- vuracağını söyle, Mercia'lı Offa, böylece krallık onurunun ülkede korunması için!"

"Tanrı biliyor ki vuracağım, hem de çok sert!" diye haykırdı Offa. "Söz veriyorum ki seni yüzüstü bırakmayacağım. Ama hanımefendi, seni yanılttığımı düşünüyorum -bütün bunlar
zorlukla olabilir."

Ve neşeli bir ruh halinde olduğu için, konuyu aklından çıkardı ve
domuz mızraklarını memnuniyetle incelemeye ve parlatmaya başladı.
Ethelbert'in gençliği ve canlılığı yüzünden bir iki kıskançlık sancısı çekmişti.
Ayrıca, güçlü bir adam olmasına rağmen, Cynerith'i asla dizginleyememişti.

Kraliçe odadan yeni çıkmıştı ki, ihmal ettiği gözdesi Sexwolf ona doğru atıldı; ve onu acımasızca azarladı,
öfkelendi,
azarladı, yalvardı, Kral Offa'nın kabinesinin kapısının hemen dışında.

"Dilini tut, genç adam!" dedi yüksek sesle, en görkemli tonuyla;
ve önünden, bazılarının akşam yemeğini hazırladığı salona doğru
süründü.

Sıcak, hatta boğucu bir akşamdı. Kapıları açtılar ve sallanan çerçeveleri olan pencereler ve gün batımının kırmızı parıltısı kısa bir saatliğine üzerlerine parladı. Saray mensuplarından çok az kişi orada olmasına rağmen, o gece kendilerini tam bir şıklıkla süslediler. Şarap moru giymiş olan Cynerith, alacakaranlıkta, en iyi günlerinde olduğu kadar yakışıklıydı. Yeşil ve kızıl giymiş olan Eadburh, muhteşem ve apaçıktı. Ethelfrith, gümüş ve altınla
mükemmel bir şekilde işlenmiş beyaz giymişti. O gece gerçekten de Mercia'nın yıldızıydı. Eadburh, buna karşılık yanan bir mangal gibiydi; Cynerith ise boyalı bir sivri fare. Leydi Ethelfrith artık sessiz değildi; dudaklarından neşeli sözler dökülüyordu; kahkahası tekrar tekrar yumuşak ve neşeli bir şekilde dalgalanıyordu. Kral Offa, her zamanki gibi, savaşlarından ve hakimiyet alanları ile vahşi Gal toprakları arasındaki muazzam setten, sınırdan bahsetmeye başladı; March halkı, onun emriyle, alın teriyle kazmıştı; ama kısa süre sonra sesini kıstı ve en küçük çocuğunun avlanma, dans etme ve arkadaş canlısı arkadaşlıktan yeni bulduğu zevki anlatmasını gururla dinledi. Hatta, güçlü, biraz somurtkan bir genç olan Atheling bile bir veya iki kez gülümserken görüldü. Ona bir şeyler getirdiler ve o da onlara tüm şarkılarını söyledi, hiç kimsenin onun yetenekli olduğunu düşünmediği bir sanat ve özgüvenle. Kral Ethelbert onu alkışladı ve ona sevgi dolu bakışlar attı ve her şarkının sonunda ondan daha fazlasını istedi.

Ara sıra, ışık sönüp meşaleler yakıldığında, Kral Offa esnemeye ve sandalyesinde uyuklamaya başladı. Kraliçe daha sonra Ethelbert ile ayrı ayrı konuştu. Ona doğru uysalca yürüdü, masumdu
ve tavırları ve konuşması çocuk gibiydi. O sırada Offa uyandı. Karısı yanındaydı, ağzına kadar dolu bir bardak taşıyordu.

"Ne--ne--canım?" dedi.

"Çok sevdiğin benim kendi içkim," diye cevapladı Cynerith. O içerken bekledi ve iksirin onun uyuşukluğunu nasıl artırdığını fark etti.

"Koca," diye fısıldadı, "tahmin ettiğim gibi olduğuna dair kesin kanıtım var. Yarın buradan gidecek ve yerine getirmek istemediği sözler bırakacak. O zaman şüphesiz kendi krallığının adamlarını harekete geçirecek, yaşlılığında seni savunmasız bırakmayı umarak. Zamanı geldi, Kralım Offa! Bizim mahvımızı
işlemek için yaşayacak mı?"

"Herkesin gözünde ben yok olacağım," diye mırıldandı Offa.

"Bakın, hiç kimse sonun nasıl geldiğini bilmeyecek," dedi Kraliçe. "Ben,
karın, bu konuda ve her şeyde senin hizmetçin olacağım, evet, ve eğer suç gelecekse, suçu üstleneceğim. Bana güven. Ey Woden'in oğlu,
bir adamın düşmanlarını esirgemesi
yarar sağlamaz. Bundan sonra senin egemenliğin
Galler'in tepelerinden doğu denizine kadar uzanacak."

Ve Offa başını salladı.

Eline bir kadeh daha aldı ve Ethelbert'e işaret etti, o da
salonun ortasında onu karşılamak için ayağa kalktı.

"Düğün günü hakkında birlikte konuşacağız," dedi. "Kral
bu tür işleri
bana bırakıyor." Sonra ayakta durdukları yerde çok ciddi bir şekilde birbirlerine içtiler.

Kız kardeşinin yanında oturan Eadburh, onu alaycı dudaklarıyla dürttü.

"Hadi şimdi yatağa gidelim çocuklar," diye haykırdı Cynerith.

"Sanırım hepimiz çok yorgunuz, tıpkı efendimiz Kral gibi."

Bayılırken, güvendiği bir hizmetçinin kulağına şöyle dedi: "Gymbert,
sana ihtiyacım var, hazır ol!"

Seneschal Edric geride kaldı, yerde ve masalarda
kaybolan eşyaları aradı, meşaleleri titiz bir şekilde
boğdu. Hafif bir adımın sazlıkların üzerinden geçtiğini duydu. Ethelfrith
karanlık pelerin ve başlıkla onun önünde duruyordu.

"Küçük tavşanım bu akşam rahatsızdı," dedi. "Seni
bulamayabilirim, Edric, arasam da. Ama şimdi bile daha önce umduğumdan
iyi."

"Yarın erkenden onu görmeye gideceğim," dedi Edric, "eğer bu geceyi atlatabileceğini düşünüyorsan." Çok az konuşan bir adamdı.

"Geceyi atlatacak... Edric, uyumak istemiyorum.
Dinlenmemi bozan düşüncelerim ve korkularım var... Ve sonra...
Eadburh dedi ki... en azından demek istediğini düşünüyorum... "

"Dili çok hızlı sallanıyor," diye karşılık verdi Edric. "Peki, hanımefendi, ne dedi?"

"Konuştuğu kişi Lordum Kral Ethelbert'ti... Çok üzgünüm.
Görünüşe göre Kraliçe ve Kral Ethelbert birbirlerini sevmiyorlar, ya da belki... Ve annemle Sexwolf arasında bir çekişme var... Eadburh'dan nefret ediyorum!" diye haykırdı Ethelfrith. "Tanrı beni affet!" diye ekledi dehşet içinde.

Şaşkınlık ve ilgi, Edric'in alışılmış çekingenliğini yenmek için çok işe yaradı. Küçük prenses onu genelde sinirlendirirdi; ama şimdi - evet ve daha önce
o akşam boyunca - içinde hiç şüphelenmediği bir ruhun belirtilerini gösteriyordu.

"Dinle, hanımefendi," dedi. "Kral Ethelbert yoluna gitmeli, seni de yanına almalı. Herkesin görebileceği gibi seni çok seviyor. Burada üç
haftadır ve onu buraya getiren şeyin yerleşmesine daha yakın değil. Birlikte bir an bile geçiremiyorsunuz. Bu kasvetli bir
nişan."

"Ah! Nasıl yardım edebilirim?" dedi. "Bir hizmetçi bir adama kendisiyle evlenmesi için yalvarabilir mi?"

"Ve Kraliçe Eadburh'un ne söyleyeceği veya
yapacağı konusunda fazla endişelenme. Zihni kötü ve baktığı her şey ona aynı kötü rengi veriyor."

"Ey Edric, iyi Edric, sevgili Edric, bana her şeyin yolunda olması gerektiğini söyle!
Yüreğim
batıyor. Söyle bana--babamın sarayı
şimdiye kadar hayal ettiğim gibi adil ve temiz mi, söyle bana!"

Edric yüzünü çevirdi ve her zaman yanında taşıdığı asayla
pencerelerden birinin altında duran küçük bir masanın altındaki sazları dürtmeye başladı. Hafif bir şıngırtı duyuldu. Eğildi ve
küçük, ince işlenmiş, sapı merakla bükülmüş bir anahtar aldı.

"Bu annemin eğri boyunlu anahtarı!" diye haykırdı Ethelfrith. "Büyük
mağaza ona bunu yakıştırıyor. Sen bilirsin ki, onu her zaman belindeki zincirde taşır."

"Bu akşam Ethelbert ile satranç oynarken tahtaya çok yaslandı," dedi yaşlı adam, "Sanki sürtünerek gevşemiş ya da zincir kırılmış gibi."

"Kraliçe'nin yatak odasının altında, toprağa gömülü odanın bahçe kapısını açıyor," diye devam etti Leydi. "Ben hiç içeri girmedim, duyduğum kadarıyla da kimse girmedi. Ama Gymbert bazen girebilir: buna benzer başka bir anahtarı var. Bir keresinde, hizmetçilerden biri fısıldadı... Ama buna inanmayacağım!"

"Ben de o odaya hiç girmedim," dedi seneschal Edric;
ve ikisi birlikte aynı sözleri söylediler:

"Bu gece Gymbert'in kulağına, salondan ayrılırken bile konuştu!"

"Ah, çocuk, güçlü ol!" dedi Edric. Durdu ve öksürdü. "Güçlü olmayı
öğrenmenin hiçbir zararı olmaz," diye cesaret etti, "."

İkisi de bir süre sessiz kaldılar. Sonra "Kraliçe'nin
anahtarını al, Ethelfrith Offa'nın kızı," dedi. "Onun tamamen
kaybolduğunu düşünecek. İhtiyacın olduğunda sana hizmet edebilir."

Onu koynuna kaydırdı ve odadan yavaşça çıktı.

"Tanrı'nın kanı! Zavallı genç aptal!" diye haykırdı Offa'nın karısı. "Senden duymam gereken tek şey bu mu? Sana bu kadar onur veren ben miyim? İblis
adına! Sen çok
sertsin! Gerçekten bana
küstahlık eden adamın kızımı alacağını mı düşünüyorsun? Ben kaybeden değilim ve Offa ve ben, senin krallığını paylaşacağız!"

Ayağını üç kez yere vurdu ve bunu yapar yapmaz yatak odasının zemininin bir kısmı hızla alçalmaya başladı ve o kısımda duran Doğu Anglia Kralı Ethelbert onunla birlikte
görünmez oldu.

Bunun ardından bir iki çığlık, şiddetli ama neredeyse
sönüme kadar bastırılmış ve bir gümleme sesi geldi.

Kraliçe yüzünü açıklığa dayadı ve "Gymbert, her şey
bitti mi?" diye seslendi.

Cevap gelmedi. Dinlemek için eğildi. Sonra kulaklarına keskin bir ses
geldi - bir kadının sesi, tekrar tekrar, korkunç, mekanik bir düzenlilikle çığlık atıyordu.

Bir an daha geçti ve Cynerith bahçeye ulaşmıştı. Bu kanadın dış kapısı, onun özel kapısı açıktı. Eşiğin üzerinde, gecelik ve başlıklı en küçük kızı duruyordu. pelerin.

Kraliçe Gymbert'in kölesi Leydi Ethelfrith'e doğru koştu ve onu yakalamaya çalıştı. Dövüştü ve onu dövdü ve sendeleyerek, hala çığlık atarak, ama daha hafif bir şekilde, hıçkırarak ve inleyerek, birkaç dik basamaktan aşağı ve odanın ortasına doğru, yavaşça kızıl bir havuzun yayıldığı şekilsiz bir kütlenin olduğu yere doğru yürüdü. Duvardaki bir kancadan titrek bir fener sallanıyordu.

Diğerleri de sahneye geldi. Önce yaşlı Edric geldi; sonra Eadburh, yüzündeki
sarı saçlarıyla; sonra Offa, kısık bir sesle mırıldanarak;
ve sarayın tüm sakinleri neler olduğunu öğrenmek için toplandılar.

Ethelfrith, Ethelbert'in kopmuş başını kollarında tutarak yerde oturuyordu ve kendini ileri geri sallayıp
uzaktan gelen bir tonda ilahiler söyledi.

"Yaprakların altında, yaprakların altında,
Yedi tane kız gördüm!"

Sözünü yarıda kesti ve melodisini değiştirdi.

"Sonra O'na güneş ışınlarından bir köprü inşa etti,
Ve suyun üzerinden koştu;
Ve onu takip eden üç zengin kişi,
Ve üçü de boğuldu!"

"Gel, benim kızımı çözebilir misin?

"Sarı ve yeşil,
Keskin ve keskin,
Minede büyüyor.
Kral ona binemez, Kraliçe de binemez."

"Kraliçe de binemez... Anneme iki yıl ve biraz daha sonra oğlunun ölü ve soğukta yatacağını söylemeliyim. Kardeşimiz
Eadburh, gururlu evimizin yıkılışına nasıl da saldıracak!...
Gönlümün en değerlisi, güneş gökte yüksekte. Neden uyanmıyorsunuz, efendim? Tarla kuşunun şarkısını duymuyor musunuz? Ethelbert, saçlarının etrafında
kan var - bir taç gibi, Ethelbert!"

Böyle gevezelik edip gülerek, koparıldı: ve aklını
asla geri kazanamadı, bundan sonra otuz yıl yaşamasına rağmen.

Earl Sweyn the Nithing

_Winifred Ebba'nın kızının Günlüğü_

Kral Hardicanute'nin birinci yılında, Mayıs ayının altıncı ve yirminci günü, kutsanmış Augustine bayramında, Aldred'in tek çocuğu,
bir zamanlar Berrington thanesi olan Algive, yeminle kutsanmış Benedict Tarikatı'nın rahibesi oldu, Leominster Manastır Kilisesi'nin sunağı önünde, yakın zamanda iyi Kont Leofric tarafından inşa edildi ve başlatıldı. Bu sayede aynı kutsal evin hazinesi, mallarının yarısı kadar daha zenginleşti.
Diğer yarısı ve Berrington'daki arazisi de dahil olmak üzere, amcası Athelstane
tuttu kendisi için.

Aynı gün, aynı manastır kilisesinde, ben,
Winifred Ebba'nın kızı, babası bu Algive'in babasının babasından azat edilmiş olan,
Aziz Benedict'in yasasına göre Tanrı'ya hizmet etmek için korkunç yeminlerimi ettim. Algive Aldred'in kızı o zamanlar on beş yaşındaydı ve ben ondan altı yaşındaydım: hayatımızın tüm günlerini birlikte oynamıştık ve ben onu gözetmiştim. Ve bunun için, kendimi
hazırlayabildiğimden beri, dini yaşam için her zaman özlem duymuştum, o saatte mutluydum: ve
akrabalarım çok fazla çekinmediler, çünkü eski thane'imizin kızının
yürüdüğü yolda yürümek istedim. Fakat Leydi Algive için yemin durumu birçok ve acı acının kaynağıydı.

Şimdi Algive çok güzel bir kızdı. Süt üzerindeki yabani gülün kızarıklığı gibiydi yanağının derisi: yabani gül meyveleri kadar kırmızı, yumuşak dudakları; saçları hanımelinin kalbi kadar sarı, uzun ve kıvrılıyordu; gözleri mavi ve griydi, Lord Piskoposumun büyük yüzüğündeki oniks taşı gibi. O
sağlıklı, neşeli ve asabi, yumuşak ve affediciydi; çoğu kadın gibi Tanrı'ya ibadet ediyordu; hastalanan veya üzülen herkes için her zaman çok tatlı bir merhameti vardı; Rahibe istediği sürece Aziz Benedict'in yönetimine bağlıydı: yine de Cennet'in onu rahibe olarak çağırmadığını her zaman düşünmeyi umursuyorum. Ancak bu düşünceleri kendime sakladım. Yirmi kız kardeştik, birkaçı yeterince iyiydi, çoğu dünyanın hayatını yaşayan en iyilerden daha az iyiydi. Mümkün olduğunca birlikte barış içinde yaşadık; ama aramızda Kral Edward'ın sevdiği türden azizler yoktu. Leominster'da İngiliz kardeşliklerimizin çoğunun övündüğü türden bir öğrenim yoktu; ama bu tür şeyler hakkında kurnazca konuşamam,
ve hiçbir zaman edebi bilgilere çekilmedim. Benim için,
evin işleri: yemek pişireyim ve onarayım, iyileştireyim ve bağlayayım ve tüm mutluluk
benim olsun. Kız kardeşimiz Algive'in yeterince bilgisi yoktu. Ama o her zaman
güneşli olduğu ve kimse ondan nefret etmediği ve dahası, akrabaları
güçlü insanlar olduğu için, Rahibe Mildred ölmek üzere geldiğinde, onu başrahibe yaptık. Algive o zamanlar yirmi birinci yaşındaydı. Bence
ilk günden son güne kadar onun yönetimi aşırı yumuşaktı. Çoğumuz duayı boş konuşmalara bıraktık--çok sayıda kadının olduğu yerde kötü bir şey! Beni manastıra geldiğimden beri çalıştığım mutfaktan aldı, yardımcı rahip olarak beni sık sık çiftlikte ve bahçede güvenilir meleği olarak gönderdi.

Kutsal Kral Edward'ın Londra kasabasının yakınındaki Thorney Adası'nda tahta oturduğu ve yiğit Earl Godwin'in ülkeyi yönettiği günlerdi. Birçok kişi bu Godwin'den nefret ediyordu; birçoğu ondan korkuyordu, ama her zaman onu takip ediyordu;
ama onu tanıyan ben size onun hakkında çok şey anlatabilirim: Zenginliğe açgözlü ve güce ulaşmak için araçlara sarılmış olsa bile, yine de sağlam bir İngiliz
yüreğine sahipti ve hiç kimse İngiliz topraklarını ondan daha çok sevmezdi veya İngiliz halkının ihtiyaçlarını ondan daha iyi bilmezdi. Churl'un oğlu veya çocuğunun oğlu, bilmiyorum ama
Kral Edward, kızı güzel Edith'i İngilizlerin Leydisi olarak aldı; ve
Godwin'in çocukları kralların kanındandı, çünkü Kral Canute'nin akrabası olan Danimarkalı Leydi Gytha ile evlendi. Ama Witan'da ve ligde önde olsa da, kendi oğullarından ikisi Earl Godwin asla hükmedemezdi. Godwin'in altı oğlundan üçüyle, Winifred, iş yaptım, ve bu üçünden hesabım şu: En büyüğü Sweyn bir adamdı,
tüm inatçılığına ve günahkâr öfkesine rağmen. Sonraki doğan Harold asil bir prensti. Okun onu öldürdüğü gün vay haline!
Michael Archangel kadar güzel yüzlü Tostig'e gelince, o bir şeytandı.

Leominster Manastırı, kralın ordularının Wye'ı geçip Galce'nin kalelerine girmeye alışkın olduğu Hereford'dan yaklaşık on dört mil uzaklıktaki eski Offa topraklarında bulunuyordu. Yaklaşık üç yıl önce
hanım Algive bizim Rahibemiz olmadan önce, Godwin'in ilk oğlu Sweyn
Kont yapıldı ve Kontluk olarak eski
Mart krallığının büyük bir kısmı verildi--yani Herefordshire ve Gloucestershire ve daha fazlası. Çok geçmeden
genç Kontumuzun vahşiliği hakkında ağızdan ağıza hikayeler yayıldı, hatta babası Godwin'in İngiltere'deki başka hiçbir lordda
göstermediği vahşilik. İngilizden daha çok Viking gibi görünüyordu, bu da
bazılarının merak etmesine ve asılsız bir iftira atmasına neden oldu. Ve
düşünceli kaşlar ve önsezili baş sallamalarla, insanlar onun yaşlıların bilge sözlerini nasıl reddettiğini veya bazen nasıl derin içtiğini ve
sonra şarkı söylemeye, kavga etmeye veya belki de sevişmeye düştüğünü anlatırlardı. Yine de o, dürüst bir kanun koyucuydu ve her zaman cömertti: cesur bir eylemi, içten bir
şarkıyı, geçmiş yılların büyüklerinin bir hikayesini severdi. Çok az kişi
ona iyi dileklerde bulunmadı ve çok az kişi Tanrı'ya gençliğin fırtınalarından
geçip sağlam bir erkekliğe kavuşması için dua etmedi. Yazık! Yazık Lord Sweyn'e! Tüm Godwinson'ların en uzun, en gururlu, en yeteneklisi!

Yirmi altıncı Mayıs günüydü -mesleğimizin başladığı gün--Rabbimizin Bin Kırk Yedi yılında, alıç tam çiçek açmışken ve karadikenin soluk çiçekleri
kara saplarında solmuş ve parçalanmış bir şekilde asılıyken ve tüm geniş çayırlarımız düğün çiçeğiyle altın gibi parlarken, Leominster manastırından biz
kapımızın önündeki kaldırım taşlarında birçok atın nallarının takırtısını duyduk. Ve kapının önünde Kontumuz Sweyn vardı, onu takip eden yirmi Danimarkalı ev hizmetçisi ve onun yanında, gülümseyen Hereford bölgemizin en zengin ve en değerli thane'lerinden bazıları. Ortalamanın çok üzerinde bir boyu, uzun uzuvları ve kıvraklığı vardı,
hızlı ve sessiz adımları vardı; İngilizlerin çoğu gibi kırmızı değildi, ama annesi Danimarkalı gibi koyu renk saçları ve süt beyazı teni vardı ve yüzü ve boynu rüzgar ve güneşten esmerleşmişti; bir şahinin gagası gibi bir burnu ve parlaklığı için şahininki gibi gözleri ve Tanrı'nın çok az kişiye verdiği ani, nadir bir gülümsemesi vardı. Ve Earl Sweyn'in çok baştan çıkarıcı bir dili vardı - bir sagaman'ın dili.

Onun geldiğini gördüm, üst kattaki bir pencereden göz gezdirdim ve aceleyle haberi Rahibe Rahibe'ye götürdüm.

Küçük oturma odasına girdi ve önünde alçak sesle mırıldandı. Sonra birçok
garip şey oldu. Bu ilk karşılaşmalarında orada duruyordum ve olanları asla unutamam. Çünkü aklınızda bulunsun ki, altı yıl boyunca manastırın mutfağında durmadan çalıştım ve genç ya da yaşlı, yakışıklı ya da bilge, rahip Godmund'dan başka hiçbir erkek görmedim. Kont'u karşılayan, Algive'in kızı olan Algive'in kızıydı, artık tam bir kadın olmuştu - yirmi iki yaşındaydı - siyah otlarının arasında bile güzeldi, gözleri aşağıdaydı, ama bildiğim kadarıyla, kirpiklerinin altından bakıyordu. Ve böylece, Sweyn Godwinson onu gördüğünde, bronz teninin altında soldu
ve onun önünde hareketsiz durdu, bakışları hayret vericiydi. Algive, gri-mavi gözlerini bir anlığına ona doğru kaldırdı. Birdenbire bakışlarını tekrar entarisinin eteğine indirdi ve beceriksizce belindeki haçı aradı. Sonra Sweyn koyu kırmızıya döndü ve parmakları
yaban domuzu mızrağının sapını sıktı; ve bir adım daha
ileri atarak, onu bir kez daha eğdi ve sözcüklerle selamladı.
Daha sonra bu ikili, kendilerine yakışır şekilde, kibarca konuştular.

* * * * *

O günden sonra Earl Sweyn sık sık Manastırımıza geldi.
Yakın akrabası, sonradan Orta İngiliz Kontu yapılmış, Kral Canute'nin kız kardeşinin oğlu olan Beorn'u iki veya üç kez yanında getirmişti. Bu yeterince yakışıklı bir adamdı,
ama bana gözlerinin hain olduğunu düşündüm. Bir süre sonra Earl Sweyn
Beorn'u daha fazla getirmedi, kendisi geldi ve Rahibe'yle çok fazla
yalnızdı.

Hanımım gerçekten de ondan yardım istemek için sebeplere sahipti: kaba saba tavırları vardı ve Rahibe'yi Earl'den daha iyi kim kurtarabilirdi? Ancak,
kardeşlik içinde büyük bir gevezelik ve iki isme dair hafif bir ima vardı. Ben sadece bekledim ve dua ettim, keskin bir keder ve
kalbimde bir keder hissederek -Mary beni affet!- onun için olduğu kadar kendisi için de.

Sonra Haziran ayının sonlarında bir gün, Leydi Rahibe, sadece bir grup silahlı kabadayıyla birlikte, o zamanlar Kont Sweyn'in yaşadığı Hereford'a doğru yola çıktı.
Bir haftalık konaklama onu orada tuttu, sonra tekrar Manastırına geri döndü.
Artık eskisi gibi kadın değildi -hatta güzel Algive bile,
güneş ışığı kadar parlıyordu. Şimdi ölü kadar solgundu, dudakları gergindi. Gün boyu manastırda yukarı aşağı,
bahçe yollarında yukarı aşağı, sık sık ellerini ovuşturarak yürürdü.
Kötü mırıldanmalar büyüdü ve diller giderek daha yüksek ve daha cesur hale geldi; ve
bazı rahibeler, neredeyse sırtını dönmeden önce, Rahibelerine açıkça
alay etmekten çekinmediler.

Onları gevezelikten vazgeçip sağlıklı işlerle uğraşmaları için elimden geldiğince kandırdım, çünkü saman hasadı zamanıydı. Ağustos ayının başlarında, on birinci günde, son saman yükümüzü taşıdık.
Ağustos ayının on birinci gününü iyi hatırlıyorum--tüm o boğucu ayın en boğucu günü: asansör cam kadar parlak ve gün batımına kadar bulutsuzdu. Bütün gün sıcakta çalıştık,
sadece kutsal görevlerimiz için kaldık, ki bunlar kısa süre sonra cennetin çatı ağacının altında söylendi; ve her rahibe, evet, Rahibe Algive'in kendisi bile,
en şişman kaba adam kadar şehvetle çalıştı. Her şey akşamın erken saatlerinde yapıldı;
büyük arabalar ahırlara doğru yuvarlandı ve biz şükran alayıyla kilisemize geçtik ve orada akşam duaları söyledik, kurumuş boğazlarımız için
olabildiğince. Akşam yemeği manastırın salonunda yayılmıştı: her rahibe tahtanın başındaki taburesinin yanında duruyordu -hep birlikte, sanırım, beyaz buğday ekmeği, soğuk elma şarabı ve bir de
rüyasız uyku düşünüyordu: tahtanın başında, Rahip Godmund'a yemeğimiz için dua etmesini işaret etmişti ki,
dışarıdan, en uykulu olanları bile ürkütecek kadar yüksek bir gürültü yükseldi ve kapıcının öfkeli ve tiz sesini duyduk. Sonra
birisi salonun kapısını açtı ve orada, eşikte
Earl Sweyn Godwinson ve onun arkasında ev hizmetçileri, Danimarkalıların yirmi yılmaz adamı duruyordu.

Earl Sweyn salona girdi, Rahibenin olduğu yere kadar.

"Hanımefendi," diye bağırdı hepimizin önünde, "buradayım. Sen de benimle gel!"

Rahibe Algive bakışlarını kaçırmadı. Konuşmak için biraz çabaladı
ve bir fısıltı geldi.

"Lord Earl----"

Sweyn parlayan gözlerini ona dikti ta ki sonunda gözlerini ona
kaldırana kadar. Sonra:

"Sweyn, Sweyn," dedi ve iki elini de onun ellerine
koyarak ona doğru yürüdü. Gerçekten de onları geri çekecekti ama o onu
cesedin etrafından yakaladı ve biraz gülerek onu
manastır salonundan omuz hizasında taşıdı.

Kapılarımıza doğru hızla ilerledik ama o çoktan at üstündeydi, önünde o vardı,
onu sıkıca tutuyordu ve adamları eyerlerine atlıyorlardı.
Kapılardan dışarı akın ettiler ve biz de onların ardından,
Leominster kasabasının ortasına doğru ilerledik, orada biraz durdular.
Leominster yeşilliğinde ne bir manzaraydı! Halkın bakmak için
bir araya gelmesine şaşmamak gerek! Kutsanmış Benedict'in kız kardeşleri, orada oradan oraya koşuşturuyorlardı, hepsi çığlık atıyor, bazıları gülüyor, çoğu ağlıyor ve tüm azizleri çağırıyorlardı: orada topal yaşlı Peder Godmund, homurdanıyor ve azarlıyor, hepsi de duyulmamış; hepsinin ortasında, Kont Sweyn, etrafında Danimarkalı ev arabalarıyla, atının nalındaki gevşek bir çividen başka hiçbir şeye dikkat etmiyordu. Aniden, altın ve mücevher ve dünyadaki bu tür hafif şeylerin peşinde her zaman açgözlü olan bir Kız Kardeş Sexburh, yüksek sesle bağırdı:

"Ne, iyi kız kardeşler! Yol önünüzde açıkken burada mı kalıyorsunuz?
Çoban kaçtığında sürüye ne olacak? Hiç duvarların içinde zaman harcamak zorunda mıyız?" Ve bir eliyle entarisini alarak, sarhoş thane Offa'yı da peşinden sürükleyerek hızla otoyoldan aşağı doğru yola koyuldu.

Ama olan biten her şeyden -utancım, itiraf ediyorum- başka bir şey duymadım,
çünkü Earl Sweyn atının başını Hereford'a doğru çevirdi ve onunla birlikte
kollarını ona dolamış Algive vardı; ve Leominster Manastırı'nı, kutsal yeminimi, doyurup giydirdiğim muhtaçları ve iyileştirdiğim hastaları artık düşünmüyordum; ama Sweyn'in atına
yaklaşana kadar koştum, üzengisine
yakaladım ve bağırdım:

"Beni bırakmayın, beni bırakmayın! Beni de alın, Lord Earl!"

Sweyn yanında at süren adamlarından birine işaret etti, eğilerek
beni önündeki eyerine kaldırdı ve böylece Earl Sweyn ve Leydi Algive'i takip ederek
taşındım.

* * * * *

O günden sonra Earl Sweyn bir bölgeden diğerine kaçmak zorunda kaldı. Çünkü nereye gitse, küfürlerinin gürültüsü önünden hızla geçiyordu. Tanrı'nın tüm rahipleri ülkenin her yerinde ona bağırıyordu; ve halkın çoğu Kont'tan uzak duruyor ve Godwin'in tüm soyunu lanetliyordu.

Sonra Sweyn kalemi eline aldı ve Kralımız Edward'a, kız kardeşi Edith'e, hanımın efendisine, şu şeyi rica ederek yazdı: Algive
Aldred'in kızı, henüz gençken, karşı koyamayacağı akrabalarından korktuğu için kutsal yemini etmişti, bu Algive artık yemininden kurtulabilir ve yasal eşi olarak onunla, Sweyn Godwinson'la evlenebilirdi. Şimdi mübarek Edward büyük bir azizdi, ywiss. Bu Edward'ın kendisi, yasaları veya krallığı tarafından herhangi bir adama
kötü veya aşağılayıcı bir şekilde davrandı mı, o zaman Kral ona karşı bir kadının nazik kalbine sahip oldu: ama
Kutsal Kilise'ye kötülük yapan kişiye yazıklar olsun! Sadece o
Kral Edward'da katılık bulurdu. Çünkü Lord Kral'ımızın taştan bir kalbi vardı! Lord Sweyn'in yazısını okuduğunda, onu kesip parçalara ayırdı ve ayağını yere vurarak, kutsanmış Dunstan'ın kemikleri üzerine yemin etti ki Sweyn Godwinson doğduğu güne
pişman olsun.

Kral Edward Winchester'da kalıyordu ve Earl Godwin ve diğer oğulları onunla birlikteydi. O zaman babasına yardım için Sweyn'i gönderdi, ama
Godwin kesinlikle ona gelmemesini sağladı: ve kardeşlerinden hiçbiri Sweyn ile konuşmayacaktı, sadece Harold.

Sonra Rahibe Algive korku, umutsuzluk ve acı pişmanlıkla sarsıldı ve Earl Sweyn'in önünden kaçtı ve Kentland'daki Pevensey ilçesinde benim akrabalarımdan birinin evine saklandı, orada ne kadar uğraşırsa uğraşsın asla ona yaklaşamazdı. Burada, bir sonraki yılın yazında, oğlu Haco doğdu.

Ve bu gelgit sırasında Sweyn Godwinson Witenagemote tarafından kanun dışı ilan edildi ve
bir kurda, başı da bir kurt başı gibi oldu ve böylece herhangi bir adam onu ​​öldürebilirdi ve yine de kandan suçsuz olarak gidebilirdi.

Ve Sweyn deniz kıyısına kaçtı ve ev arabalarıyla birlikte bir gemiye bindi
ve Danimarkalı akrabalarının yanına gitti ve onlarla birlikte bir viking gibi denizlerde dolaştı,
tam bir yıl ve daha fazla.

Şimdi Leydi Algive ve ben akrabam Oswy'nin evinde kalıyorduk, Pevensey kasabasının değerli bir hizmetçisiydi ve etraftaki halk bizim hakkımızda hiçbir şey bilmiyordu ve nereden geldiğimizi de bilmiyorlardı, onun dul, benimse hizmetçisi olduğumu düşünüyorlardı. Çünkü Kral Edward ve Kont Godwin, leydime geçimini sağlamak için küçük bir
kaynak
sağlamışlardı. Böylece Sweyn Godwinson'ın gidişinin baharından itibaren bir yıl geçti ve yaz tekrar geldi. Ve bir gün, leydi ve ben taze kek-ekmek almak için Pevensey pazarına yürüdüğümüzde, pazardan yürüyerek geçen, ancak Sweyn'in kuzeni, kaypak gözlü Kont Beorn vardı. Algive'in yüzünü, kek satıcısının tezgahının yanında dururken, peçesinin altından gördü ve yanında durup kulağına yakın bir yerde yumuşak bir şekilde konuştu. Ve hanımım evimize döndüğünde, Earl Beorn onunla birlikte gitti ve bir süre yalnız başına konuştu.

Bundan sonra sık sık hanımım Algive'e Pevensey'deki akrabamın evine geldi - haftada bir kez en ender olarak. Bunun neye işaret ettiğini tahmin edemedim ama bu Beorn'dan giderek daha fazla hoşlanmamaya başladım.

Bir akşam, yaz sonlarında, akşamın serinliğinde kıyıda uzun süre dolaştıktan sonra, hanımımı biraz rahatsız eden bu durumu
söyleyip eve döndüm ve onu kendi küçük odasında aradım. Onu orada, yerde çömelmiş, çarşaflı bir hayalet gibi bembeyaz, gözleri dik dik, ağzı açık bir şekilde buldum. Beni görünce ayağa kalktı ve büyük bir hıçkırıkla kollarını boynuma doladı ve beni asla
bırakmayacakmış gibi tuttu.

"Winifred, tatlı dostum," dedi sonra benim belediye meclisi üyesi hanımım, "şimdi beni yüzüstü bırakma, iyi günde ve kötü günde beni takip eden sen! Çünkü şimdi tüm varlığımın ürktüğü bir eyleme girişmeliyim. O zaman bil ki - Earl
Beorn - beni kendi amaçları için uzun zamandır kandırdı ve ben ona karşı koydum,
bağlılığımın Rabbimiz Mesih'e olduğunu aklımda tutarak, şimdi saygısızlık
edilmiş olsam bile. Ama o her zaman Kral'dan ve Beorn'un yakın zamanda Sweyn'in tekrar İngiltere'ye gelmesi ve babasının oğluna yakışır şekilde bir kez daha lord ve kont yapılması için nasıl yalvardığından bahsetti. Ve Kral
Edward, dedi, boyun eğmek üzereydi. Ve oh! Şimdi kendimi şuna adadım ki, Sweyn onun aracılığıyla kayınpeder olursa, beni ne zaman çağırırsa Beorn'a gideceğim... Ey Winifred, hala yanımda mı duracaksın? Benimle mi gideceksin--o gün...? Ruhumun refahı ne amaçla?
Sweyn'in hayatı benim yüzümden mahvolmadı mı?"

Onunla nasıl olduğunu görünce, onun kararlılığıyla boğuşmadım, ama
ağlamasını yatıştırdım ve yanında durmaya ya da düşmeye yemin ettim. Pevensey kasabasında bir arkadaşım vardı, Earl Godwin'in evinden olan ve Lord Sweyn'i kendi çocuğu gibi seven güvenilir bir eş. Aslında, Sweyn'in Danimarka gemileriyle birlikte o zamanlar Kent kıyılarında olduğunu yeni öğrenmiştim. Ve babasının Bosham lordluğunda, bildiğim kadarıyla, İngiliz topraklarına ayak basmak istediğinde ona yiyecek ve barınak veren
bazıları vardı. Bunlardan birine, kanun kaçağı Sweyn'e, sadece kulağına söylenmesi gereken şeyi
söylemesini ve hemen söylemesini söyledim. Üç gün sonra onu, Earl Godwin'in ilk çocuğu olarak,
pis bir kulübede buldum, başının çatıya çarpmaması için
her zaman eğilmesi gerekiyordu.

Hemen önünde dizlerimin üzerine çöktüm, ne söylediğimi bilmeden - sadece tekrar tekrar şunu söyledim:

"Lord Sweyn, Lord Sweyn, bu olmamalı!"

Ve ona Leydi Algive'in Kont Beorn ile yaptığı suçlu pazarlığı anlattım, onun hatırına, Sweyn Godwinson.

Anlayamadan önce, onun acımasız öfkesi bir
fırtına gibi toplanmaya başladı.

"Cehennem ateşinde yansın!" diye haykırdı Sweyn. "Toprak onun
bedenini kusun ki, asla gömülmesin! Odin'in kuzgunları sonsuza dek kemiklerini
toplasın ve her gün üzerlerinde et yeniden büyüsün! Kurbağa! Sıçan! Evet, ben de son zamanlarda Beorn Estrithson ile ticaret yaptım ve onu yeterince nazik ve sevgi dolu buldum. Kral'a benim adıma konuş! Kayınvalide mi olacağım? Bir gün boyunca düşünüyorum: ve sonra, ayin sırasında esnersem veya yol kenarındaki güzel bir kıza gülümsersem, beni bir
kez daha dışarı
sürüp götürecekler!"

Sonra daha da sakinleşerek şöyle dedi:

"Senin himayene bırakıyorum. Dikkatli ol; ve Beorn kötü niyetini
işlediğinde bana haber gönder, o hanıma zarar gelmeden önce onların yanında olacağım."

Ballı sözler Earl Beorn, Kral Edward'ın kulağına söyledi ve bir hafta içinde Sweyn Godwinson kayınpeder oldu ve Kral gelip hoş geldin dedi. Aynı gece hanımım bana korkusunun saatinin yaklaştığını söyledi. Şimdi Kral'ın gemileri dışarıdaydı, Flaman Kontu Baldwin ile savaşmaya hazırdı, ancak sonunda Kral Edward Baldwin ile savaşmak istemedi, bu yüzden denizciler kendi evlerine gitmek zorundaydı. Öyle olmuştu ki, Kral Harold Godwinson'ı o zamanlar ikamet ettiği Sandwich'e çağırmıştı. Earl Harold'ın denizcileri Devon'dandı ve ertesi gün Dartmouth'a varacaklardı ve bu yüzden Earl Beorn, Harold'ın yerine savaş gemilerinde onların başında olmalıydı. Akşam vakti Earl Harold komutayı Pevensey limanındaki akrabası Beorn'a teslim edecekti; ve akşam vakti
Beorn, Leydi Algive'in bu gemiye binip yanına gelmesini isterdi.

Sonra bu haberlerle Sweyn'e güvenilir birini aceleyle gönderdim.

Güneş batarken, leydi, tamamen başlığını takmış ve koluma yaslanarak
su kenarına indi. Yığılmış kerestelerin arkasındaki bir kulübede
çömeldik, saklandık ve Earl Harold ile ev halkının gecenin gölgeleri hızla çökerken
uzun savaş gemisinden
inip Kral'ın sarayına doğru yola çıkmasını izledik. Earl Beorn ve dört adamı kalmıştı ve hepsi de yiyip içmişlerdi.

Her şey tekrar sakinleştiğinde, o ve ben dışarı çıktık, hala yanda asılı duran
merdivene tırmandık ve böylece Earl Beorn'un gemisine bindik.
Pruvada, içtikleri biradan ağırlaşmış dört denizci yatıyordu:
gittiğimizi fark etmek için neredeyse hiç görünmüyorlardı. Şimdi Beorn, sırıklara asılmış ve her tarafı kalın
perdelerle
örtülmüş bir çadır odasında, kıç tarafında onu bekliyordu; orada Harold ile biraz önce ziyafet çekmişti. Bu çadırın
kapısında onu bıraktım ve tüm acelemle geminin
yanına koştum. Pelerinimin altında, çok dikkatli bir şekilde, küçük bir fener taşımıştım;
boynuzunu ince kırmızı ipek bir parçayla örtmüştüm. Bunu, dışarıdaki Lord Sweyn'e bir işaret olarak
üç kez ileri geri salladım.

Bir göz kırpması kadar kısa bir sürede, karanlıktan çıktı, arkasında on Danimarkalı takipçisi vardı: hızla ve sessizce gemiye
atladılar. Beorn'un üç adamını, mücadele etmelerine veya ağlamalarına fırsat vermeden yakaladılar,
ağızlarını tıkadılar ve sıkıca bağladılar. Dördüncüsü o sırada bizi hiç
görmedi. Sweyn, elinde büyük bir viking savaş baltası ve ben yanında, hızla Kont'un çadırına doğru ilerledi. Daha da hızlıydım, çünkü öne doğru ilerledim ve o yanıma gelirken perdeleri yırtmıştım. Earl
Beorn içeride, kızarmış ve eğilmiş bir şekilde duruyordu: ayaklarının dibinde Algive diz çökmüştü, başlığını
çekmişti ve sağ elinin parmakları saçlarının kısa altın buklelerine kenetlenmişti. Yanında, sanki yolundan
çıkarılmış gibi, hafif bir sehpa tahtası vardı, yine de ekmek, kırık et ve içki boynuzlarıyla doluydu: diğer eliyle bu tahtaya dengesizce yaslanıyordu. Kalın bir sesle, hafifçe sallanarak şöyle dedi:

"Thor'un çekici adına, kim buna cesaret eder----"

Sonra Sweyn içeri süzüldü ve yumuşak ve tatlı bir şekilde seslendi: "Ho,
Beorn Estrithson! İşte Sweyn Godwinson!"

"Öyle mi?" dedi Beorn. "Gerçekten öyle mi? Kanun Kaçağı Sweyn! Sweyn the Nithing!" Sesi sarhoş bir kahkahayla yükseldi. "Godwin'in oğlu! Kral Canute'nin ve lekesiz prenses Gytha'nın oğlu Sweyn."

Bu o kötü solucanın son tıslamasıydı. Sweyn'in Danimarka savaş baltası havada bir kez ıslık çaldı ve Earl Beorn'un tam kaşlarının arasına
vurdu ve güvertede ağır bir şekilde düştü ve kanıyla Algive
yatarken her yeri pis bir şekilde lekelendi.

Ve Sweyn yüksek sesle, kısık ve tiz bir sesle şarkı söyledi; kısık ve yüksek ve yüksek sesle şarkı söyledi
o:

"Baltayı söylüyor: Deniz gezgini Sweyn'den;
Cansız yatıyor: Kadınların kurnaz!
Hain kanı: Çok yakışmıyor mu?
Haro! Haro!
Aie! Haro!
Bak! diye haykırıyor efendisi: Silah değersiz,
Başını keseyim de cesur ve gerçek adamlara karşı taşıyayım!
Kardeşlerin iftiracısı olan kenevir ölümü onun yerine.
'Korkaklar gelmez: Seçilmişlerin salonlarına!
Haro! Haro!..."

Ama sonradan olanların hiçbirini görmedim ve duymadım, çünkü başımın arkasına büyük bir darbe
aldı ve gözlerime ve kulaklarıma kara karanlık
dolaştı.

Kan alnıma donuk bir şekilde çarpıyordu ve başım ikiye
bölünecekmiş gibi ağrıyordu. Bir sedirde yatıyordum, kuştüyü yastıkla.

Gemide miydi? Bir gemi vardı... Dördüncü adam! Çadır kapısında dururken üzerime
düşmüş olmalı.

Hayır, bir kez daha dört duvarın arasındaydım. Etrafımda erkek ve
kadın sesleri vardı. Gözlerimi açtım. Yakınlarda, beni
tanımasalar da, çok iyi tanıdığım bazılarını gördüm, çünkü Kent'e geldiğimden beri ülkenin büyüklerine
sık sık bakmıştım. Karşımda bir
yerde, gururlu Leydi Gytha oturuyordu, Earl Godwin'in karısı: kederi onu taşlaştırmıştı; gözleri ağırdı ve dudakları ince, gergin bir çizgiydi. Earl
Tostig boş şöminenin önünde duruyordu, boynundaki altın zincire sürekli
şakırdıyordu. Annesinin ayaklarının dibinde, bir taburede, Harold oturuyordu,
dizinde çocuk Haco Sweynson'ı tutuyordu.

"Hala kıpırdadı mı?" dedi Leydi Gytha.

"Hayır, henüz değil," diye cevapladı Tostig. Gözlerimi kapattım, çünkü sert ses tonu
beni rahatsız etti ve hasta etti.

"Algive miydi?" dedi, tam bir kederle. "Bu kadın bir kez daha
Sweyn'imi hiçe mi düşürdü?"

"Hanımefendi anne," dedi Earl Harold, "Bildiğiniz gibi, Dartmouth kasabasındaydım, gece yarısı adamlarımdan biri yanıma geldi. Karanlık bir rüzgarda, dedi, silahlı adamlar ona saldırdı ve onu sıkıca tuttular ve sesi Sweyn'in sesine benzeyen biri, bu çocuğu, Sweyn Godwinson'ın oğlunu kollarına verdi ve onu oradan bana götürmesini, yoksa
olduğu yerde öldürüleceğini söyledi. 'Ve gemici Oswald'ın iskelesinin yanındaki kulübesinin altına bak,' dedi Sweyn olabilecek kişi, 've orada bu konuyla ilgili daha fazlasını göreceksin.' Adamım ve arkadaşları Oswald'ın kulübelerini aradılar ve işte! Elleri ve ayakları bağlı, kardeşim Sweyn'in Pevensey'den yelken açtığı Beorn'un gemisinden dört denizci ve akrabamız Beorn Estrithson'un bedeni korkunç bir şekilde parçalanmış ve zavallı ruh, Beorn'un adamlarının Leydi Algive'in kadını dediği kişi." 

Sonra şimdi Dorchester'daki Earl Godwin'in evinde olduğumu tahmin ettim. 

"Oğlum tarafından öldürüldüm!" diye inledi Leydi Gytha. "Kralın affını
kazanan Beorn!"

"Tanrı ve kutsallar ordusu adına!" diye haykırdı Tostig acı bir şekilde. "Ağır
şimdi bizim utancımız! Böyle bir şımarıklığın sonu yok. Kutsal Kilise'den
kovulan
Sweyn Godwinson--ve şimdi ona dost olan
ona kara bir cinayet işlendi. Godwin'in tüm evi birinin
sapkınlıkları yüzünden mi düşecek?
Ben Kral olsaydım----"

"Dur!" diye gürledi Harold. "Sweyn hiçbir zaman gizlice bir şey yapmadı ve sen bunu
çok iyi biliyorsun, Tostig!"

Bunun üzerine yatağımda dik oturmaya çalıştım ama yapamadım ve
geri düştüm.

"Bak, artık bayılmıyor," dedi Leydi Gytha ve yanımdaydı,
bir şişede şarap getiriyordu.

Sonra, kont Godwin, beceriksiz adımlarla, gözleri çılgın, gri saçları karışık ve bakımsız bir şekilde bize doğru geldi.

"Bu güne yazıklar olsun!" diye yüksek sesle haykırdı hanımına. "Bu oğlunun ışığı
gördüğü saate yazıklar olsun! İki kez kanun kaçağı oldu ve
Silahlı Gemot'un sözüyle hiçbir şey yapmadı! Minnettarlık duyulacak yerde
kötü darbeler--iyi yaptın, ey Sweyn! Bundan sonra benim çocuğum değilsin. Harold, sen onun yerine geç: ilk doğanların
tüm hakları senindir."

Bir yere çöktü, yüzünü elleriyle gölgeledi. Leydi
Gytha ona doğru yürüdü ve gözyaşları hızla akmaya başladı. Sonra Tostig'in fısıltısı geldi, buzun çatlaması kadar ani ve net:

"Ne, Harold, bu kadar erken mi? Düşündüm de----"

Ama Harold onunla tartışmadı, çünkü çocuk Haco sızlandı ve onu
çok nazik bir şekilde yatıştırmaya başladı.

Sonra, Tanrı'nın lütfuyla, yatağımdan kalktım ve Kont ve eşinin ayaklarının dibine diz çöktüm ve onlara Beorn'un utanç verici
sözünü söyledim, ki bu da Sweyn Godwinson'ı onu öldürmeye
dürtmüştü. Sonraki yıllarda, Lord Harold biliyordu, ama orada o kadar yumuşak bir şekilde konuştum ki, hikayem sadece Godwin ve Gytha tarafından duyuldu ve Tostig'in kulağına hiçbir kelime ulaşmadı.

Bitirdiğimde, Leydi Gytha, hepimizin yanından geçip bir iç odaya geçmek için
ayağa kalktı. Ve Kont Godwin de kalktı ve giderken kolunu yakaladı.

"Gytha--karısı"--dedi--"işte bitti! Yaşlandım, yaşlandım,
Gytha!"

Bir zamanlar güçlü olan Earl'ün konuşması doğruydu. O andan itibaren yaşlı bir adamdı.
Ama Gytha başını dik tutuyordu ve yüreğinde oğlu için
sevindiğini biliyordum.

İyi insanlar, Earl Sweyn ve artık hayatta olmayan Leydi Algive'den ve onların sonlarına nasıl geldiklerinden daha fazlasını duymak istediğinizi söylüyorsunuz. İnsanlar Kral Edward'ın bu lordu bir kez daha affettiğini söylüyor,
Leydi Edith ona bunu rica etti. Ama Sweyn, Earl Beorn'un cesedini Dartmouth kıyısına çıkardığında, sekiz gemisinden altısı onu terk etti, çünkü
hem Danimarkalı hem de İngiliz adamları, onu şimdi bir akrabanın kanıyla lekelenmiş olarak gördüler. Ve Beorn savaş gemisiyle doğuya doğru yelken açarken, kendi gemilerinden biri sadakatle onu takip ederken, Hastings'li adamlar limanlarından yola çıktılar ve bu tekneleri avladılar ta ki onları yakalayıp yakalayana kadar. Ama Sweyn Godwinson'ı ve onunla birlikte olan Leydi Algive'i almadılar; ikisi de onları Flanders'a götürdü ve
tüm kış orada kaldılar. Bundan sonra Lord Sweyn bir kez daha denizde dolaşmaya çıktı, duyduğuma göre unutmaya çalıştı.

Bin Elli Bir yılında, Dover kasabası halkı, çok öfkelenerek, Fransız Kontu Eustace'ın kendilerine yaptığı haksızlıkları söz konusu Kont ve adamlarına yaptığında, Godwin Kral'a Dover'li adamlar adına karşı koydu ve Kral Edward tarafından denizlerin ötesine sürgün edildi, kendisi ve tüm ailesi. Sonra onlar da Baldwin'in topraklarına gittiler ve Sweyn onlarla orada buluştu ve onlarla kaldı, çünkü akrabalarını görmeyi uzun zamandır özlemişti. Godwin İngiltere'ye geri çağrıldığında, Sweyn'i de yanlarında getirmek,
kayınpeder olmak ve Kral'ın güvenine geri kabul etmek istiyorlardı. Ancak
Sweyn'in gururu kırılmıştı. Godwin'in evinin güzel ününü bu kadar lekeleyen doğduğu topraklara bir daha gelmeyecekti. Harold onun yerine geçmeliydi: uzaklara, Kutsal Mezar'a ve
Calvary Tepesi'ne hacca gidecekti, böylece belki de cennetin bağışlamasını bulabilirdi. Godwin'in
çocukları geri döndüğünde, sevgili hanımımı da himayelerinde bulunduruyorlardı. Tüm bu süre boyunca Bruges şehrinde, Baldwin'in kızı Mahault'un vesayetindeydi, o şimdi İngiliz Kraliçesi, Kral William'ın karısı. Beni yanına çağırdılar ve bizi daha önce kazandığımız Pevensey'deki akrabamın evinde birlikte yaşamaya koydular.

O zamandan bu yana iki yıl geçti ve Leydi Algive, özsuyu artık yükselmediğinde yeşil bir çalı gibi solmaya ve solmaya başladı. Çok az konuştu ve uzun saatler boyunca birlikte dua etti. Sonunda, artık yurtdışına çıkmadığı ve sık sık yatağında kaldığı gün geldi. Sonra bir sabah erkenden,
beni yanına çağırdı ve şöyle dedi:

"Ey Winifred, geçen ay bir rüya gördüm, sakin ve
boş bir rüya. Rüyamda efendim ve sevgilim Sweyn'in,
saçlarında kırağı, ayaklarında morluklar ve kanamalarla önümde durduğunu ve beni çağırdığını gördüm.
Bu yüzden biliyorum ki - nasıl olduğunu sormayın - artık yaşamda değil ve Tanrı
iyiliğiyle bana da ölüm gönderiyor. Ama bakın! Başka bir mucize daha. Her sabah uyandığımda, çok uzaklardaki donmuş bir topraklardan gelen ayak seslerini duyuyorum. Her sabah, diyorum ki, bu ayak sesleri daha yüksek ve daha yakın;
ama Sweyn artık hiç gelmiyor."

Bu kış gelgitindeydi. Ertesi yazın başlarında, Gytha'nın evinden olan iyi arkadaşım, bana Doğu'dan bir
kutsal rahip ve hacı geldiğini ve hanımımın duyacağı
haberleri getirdiğini haber vermek için bir haber yolladı. Evimizin kapısına geldi ve onu içeriye, hanımımın yattığı yere götürdüm. Ve bu onun hikayesiydi, birkaç kelimeyle anlatılmıştı:

"İyi eşler, Kutsal Şehir'den buraya doğru yolculuk ederken, bizim bildiğimiz herhangi bir kıştan daha sert bir kışa sahip olan
Likya topraklarını geçtim. Ve bir akşam, cemaatimize biri geldi ve dedi ki
orada, kutsal bir münzevinin çatısı altında, kuzeyden bir adam yatıyordu,
Angles Adası'nı düşündüler, ölüme hasta. Bu Likyalıyı takip ettim, hemşerimi aradım ve onu buldum, eskiden güçlü bir adamdı,
ama şimdi gezileriyle öylesine bitkin görünüyordu ki, sanki hiç eti yoktu, sadece derisi ve kemiği vardı. Ve onu günahlarından arındırıp
evine koymak istediğimde, şöyle dedi: 'Rahip, benim Sweyn the Nithing,
Earl Godwin'in ilk oğlu ve güzel İngiltere'de uzun süre Earl, Hereford'dan Oxenford'a kadar! Dizginsiz günahlar için vay gençlik!
Kutsal Mesih Kilisesi'ni kirlettim ve cinayet işledim, hatta
kanımda kızıl öfke kaynadığında akrabalarıma bile--evet, ve kendi babamın ölümünün suçu da üzerimde, en zavallı!
Bunları yaptıktan sonra, hayatımı
bıraktığım bu saate kadar huzur bulamadım.'

"Kısa süre sonra soğuktan öldü."

Şimdi bu hacı konuşmayı bıraktıktan yaklaşık bir saat sonra, Algive
Aldred'in kızı dünyanın acılığından Tanrı'nın sınırsız merhametine doğru yola çıktı.

Haco Sweynson'a gelince, Senlac
alanında Kral Harold'un yanında savaşırken öldü.

Ve ben, Ebba'nın kızı Winifred, hala yaşıyorum ve her saatte
Rabbimiz Mesih'e ve Annesi yumuşak Meryem'e dua ediyorum ki, bu ikilinin, Sweyn ve Algive'in ruhları her türlü pis lekeden
arınsın. Çünkü
günahları çok ve büyük olmasına rağmen, kimseyi hor görmediler, yalan söylemediler,
kendilerinden başka kimseye ihanet etmediler,
güçleri onlarınken muhtaçları ezmediler; ve gerçekten ve gerçekten çok sevdiler; ve
ben, günahlarımı işlemiş olan ben, Tanrı bilir!
onlarla tekrar buluşmayı umuyorum,
çok geçmeden Cennetin güzel, parlayan çayırlarında.

Edith'in Kuyusu

"_Sicut spina rosam genuit Goduinus Edivam._"

Yani, oğlumun kızı Gundred, Londra şehrine gittin; ve
Fransızcada insanların Maulde dediği bu yeni Kraliçe Edith'i gördün; ve o, tüm dünyada kralın yanında yüksek bir koltukta oturan
en güzel kadındır; en nazik, en uysal, en
özgür, en acımasız! Edith, dedi çocuk? Uzun zaman önce
bir Edith vardı.... Kızım, bir kraliçe bir zamanlar büyükbabanla konuştu,
ve o da onunla; ve onların buluşmasını muazzam bir mucize belirledi, ki bu
zaman boyunca hatırlanacak. Gençler masalları sever ve yaşlılar masal anlatmaya bayılır. Ayaklarımın dibine oturun ve bir gün Edith'in otoyolun yanındaki Kuyusuna nasıl geldiğini dinleyin.

Seksen küsur yılımda don ve kar, fırtına ve şimşek, veba ve kıtlık gördüm; kuraklık ve yangın da gördüm ama
Bin Altmış Beş yılında başımıza gelen kuraklık gibisini hiç görmedim. Bu, başlangıcında harika bir yıldı: elma çiçeği için harikulade bir yıldı; Temmuz çıkmadan önce iki hasat saman taşımıştık;
buğday başakları o kadar ağırdı ki büyürken birbirlerine yaslandılar,
bir kalabalığın içindeki bayılan insanlar gibi ve arpa bile
hoş bir rüzgarın gelmesiyle neredeyse kıpırdamadı. Ah, o
yazın sıcağı! Nisan ile Ağustos sonu arasında toplamda üç sağanak yağış oldu ve bunlar yumuşak ve inceydi. Toprak yer yer
birçok ayak genişliğinde boşluklara çatladı; çimen artık yeşil değildi, kök saldığı
pişmiş toprağın rengindeydi: küçük yabani otlar öldü ve yosunlar
sap ve taşta soldu; bir çalı gülünün ömrü yarım gündü.
Tavşanlar, yabani tavşanlar ve bazı kuşlar etrafımızda açlıktan ölüyordu; tarla fareleri
ilk başta başımıza bela oldular, ama sonra onlar ve
kirpiler bile yaşam nefesini
verdiler. Dereler azaldı ve
akışları azaldı, ancak incecik aktı: asırlardır gelen birçok kaynak artık su vermiyordu.
Sabah çiyleri ağırdı, ama kısa sürede geçti; ve toprak onları bir tavuğun
tırmalayabileceğinden daha fazla içemezdi. Çiy havuzları kazsak da, topladıkları azıcık nem emeğimize değmezdi. Mısırı aceleyle biçtik, çünkü yabani kümes hayvanları gece gündüz onu didik didik ediyordu.
Çalışanların çoğu
güneşin
yanmasıyla baş döndürüyordu. Bir adam ve bir çocuk sıcak çarpmasından öldü ve bazıları o yıl tarladan sendeleyerek ayrıldı. Geriye kalanlarla birlikte, saatte on kez ağıza ağıza konuştuk! Elma şarabım ilk üç gün içinde bitti; sonra da güzel biram geldi! Ve Ağustos ayının ikinci haftasında Ledbury'den haber gönderip bana, Kral Edward'ın karısı Edith Hanım'ın Hereford'daki kardeşi Harold Godwinson'ı ziyarete giderken evimin yakınından geçeceğini ve yolculuğu sırasında kendisine bir şeyler vermem için bana yalvardığını söylediler.

Hanım'ın isteği neyse, ben de öyle yapmalıyım, Kralımız ve başkaları için. Çocukluğumda bir yıl Godwin'in uşağı olmuştum; annesi Gytha, hafif bir hastalığımda bana bakmıştı; Sweyn ile birlikte Galler kralı Griffith ile savaşmaya gitmiştim. Bu Edith'i babasının salonunda genç bir kızken beri görmemiştim:
insanlar onun hem neşeli hem de bilgili olduğunu söylemişlerdi; ama ben
hiçbir zaman yanına gitmemiştim, tek bir kelime bile etmemiştim. Dindar yaşlı efendisiyle
neşesiz bir hayat sürdüğü söyleniyordu. Hereford'a giderken kapımın önünden geçmezdi, diye düşündüm:
Yiyecek ve içecek alırdım ve
Ledbury'den Gloucester'a giden yolda onunla buluşurdum ve
eğer bana eşlik etmek isterse yolculuğunun bir kısmını onunla birlikte yapardım. Böylece sabahın dokuzuncu saatinde dört adamımla birlikte yola çıktım: iyi karım, büyükannen, ölümcül sıcaktan korktuğum için
içeride kalmasını emrettim. Yanımızda bir turta ve buğday ekmeği götürdük -tereyağı yoktu, çünkü erirdi. O zamana kadar az bira ve elma şarabım
kalmamıştı; ama kraliçe veya krala yakışır iki tulum olgun bal şarabı aldık.

Güneş o kadar güçlü parlıyordu ki, ışınlarının
atışını neredeyse duyabiliyorduk. Havanın titrediği görüldü. Beyaz toz, çimenlerin, çalıların ve ağaçların
üzerinde kalın bir şekilde yatıyordu. Korkunç bir sessizlik vardı; kendimiz
çıkarmadığımız tek ses, sineklerin mide bulandırıcı vızıltısıydı. Başımıza eğreltiotu yaprakları sarılmış ve atlarımızın alın bantlarına dolanmış şekilde yavaşça
gidiyorduk. Yaklaşık iki mil gittiğimizde, büyük bir
kaza oldu. Mead şişesinin tıpası, muhtar Anflete'nin eyer pruvasındaki
uçtu ve mead fışkırdı. Tozda köpürmeden önce hiçbirini yakalamak için zamanımız olmadı. Ve sonra, sanki şeytan bizi rahatsız etmeye çalışıyormuş gibi, benim atımın taşıdığı diğer şişe de patladı ve bizi de içkisiz bıraktı.

Ama devam ettik, ta ki Ledbury otoyolundan birkaç metre ötede, kıyıların dik ve çalıların gölgeli olduğu bir noktaya gelene kadar: aslında, her yer Stoke köyünün ormanıydı, bu aynı Edith Hanım'a aitti, haklarını ve kazançlarını gözetmek için oraya bir rei koymuştu. Görünüşe göre kendi arazisine bakmak için
kalmayacaktı, kardeşi Harold'ı görmek için o kadar istekliydi. Sonra, yolların birleştiği yerde bekledik. Boğazlarımız bir demircinin körüğü kadar kuruydu. Adamlarım, onlara yasaklamadan önce kalan azıcık birayı
yutmuşlardı. Hemen, ahmaklara su aramalarını söyledim, buluşmak için geldiğimiz kişilerin ihtiyaçlarını düşünerek. Her çeyrekte yüz metrelik bir mesafede tek bir damla bile yoktu, Tanrı bilir ki her yıl etrafta yeterince kaynak ve dere vardır! Gölgelik olan yerlere uzandık ve kısa süre sonra onların geldiğini gördük, hanımlar ve silahlı adamlardan oluşan güzel bir topluluk. Onları selamlamak için ilerledik; en öndekiler eyerlerinden indi; İngiliz Hanımı görkemli bir şekilde bana doğru geldi, gülümsedi ve küçük elini benimkine koydu.

"Odda, seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi. "Winchester'da başucumu bir pencereden dikenli ağaca nasıl düşürdüğümü ve senin içeri girip onu nasıl geri aldığını ve annemin karısıyla bana nasıl gönderdiğini umursamıyor musun?"

Hatırladım. Ahırın sadece bir uşağı olduğum için kendim onunla gidemedim.

Ne kadar da zarif bir gülümsemesi vardı! Ne kadar da yumuşak bir hoşgörüsü vardı! Ülkenin her yerinde, onun bu kadar alçakgönüllü ve tatlı olması büyük bir mucizeydi, biliyordum. Leydi Edith, babası Earl Godwin'e, sert, asık suratlı yaşlı adama pek benzemiyordu! Sanırım o sıralarda kırk dört yaşında olmasına rağmen, hala aşırı derecede açık tenli bir kadındı. Teni mors kemiği kadar beyazdı ve çok az kırışmıştı; saçları uzun, kalın ve her zamanki gibi kızıl-altındı, çünkü şimdi kukuletalı ve düzenli bir şekilde taranmış olmasına rağmen, o sabah daha sonra onları açıkta gördüm ve orada kırlaşmış bir saç teli bulamadım. Giysileri? Göründüğü kadarıyla pelerinli ve kukuletalıydı, soluk renkteydi ve boynunda gümüşten ince işlenmiş küçük bir haç asılıydı; ama bir erkek kadın giysilerinden nasıl bahsedebilir? Ağzının yumuşak ve nazik olduğunu ve konuşmadığı zamanlarda bazen biraz titrediğini biliyorum; ve şimdi büyük gri gözlerinin altında siyah gölgeler vardı--belki de yolculuğunun zorluğundan.

"Hanımefendi," diye cevapladım, "biraz dinlenmenizi ve
burada bulunan yemeğimi yemenizi rica ediyorum. Ah! Önünüze koyacak bir içeceğim yok! Biz bal şarabı getirdik, ama bir saat önce sıcakta şişelerimiz patladı; ve
yakınlarda su yok--son zamanlarda aradık."

Hanımefendi ellerini çok yorgun bir şekilde kaşlarına doğru kaldırdı.

"İyi Odda," dedi, buna rağmen, "böyle geldiğin için ve çektiğin tüm zahmetler için sana çok teşekkür ediyorum.
Ve bal şarabın benim yüzümden kaybolduğu için, sana ayrıca teşekkür ediyorum.
Biraz burada oturup, dediğin gibi, yemek yiyelim; çok açız, bu kesin. Ve sonra gidip şuradaki Stoke'taki reisini bulacağız.
Şüphesiz her birimize içmemiz için birer damla verecektir. Biz de bir saat önce mataralarımızı boşalttık, aptal ruhlardık!"

Yanında ayin rahibi, kadınları, silahlı adamları, köleleri vardı. Yere oturduk ve böreği porsiyonlara böldük ve güzel buğday ekmeğimi dağıttık.

Bana kendi evindeki eski günlerden bahsederken, aniden sağımızdaki ormanda bir ses duyduk - bir çocuğun sesi - inliyordu - iki çocuğun sesleri. Önce çok uzakta, sonra biraz daha yakın. İki dolaşan çocuk, göğüslerini patlatacak kadar ağlıyor. Büyük, nefessiz, susuz hıçkırıklar, arada sırada umutsuz bir kükremeye dönüşüyor. Kadın ayağa fırlamış ve en yakın çalıları aşarak ötesindeki çalılığa ulaşmıştı. "Buraya! buraya!" diye bağırdı. "Gel! Gel! Ama neredesiniz? Artık
ağlamayın--işte yardım!"

Hepimiz onu takip ettik. O, seslenerek ilerledi; onlar hala bağırıyorlardı,
ve daha da yakınlaştılar ve daha da yakınlaştılar: sonunda, küçük
akarlar, durduğumuz çıplak bir arsanın üzerine çıktılar. Erkek ve kızdılar;
beş ve yedi yaşında görünüyorlardı: el ele, yanakları
gözyaşlarının çizdiği tozla kirlenmiş, yüzleri kıpkırmızı ve
kavrulmuş, güçlü sıcaktan.

Kollarını uzatarak onlara doğru koştu. Onlar ona doğru koştular ve
eteklerinden yakalandılar. Küçük kız, "Kaybolduk!" diye bağırdı ve
çocuk kısık bir sesle, "Anne!... Ah anne, dünya karardı...
Ah, başım, göremiyorum!" dedi ve o onu durduramadan
ayaklarının dibine yığılmıştı.

Kız, "Hanımefendi, başım--çok ağrıyor benim de!" dedi ve nefesi
kalın ve yüksek çıktı.

Hanımefendi Edith kuzukulağı yaprakları topladı ve onları çocukların
başlarına doladı.

"Yeterli değil," dedi sonra. "Suya ihtiyaçları var."

"Burada su yok," diye cevapladı hizmetçim Anflete. "Hanımefendi gelmeden önce
her yerde aradık."

Ellerini keskin bir kederle ovuşturdu.

"Ey İsa, merhamet et!" dedi. "Ey Meryem, o bizim annemiz,
çabuk ol--yardım et!"

Sonra tutkusu onu terk etmiş gibi göründü ve diz çöktü ve
sakin, alçak tonlarda konuşmaya başladı; ama ben onun sözlerini duydum.

"Bütün iyiliklerin babası," diye dua etti, "bu ikisini hayatta tut, onlar
senin için yabani serçelerden daha değerlidir! Öyleyse, Tanrım, yalvarıyorum,
hizmetçine verdiğin armağanı güçlendir!"

Bunu söyledikten sonra ayağa kalktı ve halkına çocukları yanlarında taşımalarını ve küçüklerin başlarını gölgelemelerini söyledi. Artık öğle vaktiydi, ama
başlığını geriye attı ve başörtüsü düşüp başlıkla birlikte aşağı sarktı, böylece parlak saçları ortaya çıktı ve biçimli boynu ve göğsü fildişiydi. Birçok kadın böyle hafifmeşrep, hatta
ahlaksız görünebilirdi; ama bizim Edith yaptığı her şeyde kraliçeydi. Toprak yanıyor ve binicilik çizmelerinin altından ayakları yakıyor olsa da,
hızla, kayarak, etrafta ve etrafta yürümeye başladı. Altın ve kehribar saplı, yay şeklinde bükülmüş bir oyuncak olan binicilik anahtarını iki elinin arasında tutuyordu. Dudakları, en temiz havayı
soluk alan birinin dudakları gibi açıktı.

Ve biz de onu takip ettik, üzerimizde büyük bir hayranlık vardı. Bir kez daha dinlendiğimiz patikadaydık, gözlerinde bir parıltı uyandı, karanlıklaşmış ve dünyevi görüşten
kapanmıştı ve ilk başta olduğundan daha
hızlı bir şekilde önümüze geçti. Kıyının sarktığı yere geldi ve
buruşmuş ve tozla kaplanmış sarkık eğrelti otlarıyla kaplıydı. Tüm vücudunu bir ürperti
ya boğdu ve taşıdığı anahtar
canlı bir yılanmış gibi
harekete geçti ve kıvrandı.

"Tanrıya şükür!" diye haykırdı. "İşte onlar için su!" Ayağını
tepindi. "Kaz! Kaz! Kürekleri getir--Ah, kaz! Çabuk! Onların gözlerinin önünde
ölmesini mi istiyorsun?"

"Kömürcü Sebbe!" dedi Anflete. "Küreğini getireceğim."

Edith, adamlarından birinden savaş baltasını kapmıştı ve
altında durduğu kıyıyı kesiyordu; ben geniş bıçağımla kestim; diğerlerinden bazıları elleriyle kazıdı. Kısa bir süre sonra
Anflete, kürek ve kazmayla kömürcüden geri döndü ve biz
daha becerikli bir şekilde çalışmaya başladık. Toprağın kalbinden çirkin bir
uğun sesi duyuldu. Yaptığımız çukurun dibinde bir nem lekesi karardı. Bir kürek daha ve yukarı doğru kabardı--küçük bir kaynak, ama güçlü bir kaynak. Çukurun içinde hala taşlar vardı ve kayan kenarları ayakta tutmak için daha fazlasını geri koyduk; ve bu şekilde yapılmış kaseye su aktı, kalın ve pıhtılaşmış, gerçekten, kumtaşı tozu ve pullarıyla, ama dokunması ve tadı ne kadar tatlıydı! Ah, susuz bir ülkede
suyun mutlu sesi!

Leydi Edith kuyuya bir daldırma bezi daldırdı ve küçüklerin başlarını ve
boyunlarını yıkadı, onlara içirdi ve
gölgeye yatırdı. Kısa süre sonra kız çocuğu kıpırdandı ve ağlamaya başladı ve Edith onu
kollarına aldı. Tiz bir çığlık hepimizi, gözlerinde yaşlar ve sesinde dehşetle bize doğru sendeleyerek gelen, zayıf giyimli, sıcak ve bakımsız bir kadına bakmaya yöneltti.

Çocukları görünce "Siz yaramazlar!" diye bağırdı. "Ben buradaydım..."

Sonra aniden durdu, ağzı açık bir şekilde, küçük çocuğunu tutan ince, başı açık kadına baktı, ta ki biri fısıldayana kadar: "Bu
Kralın Hanımı!" dizlerinin üzerine çöküp bağırana kadar.

"Şşşşşşşşşşşşş!" dedi Leydi Edith hıçkırıklı yüküne. "Korkma,
tatlım! Şimdi eve gitmelisin - gerçekten annenin yanına git!" ve onu diz çökmüş kadının kollarına bıraktı.

Hiçbir zaman o andan daha güzel olmamıştı, yüzü bir gül gibi parlıyordu, gözleri çok şefkatli ve parlak bir şekilde parlıyordu. Kısa bir
süre sonra, anne ve çocuktan ayrılıp beni aramaya geldiğinde, içimde büyük bir acıma duygusu kabardı ve sanırım o acımayı bakışlarımda okudu.

"Korkunç hanım," dedim, biraz şaşkın ve merhametle yumuşamış bir şekilde, "Efendimiz Kral'la işler nasıl gidiyor?"

"Efendimden ayrıldığımda, her şey yolundaydı," diye cevapladı. "Baharda biraz hastalandı, ama bu onu gerçekten, yıllarına göre pek rahatsız etmedi. Çok kutsal bir hayat sürüyor ve yine de dünyevi düşünceli olanlara karşı çok uzun süre dayanıyor! Onu ara sıra görebilmek ve ona biraz yakın olabilmek benim için büyük bir mutluluk."

Haç çıkardı ve güzel ışık ondan kayboldu.

"Neden mırıldanıyorum?" dedi. "Ürdün'ün taşkını Şam'ın tüm
nehirlerinden daha iyi değil mi?"

Ve böyle diyerek, uysal ellerini kalbinin üzerinde kavuşturdu ve
yoluna gitti.

Onu bir daha hiç görmedim. Bizim için bulduğu kuyu onun
anısı için kalacak: her havada berrak ve serin - tüm kırsalın en tazesi. O günden beri onu sık sık düşündüm; ve onu şimdi her zamankinden daha sık düşünüyorum, yaşlandıkça uykulu saatler olmayan uzun gece saatlerinde. Rüyalar, Gundred, rüyalar - uyanıkkenki rüyalar, ama yine de boş şeyler! Ama bazen sanki kendisi
yakınımda, onu en iyi tanıdığım şekilde ayakta duruyor, kolları açık, yüzü
parlak. Çocuksuz yaşadı ve öldü; yaşlı Kral, cennete ulaşamamaktan korktuğu için yemin etmiş, derler. Kötü diller bir veya iki kez onun
ününe iftira atmak için özgür bıraktı! Sadıktı, biliyorum,
ve kusursuzdu; ve yine de kalbi canlı ve sıcaktı. Kızım, piskoposların bize dua etmemizi istediği azizlerin çoğunu hiç önemsemedim. Tanrı'ya ve onun iyiliğine çok değer veriyorum; ve bu, bu dünyada taçlandırılmış veya taçlandırılmamış, diğerlerinin hepsinden önce taptığım azizdir - tüm halkının onurlandırdığı ve acıdığı sevgili Leydi Edith.

Richard the Scrob

"Benimkinden daha iyi, Kenric - seninkinden daha iyi!" dedi Grim. "Onunkiler
alındı ​​ve bizimkiler bırakıldı. Scrob'lar
yanındayken koyunlarımıza ve öküzlerimize kim bakacak?"

Kenric çiğnediği samanı dişlerinin arasından çekti ve önündeki ağılda bulunan beyaz bacaklı, kırmızı benekli sığırlara bakmayı bıraktı.

"Eh! Piskopos için satın alıyor," diye mırıldandı. "Ve Hereford kasabası halkı için satın alıyor. Ve Leominster Başrahibi için. Ve Wenlock Başrahibi için. Tuzlu eti, Bristol tüccarlarını beslemek için Wye ve Severn'e kürekle taşınıyor. Aman Tanrım, bu Fransız bir büyü işçisi."

"Ve aynı şekilde kendi yetiştirdiği hayvanlar da, iki kontluktaki başka hiçbir adamın topraklarında
bulamayacağın türden. Daha ağır! Daha şişman! Daha zarif! Keşke efendisi şeytan da yakında onunla
uçup gitse! Şuradaki yün çuvallarını gördün mü? Başka kimin satacak
bu kadar büyük bir deposu var? Doğru, evde kadın olmadığı için pek iplik eğiremez."

"Onu görmedim - Scrob Richard," dedi Kenric belirsiz bir şekilde saman çiğnemeye
geri dönerek. "Bunlar zaten satılmadı mı----"

"Kenric, durup homurdanma, kör gözlerle," diye bağırdı maltçı Munulf, şimdi bu ikisine yanaştı. "Burada sık sık görülmeyen bir manzara var--küçük dul, Kenric, tombul dul. Yukarı bak ve
gözlerinin ışığını gör, kocasının sadık akrabalarıyla
çevrili bir şekilde geldiği yer."

"Hey? Kim?" diye karşılık verdi Kenric. "Orada kim geliyor? Winge'in dul eşi Alftrude? Ah, evet, yeterince güzel bir kadın----"

"Ve yeterince zengin bir kadın olmalı," dedi Grim. "Onlar gerçekten de bekçi köpekleri,
Moor'un kardeşleri. Ludford fuarında burnunu
göstermesine izin vermelerine şaşıyorum--o kadar küçük ve düz ki birçok adam onu
sevecek, Tanrı aşkına! İyi karım Alftrude'a çok acıyor. Günlerinin sonuna kadar dul kalacak, onu bu kadar kurnazca
koruyup duruyorlar."

"Biliyorum, biliyorum!" diye hırıltılı bir şekilde konuştu Kenric. "Ve Ulwin, Alward ve
Ednoth--onlarla başa çıkmak üç hasta adam. Yazık! "Hiç umudum yok!"
İyi huylu bir teslimiyetin hafif bir iç çekişini topladı. "Eğer şimdi
beni homurdanırken bulduysan," diye açıkladı, "Fransız Richard'daydı."

Munulf parmaklarını uzun sarı saçlarının arasından geçirdi ve gizemli
göründü.

"Son zamanlarda kurnazca konuşmalar duydum," dedi "İnsanlar, Kralımızın etrafında
dolaşan bu dış topraklıların yakında iki kat daha fazla dış topraklı olacağını söylüyorlar; çünkü geldikleri
denizlerin ötesine, paketlenip götürülmeyecekler mi? Earl Godwin yedi hafta önce Mickle Gemot'unu
topladı. Bunun ne kadar hızlı olduğunu bilmek isterdim. Godwin
iradesini yerine getirmeye alışkındır!"

"Efendim, o getirdi, iyi Kont!" diye bağırdı arkalarından heyecanlı bir kahkahayla. Biracı Hildred, üç konuşmacıya katılmak için acele etti, kırmızı yüzü o günün haberlerinin en önde gelen satıcısı olmanın verdiği gururla alışılmadık şekilde parlıyordu. "Worcester'lı bir adam dün
harika haberler getirdi. Godwin lanetli Normanları
kovuyor, her birini - erkek, kadın, çocuk ve rahip. Hatta Kontumuz Ralf, Kral'ın yeğeni, annesi İngiliz Godgifu olmasına rağmen gidecek!"

"Çalışmaya şükür!" diye haykırdı Grim. "Bu Normanlar, bizim olması gereken
zenginliği kendilerine çekme konusunda bir yeteneğe sahipler. Tüm gerçek İngilizler için
kazanılacak bir şeyler olmalı, değil mi?!" Kenric'i dürttü ve fısıldadı:

"H'st! Richard'ın nereye geldiğine bakın!"

Norman Richard sığır ağılına geldi. Küçük, hafif yapılı ve dik duruşlu bir adamdı ve yürüyüşünde bir yaylanmayla hareket ediyordu. Kartal burnu, inatçı bir çenesi ve güçlü,
son derece biçimli bir ağzı vardı; gözleri koyuydu ve kaşlarının ince düz çizgisinin altında derin bir şekilde yerleşmişti ve başkalarının gözlerinin içine
doğru bakıyordu. Yüzü bir din adamınınki gibi tertemiz tıraşlıydı ve otuz yaşını biraz geçmiş yaşına göre ağzı, gözleri ve kaşları normalden daha fazla kırışmıştı; başının siyah saçları ense kökünde ve alnının tepesinde kısa kesilmişti. Donuk renkli kumaştan kısa bir tunik ve deri çizmeler giymişti ve bel kemerinden küçük, eski püskü bir deri çanta sarkıyordu. Arkasında iki hizmetçisi, Galli Howel ve kendi vatandaşı Perot.

"İyi günler, Thane Kenric," dedi Richard the Scrob. "İyi günler, lordlar
ikimiz ve sana, saygıdeğer Munulf."

"Ah! İyi günler, Richard Scrob'un oğlu."

"Kasım için sıcak bir hava. Tam bir Martin yazı," dedi Richard.

"Evet," Grim'den. "Ah, evet, çok sıcak, bu hava. Sıcak olabilir.
Sıcak. Yakında tüm Fransızlar için sıcak olacak!" diye vahşice bitirdi.

Richard, Grim'in sözlerinin ve tonlarının farkında değil gibiydi.
Çantayı kemerinden çıkardı, açtı ve içindekileri
kendinden emin bir şekilde inceledi. Maltçının oğlu, zayıf dizli, gevşek dudaklı bir genç olan Oswin, birkaç metre ötedeki Norman'ın mesafeli havasını zoraki bir şekilde taklit etti.

"Neden, oğlum," dedi Munulf, yavrularının zekasının bu örneğine kahkaha atmayı bitirdiğinde, "göğsünde ne var?" dedi ve çocuğun ceketinin boynundaki, küçük, koyu renk bir başın kıvrandığı görülen açıklığı işaret etti.

"Ah, o benim gelinciğim," diye cevapladı Oswin. "Bana zarar vermiyor, çünkü onu besliyorum,
ama başkalarını ısırıyor. Bazıları Holy
Martin'in panayırı çıkmadan önce dişlerini hissedecek, sana garanti ediyorum, babam!"

"İşte sonunda Moor halkı. Oturacağım," diye duyurdu Kenric
umut verici bir şekilde. Pazar günlerinde, tatillerde ve Ludford yeşilliğinde düzenlenen tüm kamusal etkinliklerde thanelerin ve büyük adamların geleneksel sığınağına çekildi - dalları gölgesini Richard the Scrob'un sığır ağılına kadar
yayan devasa karaağaç. Orada bir bankın üzerine oturdu
ve biracı karısının hizmetçisini bira almaya gönderdi.

Yeşillik artık her dereceden alıcı ve satıcıyla doluydu. Grim
ve Richard'ın sergilerini çevreleyen engellere yaslanan Munulf, önlerindeki kalabalığın iki köle,
dört zayıf öküz, binicilik pelerini giymiş dört kadın ve bir zamanlar güzel olan giysilerin kirli kalıntılarını giyen ve boyunlarında, bileklerinde ve parmaklarında gösterişli ağır altın süsler olan üç şişman adamdan oluşan bir alayı serbest bırakmak için ayrıldığını gördüler. Kadınlardan üçü yakışıklı ve sıradandı: Dördüncünün hoş kişisi herhangi bir çevrede dikkat çekmeyi başaramazdı. Gençti, orta boyluydu ve cömertçe yapılıydı; küçük yüzlü, beyaz tenli, mavi gözlüydü ve dudakları dolgun ve sağlıklı bir şekilde kırmızıydı. Başının ve vücudunun büyük bir kısmının üzerinde, açıkça yeni, deniz mavisi kumaştan kapüşonlu bir pelerin vardı; ve göğsünde saçları, altın, kahverengi veya kestane rengi olmayan, ancak üçü birden olan ve güneş arkasına vurduğunda yüzeyinde küllü gümüş bir sis olan o yumuşak tonda uzun örgüler halinde uzanıyordu. Elbisesi siyahtı ve çok yıpranmıştı ve boğazının dibinde, gümüş bir iğneyle tutturulmuş bir demet iğ ağacının pembe meyvesi parlıyordu. "İyi günler, yoksa iyi yarınlar, Ulwin," dedi Grim, sesindeki alaycı ifadeyi gizlemeye bile çalışmadan. "Hayvanlarınıza geç kaldınız."

"Geç--evet!" diye soludu yeni gelen adamların en yaşlısı, en şişmanı, en gösterişli
giyini yapanı. "Eve--geç! Hepsi kadınlar için--kadınlar tarafından engelleniyor! Size soruyorum, arkadaşlar, kadınlar panayırda veya pazarda, satacak malları yoksa ne yapsınlar? İyi para mı israf etsinler! Kendilerini dokuza kadar süslesinler!
Tanrı seni gururlu giysilerinle dışarı çıkmaktan alıkoysaydı keşke!"
diye hırladı ona mavi pelerinin üzerinden. "Halkın gözünde yuvarlanan bir kızdan daha iyi görünmeyeceğini söylemedim mi? Kardeşimin mezarında yattığını
umursuyor musun?"

Richard the Scrob'un sağ eli, kasılmalarla dolu bir
kavrayışla engeli kavradı.

"Öldüğünden beri beş yıl geçti," dedi kadın.

"Arkamdan geç ve arkamda kal, yolumuzdan çekil," dedi Ulwin. "Bak,
Alftrude, şimdi durmanı istediğim yerden kıpırdamayacaksın. Mallarımızı
kadınsı
hiçbir şey için harcamana izin vermeyeceğim. Geegaw'lar ve tatlı yiyecekler, gerçekten! Kadının ne eksiği var? Dünyaya onu
giydirmediğimizi ve bindirmediğimizi mi söyleyecek?"

Cevap vermedi. Bir an yüzüne baktı:
Bakışlarında hiçbir sitem yoktu, sadece küçümseme ve alaycı bir tat;
sonra döndü ve yanakları kızarmadan sakince yürüyerek arkadaki diğer kadınlara katıldı ve yanlarında durdu. Pazar kalabalığı
etraflarında dalgalanıyordu.

"Bunlar senin mi?" diye homurdandı Ulwin, Richard'a, kafesteki öküzleri işaret ederek.

"Benimdi," diye cevapladı Richard. "Bu sabah fuar yeni başlamışken Worcester'lı etçi Edmund'a sattım. Ama
başkaları da var, Ulwin Ednoth'un oğlu, eğer satın almak istersen."

"Satın al! Pah! Hayır, ben değil! Seninle satın almaktan bahsetmiyorum, Richard."

"Peki, değerli thane?"

"Gerçekten, seninle konuşmam satın almak için değil, Richard.
Sen hukukta bilgilisin: çünkü çok bilgilisin, Lord
Abbot seni güvenine layık görüyor; ama tüm zekan sana
öğretemedi.... Nasıl söyleyebilirim ki, her şeyi bilen kişi, bilmediğini?
Eh, Lord Abbot bilmiyordu -evet, ben bile bilmiyordum--senin senin dediğin Ashford bizim ve babamız tarafından Leominster Abbot'unun elinde değildi ve bu nedenle ne Abbot ne de ben Ashford topraklarını sana ...
şu kadar sığır ve gümüş karşılığında ... iki yıl önce devredemeyiz."

"Ashford benim. Orada bir değirmen kurdum, Abbot'un lisansıyla."

"Senin değil, Scrob Richard. Ben Wigmore'lu Turstin'in Ashford'daki adamıyım ve onunla başka bir lordun yanına gidemem;[15] ve Turstin
hakkını savunmak istiyor. Senin değirmenine gelince... sen onu yaptın ve benim için vergiler olacak."

[15] Onu satamaz veya devredemezdi.

"Eğer anlaşmalarımızda herhangi bir kusur varsa, o zaman tartışmaya açık bir konudur."

"Şimdi beni anla, sen!" diye bağırdı Ulwin, kollarını gösterişli bir şekilde sallayarak ve şişkin alt dudağını dışarı doğru iterek. "Benden
aldığın şeyi, evet, bugün ve bu saatte tekrar alacağım! Mağribi Ulwin beklemeye alışkın değil!"

"O zaman, Ulwin, Overton'lu Richard'ın
herhangi birinden böyle sözlere tahammül etmediğini anla. Ben kimsenin emriyle
kendi sözlerimi vermem."

Richard meydan okumasını ilan eder etmez, çok istenen birinin
varlığının verdiği bir heyecan onu öfkeli zorbanın sol omzunun ötesine bakmaya zorladı. Dul Alftrude şimdi kayınbiraderinin hemen arkasındaydı ve Scrob'u baştan ayağa, geniş, meraklı mavi gözlerle inceledi.

"Seni hiçbir şekilde kandırmadım, Ednoth'un oğlu," dedi, yüzü bir kez daha
tedirgin olmamıştı. "Benimle gümüş için pazarlık ettin. Bu
yüz adamın meselesi. Bunu duyacaklar ve deneyecekler."

"İyi komşular, bu yüce ve kudretli sözlere kulak verin!" diye alay etti Ulwin.
"İngilizler bir araya geldiğinde nasıl hız yapacak? Rüyasında
onların 
kötü sonlarının Fransızlar için olduğunu mu görüyor?"

"Hadi buradan gel, efendim!" diye bağırdı Richard'ın hizmetkarı Howel'ın tiz sesi, içinde aşikar bir heyecan vardı. Ulwin'in kardeşi Ednoth, Howel'ın yanından geçip onu sertçe itti, böylece iki tartışmacıya daha da
yaklaştı. Howel başını kaldırdı, gözleri parladı ve fısıldayarak bir küfür savurdu.

"Hey? Neyin var orada?" dedi Ulwin.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı Ednoth. "Yolumu kapatan sadece bir Galli."

"Ben Galli değilim!" diye bağırdı Richard'ın hizmetkarı Howel. "Ben bir Irchenfield'lıyım - burada bulunan sizler kadar iyi bir İngiliz'im - ve kendinizi asilzade sanan beceriksiz kaba saba insanlardan da daha iyi bir İngiliz'im! İngiliz Kralı ordusuyla Galler'e yürüdüğünde, biz Irchenfield'lılar en önde gideriz, böylece ilk önce biz ölüme sebep oluruz ve----"

"Irchenfield'da dans ederler mi?" diye sordu maltçının oğlu, kalabalığın arasından sendeleyerek çıkarken ve Howel'ın ceketinin yakası ile ensesinin arasına tüylü bir nesneyi hızla
yerleştirirken.

"Yakında göreceğiz. Ah, neşeyle, doğru neşeyle--Herefordshire'daki her şeyden daha neşeli ve yüksek! Hadi, hadi, cesur Galli! Burada hiç kimse seni
yenemez!"

Kurban yukarı aşağı zıplarken,
titreyip uzuvlarını savururken ve başını ve vücudunu çevirirken seyircilerin kahkahaları yüksekti.
Richard, gelinciği hizmetçisinin giysilerinden çıkarmayı başardığında, Howel misilleme yapmaya kararlı bir şekilde öne atıldı.
Başlıca sorunun kaynağı olan Ednoth, en yakındaki kişiydi:
Howel bir saniye içinde onu boğazından yakaladı ve kısa bıçağı çıplak bir şekilde parladı.

Yanlarından geçen yarım düzine kişi anında kavgaya katıldı, çoğu
Irchenfield'lı küstah Galli'yi alt etmek amacıyla:
Çalkantılı düğümün ortasında, Ednoth'un omuzlarını çekiştiren Ulwin ve Howel'ı kollarından tutarak
İngiliz'e bıçak saplamaktan vazgeçmesini sağlayan Richard vardı.

"Huzur, aptal!" Richard bağırdı. "Hadi, bırak şimdi, Howel adamım! Senin boş gururuna karışmayacağım. Tanrım! Hançerini kaldır!"

Howel, asık suratla ama hemen efendisinin onu saldırganlarının pençesinden kurtarmasına izin verdi.

"Size barış diliyorum, iyi adamlar," diye devam etti Norman. "Biz sadece
anlamımızı umursamayan birçok kişiyi engelliyoruz. Bak, şu hanımefendi
gelecekti!"

Kalabalık, arbede sırasında Alftrude'u kayınbiraderinin yanından uzaklaştırmıştı: Thanes'in karaağacına en yakın tezgah olan yaldızlı zencefilli kurabiye satıcısının tezgahının yanında duruyordu, bir elinde bir madeni para, diğerinde iki parlak yarım ay kek. Kavgacılara
attığı bakışta tiksinti ve tereddüt vardı.

"Hanımefendi, korkmayın," dedi Richard. "Kolumu yaslarsanız----"

Hevesle ona doğru ilerledi, teklifini yumuşak bir şekilde kabul etti;
ancak, ona yaklaşamadan, Ulwin araya girdi ve
gürledi:

"Şu iğrenç pisliğin yanından geç! Doğruca eve gideceksin!
Müsrif! Utanmaz kadın! Bu bir dulun yası mı? Bu
tevazu mu? Eve gel, diyorum!"

Kolunu tuttu ve bunu yaparken ayak parmaklarına sertçe bastı.
Alftrude'un dudakları büzüldü ve göz kapakları acıyla titredi,
ve zencefilli kurabiye tezgahına yaslanarak kendini sabitledi. Scrob Richard şimdi yanlarındaydı: eline aldığı ilk mermiyle, kendi
para kesesiyle, Ulwin'in başına vurdu; Ulwin sendeledi ve
bir küfür ve kükremeyle yere oturdu.

"Pis bir pislik parçası!" dedi Richard. "Ona böyle davranmana
izin vermeyeceğim!"

Para kesesi hala sağ elindeydi; ama neden bir domuz derisinden daha ağır değildi? O gün boyunca alıştığı o güven verici ağırlık neredeydi?

"Bak, bak!" diye bağırdı bira karısı. "Haksız yere kazandığı gümüş kendiliğinden
kaçıyor ondan! Topla, topla, diyorum--artık onun değil! Bütün bu
Fransızlar kovulacak. Kralın parasını bizim topraklarımızda mı saklayacak?"

Çok yıpranmış çantanın dikişleri patlamıştı ve para parçaları
çamurlu zemine saçılmıştı.

Köleler, oğlanlar ve çocuklar onlara saldırdı;
mücadele ettiler, dövüştüler, çamuru tekmelediler ve tırmaladılar, coşkuyla güldüler
ve yeşilliğin etrafında koştular, her biri elde ettiği şeye sarıldı.

Richard'ın yüzündeki kızıllık kayboldu ve ölüm kadar beyaz ve bir taş kadar hareketsiz kaldı. Alftrude yüzünü elleriyle sakladı.

"Kalk, Ulwin!" diye haykırdı Ednoth. "Sığırlarını onun için Worcester'a
-Hereford'a--yoksa cehenneme! Fransız aşağı! Uzun ömür
Earl Godwin!"

Karaağaçların altından Caynham'ın yaşlı thanesi Ingelric çıktı, sakalı
akan yosun yeşili cübbesini yarı yarıya örtüyordu.

"Hayır, hayır, yakışıksız!" dedi. "Richard benim dostum; beni bir
kez borçtan ve kayıptan kurtardı. Eğer herhangi biri benimle dost olursa----"

"İyi insanlar," diye kekeledi Kenric arkasından, "bu bir oyundan daha fazlası! Biz
hırsız değiliz."

Ama Ednoth ve Grim, kalemin engellerini yıkmışlardı; kalabalık
bir kez daha o noktada yoğunlaşmıştı ve bir anda, bağırarak
ve çığlık atarak, gevezelik ederek ve tezahürat ederek, Richard the Scrob'un sığırlarını Ludford sokağından aşağı ve ötesindeki açık alana
kovup fırlattılar.

Alftrude kollarını Ulwin'in etrafına dolamıştı. Baygın görünüyordu: hayır,
bayılmıyordu; yanakları parlıyordu ve tırnakları
kayınbiraderinin boynuna saplanmıştı.

"Perot! Howel!" diye seslendi Richard. "Hadi, hadi! Bana!"

İngilizler, sığırlarını dağıtmak için gösterdikleri gayretle
onu unutmuşlardı. Hizmetçileri tarafından takip edilen
çevredeki evlerin arasından koştu ve kasabanın dış mahallelerinde ayaktakımının ana gövdesiyle yüz yüze geldiler ve kısa kılıçlarını çektiler.

"Daha fazla ilerlemeden," dedi Richard, "beni ve adamlarımı öldüreceksiniz!"

Üçünü taş ve toprakla bombaladılar; bir kadın bir yumurta fırlattı,
bir diğeri belirsiz bir şekilde pazar sepetini fırlattı.

"Onu parça parça koparın!" diye hırladı biri. "Sürgüne göndermektense
bu şekilde kurtulmak daha iyi!"

Ednoth, elinde kılıçla Richard'a doğru ilerliyordu.... Aniden bir sessizlik, hayret dolu bir mırıltı oldu.

"Lord Abbot! Lord Abbot!"

"Tanrı ve kutsal Kilisesi adına ellerinizi tutun!" diye haykırdı
buyurgan bir ses.

Ednoth kılıcını indirdi; thaneler başlarını açtılar; birçoğu
korktu, bazıları öfkeyle baktı; bazıları kaybolan sığırların izlerinde
kayboldu; kadınlar dizlerinin üzerine çöktü. Leominster Başrahibi,
pazar yerinden, arkasında papazları ve silahlı adamlardan oluşan maiyetiyle birlikte, şişman beyaz atıyla geldi.

"Ednoth of Moor, ne istiyorsun?" diye sordu, mücevherlerle süslü sağ elinde taşıdığı parşömen
rulosunu sallayarak.

"Neden pazar yeri bu kadar harap? Burada zararsız Ricardus'a cinayet mi işleyeceksin?"

"Efendim," dedi Ednoth, "burada zanaatkarlıkla topraklarımızdan serveti
sömüren bir Fransız var. Witanagemot tüm bunlara son vermekten yana."

"Gerçekten de - ve Ednoth, sen Witanagemot musun? Çok acelecisin - Ludford halkı, üzücü bir şekilde dizginsizsiniz. Gerçeği benden duyun. Kesinlikle, Kral'ın annesinin halkından Normanlar olan birçok yabancı, İngiltere'nin zenginliğini kurnazca sömüren ve kendilerini Kralımız Edward'a karşı gerçek anlamda
göstermeyenler vardır; ve Godwin ve Büyük Gemot'u, böylelerinin geldikleri yere gidip İngiltere'nin egemenliğini İngilizlere bırakmalarına karar verdiler. Ama hiçbir adamın kötülük isteyemeyeceği bazı Normanlar, değerli arkadaşlar yok mu? Overton'da yaşayan Richard, aranızda on beş yıl iyi bir üne sahip olarak yaşamadı mı? Tüm Herefordshire'da tahıl ve sığır konusunda daha iyi bir satıcı yok: Shrewsbury'den Hereford'a kadar hiçbiri İngilizce ve Galce yasaları konusunda ondan daha bilgili değil - daha güzel yazabilen kimse yok - daha hazır kimse yok zekâ veya
daha yumuşak dil: bana büyük yardımda bulundu; onu nasıl esirgeyebilirim?
Beni Ricardus'tan mı mahrum edecekler? dedim. Kralın önünde diz çöktüm;
sert Godwin ile akıl yürüttüm; ve Londra'dan ayrılmadan önce ikisi de bana
isteğimi vaat etmişti. Dün şerif Fransızların gidişiyle ilgili bana haber gönderdi; ve şafaktan beri Ricardus'u arayarak, ona
Kutsal Kilise'nin iyi niyete iyi niyetle karşılık verdiğini göstermek için at sırtında dolaşıyorum.
Hugolin'in
Kral Edward'ın etrafında dolaştığını ve Robert the Staller'ın--sadık hizmetkarlar olduğunu söylediler; diğerlerine gelince, bir Dumfrey--tuhaf bir isim!... Hah! Şerifin yazısı bende... 'Hepsi denizlerin ötesine sürgün edilsin, Humfrey'nin Cocksfoot'u ve Scrob Richard hariç.'"

Richard, Başrahip'in yüzüğünü öpmek için eğildi.

"Çocuklar, yolunuza devam edin," diye devam etti piskopos, "bizim duamızla. Sizi pervasızlığınızdan tövbe etmeye davet ediyorum. Siz soyguncu ve isyancı değilsiniz - hayır, kanunlara uyan İngilizlersiniz. Ricardus, yarın sabah yanıma gel: Seninle konuşacak çok şeyim var." Böylece kurtuldu, hizmetkarlarına işaret etti ve ağır ağır uzaklaştı.

"Benim de kutsamam senin üzerine olsun, değerli dostum," dedi alçak bir ses Richard'ın kulağına.

Bu mavi giysili kadındı. Alnı yarık ve boynu çizik olan Ulwin, akrabalarını meskenine doğru götürüyordu.

"Ashford benim olacak, ey kudretli Norman," dedi sevinçli bir alayla. "Yıldızın battı, başrahipler sana gülümsüyor olsa da."

"Ah, Ulwin, kardeş!" diye haykırdı Alftrude--"ah, gümüş iğnem nerede? Gitti, Ulwin! Ve annemindi! Birisi
onu benden kapmış olabilir mi?"

"Onu yatarken gördün mü?" diye sordu Richard, yakın zamanda yeşil alandan gelen bir grup insana.

"Ne istiyorsun?" dedi Ulwin, Alftrude'a. "Sana o şeyi
evde bırakmanı söyledim! Hadi, ateş püsküren herif--beklemeyeceğim."

Yaşlı Ingelric topallayarak ayağa kalktı ve elini Richard'ın koluna koydu.

"Korkma," dedi. "Dostsuz değilsin. Her ne kadar
öküzlerini bir daha göremeyecek olsan da ve paraları kim izleyecek----"

Richard kendini kurtardı.

"Çivisini çalan düzenbaz!" diye bağırdı--"Onun da kafasını keseceğim!"

Gri tırpan, Ulwin'in Moor'daki evinden Ludford ile Leominster arasındaki otoyola inen yolu temsil eden
karlı çamur ve yarı erimiş kar akıntısında ağır ağır yürüyor ve sıçratıyordu.
Üzerinde, gri bir keçe örtüye sıkıca sarılmış Alftrude vardı ve
yanında, dizginleri tutarak, ayaklarında kızılağaç takunyaları olan, çıplak bacaklı bir çocuk, kölenin oğlu, sıçratıyor ve çırpınıyordu. Alftrude, bir adamın eyerine
tünemiş bir şekilde, biraz rahatsızlık içinde at sürüyordu: sağ kolu
büyük bir hasır sepeti destekliyordu. Aralık güneşi kendini beğenmiş bir şekilde parlıyordu: yine de çocuk serbest elini sürekli uyluğuna vuruyordu ve dizginleri tutan parmaklara sık sık pişmanlıkla üflüyordu. Ancak dul kadın sabah havasının nemli
soğuğuna aldırış etmiyordu. Arada sırada arkasına bakıyordu. Bir keresinde, kutsal ağaç korusunun sığınağında, bir an durup dinledi. Buzla kaplı delikli bir derenin mırıltısından başka ses yoktu. Ağırbaşlı atını dürttü.

Fundalığa ulaştıklarında, az önce geçtikleri zeminde bir atın toynaklarının hışırtısını duydular. Alftrude başını umursamazca çevirdi; sonra kırbacıyla öyle ani bir darbe indirdi ki
çocuk sendeledi ve dehşet içinde metresinin yüzüne baktı. Yaklaşık yirmi adım daha sonra Norman tek başına at sürerek onunla geldi.

Onun yanından "İyi günler, hanımefendi!" diyerek geçecekti ama o seslendi:
"Dostum, biraz kal!" ve atını dizginledi ve onun yanından geçti.

"Efendim Richard," dedi, "Eğer yapabilirsem, büyük ve komşuluk nezaketiniz için size içtenlikle teşekkür ederdim ve şimdiye kadar kendim yapmadığım için sizden af ​​dilerdim. Annemin iğnesi sahip olduğum az sayıdaki şeyin en değerlisidir. Söyleyin bana, sizin elinize nasıl geçti?"

"Eğer memnunsanız, hanımefendi, onur duydum," dedi Richard. "Önemli değildi. O gece maltçının ahmak oğlu birahanede dolaştırdı. Ben çağırdığımda bıraktılar."

(Bu doğru değildi. Richard, bibloyu hırsızdan aldığında, birahane şirketi onu bir adama doğru sürüklemiş ve
onlarca metrelik bir çukuru zeminde yuvarlamıştı, ta ki adil oyun anlayışları onları çekilmeye zorlayana kadar.)

Alftrude, yavaş ve rahat gülümsemesini takınıyordu. Acaba o -gözlerindeki parıltı hayranlıktan
biri gibiydi-
gerçekten ne olduğunu duymuş olabilir miydi?

"Tekrar gördüğümde ağlamak üzereydim," dedi.

Tepenin en dik yamacına ulaşmışlardı. Scrob Richard
atından indi.

"Sepeti ben taşıyacağım," dedi. "Ve atını buraya kadar götüreceğim. Şu oğlan benimkini alsın. Nereye gidiyorsun?" diye devam etti, çocuk yeni sorumluluğuyla geride kaldığında. "Hanımefendi, bence
bu kadar kaygan bir yolda ve bu kadar değişken
havada seyahat etmemelisiniz."

"Ludford'a gitmeliyim," diye cevapladı. "Bunun hakkında ne düşünüyorsunuz? Evde yedi küçük çocuk var ve evde Noel çorbası veya Noel keki yapmak için ne baharat ne de kuru üzüm var ve ev hanımı da bunlar için hiçbir şey göndermiyor! Yine de çocuklarımız diğer çocuklar gibi Noel yemeği yemeli! Ben de satacak böyle tatlı şeyleri olan biracı karısı Hildred'den yanayım." Ama amacını daha da genişletirken yanakları kızardı.

"Bu utanç verici!" dedi ve sesi sıcaklıkla doluydu. "Eski efendinizin akrabalarının sizinle olan ilişkilerinden hoşlanmıyorum!"

"İyi dostum," dedi Alftrude, "şimdi ne yapacaksın? Sığırların, paran, tüm eşyalarının en iyisi! O kötü pazar gününde büyük kaybın! Gerçekten de birlikte yaşadığım insanlardan utanıyorum!"

"Neden, cimrilik edip biriktirmeliyim, hepsi bu. Bu yeni bir şey olmayacak--hayatımın bütün günlerinde
yaptığım gibi. Ralf the Earl'ün
kafilesine katılmak için ilk geldiğimde, iki gümüş paradan, kalemimden ve
hokkamdan ve zekamdan başka hiçbir şeyim yoktu. Bu on beş yıl önceydi... Idonea öldüğünden beri İngiltere'de
yalnız yıllar geçirdim."

"O senin karın mıydı?"

"Idonea benim karımdı. Bayeux'luydu--diyakoz Robert'in kızıydı.
Onu bu sisli adada sadece iki yıl geçirdim. Kısa bir hastalık onu
yok etti."

"Ah, ah! Bu çok acıklı!"

"Normandiya için her zaman endişelendi. Bence ölmesi iyi oldu."

Alftrude ona ciddi bir şekilde, düşünceli bir şekilde baktı. Birdenbire sessizce
kahkaha atarak
titriyordu.

"Oh! oh!" sesini yeniden kazandığında, onun apaçık şaşkınlığına karşılık olarak, "sen de gülerdin, Scrob'un oğlu, üç gece önce gözlerimin gördüğü manzarayı sen de görseydin." diye bağırdı. Ulwin'in, insanoğlu gibi, domuzları ve kümes hayvanlarını evin içinde ve dışında dolaştıracağını, böylece
samanların arasına
attığı yiyecek artıklarını yiyebileceklerini bilin. O gece, kocamın annesi ve ben kızlarla birlikte yukarı çıkmıştık, çılgın bir gürültü koptu - Ulwin bağırıyor,
tehdit ediyor, dua ediyordu - öyle homurtular ve çığlıklar atıyordu ki, Şeytan'ın
kendisinin orada olduğunu düşünürdünüz. Aceleyle aşağı indik ve orada iyi kardeşim duruyordu, titreyen elinin izin verdiği kadar güçlü bir
şekilde yatağına vuruyordu - ve şişman domuz şişman Ulwin'in yatağının örtüsüne dolanmıştı!"

"Ah, ne güzel bir görüntü!" diye haykırdı Richard. "O gün panayırda aynı Ulwin'e zarar mı verdiniz? Gerçekten de hayatımı bir
hanımefendinin tırnaklarına borçlu olduğumu düşünüyorum!"

"Onun kabalığının intikamını benden aldın," diye cevapladı. "Ve onun
sana saldırmak için
kalktığını gördüm."

Bu sırada ana yola çıkmışlardı; ve şimdi yanlarından
iki rahibe, şık katırlara binmiş ve iki hizmetçi geçiyordu, onlar da binmişti.

"İşte Caynham'lı Burghild gidiyor," dedi Alftrude. "Kutsal yeminini
edeli beş yıl oldu. Ben tüm dünya için o olmak istemezdim--ama, Tanrı bilir! Bir rahibenin hayatı huzurlu bir hayattır!"

"Rahibelerin olmadığı yerde huzur bulunur, hanımefendi."

"Hikayesini biliyor musun, Richard Scrob'un oğlu? O, Caynham'ın thane'si ve Berrington'lı Athelstane'in kardeşi Godric onu çok seviyordu ve o da onu. Fakat toprakları küçük ve çoraktı ve ona uygun bir yuva sunamazdı, ya da öyle düşünüyordu. Büyük bir lordun hizmetine girecek ve azizlerin ona gönderebileceği serveti saklayacaktı, böylece o kızı karısı yapacaktı. Yılda iki veya üç kez buluştular ve eminim ki her biri diğerinin aklından geçenleri okudu; fakat ona asla aşkından ve umutlarından bahsetmedi. Ve kız ona hasret kaldı, solgunlaştı ve ruh hali ekşidi. Godric, Earl Sweyn ile birlikte Gal kralına karşı çıktı ve Galliler tarafından öldürüldü. Burghild bu haberi duyduğunda, üzüntüden hastalandı, hatta neredeyse ölüme gitti; fakat cesurdu; hayata tutundu ve şimdi Kilise'nin gelini oldu. Ah, ne yazık ki mal eksikliği
iki gerçek kalbi birbirinden ayırabilir!"

"Nasıl konuşabilirdi, serveti olmayan bir adamken?" dedi Richard. "Konuşmayabilirdi." Ona bakmadı.

"Konuşmalıydı," dedi Alftrude yumuşak bir sesle.

"Şimdi, bu domuzlara gelince, senin akrabaların----" diye bağırdı... "Kaba konuşmamı
affedin, Leydi Alftrude; ama onların sana nasıl davrandıklarını fark ettim--kardeşlerinin karısı olan sen--onlardan daha iyi doğmuşsun ve daha
iyi beslenmişsin. Ayakların altındaki toprak gibi! Onların çatısı altında mı kalmak zorundasın? Beraber yaşayabileceğin başka kimse yok mu?"

"Kardeşim Kral'ın sarayında bir thane. Uzun yıllardır onu
görmedim. Başka kardeşim ve kız kardeşim yok."

"Onlara nasıl katlandığınızı merak ettiğim çok oldu."

"Bana baskı yaptığın için, Richard, kaderimin zor olduğunu kabul ediyorum. Beş yıldır dul kaldım. Kocam Winge öldüğünden beri, bana bıraktığı toprak ve mallar -evet, ve ona getirdiğim kendi mallarım- benim malım diyemem. İlkini istedikleri gibi ekip biçerler ve ürünlerini kendi topraklarının ürünleriyle birlikte verirler. Ürünlere gelince, hepsi bana 'izninle' bile demeden onlara el koyarlar! Ulwin geçen hafta çelik aynamı satardı ama ben sakladım... Richard Scrob'un oğlu, Moor'daki sığırların arasında senin öküzlerinden ikisi var. En azından, onları Martin Fuarı'nda senin kalemin içinde gördüğümden eminim."

"Bırak onları. Şu anda yeterince düşmanım var. Ürünlerini talep etmek için! Aynanı satmak için!"

"Bu yeni pelerinimi bana kin tutuyorlar," diye devam etti Alftrude, kışlık örtüsünün altından
bir kat mor menekşe mavisi çekerek. "Doğru, bu benim
dokumacılığım değil; ama kumaşı satın almak için kendi mısırımı sattım. Sanırım
annemin mücevherlerini bana kin tutuyorlar! Ulwin, Alward, Ednoth,
ve onların anneleri, ve üçünün eşleri. Ulwin'den başka hiç kimse için zevk olmazdı, eğer o istediği gibi olsaydı:
diğerleri onun için kazıyıp eksik kalmalıydı. Ulwin de kötü bir çiftçidir. İnsanlar ona ekinleri ve sığırları için çok az şey verirler. Ve o azıcık şey de
sürüsüne, avına ve horoz dövüşlerine bahis oynamasına yetecek kadar para verir. Ama bence
kadınlar birlikte yaşanacak en kötüleridir."

"Peki ev hanımı -kocanızın annesi?
Oğluna karısı olan sana karşı hiç şefkati yok mu?"

"Winge ve ben çocuksuzduk."

"Aman Tanrım! Bana anlattığın yorucu bir hayat!"

"Ben böyle yorgunluğa alışkınım. Yirmi dört yaşındayım. Çok büyük bir yaş,
Richard."

"Madam, otuz iki yaşındayım ve hayatımın en tatlısının
önümde olduğunu düşünüyorum."

"İşte Ludford. Şimdi, Tanrı yardımcın olsun efendim," dedi, elini ona uzatarak. Bir sonraki anda şaşkınlıkla elini geri çekti ve haykırdı:
"Seni neden tuttuğumu bilmiyorum efendim!"

"Biliyorum," dedi Richard ve elini tuttu. "Alftrude, senin çok büyük bir hanım olmanı sağlayacağım."

Yolun kenarındaki çalılıktan soluk soluğa, soluk soluğa, duygusal
şikayetler ve kalın bir şekilde söylenen küfürler duyuldu; sonra sanki ağır bir beden yapışkan, sıvılaşmış topraktan kendini
çıkarmak için boşuna çabalıyormuş gibi zayıf bir mücadele sesi duyuldu. Scrob Richard atından indi, dizginleri yanında yürüyen Perot'a verdi ve kızılağaçların
arasında ilerledi. Batmakta olan ayın ışığı, yüzü aşağı dönük yatan, bacakları bataklık bir gölete batmış, elleri bir tutam saza tutunmuş bir adamı ortaya çıkardı. Sağlam bir Richard, talihsizi ensesinden yakaladı ve onu az çok sağlam bir zemine çekti. Çamurla kaplı şişkin yüz, Mağribi Ulwin'inkini andırıyordu.

"Oh, oh--ah--oh!" diye hıçkırdı. "Ben ölü bir adamım! Öldüm, dondum!
İçime kadar! Birisi lanet olası atı büyülemişti ki beni
atsın!"

Richard, biraz ötede bir atın ıslak eğrelti otunu otlattığını duydu.

Suçlu hayvanı zorlanmadan yakaladı ve onu hizmetçisinin bakımına verdi. Sonra bir kez daha Ulwin'e yaklaştı ve ayağa kalkmasına yardım etmek için
kolundan tuttu.

"Cesaret mi ediyorsun?" diye bağırdı İngiliz, kurtarıcısının çenesine doğru amaçsızca vurarak. "Üzerimde hiç altın yok - hiç yok! Cinayet! Efendimiz Kral'ın karayolunda cinayet! Dostum, ben bir thane'im ve wergild'im bir thane'in wergild'i - bin iki yüz şilin değerinde!"

"Ben hırsız değilim. Ulwin, ben Overton'lu Richard'ım. Beni bu kadar yıldır tanıyorsun - ben Scrob Richard'ım."

"Scrob mu? Scrob mu? Eh, Scrob nedir?" dedi Mağribi thane. "Ah,
evet--önemsiyorum--sen Fransızsın--Richard--komşu Richard. Eh,
Richard, benim eski nag'ım beni attı--büyülenmiş, yeşim! Ve
Alward, Ednoth ve diğerleri--bencil budalalar cehenneme!
onlar binip gittiler ve beni burada bıraktılar--beni beklemediler--binip gittiler ve beni
burada yatarken bıraktılar.... Seslendim--seslendim! Wigmore'dan eve dönüyoruz....
Kek ve biramız vardı--Wigmore'da güzel yemekler ve içkiler, Richard....
Beni burada boğulmaya bıraktın! Buna ne diyorsun?"

"Sanki seni özlemişler!" diye cevapladı diğeri sertçe. "İşte
atın. Üzerine çıkmaya çalış. Sanırım kemiklerin sağlam."

Ulwin çamurda oturmaya devam etti.

"Wa--la! wa--la!" Şimdi yine ağlıyordu. "Va-la-la ve vay o güne!
Dilenciyim ve mahvoldum! Dövüşmek için iki değerli horoz koydular...
Ah, onları savaşta görmek ne güzel bir görüntü! Etrafımdaki herkes onlara
bahse girerken, ben de aynısını yapmayayım mı? Wigmore'lulara
yüz şilin kaybettim! Ve Richard, borcum var: komşularıma toplamda yüz
kırk şilin borcum var. Kendimi köleliğe satmalıyım - karımı - talihsiz çocuklarım! Bırakın
shire'dan kaçayım..."

Richard, şöminesinin altından deri bir cüzdan çıkardı.

"Gerek yok," dedi. "Bakın buraya," ve cüzdanı
kapatan ipi çözdü.

"Ne?" diye bağırdı Ulwin, dizlerinin üzerine çökerek. "Para mı? Para mı? Parayla
nasıl başa geliyorsun? Kesinlikle bir büyücüsün--bir büyücü--Şeytan ve onun tüm iblisleriyle birlikte! Neden, biz--sığırlarının serbest bırakılmasından ve gümüşünün Ludford halkının ayakları altında
dağılıp kaybolmasından bu yana üç yıl geçmedi!... Richard Scrob'un oğlu--iyi komşu----"

"Şimdi, bir köpek gibi sızlanmayı bırak, eğer insansan, Moor'lu Ulwin,"
dedi Richard. "Borç için kendini satmayacaksın. Yüz kırk şilin - benden ödünç alacaksın... Hayır, şimdi değil. Öğleden sonra kendi evinde... Kardeşinin dul eşi Alftrude'u bana karı olarak ver: beni alacağını çok iyi biliyorum. Kardeşinin ona sabah verdiği toprağın yarısını alacaksın; ve eğer bu günden itibaren on yıl içinde bana burada ve şimdi sana ödünç vermeyi taahhüt ettiğim şeyi hala borçluysan, Ashford'u ve değirmenini geri alacağım. Onlar gerçekten de her zaman Abbot'un elindeydi."

"Yani Westminster'da Fransız William'ı taçlandırdılar mı?" dedi Ulwin.

"Evet, Senlac katliamından sağ kurtulan Harold'ın adamlarından biri bana öyle söyledi," diye cevapladı Grim. "Bu William sert bir adam, diyorlar; ama eski yasalarımıza uymaya yemin etmiş."

Mark'lı adamlar Ludford karaağacının etrafında toplanmıştı. Şubat ayında sıcak, sisli bir gündü. Yeşil alanda tavuk, ördek ve kaz satışı için bir panayır vardı.

"Bunun yalan haberler olduğunu düşünüyorum," dedi Ludford rahibi Tori. "Bir yıl içinde iki kral öldü ve Herefordshire'da İngilizler ve Galliler barış içinde!
Onu gördüğümde böyle bir William olduğuna inanacağım ve kralların öldüğünü gördüğümde kralların öldüğüne inanacağım. Ben eski güzel yollara bağlıyım: Dualarımı
bilinmeyen bir yabancı için boşa harcamam, ama hayatımın her günü alıştığım gibi Edward ve Leydisi için cennete yalvarırım!"

"Yedi kralın altında yaşadım," diye mırıldandı yaşlı Ingelric
rüya gibi. "Önce Ethelred, sonra Sweyn, sonra Canute. Canute bir Danimarkalıydı,
ama Ethelred'den daha iyi bir adamdı. Sonra Tavşanayak, sonra Hardicanute, sonra da
Kutsanmış dedikleri Edward. Vay canına, ruhuna huzur!
İngiltere'de taç giymesinden sonra, öncekinden daha fazla dürüst insan kalmamıştı.
Ve böylece Godwin'in oğlu yere serildi ve öldürüldü! Bu küçük bir şey,
çocuklar, eğer öyleyse güçlü ve akıllıca bir şekilde yöneten bir kralın doğduğu yer veya kişiden."

"Şimdi, Childe Edric, buna ne diyorsun?" diye bağırdı Mağribi'den Ulwin.

"Peder Ingelric, aklımın tamamen başka olduğunu biliyorsun," dedi kısık,
uzaklara giden bir ses. Konuşan, hava kararmış, parlak gri gözleri ve kararlı bir çenesi olan genç bir adam, Ulwin'e doğru eğildi ve fısıldadı:

"Zavallı ihtiyar--çok düşkün!"

"Sürmek için güzel bir gelgit," Kenric'in fil gibi inceliği onu gözlemlemeye yöneltti. "Sanırım artık ne don ne de kar olacak."

"Burada bir Norman var," dedi Ulwin Edric'e. "Diğerleri
sürgün edildiğinde, açgözlü Abbot'un gücü sayesinde kurtuldu. O, Şeytan'ın
talihi. Don ve kar! Keşke onun hatırına
dünya buzla kaplansaydı! Keşke don saban demirlerini parçalasaydı! Keşke bir serçe gibi
ölseydi!"

"Richard iyi bir adam," diye inatla araya girdi Ingelric. "Ve bir kral
diğer bir kral kadar iyidir."

"Hepiniz için önemsiz mi," diye haykırdı Vahşi Edric, "İngiltere'nin artık İngiltere değil, Normandiya olması? Peki ya Kralımız ve son Kontumuz Harold ve onun kanlı sonu? Hepimiz soyguncuya boyun eğmek zorunda mıyız, çünkü Güney'in adamları hasat biralarını ana vatanlarından daha çok seviyorlardı?"

"Biz özgür İngilizleriz!" dedi biri; ve bir diğeri: "Ne yapacağız?"

"Tepelerimiz ve ormanlık alanlarımız var," diye devam etti Edric. "William savaşçılarını aramıza gönderdiğinde, onlara Jack-o'-lantern dansı yaptıracağız ve onları tamamen mahvedeceğiz. Adamlarımın hepsi silahlı ve ben ne zaman istersem gelmeye hazır; ve Galli lordların bize yardım edeceklerine dair sözü var."

"Eğer Irchenfield'li Howel burada olsaydı," diye düşündü Kenric, "size bir Gallinin sözüne güvenmemenizi söylerdi. Ve Howel haklı: krallarımıza sadakat ve doğruluk yemini etmiş olsalar da, bize asla bağlı kalmıyorlar. Ve bugün Howel'ı görmedim...."

"Howel, Richard'ın adamı, öyle mi diyorsunuz?" diye soludu bira karısı, iki müşterisinin önüne bira kupaları bırakırken. "Howel üç hafta önce veya daha yakın dört hafta önce sığlıktan geçti. Nereye gittiğini bilmiyorum."

"Richard da bugün şafak vakti geçti," dedi maltçı Munulf,
"ve onunla birlikte ilk oğlu. Stretton'a giden yola girdiler."

"Hey? Richard'ın fuarı kaçırması pek hoş bir şey değil," dedi Ulwin. "Mallarını
gözeten kölelerini görüyorum."

"Ama iyi karısını değil mi?" dedi Kenric. "Nasıl değil? Pazarın neşesini seviyor."

"Neden, Alftrude'un fazla hareket etmesinden veya herkesle omuz omuza olmasından hoşlanmıyor," diye cevapladı Ulwin küçümseyerek. "Ona Tanrı'nın Annesiymiş gibi veya en azından bir kraliçeymiş gibi davranıyor. Ve on bir yıldır evliler!"

"Dün fundalıkta adamlarından birkaçına rastladım," dedi Grim, "hepsi çamurlu ve yıpranmış. Şimdi elinde ne var, Ulwin?"

"Pah! Kim bilebilir? Denizaşırı ülkelerden lanetli yabancılardan oluşan bir sürü -demirciler ve ustalar- getirmiş ve onları meşgul etmeli. Her zaman yeni moda bir yontma veya kazma işi vardır. Sonbaharda bir porsuk çiti dikti, bilirsin; ve bir balık havuzu olacağını söylüyorlar."

"İşte dostum Richard," dedi Ingelric, "ve küçük oğlan da."

Richard, at sırtında, midilli süren on yaşındaki oğlu Osbern eşliğinde yeşil alanda belirdi. Atlarını birahane kapısının yanındaki iki sıra direğe bağladıktan sonra, karaağaca doğru yola koyuldular. Yıllar, Scrob Richard'a karşı cömert davranmıştı. Eskisinden daha iyi giyinmiş ve ayakkabılıydı, daha sakin, daha az bakımlıydı. Çocuklarının en büyüğü olan Osbern, babasının sert ağzına ve annesinin berrak mavi gözlerine sahipti.

"Selam," dedi Ulwin, tedirgin bir sırıtışla. "Senden, komşu, büyük bir adam ve zengin biri olarak bahsediyoruz. Bana Alftrude için
ve sana getirdiği şey için teşekkür etmeli, ki bu kesinlikle seni
ayakların üzerine koydu."

"Hayır, Ulwin, kesinlikle seni zamanında bir borçla bir kez daha ayağa kaldırdım. Ayrıca, bir yıl ve dört ay önce sana sorduğum bir soruya
cevap alamadığımı da unuttun mu?"

"Ne demek istiyorsun? Söylemek istediğin her şeyi bu thanelerin kulağına yüksek sesle söyle,
ve onlar seninle benim aramda karar versinler!" Ulwin'in beyni yavaştı, ama açık bir cevabın geleceğini doğru bir şekilde tahmin etti, çünkü Richard'ın dava sevgisi meşhurdu.

"Benden haksız yere sakladığın Ashford'dan ve ödünç aldığın yüz kırk şilinden bahsettiğimi biliyorsun."

"Sen ve buradaki herkes Ashford'un benim olduğunu, lord olarak Turstin'in elinde olduğunu biliyorsun," dedi Ulwin.

"Turstin o toprakların lordu değil; gerçekten de Başrahip o toprakların lordu,
ve Başrahip'in izniyle senden bana geçti. Ve senin kumar kayıplarını ödedim; ve sen bana sevgili karım Alftrude'u ve kardeşinin dul eşi olarak sahip olduğu toprağın yarısını verdin. Seni on yıl Ashford'da bırakmaya yemin ettim ve on yıl dolduğunda orayı bana vereceksin veya bana verdiğim borcun tutarını altın olarak geri ödeyeceksin."

"Öyle değil," dedi Ulwin. "Alftrude ve Winge'den aldığı sabah hediyesinin yarısı için seninle anlaştım. Neden bizden ayrılıp muhtaç bir yabancıyla evlenmek için gittiğinde daha fazlasını yanında götürsün?"

"Yazdığım senete koyduğun işaret bende."

"Ben işaret koymadım. Senet görmedim."

"Üzerinde Ednoth'un işareti var, seninkinin altında."

"Söyle, kardeş Ednoth, bunların hepsini Richard Scrob'a dil veya kalemle mi rehin verdim?"

"Hiçbir şey bilmiyorum," diye cevapladı Ednoth.

Richard ellerini kemerine soktu. Dudaklarının köşelerinde mümkün olan en hafif gülümseme gölgesi gizleniyordu. Bir saniyeliğine bakışları dalgın bir şekilde Lude'un kayalık tepesine doğru kaydı[16], bu tepe Teme'nin en uzak kıyısında, nehrin kuzeye dönüp Corve'ye katıldığı yerde, Ludford'un üzerinde yükseliyordu ve bir saniyenin bir kısmı için tepenin güney tarafını dolaşan ve dik bir şekilde sığlığa inen dar patikada durdu.

[16] Şimdi Ludlow.

"Benim ve Ednoth'un işaretine tanıklar getirin!" diye bağırdı Ulwin, hıçkırıklarla gülerek. "Başrahip'in sağına tanıklar getirin! Yüzlerce kişi
seni küçümseyerek gülecek. Bu Richard bir yalancı, dostlar: suçluluk duygusu onun
cesaretini, servetini ve iyi yaşamını sömürdü; yumruklarıyla bu kadar hazır olan kişi şimdi bir İngiliz'in önünde korkup siniyor. Ne, gülüyorsun? Ha, Westminster'daki Fransız'ı mı düşünüyorsun! Dük'ünü ne yapacağımızı düşünüyorsun?"

"Ne istersen, hiç şüphem yok," dedi Richard. "Ben kanun ve düzenden yanayım." Karaağaç kökünün üzerine oturdu ve gövdesine yaslandı.
Ara sıra Lude tepesinin etrafındaki
kıvrımlı yolun görülebilen kısmını tarıyordu.

"Bir kez daha beni dinleyin," dedi Vahşi Edric. "Bu verimli arazileriniz sizinken ve
tamamen zarar görmemişken başınıza gelebilecek her şeye karşı hazırlıklı olmalısınız. Zalim, Güney Saksonya topraklarından Londra şehrine kadar ateş ve çelik izi bıraktı.... Neden, Merestonlu Gunwert! Ne haber? Sakin ol, adam--önce iç, sonra konuş!"

Yorgun, konuşamayan bir adam atından Edric'in ayaklarına düştü.

"Geliyorlar!" diye soludu, bir yudum bira içtikten sonra.
"Stretton'ın ötesinde görüldüler... Shrewsbury'den... yüzlercesi--tam silahlı!"

Ağacın gölgesinde derinlerde olan Richard, Osbern adlı çocuğun elini tuttu ve
onu yanına çekti.

"Hadi, herkes acele etsin!" diye bağırdı Edric, heyecanla titreyerek. "Silahların, aletlerin, ne bulursanız, her
evin bulunduğu yere! Acele edin, acele edin!
Binip--adamlarınızı toplayın! Onları sığlıkta geri püskürteceğiz."

Hepsi ayaktaydı, hepsi koşuyordu--her thane, her kabadayı, her köle. Bazıları evlere ve kulübelere daldı ve oradan orak,
tırpan, balta, kazma, kürek ve kazma ve eski paslı
silahlar getirdi; bazıları birahane kapısına bağlı atları yakaladı ve üzerlerine
atladı. Richard, hala Osbern'i elinden tutarak,
yaya kalanların ilk grubunun ortasında kasabaya girdi.

"Atlarımızı aldılar," diye fısıldadı. "Şimdi sessiz olun--ne hareket etmeliyiz ne de nefes almalıyız!"

Maltçının ambarı Ludford Sokağı'na açılıyordu ve içeri
girdiler ve dış duvar ile kötü kokulu çuvallardan oluşan bir siper arasına saklandılar. Edric, yurttaşlarının tamamını açık alana sürdü. Ingelric ile kısa bir görüşmeden sonra, yaşlı adamla birlikte Caynham'a giden
en kısa yola çıktı. Bazıları Ashford'a, bazıları Moor'a doğru yöneldi. Birkaçı, Teme'nin gri sularının kış selinde
kaydığı sığlıktan geçti.

Bir saat geçti; bir saat daha; öğleden sonraki ikinci saat başladı. Richard,
hala maltçının ambarındaydı, başlangıçta oturduğu yerden
zorlukla kıpırdamadan, dışarıdan gelen her sesi dikkatle dinliyordu. Osbern, babasının yanındaki bir çuvalın üzerine tünemişti, parmakları dışında hareketsizdi, parmaklarına bir parça ipi kedi beşiği şeklinde
döndürdü. Kadınların sesleri, çocukların kahkahaları, söğütlerin kökleri arasındaki suyun girdabı onlara ulaştı. Düşen örümcek ağları bu ikisini soluk pullarla tozlaştırdı; zıt hava akımları malt tozunu etraflarında dans ettirdi; farelerin ayak seslerini, bir farenin inatçı kemirmelerini duydular. Aniden bir kadın dehşet içinde çığlık attı----

"Şurada--oraya bakın! Atlılar! Atlılar! Orada hepimizin ölümü!
Adamım--nerede? Gitti--beni burada çaresiz bıraktı! Fransızlar! Fransızlar!"

Ludford'daki kadınlar panik içindeydi (yaklaşık yirmi kişiydiler):
gözyaşlı, geveze veya dışarıdan sakin, çocuklarını
sokağın yukarısına, yeşilliğin üzerinden ve kasabadan dışarı taşıdılar, sürüklediler, sürdüler, çılgınca erkeksi bir koruma arayışındaydılar.

Richard ve Osbern, yürürken giysilerini
sürterek sertçe sokağa çıktılar. Evet, oradaydılar, atlılar, yamaçtaki patika boyunca ilerliyorlardı. Kış sonunun ilgisiz güneşi, mızrağa, topuza ve kına, halkalı zırha, konik miğfere ve uçurtma şeklindeki kalkanlara somurtkan bir parlaklık veriyordu. Yaklaştılar--hepsi altmış kişiydi, diye tahmin etti Richard. Süvari alayı sokağın en uzak ucunda belirdi:
silahlı adamlar, takipçiler, şövalyeler, uşak ve
sancağının arkasında, tek başına at süren William fitzOsbern, Hereford Kontu ve
Breteuil Lordu, güçlü erkekliğinin tüm ihtişamıyla.

"Seignior!" diye haykırdı Norman Richard--"Seignior, faictes grace a moy,
qui suys de vostre şarkı söylüyor!"

William fitzOsbern konuşmacının kafasına yapışmış
unutulmuş bir örümcek ağına eğlenerek baktı.

"Mort Dex!" dedi. "Burada kim var?"

"Overton'lu Richard, Hugh'un oğlu, Osbern'in oğlu, Walter of Rye'nin oğlu, yeğenimin şu anda lord olduğu Cotentin'de. Büyükbabamın annesi, sizin babanızın babası Herfast'ın kuzeni ve dadısıdır ve kız kardeşi, o zamanki Dük'ümüzün eşi olan asil Dame Gunnore'un dadısıdır."

"Sen Scrope'sun. Senin hakkında bir şeyler duydum. Perot adında biri, Westminster'da Kral'la birlikte senden bahsetmişti; ve senin o İngiliz arkadaşın - ona Howel derler - Ralph de Mortemar'ın
arkamızdaki yoldaki ekibine rehberlik ediyor. Beni yönlendirmesi için başka biriyle yola koyuldum, çünkü en kısa sürede Hereford şehrine varmak istiyorum."

"Beyefendi, şu anda bulunduğunuz eyalette yirmi yıldır ikamet ediyorum," dedi Richard, tek dizinin üzerine çökerek, "ve sizden adalet ve
güçlü yardımınızı rica ediyorum! Alçak İngilizler bana haksızlık ediyor ve davamı
düşünmeyecekler, çünkü tek başımayım. Ulwin adlı biri, benim topraklarımdan bazılarını ve nehrin kenarına kurduğum bir değirmeni işgal ediyor: önce bu Ashford'u param ve sığırlarımla takas etti, sonra da satma hakkı olmadığını iddia etti."

Durakladı. FitzOsbern eyerinde yarı dönmüş ve sığlığın diğer tarafındaki Lude'un engebeli tepesini inceliyordu.

"Ne kadar da savunma kayası!" diye haykırdı. "Dikkatsiz aptallar, onu
savunmasız bırakıyorlar!... Eh, seni bizi karşılamaya gelmeni bekledim; ama
yalnız mı? Ve--çabadan lekelenmiş, öyle mi? Buralarda hiçbir haylaz İngiliz görmedim.
Burası ölü ya da uyuyan bir köy gibi görünüyor. Burada hayatta olan tek kişiler siz misiniz, siz ve bir çocuk?"

"Geldiğinizin haberi bu İngilizlere ulaştı, efendim ve onlar
sizin amacınızın onların evlerini mahvetmek olduğuna inanıyorlar ve bu yüzden
ülkeye doğru yola çıktılar, direnmek için tüm yetenekli adamları bir araya topladılar. Clun'lu Vahşi Edric şimdi buradaydı, korkuları üzerinde çalışıyordu. Çoğunlukla yaya olsalar ve silahları paslı olsa da, bizden
çoklar ve Hereford'a giden yolunuzu kapatabilirler. Lütfen benimle gelin: şu tepede güçlü bir evim var, evet, ve bunların hepsi orada güvende olabilir."

"Sevinçle, iyi Richard, bir saat kadar senin misafirperverliğinden faydalanacağız, yürüyüşümüz gecikse bile. Uluman, biliyorum, Ralph de Mortemar'ı senin kapına kadar götürecek. Söyle bakalım, çocuk kim? Senin oğlun, bahse girerim."

"En büyük oğlum, lütfen. Osbern, öne çık."

"Hah! Osbern fitzRichard, ne diyorsun?

"Benimle savaşa gidecek kadar büyüyene kadar hanımıma çardakta ve gemide hizmet edecek misin?"

"Kesinlikle, mon seignior!" diye cevapladı çocuk, bir anda babasının yanında diz çökerek. Fransızcası bir İngilizin kalın aksanına sahipti.

FitzOsbern ona gülümsedi.

"Daha nazik bir Fransızca öğreneceğim," dedi, "ama daha nazik
davranışlar değil. Hadi, gidelim. "

"Seignior," dedi esquire'lardan biri, "Birçok ayağın ayak seslerini duyuyorum,
ama hiç ses yok."

"İngilizler!" diye bağırdı William ve Scrob Richard ayağa fırladı.
"Bizi şaşırtmayı düşünüyorlar. Onlarla açıkta,
barışçıl bir şekilde görüşmek en iyisi. Çocuk, seni arkamda taşıyacağım."

Osbern, Kont'un atına tırmandı.

"Efendim, izniniz var mı?" diye sordu Richard, efendisinin solunda oturan Sir Walter de Lacy'ye. Lacy başını salladı ve Richard hemen
onun arkasına geçti. Daha binmemişti ki, sokağın bir tarafından ve başlarının üstünden garip, kaynayan bir tıslama duyuldu.
Bir tıslama, sonra bir çıtırtı; ve maltçının ahırına bitişik olan evinin sazları, sürekli yayılan bir alevle
patladı.

"Ah Mary! Mutlu düşünce!" diye duydular maltçının oğlu Oswin'in
aptalca sesinde. "Onları iyice çevrele ve canlı canlı
pişirmelerini izle!"

"Tanrıya şükür zift yaktığın için!" ve Grim'in öfkeli sesiyle:

"Sen aptalsın! Keşke dilsiz doğmuş olsaydın! Onları tuzağa düşürdük!"

Bir at tiz bir şekilde kişnedi; diğer atlar uyarı sesini yankıladı.

"Çabuk, korku onları uyuşturmadan!" diye bağırdı Kont. "Hemen
bir koşu!"

Bir çatıdan bir kova dolusu sıcak zift, diğerinden
sıcak kömür külleri dökülüyordu; biri yanan bir meşale fırlattı. Başka bir çatı
zaten yanıyordu. İngilizler Ludford'un etrafında ince bir halka oluşturmuşlardı. Norman saldırısı sokağın dibindekileri dağıttı ve
atlılar dışarı döküldü.

"Beni takip edin!" diye bağırdı Richard. "Onları şaşırtmanın bir yolunu biliyorum. Bin,
efendiler--şeytanlar gibi bin!"

At sırtındaki Edric of Clun, tehditkar bir hareketle fitzOsbern'in yoluna dikildi; William copunu fırlattı, kafasına vurdu
ve onu eyerinden düşürdü. Ednoth, Richard'ın bacaklarına birkaç metre boyunca bir mengene gibi
tutundu ve yere düştü ve
birçok aceleci toynak tarafından çiğnendi. Birkaç atlı İngiliz, eğitimli süvarileri
cesurca engellemeye çalıştı, ancak atlarından indirildiler veya
kaçırıldılar.

"Richard'ın salonuna!" diye bağırdı Ulwin, antika bir kılıçla havada çekingen hamleler yaptığı arka plandan. "Overton!
Overton! Ateş! Yan! Meşaleler, diyorum--meşaleleri getirin! Hadi, hepiniz! Gel, evini yerle bir et!"

Kont ve adamları, Walter de Lacy'nin kıçından onları çağıran ve işaret eden
Richard the Scrob'a doğru toplanmışlardı. Doğruca Haye ormanına doğru yöneldi.

"Şimdi dikkatli ol," dedi. "Çok fazla bataklık var."

Onları batıya doğru götürdü, bataklıkların etrafından dolandı, görünüşte geçilmez çalılıkların arasından geçti, neredeyse hiç duraklamadı. Çalılıkların arasında dolaşırken küfür eden birkaç İngiliz'in sesini
hafifçe duyabiliyorlardı. Normanların en arkadaki adamı geriye baktı ve Ludford'un alevler içinde, parçalanarak ve harabeye döndüğünü gördü.

"Bu benim gizli yolum," diye duyurdu rehberleri. "Gerçekten, mon
senyör, sizin gelişinize hazırım."

Ormanı arkalarında bıraktılar ve Overton mezrasından geçtiler.

"Şuraya bak!" dedi Richard, gri parıltıyı işaret ederek konağını çevreleyen ağaçların arasında bir taş sur.

"Bu ne?" diye güldü Kont. "Kral William'dan krallığı içinde bir kale inşa etme izniniz var mı?"

"Ben Kral William'ın sadık tebaasıyım," diye cevapladı Scrob. "Kesinlikle, Kralımız Kontu'na zamanında bir barınak sağlamaktan kaçınmayacaktır."

Ocaktan çıkarılmış taş, ahşap ve molozdan kabaca ama güçlü bir şekilde sıkıştırılmış bir perde duvar, Richard ve Alftrude'un ahşap evini çevreliyor ve gizliyordu; muhafazanın batı ucunda, tamamlanmamış kale tepesinin üzerinde yükseliyordu; ve ikisinin etrafına sekiz fitlik bir hendek çizilmişti.

"Kale de!" diye haykırdı fitzOsbern. "Ah, onu ziftle boyamak ne kadar da kurnazca bir fikir! Sadece şahin gözlüler vadiden görebilir, çünkü
yaprak onu sarar--ve, dostum, oradan kesinlikle
birçok mil boyunca gözetleyebilirsiniz!"

Richard'ın borusundan gelen bir patlamayla, asma köprü indirildi ve hizmetindeki birkaç Norman, zırhlı ve tam silahlı olarak eşikte belirdi.

"Rouen'li Geoffrey'in altında dört hafta inşa edildi," dedi Richard,
"ve hendek on üç gün daha kazıldı.
İçeride savaş makinelerim ve büyük miktarda taştan füzelerim var. Girin, bel beyefendi.
Bu evi başımın etrafında yakmayı kolay
bulmayacaklar."

"Köylüler gelsin!" dedi William fitzOsbern. "Efendilerini tanımayı öğrenmeliler; ama lütfen azizler! Birçok kişinin hayatını almamıza gerek kalmayacak. Belki de cennetin tatlı akranları o Mortemar'ı çok geçmeden bizi bulması için gönderirler... Kuzen, kalenden, böyle dar bir gözetleme deliğinden bile hoş bir manzaran var. Hımm! Egemen Efendimiz için zengin
müsaadeler! Artık, kuzen Richard, topraklar, değirmenler ve hilekar Saksonlar konusunda kendini yormayacaksın. Göz alabildiğine
ve görülebildiği kadar, Rabbimiz Tanrı'nın ayak basamağı olan gökyüzünden, dünyanın merkezindeki Şeytan'ın ateşlerine kadar, bu aynı hoş ülke senin olacak, bu günün sadakati ve hizmetinin karşılığı olarak, ve ben, Hereford ve Breteuil'li William, sana Kral adına söz veriyorum... Hayır, hayır teşekkürler: bir an daha diz çök.... Efendiler, uygun değil mi, bizim Bu çatışmada lider
şövalye rütbesine sahip olmalı mı? Bunu bir savaş alanı olarak değerlendireceğiz. Ayağa kalkın, Sir Richard fitzHugh le
Scrope!"

Ertesi sabah, Hereford Kontu yoluna devam ettiğinde ve Ralph de Mortemar'ın kurtarma ekibi tarafından öldürülen tek iki İngiliz'in
cesedleri gömülmek üzere taşındığında, Moor'un, Ashford'un,
Ludford'un ve Stanage'in yeni lordu, şaşkın hanımına malikanelerinin kapsamını ve kaynaklarını
göstermek için yola çıktı. Yolculukları sona erdiğinde, akşam
hendeğin dışında durup altlarındaki sakin, dalgalanan
ülkeye baktılar. Şubat ayının soğuk, safran rengi gün batımında
Teme'nin sisli yolu tek kesin dönüm noktası olmasına ve çayır ile tarlayı, otlak ile ormanı ayırt etmenin zor olmasına rağmen,
son ışık sönene kadar gözlerini ziyafet çekmek zorundaydılar.

"Doğru toprak işlemeyle," dedi Richard, "yıllık tahıl değerinin üç katını bana verecek. Ve daha fazla koyunum ve daha fazla sığırım olacak: şimdi yetiştirdiğimden dört kat daha fazlasına yer var... Seni söz verdiğim gibi büyük ve ünlü yaptım; ve Kont'un da desteğiyle Osbern benden daha büyük bir efendi olacak... Balık havuzumuz yarın devam edecek. Normandiya elmalarıyla ekilmiş bir meyve bahçesine ne diyorsun? Ve bence Gascon asmaları güney yamacımızda makul ölçüde olgunlaşacak. Ey Alftrude, bu toprakları bu kadar yıl nasıl sevdiğimi ve üzerinde ne kadar düşündüğümü biliyorsun; ve bundan büyük kazanç sağlayacağız, güzelim, sen ve ben birlikte."

Alftrude, Richard'ın Şatosu'nda gayet mutlu bir şekilde yaşıyordu; çünkü bazen etrafına
baktığında gözlemlediği gibi sürülerine, sürülerine ve
atlarına, meyve bahçelerine, mısır tarlalarına, üzüm bağlarına, tavuklarına,
ördeklerine ve kazlarına, tazılarına ve şahinlerine, balık havuzuna,
düzgün
yeşil çimenlerine, porsuk ağacı sokağına, güvercinlerine ve tavus kuşlarına ve
sağlıklı çocuklarından oluşan grubuna, bunu yapmaması için hiçbir sebep yoktu.

Blanche Devereux'un Mercia Yıldızı Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK STAR OF MERCIA ***

***** This file should be named 39903.txt or 39903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/0/39903/

Produced by sp1nd and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
