*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wilderness of Spring (Baharın Vahşi Doğası)
Yazar: Edgar Pangborn
Yayın Tarihi: June 3, 2012 [EBook #39907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Wilderness of Spring, by Edgar Pangborn

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Wilderness of Spring

Author: Edgar Pangborn

Release Date: June 3, 2012 [EBook #39907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDERNESS OF SPRING ***

*** START OF TURKISH PART ***
Bruce Albrecht, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

_Baharın Vahşi Doğası_

EDGAR PANGBORN tarafından

... Çünkü eğer çok zor durumdaysam,
tüm dünyanın kaderinin sıkıntı olmasını istemem. Hayır, kesinlikle hayır! çünkü,
ayrıca,
batıda, omuzlarında gök ve yerin sütununu taşıyan, kollarının kavraması kolay olmayan bir yük olan kardeşim Atlas'ın kaderinden de üzüntü duyuyorum.

--AESCHYLUS, _Bağlanmış Prometheus_.

_Rinehart & Company, Inc._
NEW YORK TORONTO

_Aynı anda Kanada'da Clarke, Irwin & Company, Ltd., Toronto tarafından yayınlanmıştır_

Telif Hakkı _1958 Edgar Pangborn

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

Tüm Hakları Saklıdır

Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 58-5139_

_Kız Kardeşime_,
MARY C. PANGBORN

NOT: Deerfield'lı Pastör John Williams tarihi bir şahsiyettir; Belding,
Stebbins, Hoyt, Wells ve Hawks 1704'teki Deerfield'da gerçek isimlerdi. Bu küçük istisnalar dışında, bu romandaki tüm karakterler
tamamen kurgusaldır ve yaşayan veya ölmüş herhangi bir gerçek kişiyi ima etmek amaçlanmamıştır.

Diyalog dili bir uzlaşmadır, erken on sekizinci yüzyıl konuşmasının bazı niteliklerini aktarmaya yönelik bir girişimdir, ancak bunun tam bir yeniden üretimini yaratmaya yönelik değildir, çünkü bu bazı yerlerde modern okuyucular için sıkıcı ve belirsiz olabilir. Tam bir yeniden üretim için en büyük sıkıntı, "naughty" gibi biçim olarak değil, anlam veya duygusal yük olarak değişen kelimeler olurdu. Bunların hepsinden, bağlamın arkaik anlamlarını açıkça ortaya koyması gereken durumlar hariç, kaçınmaya çalıştım. Bence "thee" ve "thou" kullanımı esasen doğrudur. O zamanlar, ikinci tekil şahıs, günümüzdeki çoğu Avrupa dilinde olduğu gibi, yakınlar ve çocuklar için İngilizcede kullanılabilirdi, ancak evrensel "you" zaten onun yerini alıyordu. Üçüncü tekil şahıs fiil eki modası geçmişti ancak hala bir miktar kullanılıyordu; "hath" ve "doth", ek diğer fiillerde terk edildikten uzun süre sonra bile varlığını sürdürmüş gibi görünüyor. Montaigne'in modern (_Everyman_) baskısında, Bay Kenny'nin istediği deneme "Kullanım Mükemmelleştirir" yerine "Eğitim Üzerine" başlığını taşıyor. Bay Kenny'nin kütüphanesindeki kopya, Charles Cotton'ın on yedinci yüzyıl çevirisiydi.

Araştırmada bana hoş bir yardımda bulunan Deerfield'lı Bayan Kelsey Flower'a ve New York, Albany'deki Eyalet Kütüphanesi personeline, bitmeyen yardımseverlikleri ve nezaketleri için özel teşekkürlerimi sunarım.

EP

BİRİNCİ KISIM

_Bölüm Bir_

Yüksek bulutlar karanlığın üzerinden kalıcı bir dinginliğe doğru ilerledi. Ben Cory, babasının sesi onu tekrar ateş ışığı ve mum ışığı havuzuna çekene kadar, batı rüzgarı altında kış göğünde yuvarlanmalarını izledi. O anın yalnızlık alarmı, benliğin ben olmayan tarafından rahatsız edildiği
benliğin sınırların güvencesini arzuladığı bir başka durumdu. Benlik nerede biter ve evren nerede başlar? Ben, soruşturmanın birçok kapının karanlığa açıldığı ama hepsinin değil bir koridor olduğunu biliyordu.

O Şubat ayının çoğu günü beyaz parlaktı, geceler
savaş zamanının kötü niyetli şüpheleriyle ağırlaşmıştı. Deerfield'ın palisadının dışında, tek başına gidilmeyen yerde, Ben on dört yaşında asla düşmanı,
Diğerlerini unutamazdı. Kızılderililer ve Fransızlar - ya da tehlikenin kendisi, zihnin
et içindeki bir ok kadar sert bir şeyi.
Yatma vakti tavan arası olan karanlık mağarada, Reuben'ın nefesi omzunu gıdıklarken,
Diğerleri düşüncesi sık sık Ben Cory'nin gözlerinin arkasına girerdi.
Uyku
onu reddetse, ebeveynlerinin konuşmaları hatırlanabilirdi ve o Diğerleri, sessiz ayaklılar, gizli bir kahkaha gibi bir yoruma dönüşürdü. Gülebilirlerdi, vahşi doğanın o bronz insanları;
kurtların yaptığı gibi gülüp ağlayabilirlerdi.

29 Şubat 1704 akşamı, kar Deerfield'ın palisadına
güçlü bir şekilde sürüklenmiş, üzeri kabuk bağlamış ve donmuştu. Tüm
kış boyunca köy uyarılara titremişti: Fransızlar bunu deneyebilirdi.
Vali Dudley, Massachusetts'in korktuğu diğer taahhütlerin izin verdiği kadar cömertçe takviye gönderdi; sonra bekleyiş ve kar.

Ben'in babası yakın zamanda Roxbury'den Büyük Amca John Kenny'den bir mektup almıştı. O akşam Ben'in annesiyle bunu tartışırken, çocuklar
dinleyebiliyorlardı. Port Royal'dan kaçan ve Boston'a ulaşan bir İngiliz'den, Bay Kenny Fransızların Acadia'daki Abenaki kabileleriyle her zamankinden daha dostça olduğunu öğrenmişti. Joseph Cory yüksek sesle okudu: "İnsanların iyi işlerinin artık hizip ve inanç karmaşaları veya devletler ve prensliklerin manevraları tarafından hiçe sayılmayacağı bir zamanı bilip bilemeyeceğimizi merak ediyorum. Bir insanın aklından geçenleri söylemekten kaçınması, şu sözü unutan doğru kişiler tarafından alt edilmesi üzücü bir şeydir: _Fazla doğru olmayın: Vaiz vii; 16_. Ben, başka türlü inandığı için hiç kimseden nefret etmem, ister Anabaptist, ister Quaker, ister Papist olsun, umurumda değil. Onun kendi ışığı var, öyleyse ben de kendi ışığımla yaşayayım."

Ben'in annesi, şöminenin yanındaki en sevdiği küçük sandalyede dikiş dikiyordu,
günlük iş hiç bitmiyordu, mum ışığı esmer yüzünde yumuşaktı ve
tedirgin olduğu için acele eden parmakları. "Gerçekten, Joseph, çok
gurur gösteriyor."

"Yanlış mı, Adna, bir adam gururlu olmalı? Cesur da olmalı - hayır, pervasız,
mektubun yanlış ellere düşmüş olabileceğini görünce."

"Ama--kendini, sanki her şeyin yargıcı yapmak için..."

Ben, küçük kardeşinin yüzündeki bilmeceye baktı, Reuben'ın hangi
görüşleri paylaşacağını merak etti.

Adna Cory tereddütle şöyle dedi: "Bay Kenny'yi buraya davet etmekten defalarca bahsettin. Elbette memnun olurum. Belki de baharda,
sürme ve diğer şeylerle çok meşgul olacağın zamandan önce?"

Joseph Cory içini çekti. Ben'in anne ve babası genellikle çok fazla şey söylemezdi, sessizlikler her zaman kendisini ve Reuben'ı dışlamayan bir iletişimdi. Şimdi ikisi de evin küçüklüğünden,
çirkin bir sınırda yaşamanın
sıkıcı zorluklarından bahsetmedi. Sınır standartlarına göre bile ev yetersizdi - alt katta iki oda ve yaşlı Jesse Plum'un
kirli güvenlikte yaşadığı sundurma; üst katta çatı katı ve hepsi bu kadardı. Ben, annesinin ailesinin zengin olduğunu veya zengin olduğunu biliyordu; Springfield'daki Büyükanne Cory de öyleydi. Ancak Joseph Cory gururluydu, birine bir şey borçlu olma konusunda keskin bir tiksinti duyuyordu.

Burada, vahşi doğanın kıyısındaki topraklar cömertçe bereketliydi;
savaşın alarmları ve zorunlulukları sona ererse, bu köyde güzel zamanlar çiçek açmalıydı. Bu stres altında, bir avuç garnizon askerinin kendilerini felakete hazır tutmaya çalıştığı, Deerfield'a karşı yetersiz bir sabır beslediği ve orada sevilmediği bir yerin kasvetini çekiyordu. Karanlık aletlerini temizliyor ve havayı, Kızılderilileri, Fransızları, maaşı veya maaş eksikliğini, her şeyden önce milislere katılmanın kendi aptallıklarını lanetliyorlardı.

Ben'in annesi ve babası, evin Büyükanne Cory'nin ağabeyi, muhteşem bir tüccar-ithalatçı, Boston'daki büyük ticaret gemilerinin ve depolarının sahibi John Kenny gibi bir misafire nasıl yetebileceğini sessizce merak ediyorlardı. Ben'e göre, John Amca, Dudley, Mathers veya Kraliçe Anne gibi efsanevi bir efsanenin sisi içinde yedi veya sekiz fit boyunda hareket eden bir bilgi, zenginlik ve ihtişam figürüydü. Ben, babasının John Amca'ya zayıf ve çelimsiz dediğini duymuştu - sert bir esinti onu uçurabilirdi; Ben'in zihni bu bilgiyi kaydetti, kalbi bunu hiç kabul etmedi. Joseph Cory sonunda şöyle dedi: "Eh, Adna, o altmış yedi yaşında. Sanırım Roxbury'den nadiren ayrılıyor, özellikle de şimdi her şey belirsizken. Hadley'e kadar Boston yolunun düzgün olduğunu duydum, ama iyi sürücüler için, genç adamlar için. Hadley'den yukarısı hatırladığın gibi, aşkım, bahar geçtiğinde bile
lanet olası çamurlu. Ve en iyi
sağlığında değil--burada, ileride yazıyor."

Ben, Reuben'ın yüzünün istifayla sarktığını fark etti. Ru, Ben gibi, Amca John davet edilse bile muhtemelen gelemeyeceğini bilirdi.
Ehlileştirilmemiş yollar ıssızdı; at sırtındaki yaşlı bir adam çalılıklardan
bir ok veya kurşunla hızla ölebilirdi.... Ben, bir mum alıp Reuben'ı yatağa ikna etmesi gerektiğini düşündü. On dört yaşında Ben'in bir erkeğin birçok sorumluluğunu üstlenmesi bekleniyordu, en azından Mayıs ayında on iki yaşına girecek olan kardeşinin
sürüsünü
sürüp götürmek gibi sinirli bir görev.

Ben yaşına göre uzun boyluydu, zayıflığı çiftlik ve diğer işlerle sertleşmişti.
Odunları babası kadar iyi kesebiliyordu,
Jesse Plum'dan daha iyi ayakkabı tamir edebiliyordu,
annesinin mum yapımında kullandığı büyük kazanları idare edebiliyordu.
Ama olgunluk belirtileri için yüzünü aynada arayabilir ve çıldırtıcı derecede az şey bulabilirdi. Yumuşak, iri gözlü bir çocuk yüzü olarak kaldı, alnı yüksekte, çenesi kare ama çenesi yuvarlaktı. Babamın engebeli burnu karakterliydi; Babamın denizci Büyük büyükbaba Stephen Cory'ye benzediği söylenirdi.

Efsaneye göre, Armada 1588'de İngiltere'ye karşı geldiğinde Stephen Cory, Lord Howard'ın amiral gemisindeydi. Bu doğru olabilirdi çünkü o, denizin vahşi evrenini bırakıp Ben'in büyükbabası Matthew Cory'yi doğurduğunda orta yaşını geçmişti ve 1643'te Boston'un küçük yeni kasabasında öldüğünde tuzla kaplı yetmişli yaşlarındaydı.
Mit doğru ya da yanlış olsun, Stephen Cory Ben'in hayalinde gösterişli bir şekilde yaşadı, güvertede yürüdü, Joseph Cory'ninki gibi gagalı bir yüzü sıçrayan su sıçramalarına ve muazzam rüzgarlara doğru uzattı.

Fakat bu sıradan modern zamanlarda Ben Cory, annesininki gibi düz ve küçük kalan bir buruna ve annesininki gibi geniş ve dolgun bir ağıza razı olmuştu - ayna, sertlik için uygun bir ağız olmadığını söyledi. Ben
camın üzerine buyurgan bir şekilde baktığında, içindeki biri neşeyle
uluyor. Sesi değişmişti ama hala çatlayabiliyordu; yüzündeki tüylerin henüz tıraş edilmesi gerekmiyordu, açık renkliydi.

"Hiç duymadım," dedi Joseph Cory, "Abenakilerin kış seferleri için diğer lanet olası Inj'anlardan daha iyi bir mideleri olduğunu."

Adna Cory bir ipliği kopardı. "Eylüller, Ekimler, kendi mısırlarını
hasat ettikten sonra, sonra gelirler." Adna Pownal Cory, yazın sona erdiği ama yaklaşmakta olan uyarıları
hışırdatan ölü yaprakların olmadığı birçok geçmiş zamanı düşünmüş olmalı. "Eylül, değil miydi,
Beldinglere saldırdıkları zaman? Zavallı Sam! O yıl altı yaşındaydın,
Benjamin ve tamamen yoldan çekilmek istemeyen bir savaşçıydın--hatırlıyor musun?"

"Evet, Anne, hatırlıyorum." Bir Eylül Şabatı. Beldingler, ayin öncesinde dış tarlalardan mısırlarını getirmeye gitmişlerdi, o sırada Kızılderililer arabayı pusuya düşürüp kısa bir süreliğine köye girip uzaklaştılar.

Coryler kilise üyesi değildi. Joseph Cory, Springfield'daki cemaatte yetişmişti, ancak 1688'de geliniyle birlikte Deerfield'a geldiğinde, ne katılmayı ne de katılmama nedenini açıklamayı reddetmişti. Adna Cory, Massachusetts'te birkaç yıldır var olmasına izin verilen Anglikan cemaatinin bir üyesiydi.
Birçok Pazar ve Konferans Günü, kamuoyuna karşı savunma amacıyla, aile toplantı evine gidiyordu, çocuklar kafiyeli Mezmurlara ve bir tür ateşli serbest şiirle vaaz verme eğiliminde olan Bay John Williams'ın sıkıcılığına katlanıyorlardı.

Beldingler'in mahvolduğu sabah evde kalmışlardı. Ben, Sabbath sessizliğinin çığlıklar ve silah sesleriyle patlamasını, Baba'nın çakmaklı tüfeği geyik boynuzundan kaptığını ve Anne'nin bembeyaz kesildiğini, dört yaşındaki Reuben'la birlikte tavan arasına koştuğunu hatırladı. Ben o zamanlar bir savaşçı değildi - Adna Cory'nin fantezisi daha sonra, belki de Ben'in Reuben'ın önünde toplanmaktaki ısrarından dolayı gelişti, çünkü neler olup bittiğini görmek istiyordu. Beldingler için yardım çok geç geldi - anne ve üç çocuk öldürüldü, baba ve diğer iki çocuk Kanada'ya esir alındı, bir diğer çocuk yaralandı ve ölüme terk edildi. Daha sonra Ben, bataklıkta canlanıp saklanan dokuz yaşındaki Sam Belding'i taşıyan bir askeri izledi. İnce bacaklar sallanıyordu; Sam'in başı askerin ceketine yuvarlandı, kanlı bir karmaşa. Sam yaşıyordu. Altı yaşındaki Ben bunu yeterince anlamıştı: biz ve Diğerleri. Köy öfkeli olabilirdi ama şaşkın değildi. Sam Belding'in başı, gören zihnin kendi yarasını
büyütecek kadar uzun süre görülen herhangi bir acınası şey gibi sıradan bir şey haline geldi.

"Şimdi düşünüyorum da," dedi Joseph Cory, "on dört yıl önce Schenectady'ye baskın düzenleyen Fransızlarla birlikte Abenakiler olabilir." Masadan ayrılıp ateşin yanına oturdu, uzun uzuvları ve bacaklarıyla, odun yığınında ve koşum takımlarını tamir etmekte geçirdiği bir günden yorgundu. Alevlerdeki bir kütüğü düzeltti ve esnedi, mağaramsı sesine gülümsedi, avuçlarını alnına sürttü; temiz ve ayık bir adam, hala genç. Ben, babasının yüzünün şahin burunlu profilin, dağınık kumral saçların, sivri çenenin, dost canlısı ince ağzın, spekülatif gri gözlerin ardında başka bir ateşe
saydam hale geldiği hayaliyle şaşkına döndü. "Schenectady'deki o zavallı aptallar!
Bunu hatırlamıyorsun, Ben. Toplantı, Schenectady'den haber gelir gelmez palisadımızı oyladı - Mart başında, sen daha birkaç haftalıktın. O yıl
hem öfkeli hem de gururlu bir adamdım." Karısına bakışı
başka anıları paylaşmaya davet etti; Adna Cory koyu kaşını kaldırdı ve
biraz kızardı, pek de gülümsemiyordu. "Hepimiz o palankayı inşa etmek için kendimizi aştık, Ben, donmuş toprağı keserek. Sebepleri vardı--Schenectady'de uyurken yakalandılar, o Hollandalılar. Albany'deki adamlar onları tehlike konusunda uyardı, ama Albany'deki insanlarla bir hizip kavgası
yaşıyorlardı ve o kaynaktan gelen herhangi bir kelimeyi ne kadar hafife aldıklarını göstermek için kardan adam nöbetçileri diktiler. Marry yukarı çık!--ve yatağa gittiler,
bu yüzden Inj'anlar ve Fransızlar açık kapılardan içeri girdiler. Kardan adamlar!
Yatakta katledilenler şanslıydı.
İnsanları asla anlayamayacağım. Bebekler ve kadınlar kesilip diri diri yakıldılar..."

Ben, Abenakilerin değişmediğini biliyordu. Geçen gün Reuben ile birlikte oraya tırmanırken, palanka duvarlarına karşı yüksek ve sert kabuklu karı
görmüştü. Pencerenin ötesinde bulutlar hala sessizliklerinde
hızla koşuyor olacaktı. Ben, annesinin sıkıntı içinde şöyle dediğini duydu: "Çok uzun zaman önce, Joseph!
Bırak öyle kalsın."

"Ah, Adna, gevezelik ediyorum... Kaptan Wells'in palisadımızla
memnun olmadığını duydum. O ayakta kalacak, bu yüzden arkasında adamlarımız olacak, kardan adamlar değil. Ve
Dudley'nin bizim için daha iyisini yapması gerektiği konusunda yaygın bir konuşma duyuyorum. Bence
elinden geleni yaptı. Massachusetts'teki tek bir minik köy nedir ki?--ama köyden bunu görmesini isteyemezsiniz, o insan değil. Dudley'nin politikaları ve dini, onu her şey için lanetlemelerine neden oluyor. Tırtıllar tekrar mısırı tahrip ederse bu Dudley'nin suçu olacak, tıpkı zavallı adamın tereyağının çorbaya girmesini engellemesi ve Goody What's-'er-name'in bir akıya sahip olması durumunda suçlu olması gibi."

"Babamıza asla palankaya ihtiyacımız olmaması için dua ediyorum." Adna Cory'nin sesi yorgunluğun veya uyuşukluğun ağır bir tonunu taşıyordu, kocasının
zahmetli neşesine karşılık vermiyordu. Ben'i inceledi; tek uzun bakış, biliyordu ki, ona
düğme dikilmesi mi yoksa deliklerin onarılması mı gerektiğini, yüzünün ve ellerinin yıkanması gerekip gerekmediğini, akşam yemeğinin yeterli olup olmadığını, Reuben'i yatmadan önce dua ederken duyup
dua etmesini hatırlama ihtimalinin olup olmadığını söyleyecekti. Bakış Ben'e geçici bir iz bıraktı ve Reuben'i kucaklamaya geçti. "Mm--hiçbir şey söylemediği için asılan Mumchance gibi orada oturuyorsun! Uykun var mı, Ru? Kum çeken gözler mi?"

Reuben melek gibi gülümsedi ve gerildi, ince yüzü onunkini yansıtıyordu--küçük burun, yüksek alın, sivri kulaklar. Ben'e daha da belirgin bir şekilde benziyordu, gözleri daha koyu griydi. Okyanus da böyle gri olmalıydı, diye düşündü Ben, babasının bir zamanlar gördüğü ve asla unutmadığı gri Atlantik - bazen günlük varoluşun talepleri izin verirse bir gizemi yeniden ele almaya söz vermiş bir adam gibi bahsediyordu. Ben, Reuben'daki hassas bir özelliğin babasını rahatsız ettiğini biliyordu. Reuben'ı yaralamak kolaydı. Ben bunu birden fazla kez, kasıtsız olarak ve aynı anda pişmanlıkla yapmıştı. Hiç şüphe yok ki Joseph Cory, çocuğun erkekliğinin artmasıyla birlikte daha güçlü bir zırha kavuşması için dua ediyordu.

* * * * *

Reuben Cory, uzun boylu kardeşinin kalay aplikli mumu kaldırmasını ve baş parmağıyla bir mum parçasını kesmesini izledi. Ben'in alevin altında sağlam ve altın rengi eli, Reuben'a daha önce hiç görülmemiş bir mucizenin şaşkınlığını yaşattı. İşaret parmağındaki tanıdık bir bıçak izi - o bile yeniydi, ancak Reuben, Ben'in bir yıl önce Jesse Plum ona akçaağaç çubuğunu nasıl yontacağını gösterdiğinde sabrını kaybederek bunu nasıl utanç verici bir şekilde aldığını gayet iyi hatırlıyordu. Reuben'in zihninde, sık sık şaşırdığı, sevindiği veya rahatsız olduğu zamanlarda olduğu gibi, önceden belirlenmiş Kutsal Kitap okumasından bir metin yankılandı: _Seni öveceğim, çünkü korkunç ve harika bir şekilde yaratıldım_. Fakat çocuğa burada bir şeylerin yanlış olduğu göründü. Bu düşünce görev bilinciyle ve doğru olabilirdi, fakat aslında Ben'i güzel
yarattığı için Tanrı'yı ​​mı övüyordu? Elbette hayır. Aksine, kalbini araştırdığı Püriten becerisi ve ısrarıyla, daha çok Ben'i kendisi olduğu için övmeyi düşündüğünü biliyordu - ki bu sapkınlıktı ve
elbette saçmaydı. Amca John'un mektubu suçlanmalıydı.

Ben'in elinin harikalığı yoğun ışıktan çıktı. Reuben, Ben'in onun telaşsız bir şekilde gelmesini istediğinin farkında olarak ayağa kalktı. Babasının
masada bıraktığı gibi açık duran mektup onu
çekti. Annesi onun okumasından hoşnut olmayacaktı. Buna
rağmen, kendi huzursuzluğuna rağmen, gözleri hızla ve
açlıkla onu araştırdı. Bay Kenny kahverengimsi bir mürekkep kullanmıştı; Ben mumu hareket ettirirken yeni bir açıdan eğilen ışık yazıyı
parlak altına dönüştürdü: _Bir İnsanın
Aklından geçenleri söylemekten kaçınması üzücü bir şeydir.... Onun Işığı var, öyleyse benimkiyle yaşamama izin ver._ Reuben'in
gözleri birkaç satır daha öteye, babasının yüksek sesle okumadığı
sözleri yakaladı: _Ne de hiçbir insan, Lanet tehdidiyle ne de Cennet Vaadiyle,
Naybor'umdan nefret etme Aptallığına beni asla ihanete uğratamaz, ister sadece İnsan olan Prensler adına, ister tanımadığım bir Tanrı adına._
Reuben beceriksizce, şok olmuş ve kafası karışmış bir şekilde döndü. Babasının neden daha fazla
yüksek sesle okumadığı açıktı. Annesi hiç yorum yapmayabilirdi; ama... Ben, mumun sıcak çiçeğinin üzerinden ona nazikçe, belki de şaşkın bir şekilde bakıyordu. "Hadi, Ru----" ve Ben'in sesi çatladı
acı bir şekilde, bariton tizden gürlemeye döndü.

Sonra hiçbirine bakmayan Reuben, belirli güç çizgilerini hissedebiliyordu:
Ben'in sesinin çatlamasıyla annelerinin şefkatli eğlencesi ve
Ben'in bu eğlenceye karşı çaresizce duyduğu rahatsızlık ve şöminenin yanındaki diğer koltuktan ne eğlendiren ne de yargıyla fazla ilgili olmayan sessiz bir tefekkür. Ve burada, güç çizgilerinin merkezinde, burada, kendi içinde, kaburgaların hemen altında bir acıya çok benzeyen bir hayret, Amca John gibi hayranlık duyulan ve saygı duyulan birinin böylesine muazzam bir sapkın olabilmesi.
_Tanımadığım bir Tanrı mı?_--yer sarsıldı. Ve Reuben,
en azından şimdilik, kaburgaların altındaki o huzursuz şey hakkında babasıyla konuşamayacağından emindi.

Ben'e bile.

* * * * *

Ben, Reuben'ın tavan arasındaki serinlikte yorganların altına dalmak gibi her zamankinden daha az kıkırdayan bir durum yarattığını fark etti. İkisi de
Ben, Ru'nun hiç dua etmediğini -kendisi için neredeyse eşi benzeri görülmemiş bir şey- ve Ben'in de bunu yapmadığını
hatırlayana kadar karanlık güvenliğe doğru kıvranmıştı. Ben huzursuzca bu seferlik bırakmaya karar verdi. Reuben
ağır bir sessizliğe gömülmüştü ve sırtına bir yumruk atılmasından kesinlikle rahatsız olurdu.
Kendisine gelince, yatakta sessizce dua edebilirdi: Hem Baba hem de Anne bunu söylemişti. Ben'in bildiği kadarıyla, Reuben bu gecelerde her zamanki gibi iyi uyuyordu,
görev bilinciyle kendi tarafına doğru burnuna kadar gömülü bir şekilde yatıyordu, ama sonra
uykuda seğiriyor, kendini sağa sola savuruyordu--sık sık, Ben'in bildiği gibi, korkunç rüyalarla boğuşuyordu. Genellikle, uykuda iyice derinlere daldığında,
kolu Ben'in göğsüne sert ve sabırsız bir şekilde çarpıyordu; sonra,
genellikle, sessizleşiyordu. Ben, onu uyandırmadan kolunu çekemiyordu, bu da
bir saatlik konuşma dönemine yol açabilirdi. Ben bunlardan hoşlanıyordu, ama bu
Şubat gecelerinde Ben uyumak istiyordu ve bunda yaşadığı alışılmadık bir zorluk
onu ağrıyan bir diş gibi rahatsız ediyordu.

Korkak mıydı ki, belirsiz bir gece gürültüsü
uzaktaki haykırışlara veya silah seslerine benzediğinde biraz ölsün? Zaten cesaret neydi ve
neden ona sahip olduğundan asla emin olamazdın?

Bilmeden günaha mı düşmüştü? Hiçbir ciddi kötülük
çekirdeğini ortaya çıkaramadı. Tüm kış boyunca katı bir şekilde iyiydi, çünkü
(Baba dedi, Anne dedi) kardeşi ona saygı duyuyordu ve erdemin
örneğine ihtiyaç duyuyordu. Yine de bilmeleri gerekirdi -Anne kesinlikle biliyordu-
Reuben lütfa daha yakındı.

Elbette melek değildi. Ru'nun normalde sevgi dolu mizacı
somurtkan bir geri çekilmeye veya kızarmış yüzlü bir öfkeye gömülebilirdi. Kardeşler birkaç kez
kavga etmişlerdi; sadece birkaç kez, çünkü Ben için deneyim çok yıkıcıydı,
doğal dünyayı kayıp ve yıkımla altüst ediyordu. Günümüzde
Ben tehlike işaretlerini nasıl okuyacağını ve bir
patlamayı nasıl önleyeceğini bildiğini düşünüyordu.

Onu uyanık tutan günah olamazdı. Daha muhtemel korkuydu - kasaba bekçisinin
çizme sesleri yerine bir sese dönüşmesini dinlemek. Ben
karda o deri gıcırdamasını fark etme alışkanlığı edinmişti, sonra
ince ağızlı sert Ben Cory'nin kahramanca bir rol oynadığı veya ilginç bir şekilde öldüğü bir uyanık rüyaya dalmıştı.

Başka uyanık rüyalara girebilirdi, arzunun sıcak bir kişileştirilmesinin her zaman yardımcı olduğu, asla gizlice diğer kızlarla
kıkırdamadığı, asla soğuk algınlığından
sürünmediği veya
karşılık vermediği tek bölge. Bir yıldan fazla bir süre önce Ben, Judith adında elle tutulur bir insana karşı üç aylık bir saplantı yaşamıştı. Bunu artık çok uzak geçmişten kalma çocukça bir sapma olarak görüyordu - kızın babası ondalık görevlisiydi; bir yerde çizgiyi çekmek gerekiyordu. Judith'i bu kış neredeyse hiç görmemişti, artık küçük
Deerfield okuluna gitmek zorunda değildi; onu bir anlığına gördüğünde kalbi özgürdü. Ama hiçbir
et ve kanlı yaratık onun yerini almamıştı ve uyanıkken gördüğü rüyalarda canlı işbirlikçisi Judith'e benziyordu, o utanmazca şeyler söylüyor ve yapıyordu, ki bunlar (umduğuna göre) örtücü varsayımla günahtan kurtarılmıştı: Elbette, böyle bir şey yapmadan önce evlenmiş olacaktık. Ben, takıntısı sırasında elle tutulur Judith'le belki bir düzine kez konuşmuştu, çünkü okuldaki olaylar bunu açıkça gerekli kılıyordu; Judith'e rüyalarından uzun uzun bahsetti,
zekice, akılda kalıcı bir şekilde, övgüsünden, tüm görüşlerini paylaşmasından zevk alarak,
karanlıkta kulağının altına fısıldarken ve Ben ipeksi bir uyluğun kaymasını ve arayan parmakları bildiğini hayal edebiliyordu.

Uyku rüyaları böyle akıllıca bir yönelimi takip etmiyordu. Ben bunlardan çok azını deneyimledi, çünkü genellikle uykusu derin olurdu. Bir zamanlar
yakın zamanda bunlardan biriyle onu sevindiren fahişe Judith'e veya
başka birine hiç benzemiyordu. Ben onun dik bir kulak memesinden ve
döküntü saçlarından biraz daha fazlasını görebilmişti.
Doruk noktasının acısı henüz bitmemişti ki
ıslak bel ve tam olarak hatırlayamamanın verdiği bıkkınlıkla uyandı.
Uyanıkken gördüğü rüyalardan daha iyi ve daha kötü; uyanıkken gördüğü rüyalar
tam güneş ışığının gökkuşağını öldürmesi gibi onları mahvettiği ve daha iyi çünkü uyanıkken gördüğü rüyalar
hiçbir fantezinin yapamadığı kadar geçici bir huzur içinde bıraktı. Reuben'in yakın sıcaklığının, alt katta uyuyan Baba ve Anne'nin ve karla kaplı çatının ötesinde Şubat gecesinin sert büyük parıltısının farkında olan Ben, yalnızlığı da keşfedebiliyordu, geniş kapsamlı bir düşüncenin serin ihtişamı, çünkü gündüz sınırlarından uzak bir zihnin birkaç kişiyi, bazen hiç kimseyi tanıması gerekmez.

Cennet ve Cehennem yeryüzünün ötesindeki her şeyi dolduruyor muydu? Peki, nasıl doldurabilirlerdi? Başka bir şey onları da içermeliydi, sadece boşluk olsa bile.

Zamanı düşünmenin kadim oyununda, Ben sonsuza kadar iki yöne de bakmakta büyük bir endişe duymazken, beyin bir son veya bir başlangıç
kavrayamadı, ancak bunun fazlası onu elinde havayı kavrama çabası gibi yordu. Bu spekülasyonları takip ettiğinde boş bir duvara benzer bir şeye ulaşamadı. Muhtemelen Tanrı
onu oraya koydu; muhtemelen Tanrı duvarı oraya koyduysa insanlar ondan uzak durmalıydı.

Böyle soğuk gecelerde, Ben sonsuzlukla fazla acil olmayan bir şekilde boğuşurken,
ev geçici bir sessizlik mükemmelliğine ulaşabilirdi. Sonra,
daralan bir ışın silah sesi gibi bir şakırtıyı tetiklerdi. Gerçek bir silah sesi olabilirdi; Ben, dinlemenin verdiği ufak bir endişeden sonra bunun olmadığını anlardı.
Aşağıdaki babasının iç çektiğini ve uzun bacaklarına pek uymayan dört direkli yatakta
döndüğünü duyabilirdi. Şöminenin altında, bir köz, yığılmış küllerin arasında patlayabilirdi - bir vuruş gibi,
sessiz bir ayak sesiyle rahatsız olmuş döşeme tahtaları gibi. Gölgelerde bir köy köpeği havlayabilir ve kulübedeki Ranger ona doğru vızıldayabilirdi.
Bazen, içeri dumanlı ayakla girip
çocukların yatağına kıvrılmayı seven gri kedi Bonny, hafifçe horlamaya başlardı. Jesse Plum'un dar, kırmızı burnunun onu rahatsız ettiği bir gece olsaydı, kulübesindeki Jesse
bir şelaleden domuz öldürmeye kadar her şeyi taklit edebilirdi. Ya da Ben
bir baykuşun boğuk bariton sesini, bir kurdun inlemesini,
bir dağ kedisinin neredeyse insan çığlığını duyardı. Ama gerçek sessizlik de gelebilirdi ve
Ben'e öyle gelirdi ki, karanlık kadar sessiz olabilir,
en ufak bir nefes sesine bile izin vermezse,
bir zamanlar bildiği türden bir aydınlanma anı daha gelebilirdi -zamanını tam olarak hatırlayamıyordu-
çimenlere sırtüstü düştüğünde ve
yukarı baktığında, kendisiyle baharın ölümsüz mavisi arasında yeni huş ağacı yapraklarının parlak hayatını
keşfettiğinde.

* * * * *

Reuben da uyanıktı, ama sırtı kaşınmaya başladıktan sonra bile hareketsiz yatarak bunu gizlemeye çalıştı, çünkü
şu anda konuşma isteği yoktu. Bir süre Ben'in ona dua etmesini hatırlatmamış olmasından hem incindi hem de rahatladı. Fakat bunda gizli bir korku vardı; zihni bundan
uzaklaştı ve bir kararın tesellisini aradı: Ben uykuya dalar dalmaz -ve Ben genelde biraz horlardı- kalkıp
pencerenin önünde durup her zamankinden daha iyi bir dua ederek bu ihmali telafi ederdi, aslında Ben'in duymamasını tercih ettiği bir dua, çünkü özellikle Ben'in kendisi için Tanrı'nın kutsamasını dilemeyi planlıyordu. Karara varıldığında, bunun verdiği rahatlık gerçekti ve
korku dağılırken bedeninin rahatlamasına izin verdi. Uykunun gizlice yaklaştığının farkında olmadan, kendini dün nereye giderse gitsin, çok uzaktaki şeyleri hatırlarken buldu ve aynı zamanda zihninin neden bu kadar unutkanlıkla
bulunduğunu merak etti. Jesse Plum ve Kızılderili Meco'nun bir aslan getirdiği günü, belli bir günü yeniden canlandırmak istiyordu -bir süre sonra oldukça hevesle. Davet ettiğinde anı
parladı, ancak hatırlanmayanların bir nimbusu altında kaldı.

Reuben, Jesse Plum'un geçmişini genel olarak biliyordu. Yaşlı adam
1670'lerin başlarında İngiltere'den sözleşmeli bir hizmetçi olarak gelmişti, uzun çeneli bir devdi ve sabit fikirleri vardı, bunlardan biri de
hiç kimsenin onu gözünüze koyup görebileceğinizden daha fazla sevmediğiydi
asla daha kötüsü değildi. İlk hizmet döneminden sonra
Springfield'a sürüklenmiş ve uysalların süt emme gücüyle
kendini Büyükbaba Matthew Cory'nin ailesine yerleştirmişti. Reuben, aynı yıl
babası ve annesi evlenip Deerfield'a geldiklerinde,
Büyükbaba Cory'nin öldüğünü ve ölümünden sonra Büyükanne Rachel Cory'nin
tanrısız bir ayyaşa yer olmadığını biliyordu; Deerfield'daki oğlu,
Jesse'yi gelişigüzel miras aldı ve Jesse, geçimini sağlamak ve biraz da olsa,
Goodman Joseph Cory'nin nadiren kendisinden başkasına karşı sert olabileceğinin farkında olarak asilce davrandı.

Jesse'nin ince burnu, yavaşça dolaşan sütlü mavi gözlerinin arasına sıkışmıştı,
iyi bir tazının burnu gibi alkole karşı bir sezgiye sahipti,
onu patikada sıkıca tutacaktı. Jesse asla isyan etmedi veya şikayet etmedi.
Sırtındaki Ağrıdan bahsetmesi, kelimelerle özel bir nefes alma biçimiydi,
kasları her zaman bir günlük aşınmayı yenebilecek türden çirkin bir çizme derisiydi.
Sürme zamanı başka bir yerde olma eğilimindeydi ve Reuben onun bir odun yığınının varlığında açık bir duyguya yaklaştığını görmüştü, ancak hasat sırasında asla başarısız olmazdı - Jesse elinden gelenin en iyisini yapıyordu ve bunu kendisi de söyledi. Jesse'nin yavaşça geri çekildiğini gözlemleyen bir komşusu olan Benoni Stebbins, bir keresinde Reuben'in duyduğu bir yerde, bazı insanların yorgun doğduğunu - hayırsever kalbin, Yargı Günü'nden önce yeterli dinlenme zamanı bulmalarını umduğunu söyledi.

Jesse dinlenirken en renkli şekilde konuşurdu; Jesse anıları olan bir adamdı.

Gençliğinde 1665'teki Büyük Veba'yı ve ertesi yıl Londra'yı yerle bir eden yangını biliyordu; bunlardan neredeyse hiç bahsetmezdi, ancak ana vatanın daha az hüzünlü anılarıyla saat başı gevezelik etmeyi severdi.

Hintli Meco, gerçek ismiyle ilgili soruları, İngilizce dilleri için uygunsuz olan Algonkian hecelerinin bir kabarcık ve mırıltıyla karşılamış olmalı. Reuben, bu geceye kadar onu neredeyse unutmuştu ve karanlıkta hesapladı: bu dört yıl önceydi, bir aslan getirdikleri gün. Reuben, Meco'nun görüntüsünü bulabildi - sıska, uzun boylu, buruşuk, kel, aşınmış yüzünün daha yumuşak kırışıklıkları, şişkin alnından ve muhteşem kancalı burnundan düşmüştü. Meco, en sevdiği pantolon olarak atılmış bir İngiliz korsajı giyiyordu. Çürük İngilizcesiyle bir Pocumtuck olduğunu iddia ettiğine inanılıyordu. Eğer bu doğruysa, ıssız bir yaşlılık geçirmesi için bir sebebi vardı: Mohawklar, 1664'te bu ulusu neredeyse yok etti ve kalanlar, Kral Philip'in 1675-76 Savaşı'nda İngilizlere karşı daha da yok edildi. Çok da küçük bir savaş değildi--Joseph Cory bunu kendi çocukluğunun arka plan
gök gürültüsü olarak hatırlıyordu. Kızılderililer Springfield'ı yaktılar;
Deerfield'da masum küçük bir dere Kanlı Dere adını aldı ve
hâlâ taşıyordu. Savaş, Wampanoag'lardan Sachem Metacomet'in, Kral Philip olarak anılan, kendi halkından biri tarafından ihanete uğrayıp vurulmasıyla sona erdi ve
kabilesinin hayatta kalanlarının çoğu, Massachusetts'in sinirli Azizleri tarafından Batı Kızılderili köleliğine satıldı.

Meco Tanrı bilir nerede yaşıyordu ve yiyecek topluyordu--Pocumtuck Nehri'nin ötesindeki yaylalarda bir yerde.
En azından Reuben onu her zaman o yönden görmüştü, gün batımı ve batı rüzgarı bölgesinden gelen çözülemeyen bir mesaj.

Aslan Günü--dört yıl önce yaz ortasıydı, bu yüzden Ben on yaşındaydı ve Reuben sekizi biraz geçmişti: yüzyılın döndüğü yıl. Jesse Plum
gün doğumundan önce kayboldu; öğleden sonra ev halkı onun Meco ile
birlikte dolaştığına ikna oldu. İkisi birbirlerini sohbet ederek tatmin ettiler, büyük doğum sessizlikleri, bir içki, ufukları daha fazla tarama - tüm bunlar sonunda büyük bir homurtu külçesiyle ödüllendirilen gerçek bir zihinsel madencilikti. Aile akşam yemeğine oturduğunda Hoyt oğlanlarından biri dans etti, neşeyle genişledi ve şöyle duyurdu: "Bir kediyi öldürdüler!" Genç adam hızla yaklaşırken Joseph Cory sordu: "Çocuk - kim yaptı? Ne zaman, lütfen ve nasıl, bir adam kalkıp sorabilir mi?"

"Eh, bir kediyi öldürdüler," dedi genç Hermes ve kaçtı, palankanın kuzey kapısından giren ve şaşkın hayranları toplayan zaferi daha fazla kaçırmak istemiyordu. Jesse Plum ve Meco adlı iki kişi, aralarında bir sırıkta bir dağ kedisinin cesedini taşıyorlardı. İkisi de Davut'un domuzu kadar sarhoştu. Saygıyla, sarımsı harabeyi kapının önüne bıraktılar.

"Tepelerde," diye haykırdı Jesse Plum. "Yah!" (Goodman Cory'nin)
silahını yaklaşık olarak doğuya, Pocumtuck Sıradağları'na doğru salladı. "Artık daha fazla
sığır kesmeyecek." Silahı dikkatlice yere koydu. "Neden, çocuklara saldırmış olabilir, o zaman kendimi asla affedemezdim, hayır asla." Jesse, Cory çocuklarını tehdit edebilecek tüm güçlere meydan okuyarak düğümlü ellerini kaldırdı ve Meco görkemli bir şekilde yürümeye başladı, belki de bir zafer dansı teklifiydi, ama kendini yanlış ruh halinde buldu. Herkese gülümseyerek, Jesse açıkladı: "Tanrı'nın rehberliği bu."

Baba sordu: "Sığırlar mı öldürüldü?"

Jesse hemen incindi ve surat astı. "Bu canavar tarafından bir daha asla olmayacak--kalbi vurulmuş olmalı." Meco'nun muhtemelen
ayakta durduğunu düşündüğü yeri başını salladı. "İyi adam--orada iyi adam orospu."

Reuben, annesinin lütfuyla kısmen doldurulmuş bir kapıdan tüm bunları görüp duyduğunu hatırlayabiliyordu; annesinin yanına
sıkıştığını, kolunun omzuna düştüğünü, parmağının o günlerde hala oldukça uzun olan saçlarında
kıvrıldığını hatırlayabiliyordu. Onun bastırılmış kahkahalarla
köpürdüğünü hatırlayabiliyordu. Ben çoktan dışarıdaydı, Baba'nın yanında zayıfça duruyordu, Jesse'nin performansını yetişkin bir ciddiyetle
düşünüyordu.

Leş biraz uzaktaydı ve nemli bir doğu rüzgarı nehre doğru esiyordu, ama aslan daha ilk günden beri doğru görünmemişti. Şişkin ve kanlı değildi; sinekler konmaya başlamıştı. "Ah!" dedi annesi.
"Minnettar kalp! Biraz--kokusu var."

Meco, Jesse kadar sarhoş değildi. Koyu parmaklarını istifa edercesine açtı. "Büyük bir koku," diye düzeltti ve yağmurlu alacakaranlığa doğru yürüdü,
Jesse'yi zaferden ne kadarını kurtarabileceği konusunda yalnız bırakarak.

Reuben'ın hatırladığı kadarıyla, Meco hiç geri dönmedi. O gittikten sonra -ama
şimdi on ikide olan Reuben gerisini kolayca hatırlayamıyordu.

Babam bunu o kadar eğlenceli bulmamıştı. Jesse leşi gömmek ve ayık saatlerini görünmezlik özlemiyle geçirmek zorunda kalmış olmalı. Sonraki
günlerde, şüphesiz, Jesse bir toplantıya katıldığında, diyelim ki sıradan bir yerde
ya da bir çite yaslanırken veya bir kulübenin arkasında bir şişeyi tartışırken, biri
yavaşça uzaktan bir öküz sesinden bahsederdi ve Jesse,
yüzünde hiçbir kas kıpırdamadan veya hiçbir ses çıkarmadan yapılan o sarsıcı New England kahkahasıyla çevrili olurdu.

Sonra, Şubat ayının bu son gecesinin karanlığında, Reuben daha fazlasını
hatırladı. Jesse Plum için içinde utanç uyanmıştı, o her zaman bir arkadaş statüsüne sahipti, yaşlı ama ulaşılabilir ve hikayeler anlatan biriydi. Jesse her şeyi biliyordu, Reuben bir zamanlar öyle düşünmüştü: vahşi gizli şeyler, rüzgarlar ve hava işaretleri, kadınların ve birinin kendi etlerinin bilmecesi, felakete karşı tılsımlar, cadıların buna neden olmak için neler yapabileceğine dair cildi diken diken eden tarihler ve Kral Charles döneminde İngiltere'nin bitmek bilmeyen gösterişli hikayeleri. Jesse Plum'a inanabiliyorsanız -Reuben bir zamanlar inanmıştı- Veba'dan önceki gençliği Marlborough'u dehşete düşürür ve bir aygırı bile kızarırdı. Jesse canavarlardan da bahsedebilirdi - basilisk, mandrake, tek boynuzlu at, deniz yılanı. Jesse, kolonilere giden sefil Atlantik geçişi sırasında bir zamanlar derinliklerin bağırsaklarından yükselen bir Şey gördüğünü ve bunun ne olduğunu söylemeye hiç fırsat bulamadığını belirsiz bir şekilde ima etmeyi severdi. Karda tüylü ayakların, ağaç gövdesinin tepesindeki demir ayı pençelerinin yazdığı daha basit hikayeleri açıklayabilirdi. Bir bulanıklıktan ve bir
kan lekesinden, bir farenin bir baykuş için gece yarısı yemeğine dönüştüğünü görmenizi sağlayabilirdi ve sonra belki de tam olarak bir baykuş olmadığı ama bir baykuşa benzediği ipucuyla omurganızı kıvrandırabilirdi. Uzun bir süre boyunca -en azından Reuben Cory için uzun bir süre- kardeşler birçok özel tartışmayı şu şekilde çözmüşlerdi: "Jesse'ye
sorabiliriz."

Sarhoş olsun ya da olmasın, uzun boylu, yetişkin bir adamın, yaşlı bir adamın
palyaço gibi davranması doğru değildi. Jesse'yi ölü aslanla birlikte izlemek doğru gelmemişti, terleyen gri yüzü kaybolmuş, belirsizleşmiş ve özür dilercesine aptalca bir kıkırdamayla buruşmuştu. Ve sonra Meco uzaklaşırken, Ben etrafına baktı, gülümsememişti ama
şaşkın, hayrete düşmüştü--Reuben gibi, şaşkın bir paylaşımın açıkça farkındaydı.
Aslan Günü, belki de Reuben'ın Ben'in de bir kişi olduğunu anladığı ilk gündü. Ondan önce, tapılan, hafifçe korkulan, bilinçli olarak sevilmeyen bir görüntü. Sonrasında, ayrı bir benlik, gri gözlü, parlak bir şekilde
görünen bir insan. Reuben şimdi hatırladığı kadarıyla, dört yıl önceki o yağmurlu akşamda, Ben'in sıcak bakışlarından hemen uzaklaşmıştı, buna dayanamayıp gizlice karar vermişti: Onunla bir daha asla
kavga etmeyeceğim. Karar elbette bir veya iki kez bozulmuştu....

* * * * *

Ben Cory doğal bir dünya çeşitliliğinde yaşıyordu. Deerfield'ın günlük olaylarının dünyasında aktif olabilirdi: babasının çiftlik hibesindeki makul çalışmalar; Geçen yıldan hatırladığı okul,
Ru'nun önemsiz çalışmalardaki gelişigüzel parlaklığı artık onu
sevilmeyen biri yapıyordu ve Ben artık ara sıra kanayan burnunu engellemek
veya pedagojik bir huysuzluktan sonra onu rahatlatmak için orada değildi; dostça olmayan kilise;
köydeki bazı erkek ve kız çocuklarının beceriksiz nezaketi ve diğerlerinin düşüncesiz,
gizlice müstehcen zulmü; bazen bunlardan herhangi birinden
daha yakın olan, mevsimlerin akışında sessiz toprakların kendisi,
yaz sabahının kokuları ve sığırların sütlü nefesi,
açık tarlalar ve
bataklıklar, alçak tepelerin çerçevesi ve
akçaağaç, kayın, meşe ve çamın her tarafını saran varlığı, vahşi doğa.

Ben, annesinin varlığının yarattığı eşsiz dünyayı biliyordu, orada çok fazla rahatsızlık duymadan iyi davranışına sahipti. Başka bir tür iyi davranışla
Babasıyla-birlikte-olma dünyasının tadını çıkarabilirdi, bu dünya genellikle
beklenmedik bir neşe ve nezaketle
aydınlanırdı. Dış dünyayla ilgili bir hissiyatı vardı: önemli bir Massachusetts, Diğerleri tarafından nefretle
yaşanan yarı-efsanevi bir Kanada, pek de
gerçek olmayan bir New York, İngiltere'nin, Deerfield'lı bir çocuk için, aydan sadece biraz daha yakın olan
okyanus nedeniyle yüzeysel bir şekilde Ev olarak düşünülmesi. Ben, babasından savaş hakkında net bir algı edindi, devler Fransa ve İngiltere, iki hasta ve inatçı hükümdar, İngiltere Kraliçesi Anne ve Fransa'nın titrek Güneş Kralı XIV. Louis'in
altında eski nefretler ve yeni avantajlar için öfkeleniyorlardı - yine de okyanusun kendisi Ben için İngiltere'den veya savaştan daha gerçekti, çünkü Ben'in kendi babası onu bir kez, Dorchester'a yaptığı çocukluğunda ziyaretinde görmüştü. Kulağınız gece yastığa yakınsa, o zaman duyduğunuz mırıltı kumdaki dalgaların inlemesine benzemezdi ve bir çocuk (Joseph Cory'nin dediği gibi) neden dinleyerek kendini uykuya göndermesin ki? Ses sonsuzdu, dedi Joseph Cory--bir yerlerde, her zaman, okyanus kuma çarpıyordu.

Deerfield'ın kuzeyinde, daha büyük vahşi doğa, kimseyi davet etmeyen bir dünyaydı, hayal edilemeyecek kadar eski bir orman: uzakta gizli yeşil yuvarlak tepeler,
bataklıklar, belirsiz vadiler, bilinmeyen kaynaklardan gelen akarsular. Bunlar
ayıya ve dağ aslanına, gece yarısı gözlü geyiğe ve geyiğin komik ihtişamına;
vahşi doğanın ekmeğini ve tereyağını zıplatan tavşana ve onu takip eden tilki ve gelinciğe; ayaklarını yere basan
vaşağa ve sessizce kayan çıngıraklı yılana aitti. Avcılar, tuzakçılar ve kürk tüccarları
o topraklar hakkında bir şeyler biliyorlardı ve bunu neredeyse yüz yıldır biliyorlardı.

Abenakiler her şeyi biliyorlardı: ilkbaharın yeşil derinlikleri ve
balsam kokulu hava, ormanın yaz öğleden sonrasının ateşli durgunluğu, sonbaharın altın ve kızıl patlamaları ve öldürme görevindeki adamların, zemin beyazken ve
herdem yeşil ağaçlar eğilirken ve kuzey ışıkları aralarında ve Şubat ayındaki ay ile aralarında bir çılgınlık dalgalanması varken sessizce içinden geçmelerinin tüm yolları.

Ben, hiç kimsenin olmadığı başka bir dünyada hoş karşılanmıştı: yalnızca Reuben istediğinde var olan bir dünya.

Ru'nun konuşma büyüsü, altı yaşındayken ve kulübede gizli tavuk yuvalarını bulabildiğinde başladı ve bu da keskin yüzlü kadınların sürekli öfkesine neden oldu. O zamanlar Cory'ler hala Springfield'dan gençken getirilen sarı boyunlu horozu besliyorlardı (bunak ve diğer şekillerde Louis XIV'e benziyordu ama Sir Pudden adındaydı) ve kendini kulübenin efendisi sanıyordu ve Jesse Plum'un çizmelerinden nefret ediyordu. O, Ranger ve Bonny yuvalar hakkında her şeyi biliyorlardı. Ranger, siyah yüzündeki beyaz kaşlarını düşünceli bir şekilde kaldırarak katı bir onur duygusuyla onlardan kaçınıyordu. Sir Pudden, on iki karınız varsa ve hepsi de kumaş kafalıysa, ikinci doğanız olan göz alıcı tavırlarla etrafta duruyordu. Bonny o günlerde kulübeye ahlaki bir şekilde ayak ucunda girdi, Sir Pudden ile yapılan silahlı ateşkesin hala yürürlükte olup olmadığından asla emin değildi. Sir Pudden, Reuben'in aşırı üzüntüsüne rağmen, 1699 yılında pişmanlıkla çorba oldu. Üzüntü bile Ru'nun konuşma değirmeni için bir yemdi.

Tavukların kişilikleri karşısında şaşkına dönen Reuben, hepsine isimler
verdi: Martha, Patience, Hoobah, Binega, ve diğerleri. Her yeni tüy yumağı onu dolaylı annelik telaşına sürüklüyordu. Geceleri, bu isimlerin Reuben'in seçtiği ufuklara sahip özel bir dünyada yukarı aşağı hareket edebilen yarı-insan karakterler edindiği akıcı hikayelerle Ben'i uyanık tutuyordu.

Geleneksel olarak belgelenen dünyada hiç kimse William Stoughton'ı küçük kırmızı lokmalara
kesmedi. 1692'deki ve daha sonraki büyücülük çılgınlığı sırasında vali yardımcısı olan o sirke kanlı Aziz, 1701'de öldü, ancak Reuben'in hikayelerinden birinde Düşes Hoobah'ın ona yaptığı küçük kırmızı lokmalarda değil. Geleneksel olarak belgelenen Stoughton, 1692'yi hatırlayan, belirsiz bir Joseph Cory'nin, geniş kulaklı çocukların huzurunda ondan nasıl yüksek sesle nefret ettiğini öğrenmekle ilgilenmezdi. Önemi yoktu. Bir, iki veya iki bin yıllık geçmiş, akışkan şimdiki zaman, yalnızca mitolojide var olabilen gelecek, hepsi Reuben'in burada ve şimdiki zamanına, karanlıkta cıvıldayan küçük, temiz bir ağzın teması ve varyasyonlarına odaklandı. Ben nadiren konuşmayı bastırırdı. Yetişkin bilgeliğinin ayrıntılarını veya Reuben'in dilinde zevkle yuvarlayacağı yeni kelimeleri sunmayı severdi. Hikayeler, özellikle çocuğun Jesse Plum'ı dinleme zevki geliştirdiği son üç veya dört yılda daha da karmaşıklaştı. Prensesler ortaya çıktı; baş kesmeler kötü adamlarla, büyücülerle ve Fransızlarla sınırlıydı. Alegori de: Hikayeler artık gevezelik etmiyordu, fakat
birleştirici bir amaçla sinirlendiriliyordu ve Ben, kendisininkinden tamamen farklı ve farklı bir
zihnden hediyeler aldığını gayet açık bir şekilde biliyordu.
Ru ayrıca, Ben'in uyumayı tercih ettiği zamanların biraz inceliğini ve farkındalığını da edinmişti.

Ancak, sorularla kaşınıyorsa ve Ben'in cevap vermekte isteksiz olduğunu görüyorsa,
Ru daha küçük boyutundan faydalanabilir, yumruklayabilir ve dürtebilir,
Ben'i örtülerle boğmaya çalışabilir veya
kaburgaların kenarındaki yasak gıdıklanma noktasını sızlanmaya çalışabilirdi. Bir avuç saçı kavrarsa incinebilirdi, fakat
genellikle açık bir savaştan uzak durmayı başarıyordu. Ben, bazen
rahatsızlıkla, kardeşinin zihnini inceleyebileceğini, sinirleriyle hissedebileceğini, onu küçük bir adamın sadece zekâsıyla büyük bir atı kontrol ettiği gibi kontrol edebileceğini hayal ediyordu. Bu tür saldırılardan sonra, ikincil patlamalar küçük
sefilin hala uyanık olduğunu gösterecekti - çimdiklemeler, dürtmeler, boğuk savaş çığlıkları,
yasaklanmış kelimeler: asli günahın kendi kendine yatışması için zaman ayırması.

Günümüzde Ru'nun hikayeleri _alçak sesle_ anlatılırdı, yoksa Baba bağırıp
çocuklara uyumalarını söylerdi.
Soğuk hikaye anlatıcısının sesi
iç dünyayı aydınlatır, geceyi bir sığınak odası haline getirirdi.
Ben
karanlık onu saklamasaydı kardeşinin daha çok farkında olurdu - sıcaklığı, zararsız küçük çocuk kokusu, her şeyden önce sesi ve komik, şaşırtıcı veya görkemli icatları...

Ben uykusuzluğun verdiği bezginlikle iç çekti ve yataktan kayarak soğukta çıplak ayakla durdu, alçak sesle uygun bir dua okudu. Annesi
diz çökmeyi tercih etti, ancak halka açık bir yerde unutmamak için
çevredeki geleneğe uymanın akıllıca olduğunu kabul etti. Püritenler diz çökmezlerdi,
bunu papalığın bir işareti olarak görürlerdi. Hafifçe rahatlayan Ben, kış gecesine bakmak için çatı penceresine yürüdü, gördüğü karanlık
hareket eden şeyin olması gerektiği gibi olup olmadığını merak etti. Evet--saat, devriyesinde. Ben, çıkıntılı bir çakmaklı tüfeğin siyah sapını seçebiliyordu. Gölgeli önemli adam, palisadın kuzey sınırı boyunca yürüdü, toplantı evinin arkasında Ben'in soluna doğru görüş alanının dışına çıktı.

"Ben, neyin var?--uyuyamıyor musun?"

"Huzursuz." Ben titreyerek yatağa geri döndü, soğuktan
uzaklaşarak. "Uyumaya devam et--seni rahatsız ettiğim için özür dilerim." Gece yarısından
sonra olmalı, diye düşündü Ben ve her şey yolunda. Ama kendini sakinleştirmeye çalışırken, daha iyi bir vicdanla uykuya davet ederken, palisadın dışındaki kar, kütüklere bastırılmış, arka kapıdaki
kırık bir kilit düşüncesi gibi onu rahatsız ediyordu.

_Bölüm İki_

Ben, dik bir kolla ayağa fırladı, dinliyordu. Gürültünün kulübede olduğunu düşündü. Belki de Ranger ipini koparmış ve kaçmıştı. Şimdi Ben sadece kendi
kalbinin çarpışan, hastalıklı türbülansını duyabiliyordu. Bir
rüyada uçuyordu; rüya onu hiçbir sesin olmadığı
bu dinleme ızdırabına sürüklemişti ve korku, taş bir heykelin üzerindeki don gibi
üzerinde büyüdü.

"_Kol!_"

Bu ses rüyanın bir parçasıydı. Rüyasında, yüzü olmayan varlıklar bağırıyordu, Ben'in uçmasını istemiyorlardı.

Sonra bu haykırışın, rüyaların olmadığı bir dünyada nöbetçilerin çağrısı olduğunu anladı - birkaç çubuk ötede, palisadın kuzey ucuna yakın. Karanlıkta bir terör jeti gibi parladı ve öldü.

Örtüler düştü. Soğuk Ben'i tokatladı ve sıktı, ama bir ses onu bu donmuş bekleyişten
kurtarana kadar hareket edemedi.

Geldi, kuru çamı yutan ateş gibi yukarı doğru yükselen bir haykırış,
sadece bir canlı türü tarafından yapılan titrek haykırışlar.

Başka bir ses, otorite arayışıyla hırlayarak, gürültüyü deldi:
"_A droit, vous! La-bas! Enfoncez les portes!_" Ve vahşice geveleyerek
sonradan gelen bir düşünce: "_Prisonniers!_" Ses, haykırışlar ve
başka bir adamın kahkahasının kişnemesi tarafından bastırıldı.

Ayak sesleri karda yankılandı. Çelik tahtaya saldırdı. Sonra--Reuben hala
uyurken--çakmaklı tüfekler konuşmaya başladı, yakındakiler kuru bir gök gürültüsü,
uzaktakilerse çarpan kapılar gibiydi.

Ben hareket edebiliyordu. Sarsılarak paniğe kapıldı,
somurtkanca yapışan yatak örtülerine çarparak. "Ru!" Ben yumrukladı ve onu salladı. "Kahretsin, uyan!" Reuben boş bir ses çıkardı. "Baskın! Fransızlar!"
Reuben, anlayarak elinin altına atladı. "İşte!--pantolonların. Ayakkabıların--hayır, siktir et, bunlar benim, seninkileri nereye koydun?" Ben
alnını yatağın ayağına çarparak aradı; geceliği
üstüne
düştü ve onu fırlattı. Bir zemin kıymığı dizine ateş
attı. İki gümleme duydu, biri pencerenin altında, diğeri aynı anda karşı duvarda. "_Ru!_"

"Bağırmayı bırak, Ben."

"O kurşun----"

"Hangi kurşun?"

"Önemli değil. _Bana ayakkabılarının nerede olduğunu_söyleyecek misin?"

Reuben cevap veremedi. Joseph Cory'nin sesi merdivenlerin dibinde öfkeyle çınladı: "Aşağı inin! Paltolar--paltolarınızı unutmayın!"

Ben bağırdı: "Geliyoruz!" Düşen
yatak örtüsünün altındaki ayakkabıları takip etti. Kendi pantolonunu ve gömleğini, sonra da av bıçağını
her zaman yatağın yanındaki masanın üzerinde durduğu yerde buldu.

Pencerenin ötesindeki turuncu ihtişam muhteşem bir şekilde çiçek açmış, Reuben'in melek yüzünü ve ışık karesine doğru hareket eden ince çıplak bedenini doldurmuştu.
"Neden," dedi Reuben--"neden, morinalar bizi yakıyor!"

"Tanrı'nın merhameti, o pencereden uzak dur!"

Reuben'i oradan çekip çıkarmak zorundaydı; ayakkabıları ayaklarına zorla geçirip
onun için kol delikleri bulmak zorundaydı. Baba tekrar sesleniyordu. Ben kardeşini
merdivenlerin başına doğru koşturdu. "Burada kal. Ben paltoları getireceğim."

Oda parıldıyordu. Dönen bir danstaki kırmızı-siyah hayaletler paltoları saklıyor,
Ben'in gelip onları almasına ve yüz üstü düşmesine meydan okuyorlardı. Onları aldı; sonra o da
istemeden pencereye doğru çekildi.

Ateş solunda dans ediyordu, ateşinin kalbi görüş alanının dışındaydı - batıda ve güneyde, eğitim sahasının ötesinde, belki de Hawks'ın evi. Kuzeyde, toplantı evinin yakınında, silah ateşi altında şekil karmaşası bir doruk noktasına doğru dönüyordu. Beş ateş rengi adam Ben'e sessizce, belirgin bir şekilde yavaş hareket ederek
kaçtı. Biri beyaza düşmek için adımlarının ortasında öne atıldı; kolları başının üstünde birbirini arıyordu,
karı kucaklayacakmış gibi kepçeliyordu veya
kendisi için devrilmiş bir dünyanın
yanına incinmiş bir böcek gibi tırmanıyordu.

Diğerleri onu görmezden gelerek Cory evine doğru daldılar. Reuben konuşmaya
çalışıyordu. "Buradayım, Ru. Aşağı inmeliyiz--tuzağa düşebiliriz."
Reuben bir şeyler mırıldandı. "Ne?"

"Ben, ben----"

"Kahretsin, tencereyi arama, yeri kullan, bizi yakarlarsa
kimin umurunda?" Ben tekrar babasına seslendi, ancak sesi bir
patlama tarafından yutuldu. Babasının tüfeği değil, Jesse Plum'un tüfeği, yaşlı adamın üçüncü veya dördüncü elden topladığı, ileriye değil her yere ateş edebilecek bir çöp parçası. "Hadi, Ru!"

"Üzgünüm."

"Ceketini al. Al, senin için düğmeleyeceğim."

"Ben, bu gece dua etmedim, ikisini de unutmadım."

"Ne? Ah, ceketini giy!"

"Ben dua etmedim."

Ben, çocuğun kollarını ceketin içine soktu ve onu kaldırdı, kendi gücüne, görünmez merdiven basamaklarındaki ayaklarının sağlamlığına hayret etti.
"Ru, kendini kandırıyorsun."

"Bay Williams, dua etmeden----"

"Ru, sakin ol!"

Jesse'nin zavallı tüfeği tekrar çarptı, farklı bir ses, sıçrayan bir çınlama, ardından Jesse'nin küfür edip ağlamasının tiz sesi geldi.

Ben'in ağzı Reuben'ın yanağına değdi; güven verici bir şeyler söylemeye çalıştı. Bir çocuk bile felaketin onun yüzünden olduğunu nasıl düşünebilirdi? Deerfield'da dua eden herkes ne olacaktı? Reuben'ın hemen kendine geleceğini ve onu yere indireceğini varsaydı, ama onu kolunun çukurunda hareketsiz tuttu.

Güneye bakan girişte gerçek bir karanlık hakim değildi. Ön odanın batı penceresi, boş dört direkli yatağı göstererek, yanmanın parıltısını içeri
aldı. Ben'in babası, panjurları kilitlemediği için
kendisine küfreden, gecelikli bir hayaletti. "Anne nerede?"

"Salonda." Bu, arka odanın, mutfak-salon-çalışma odasının, küçük evin kalbinin adıydı. "Ona git, Reuben."
Ben onu bıraktı. Saatin pirinç yüzü, uzun meşe dolabında bulanıklaştı; Ben onu seçemedi. Zaman algısı, şafak vakti yaklaştığını söylüyordu.

Ön kapının dışından gelen sesler Fransızca olmayan bir gevezelik başlattı. Joseph
Cory bağırdı: "Seni duyuyorum, Tanrı seni kahretsin!" Ve Ben'e, sessizce: "Jesse'ye bak, sanırım silahı patladı. Öğren istersen."

_Eğer istersen_--daha önce Ben'le hiç böyle konuşmamıştı. Ben odalar arasındaki
kapıdan içeri el yordamıyla girdi; Reuben orada tek başına titriyordu. Ben
annesini ve Jesse Plum'u koridorda buldu, Jesse zayıf kollarını sallıyordu, biri çıplak, diğeri geceliğinin bir tutamını sallıyordu. Yaşlı adam onu
savunuyordu. "Bana engel olma, Goody Cory! Bu bir hiç--bırak da
baltamı getireyim!" Çaresiz ellerinden kurtuldu ve Ben geceliğinin
patladığı sağ tarafını gördü--pişmiş et.
Duvardaki bir çatlaktan çıkan bir silah namlusu parçası. Jesse acının farkında değil gibiydi.

"Bırak onu, Anne. Pencerelerden uzaklaş!" Duydu, anladı,
ona doğru geldi. Jesse odunluğa daldı ve baltasını
sallayarak geri döndü.

"Hiçbir şey!" diye bağırdı Jesse. Küçük mavi gözler çılgın bir gülümsemenin üstünde yanıyordu.
"Ben bu tarafı tutacağım, Goody Cory. Geçmeyecekler, yanımdan değil.
Bağırsaklarının peynir olduğunu ve köpeklerin onu yediğini göreceğim." Dedi.
Ben
aceleyle babasına geri döndü.

"Bak!"

Batı penceresinde sadece gözleri olan bir leke. Bir kedinin son sıçrayışı gibi geniş, akıcı bir hareketle, Joseph Cory silahını savurdu ve ateş etti. Şey
düştü. Camdaki gülünç yıldızlı deliğin altında boğulan bir vücut
yavaş yavaş ölmeye başladı.

"Onu yakaladın."

"Onu yakaladım," dedi Joseph Cory ve oğluna Ben'in
hiç tanımadığı hasta bir yüzle döndü. "Ya Jesse?" Boğulma devam etti. Goodman Cory'nin
sesi o gürültüyü bastırarak yükseldi: "Konuş, evlat!"

"Silahı patladı, yaralandı ama yere düşmedi. Baltasını aldı. Bence
ne yaptığını biliyor."

Goodman Cory silahı yeniden doldurdu. "Ben, güçsüzüm." Boğulma sesi
köpüren bir ciyaklamaya dönüştü. Goodman Cory pencereye doğru sendeledi.

Ben'in annesi odalar arasındaki kapıda diz çökmüştü, Reuben
kollarındaydı, yanağı onun başına dayanmıştı. Dua ediyordu.
Ateşlerin ışığı Ben'e hareket eden dudaklarını, arada sırada onu
arayan koyu gözlerini gösterdi. Goodman Cory pencerenin önünde durmuştu, belirsizlikten çarmıha gerilmiş, çakmaklı tüfek sert bir yüktü. "Ben," dedi--"Ben, beni dinle..."

Meşe kapıya çarpan bir baltanın sesi sonunda kendi kanında boğulan bir adamın
çığlığını bastırdı. Ama Ben hala annesinin dua ettiğini duyabiliyordu.

"Çelik değil, taş bir balta," dedi Joseph Cory ve Ben'e bir adamın diğerine yaptığı gibi başını salladı. "İyi bir meşemiz."

"Kapıdan ateş edecek misin?"

"... _ve suçlarımızı bağışla_ ..."

"Hayır--sadece bir kurşun harca. Ben, sen bir adamsın--eğer kaybolursam,
annenle ve Reuben'le ilgilen. Hazır ol. Hazırlık--yani
_her zaman_--sonra--hayatın boyunca--hazırlık, ki ben başarısız oldum."

"Başarısız olmadın."

"Nezaket için zaman yok." Ben'in kolunu sıktı. "Ben--Tanrı yaşıyorsa o
çok uzakta."

"... _çünkü krallık senindir_ ..."

"Ben, beni dinle," dedi Goodman Cory. "Tanrı'nın çok uzakta olduğunu söylüyorum,
insanla hiç ilgilenmiyor."

"Bizi kurtar," dedi Adna Cory--"bizi kötülükten kurtar..."

"Öğrenmek istiyordum, Ben. "Benden daha fazlasını buldum."

İyi meşe, taş baltanın huysuz öfkesi altında zar zor titriyordu. "Ama Baba, sen çok şey biliyorsun----"

"Ben mi? Öğrenme--ah, birçok kapının anahtarı! Neden, sadece birkaçını buldum,
eşiği koklayan, bir aptal, bir budala. Ve Reuben da
öğrenmeyi bulmalı." Ben'i kendine çekti, çömeldi, fısıldadı: "Ben, beni
duy. Reuben için endişeleniyorum. Sana yalvarıyorum, onu çok fazla yaralanmaktan koru.
Onu anlayamıyorum, Ben. Sen benimsin, seni tanıyorum--oysa
o--hayır, kelimelerim yok..."

"Ama Baba, sen----"

Çarpma sesi kesildi. Aniden gelen ayak sesleri karın üzerinde ritmik bir şekilde güm güm vurdu.
Farklı bir şey meşe ağacına yenilmezliğin
kaba donukluğuyla çarptı. Goodman Cory oğlunu ön odaya itti. "Şeytanlar bir kütük buldular. Neden, Ben, eğer izin verirsem yaşayacağım."

Dürüst bir kapıydı, üç katlı, çivilerle kaplı; kütük koç
o bariyer pes etmeden önce beş kez gürledi. Sonra Ben'in gözleri, turuncu parıltıda yükselen
yüksek tepeli şeytan gölgelerine doğru ürperdi.

Goodman Cory, girişe koşan ikisine ateş etmek için hiç zaman harcamadı.
Silahının namlusu, yılan gibi hızlı, bir merminin seyri gibi
hedeflenen kafalarını buldu. Bacaklar ve kollar karmaşası halinde yere yığıldılar. Şiddetle bir balta zeminde kaydı.

Ben, babasının sersemlemiş düşmanın üzerinden ve meşe tahtalarının enkazının üzerinden
tırmandığını gördü. Babasının öyle keskin bir sesle bağırdığını duydu ki
tüm kükreyen karmaşa, kapının açık olması ve aralıktan gelen ani soğuk bir
rüzgarla birlikte bir anlığına sessizliğe dönüştü: "Çocukları
öldürmek için mi buraya geldin?"

Çürümüş karda on metre ötede bir Fransız subayı zarifçe çakmaklı tüfeğini kaldırdı ve Goodman Cory'yi kalbinden vurdu.

* * * * *

Şöyle dedi: "Anne, beni korumamalısın." Ama dualarında onu
duymadı. Önündeki oda, Cehennemin iki dikdörtgen ağzını tutan bir karanlık kütlesi gibi uzanıyordu, ancak annesi dua ederken Reuben, o iki cehennem kapısının aslında yaşadığı evin pencereleri olduğunun farkındaydı, soğuk bir şekilde farkındaydı: Batı penceresi saçma, güzel bir delik gösteriyordu - kim bir merminin tüm camı parçalamadan geçebileceğini düşünürdü? - Güney penceresi daha soluk parlıyordu, çünkü panjurları kısmen kapalıydı ve ateşlerin parıltısı dolaylı olarak üzerine geliyordu - aslında güzeldi, kızıl bir gökyüzünün sabahının ilk ışığı gibi; daha çok----

Rüzgar ona çarptı, harap olmuş kapıdan içeri girdi ve Reuben şöyle düşündü:
_Şimdi!_ "Anne, bırak beni! Bırak beni----" ama yanağı ağır ve sıcaktı
başına; kolları bunu anlamayacaktı; kendini kurtarmak için çabalayarak ona zarar veremezdi.

Birisi, belki de Baba, dışarıda belirsiz bir iki kelime bağırdı ve
bir silah sesiyle karşılık verildi. Arkalarındaki odada Jesse Plum
çılgınca bağırdı. _Anne, seninle konuşmama izin ver_--Reuben onun bunu yüksek sesle söylemediğini anlamıştı.

"_Bizi kötülükten kurtar--bizi kötülükten kurtar..._"

Geliyordu.

Reuben bunu biliyordu, beklemişti, şimdi dört ayak üstündeki şeyin girişten ön odaya doğru müstehcen bir şekilde sendelemesini ve baltayı arayarak etrafta dolaşmasını hiç şaşırmadan izliyordu.

Reuben annesinin bileklerini yakaladı ve kollarını itti--bunun için hiçbir çare yoktu. Onların tutunma gücüne hayret eden Reuben,
onun üstesinden gelme gücüne sahip olmasına ve ona zarar vermemesine daha çok şaşırdı. Özgürdü ve özgür değildi.

Kendini birkaç adım ileriye itebilirdi, ancak dört ayaklı şeyle arasındaki havanın
koyulaşmış ve canavarca bir tutkala dönüşmüş gibi görünüyordu.
Ciğerleri dolmak için çabalamalıydı.
Çömelip yükselmeye başlayan şeyi tekrar buldu.
Tüm gücüyle, büyük bir
başarı hissiyle, yüzüne tükürdü.

Reuben,
şeyin çok yüksek bir noktaya çıkıp, elini yüzüne koyup,
elmacık kemiklerinin altında sadece demir bir baş parmak ve parmakla
oyup onu öylece kaldırdığında, bunu ilk başta sadece acımasız ve iğrenç bir aşağılama olarak hissetti.
Yatağa çarptı ve belki iki veya üç saniye süren uzun ve yavaş bir zaman diliminde, bir
yatak direğini sabitledi ve kendini doğrulttu, batı penceresinden gelen ateş ışığının artık arkasında olduğunu ve her şeyin değiştiğini gördü.
Odanın karşısına geri dönmeliydi.

O şey, hala kapı girişinde diz çökmüş ve hala dua eden annesiyle arasında tavana kadar yükseliyordu. Odanın karşısına geri dönmeliydi. Annesi yukarı bakmıyordu. Belki de taş baltanın aşağı doğru sallandığını görmüyordu, bilmiyordu. Odanın karşısına geri dönmeliydi.

Reuben çığlığın boğazından çıktığını hissetti: kendisinin bununla hiçbir ilgisi yoktu. O zaman odanın karşısına geri koştuğundan emindi. Bu odada veya başka bir odada, bu dünyada veya başka bir dünyada.

* * * * *

Ben ışığa doğru ilerledi, harap olmuş kapıya sendeleyerek düştü,
devam etmek için tek bir hareketle kendini topladı, tepkisiz ağzın yanında diz çöktü, babasının öldüğünü biliyordu. Zihni
buz gibi bir kurnazlık, göz ucuyla bir zeka anlayışını korudu
du dumanlı evleri, koşmayı, çığlık atmayı, kürklü Fransız'ı
yeniden dolduruyordu ve yabancı bir İngilizceyle bağırıyordu:
"_Teslim ol!_"--aptalın gevezeliği bu muydu? Ben'e
bebek gibi patlak gözleri olan aptal ve önemsiz bir adam gibi göründü--adam
Goodman Cory'nin öldüğünü anlayamıyor muydu?

Ben ayağa kalkmıştı, babasının silahı kör ve ağırdı--doldurulmuştu da, diye fark etti. Fransız subayı bu sefer beceriksizce ateş etti ve
önemsiz bir eşek arısı-şey Ben'in kulağının dibinden mırıldandı.

Evde biri çığlık attı.

Ben Fransız'a sırtını döndü, dalgın dalgın. "Öğrenmek mi?"
Çığlığın gecikmiş bilgisi, alev gibi içine işledi. Girişteki bir adam
kalkmak için çabalıyordu. Otomatik olarak, bilinçli bir öfke olmadan, Ben silahı siyah kafaya vurdu ve meşe palamudu yağı ve boyanın Kızılderili kokusunu aldı. Şimdi geyik derisi ceketin içinden ateş etmeli miydi? Hayır, çünkü çoktan ölmüş olmalıydı. Ben kemiğin parçalandığını duymuş ve hissetmişti. Ve zaten bu adam sadece bir kişiydi ve iki kişi olmuştu.

Gözlerindeki ateşler devam etti ve karanlığa dönüştü. Burada, ön odada göremiyordu. Annesinin veya belki Reuben'in çığlık
attığını biliyordu. Karanlığın kafasında olduğunu, bir baş dönmesi olduğunu anladı ve seslendi: "Sana geliyorum, Anne!" Karanlığın dağılmasıyla oda geri
verdi. Oraya bakmalıydı, yattığı yere, dökülen kana ve yanında diz çökmüş çocuğun tekrar tekrar oldukça yumuşak bir şekilde "Anne--Anne..." demesine.

Dışarıda koridorda boğuk bir çekiç sesi duyuluyordu. Ben yüksek sesle açıkladı: "Gidip öğreneceğim."

Jesse Plum'un geceliği hala şeritler halinde sallanıyordu. Baltasını tekrar tekrar indiriyordu, ancak Kızılderilinin başı gövdeden neredeyse ayrıydı. Ben sessizce durdu, baş bir deri şeridinden ayrılıp ıslak ocak taşlarına yuvarlanana kadar izlemeye zorlandı, alnında Jesse'nin ilk darbesinin izi vardı.

Jesse şaşkın ve bitkin yaşlı bir adam olan Ben'e gözlerini kısarak baktı. Kıllı bacakları titriyordu, diz kapakları dans ediyordu. "Çok geç kalmıştım - veba ve ateş! Ah, bu topraklarda aradığım
güzel şeyler! Altın - Çeşme - evet, Çeşme, bir adama anlatacakları şeyler! Benjamin, bu doğru değil, bu doğru değil..." Reuben da hala konuşuyordu; boş gümüş monotonluk Jesse'nin bilincine ulaştı ve kendini dikleştirdi. "Goodm'n Cory?"

"Onu vurdular, Jesse."

"Öldü mü?"

Ben konuşmadı. Jesse doğu penceresine doğru sendeledi. "Bu taraf temiz.
Kardeşini getir, Ben. Seni çıkaracağım, öyle yapacağım. Hatfield--en azından Kaptan
Wells'in kalesi. Acele et--onu getir, Ben!"

Reuben, Ben'in dokunuşundan kıvranarak uzaklaştı. "Jesse, bana yardım et!"

Jesse onu yakaladı. Reuben dilsiz bir öfkeyle savaştı, ancak Jesse onu sıkıca tuttu
bunu görmezden gelerek ve odunluğun içinden koşarak, en uçtaki kapıyı azgın bir ayak darbesiyle açtı. "Yakın dur, Ben!" Başkalarının uçuşuyla çiğnenmiş karda sendeleyerek, kendi evlerinin gölgesinde, aralarında ve ateşin arasında duruyordu; sonra o gölgeden
çıkıp kış şafağının başlangıcına doğru gidiyorlardı. Erkekler ve kadınlar
burada koşuşturuyordu, yaralar, dehşet ve çıplaklık içinde tanınmaz haldeydiler,
Ben'in hayatı boyunca tanıdığı insanlar, ezilmiş bir karınca yuvasının paniğine sürüklenmişlerdi.
Panikin doğu duvarı acımasızca yükseliyordu. Jesse orada Reuben'ı
yere bıraktı. Çocuk mekanik bir şekilde sallanarak ateşe doğru geri yürüdü.
Ben onu yakaladı ve tokatladı; sadece baktı.

Jesse geceliğinin enkazını kaptı ve onu bir ipe
büktü, Reuben'ın pantolonunun kemerinden geçirdi. "Önce sen git,
Ben--seni yakalayacağım."

Ben bir şekilde geldi. Jesse bağırdı: "Düş! Onu yakalamalısın." Sonra
Jesse de kalktı, dizleriyle palisadı kavradı, Reuben'ın yoklayan eli onu atmadan önce
geçici ipi çekti. Jesse
Reuben'ın koltuk altını kavradı ve Ben kendini aşağı attı. "Hazır ol,
Jesse!" Fakat Ben'in kardeşini yakalamasına izin vermek yerine, yaşlı adam onunla birlikte
atladı, havada dönerek Reuben'ın altına düştü, Reuben de
serbest kaldı ve ipi kopardı.

Ben çocuğun kolunu yakaladı. Jesse dizlerinin üzerinde doğruldu. "Hatfield'a git! Mahvoldum. Pis papistler beni mahvetti."

Reuben en azından kendini aptal transından kurtarmıştı.
Kolunu kurtarmak için çekti ve haykırdı: "Bırak beni!"

"Kalk, Jesse! Orada öylece oturamazsın."

Jesse inatçı bir çocuk gibi başını salladı. "Kokuşuyorum. Her şeyde başarısız olan
adamlar var--anlamıyorsun." Ağlayarak, kasıklarını
kapatmaya çalıştı. "Çıplağım, görmüyor musun? Sen devam et. Bittim."

"Bırak beni, Ben! Bırak geri döneyim! Bırak beni, kahretsin!"

Ben'in gözleri soğuktan ve rüzgarın üzerlerine savurduğu dumandan dolayı sulanıyordu. "Kahretsin, Jesse, seni terk edeceğimizi mi sanıyorsun? Ayağa kalk!"

"Veba ve ateş..."

"_Kalk!_"

"Ah, ben--kalkacağım, Ben. İçimde yükselen eski içki bu. Ben, ben
buna engel olamadım, içmek bana kalmıştı. Bırak da aklımı toparlayayım. Aman Tanrım, gün geldi mi? Kalkacağım, Ben, endişelenme."
Ve kalktı, kötü yapılmış bir oyuncak bebek gibi sarsıntılı hareketlerle, beni takip etmeye istekliydi....

Palisadın güneydoğu köşesinin ötesinde, Yüzbaşı Wells'in müstahkem evinde hala bir savaş karmaşası vardı. Ben silah sesleri duydu,
görünmeyen bir kadının yürek parçalayan sesi. Önde giden, Reuben'ın bileğini kavrayan Ben, o kaleden kaçındı, ormana ve beyazla kaplı çalılıklara dalarak onu çevreledi ve güneye, Hatfield yoluna çıktı - orada, sağında, muazzam sabah gökyüzünün altında, belirgin, tanıdık. Uçan diğerleri, yolu kanlı damlaların imzasıyla işaretlemişlerdi, artık güneş kesinlikle yükseldiğinden beyaza karşı netti. Reuben sürekli geri çekildi. Ben'in sağ dizi zonkluyordu, nedenini
düşünemiyordu. Jesse'nin onu takip ettiğini biliyordu. Bu beyaz çamurda koşmak imkansızdı. Güneş sol elinde, ilerlemeye devam edebilir ve geriye bakmayabilirdi. Zamanın değil, sadece nefes almanın, ıslak kara karşı acı içinde ilerlemenin ve Reuben'ın bileğini tutmaya devam etmenin farkındaydı; ancak
zaman da sonsuza dek olduğu gibi ilerliyordu ve güneş ilerliyordu.

Bir süredir silah sesi duymadığını fark etti. Hatfield yolunda onu duymamak için kesinlikle bu kadar uzağa gelmemişlerdi, çünkü
sabah hala
durgundu. Bitmiş olmalıydı. Rüzgar dinmişti, hava
durgun, neredeyse ılık hale geliyordu. Uykulu...

Reuben onun yanında mücadele etti ve omzuna hafifçe vurdu. "Ben,
geri dönmeme izin vermelisin. Anne----"

"Ru, onun öldüğünü biliyorsun."

"Onu hiç sevmedin, yoksa söyleyemezdin."

Ben, Mart güneşini hissederek etrafına baktı, geriye doğru giden patikada
tanıdık hiçbir şey görmedi, sadece yükselen uzak bir duman. Orası
Deerfield olmalıydı. Yakınlarda, karla kaplı sessiz dünya hafifçe
orman yaşamının izleriyle desenlenmişti; gölgeli ağaçları ve çalılıkları rahatsız edecek hiç rüzgar yoktu. Ben, kardeşinin neredeyse aklı başında olduğunu, az önce söylediği sözlerden
utandığını biliyordu. Jesse, soğuk çıplaklığında sallanarak ve mırıldanarak durmuş, geriye bakıyordu. "Onu sevdim, Reuben. Şimdi nefesini
yürümeye sakla."

Kasvetli yürüyüşte ölçülemeyecek kadar çok zaman geçti. Patikanın aşağısındaki küçük gölgeler büyüdü, büyük gölgeler adamlara dönüştü--Hatfield'dan öfkeli adamlar, bazıları asker.
Kör bakışlı bir milis çavuşu Ben'e bağırdı: "Hâlâ oradalar mı, evlat?"

"Evet," diye hırıldadı Ben--"Sanırım öyle."

Çavuş durakladı, Jesse'nin yanını gördü. "Çok kötü yaralanmışsın."

Biri Jesse'nin üzerine bir ceket attı. Çavuş deri bir matara uzattı
ve Jesse kolunu tuttu, huzursuzca mırıldandı: "Su?"

"Jamaika suyu."

"Tanrı seni yüceltsin!" Jesse içti. "Seni tanımıyorum--Cehenneme hazır olsaydım senin için dua ederdim."

Çavuş başını kuzeye doğru salladı. "Kaç tane?"

"İsa, bilmiyorum. Baltamla bir Inj'an öldürdüm." Jesse bunu sanki yeni hatırlıyormuş gibi
şaşkın bir düşüncelilikle söyledi. "Kendi silahım beni aldı--seyyar satıcı onu bana bir tüfek karşılığında sattı, şimdi kanlı bir üzüm saçmasıyla,
beni bir orospu çocuğundan daha fazla öldürebilirdi." Çavuş kolun başına koştu. "Sana pek bir şey bırakmadım," diye özür diledi Jesse ve
şişenin hala elinde olduğunu fark etti. "Neden, gitti ve bana bıraktı,
Tanrı adına."

"Hadi, Jesse--bunu yapmak istedi. Hadi!"

"Ben yapacağım, Ben. Ama siz çocuklar önden yürüyün--benim kadar çirkin bir şeyin
güneşte çıplak yürümesi doğru değil, Tanrı asla bunu istemedi."

Kolondaki diğer bazıları onlara seslendi, nazik sözler, Ben'in üzerinden hafifçe ısıtan bir esinti gibi geçti.

Belirsiz bir süre sonra--kol gitmişti ve Ben yandaki bir dikişi görmezden gelmeye çalışıyordu--Jesse'nin sesi düzensiz bir gevezelikle yükselip alçalıyordu;
yaşlı adam da biraz şarkı söyledi. "O adamın adını bilseydim
onun için dua edebilirdim. Yarış her zaman en hızlı koşabilene göre değildir - buna Mezmur derler, onlar öyle derler, müzik yoktur, İngiltere Kilisesi
benim için, eğer öyleyse bir adam günahkâr ve kaybolmuşsa ve Cehenneme bağlıysa bunun bir önemi yoktur. Ne yapacağımı biliyorum, Rab İsa'ya diyeceğim, Mart ayının ilk günü Hatfield yolunda bana içki veren adam,
işte bunu söyleyeceğim, bunu unutma, Ben, ve yazık ki sevgili Rab anlar, diye düşünürdün - Benjamin? Anlamaz mı? Diyeceğim, Mart ayının ilk kanlı gününde bana içki veren adam, tam orada, Hatfield yolunda, görüyor musun ve bu yeterli olur mu, Benjamin?"

"Elbette, Jesse."

"Bunu bana iyi bir eğitimden dolayı verdiğin için tatlı bir ruhsun, Benjamin. Buna, cehalet ve günah içinde debelenen yaşlı bir herife karşı bir nezaket eylemi diyorum, bunu unutmayacağım, ayağını öpebilirim. Eskiden şarkı söyleyebilirdim, Benjamin. Annem Gilly'nin evinde bana şarkı söylememi _istiyorlardı_, oradaki her önlük bana sorardı - evi Stepney'deydi, Mile End Yolu'ndan çok da uzak değildi. 'Cesur Benbow bacaklarını kaybetti' - bu, babanın evine gelen bir adamdan aldığım bir şarkı, Benjamin, sanırım geçen yıldı. 'Cesur Benbow' - ah, unutmadıysam kör olayım, her neyse, Kral Charles günlerinde bir daha gelmeyecek daha iyi şarkılar vardı, bir daha geleceklerini düşünmene gerek yok, evlat. Hepsi geçmişte kaldı, yani..."

Ben'in eli gevşemişti. Reuben serbest kaldı ve körü körüne öne atıldı
karın üstüne yüzüstü düştü, kalkmadı.

Burada yol, Connecticut'un donmuş genişliğinin yakınında kıvrılıyordu.
Uzakta güneyde duman bulutların içine işledi, iyi
ateşlerin dumanı--Hatfield köyü, sıcaklık ve güvenlik. Ben, Reuben'in cansız
protesto eden bedenini kaldırdı, yüzünden ve yakasından beyaz lekeleri sildi. Jesse
yanında durup boş bir mataradan içmeye çalışıyordu. "Ru, kardeş----"

"Devam edemem, etmeyeceğim de."

"Yapmalısın."

"Seni lanetledim."

"Ne? O mu?--Bunun hiçbir şey olmadığını biliyorsun."

"Günahla çürümüşüm. Olmasına izin verdim. Hiçbir şey yapmadım. Ve dün
beni çirkin bir kelime kullandığım için azarladı ve ben kulübeye çıktım ve
ben--ve----"

"Önemli değil."

"Bunu sen söylüyorsun. Kendimi kirlettim. Dün gece dua etmedim. Bu yüzden
günah içinde öleceğim ve sonsuza dek lanetleneceğim."

"Hayır. Hayır..."

Jesse mırıldandı: "Kahrolası şişe boş." Ben'in gözleri, Jesse'nin uzun kolundan yükselen kahverengi bir şeyin hareketini takip etmek zorundaydı,
uçtu, nehir buzuna indi ve hareketsiz yatmak için
kayarak uzaklaştı, karanlığın bir noktası. "Kendi kanlı gücümü bilmiyorum," dedi Jesse Plum ve
özür dileyerek kıkırdadı.

"Reuben, sen Adem'in herhangi bir çocuğundan daha fazla günah içinde değilsin."

"Olmasına izin verdim. Karanlıktan çıktı. Bunun olmasına izin verdim."

"Reuben, ayağa kalk!" Reuben bu öfkeli haykırışa hasta bir bakışla karşılık verirken, Ben çaresizce çocuğun zihnine ulaşabilecek
herhangi bir şey aradı ve hiçbir şey bulamadı, bir benlik ile diğeri arasında yükselen veya yükseliyor gibi görünen bariyer tarafından engellendi
ve bu yüzden düşünmeden haykırdı: "O zaman benim hatırım için! Çünkü sana ihtiyacım var
ve seni seviyorum."

* * * * *

Reuben Cory bir fantezinin gücüne tutundu. Önündeki kar,
ayaklarının artık inanılmaz bir sabır ve güçle içinden geçebildiği
kar aslında düz değildi, bir merdivendi. Düzdü--düz, kasvetli bir şekilde
düz, beyaz ve soğuktu--ama zihni sessizce bunu bir
merdiven yaptı: çünkü bir seviye sonsuzluğu gösterebilir, ama bir merdiven, herhangi bir
merdiven, sona ermelidir. Bin mil veya bin
yıl uzakta olsun, bir merdiven sona ermelidir, çünkü zihin sonsuza kadar, hiçbir amaca ulaşmadan yukarı çıkan bir merdiveni hayal etmeyi
reddetti. Bu nedenle her adım bir
yükselişti, Ben'in ona iyi iş çıkardığını söylemek için beklediği zirveye doğru kazanılan bir şeydi.

Fantezi sayesinde evren ikiye bölünebilirdi, katlanılabilir bir bölge ve
dış bir bölge. Dış bölgeye, yakında geri dönülmeliydi ve Reuben bunu
bildi. Reuben, illüzyon olduğunu bildiği illüzyon bölgesinin içinden, yaşlı Jesse Plum'un hala saçmaladığını ve şarkı söylediğini daha rahat bir şekilde fark etti.

"Cesur Benbow bacaklarını kaybetti, zincirleme kurşunla, zincirleme kurşunla..."

Reuben artık bu vıraklama sesini nefret dolu bir müdahale olarak görmüyordu. Yaşlı adam zarar vermek istemiyordu ve sarhoştu. Ben onu terk etmeyi reddetmişti
ve Ben her zaman en iyisini bilirdi.

"Kirby Wade'e şöyle dedi: 'Koşacağız, koşacağız.'
Kirby Wade'e şöyle dedi: 'Koşacağız.
Çünkü ben ne utancı ne de yerimi kaybetmeyi önemsiyorum,
Ama düşmanla, ne silahıyla, ne de silahıyla yüzleşmem...'"

Huzur içinde, neredeyse fark edilmeden, iki bölge arasındaki sınır
eridi. Kar dümdüzdü. Birkaç dakika boyunca Reuben'ın zihni
tamamen evden nasıl
kaçtıklarını anlamaya çalışmakla meşguldü. Balta-indi--... Sonra ne oldu? Bu boşluktan iki
uzak ses iğne keskinliğinde konuştu: "_Goodm'n Cory?_" "_Onu
vurdular, Jesse._" Belki de bundan sonra bayılmıştı. Ama şimdi, zihninin
en derin mahremiyetinde, Reuben şunu söyleyebilirdi: O ev yoktu;
Mayıs'ta on iki yaşında olacaktı; annesi ve babası ölmüştü;
Hatfield köyünün eteklerine doğru düz karda yürüyordu;
kardeşi ve sarhoş ve çıplak yaşlı bir hizmetçiyle.

Hatfield uğuldadı. Kısa bir süre boyunca--dikkatsiz vatandaşların soruları her taraftan
saçıldı--Reuben, Jesse'nin kendisi ve Ben arasında, her birinin kolunda, sallanarak ve koruyarak yürüdüğünü biliyordu; sonra pembe şişman bir adamın rehberliğinde sıradan insanların ortak odasının yoğun sıcaklığına geçtiler. Bu sıcak sis ve seslerin gürültüsünde, Reuben'ın
duyuları geri çekilmekten değil, bedensel yorgunluktan dolayı bulutlandı. Kuş gibi, yaşlı bir
kadın endişe dolu seslerle etraflarında dolaşıyordu. Yüzünün yanında, Ben'inki belirdi ve Reuben onun garipliğini dalgalanan
karanlık ve parlaklıkta aradı. Bir şöminenin yanında oturuyor olmalılar, diye düşündü,
ve Ben'in kolu onun devrilmesini engelliyordu. Ben de konuşuyordu.
"Ne?"

"Bir süre dinlen dedim, Ru."

Şişman adam Jesse Plum'u kocaman kahverengi bir at battaniyesine sarmıştı; şimdi
birisi yaşlı adama bir kalay kupa getirdi. Battaniyenin kenarında, bir bebeğinki gibi odaklanmamış, Jesse'nin küçük mavi gözleri parlıyordu. Sonunda Reuben birinin inanmaz bir hayranlıkla gevezelik ettiğini duydu:
"Tanrım-o-o!" Jesse'nin kirli parmakları çırpındı; kirli önlüklü, dağınık saçlı bir çocuk kıkırdadı ve kupayı yere düşmeden önce kaptı. Jesse kendi içine çöktü, aniden gelen bir horlamanın
kabarcıkları ve hışırtısı yükselen telden bir iskeletti.

Şişman adam yağlı bir tonla konuşuyordu. "Hoy! Bir Inj'an'ı öldürdü, öyle
dedi. Öyle görünmüyor." Sarkık yanakları ve şişkin parmakları nazik, Jesse'nin yanmış tarafını incelemek için battaniyeyi çekti. "Kötü. Silah
patladı, dedi. Kaz yağı almalıydık." Yırtık pırtık çocuk ona bakıyordu. Şişman adam onu ​​yağlı, yayılan kulağından tutarak kaldırdı. "Tanrı'nın lanet olası tavırlarına dikkat et, yavru--hepimiz Mesih'te kardeş değil miyiz? Git
örümcek ağlarını topla. Yağ kadar iyi, yanıkları iyileştirirler."

Jesse Plum, uykusu bozulmadan oradan uzaklaştı ve Ben
yaşlı kadınla konuşuyordu.

Reuben, kendisinin dinlemesi, bir şeyler söylemesi gerektiğini düşündü. Konuşmaları
ona bağlantısız ve belirsiz geldi. "Springfield'daki büyükanne--Madam
Rachel Cory ... büyük amca--Roxbury'den Bay John Kenny."

"... kızak Deerfield'dan diğerleriyle birlikte Hadley'e gitmeye hazır--yolda
daha fazlası var mı?"

"Sanırım yakınımızda kimse yoktu."

"... büyükannenize--kesinlikle...."

Reuben, başının düşmesine izin vermek, Ben'e bakmanın tüm yükünü bırakmak için en erkeksi olmayan şeydi, ama o baş başa çıkılamaz bir yorgunluk
yumağıyla bunun için çare yoktu. Ben'in sesinin doğrudan kulağının altından
gümbürderken, yine de çok uzaktan duyulmasını garip buldu.
"Hanımefendi, kardeşim sessiz bir odada dinlenebilir mi?"

Reuben kaldırılırken itiraz etmeye çalıştı. Yürüyebiliyordu. İtiraz
sözcükler yetersiz kaldı. Yabancı bir el ona dokundu, başka biri onu
almayı teklif etti. Ben'in sesi garip bir şekilde sabırsızdı: "Hayır, onu taşıyacağım..."

Reuben gıcırdayan bir merdivenin geçişini hissetti. Ben onu bir
yatakta indirdi ve gerilirken görüşü netleşti, ona dar bir
oda ve yakındaki bir
sedyede Jesse Plum'u gösterdi, at battaniyesine sarılmış,
kahverengi, buruşuk ayakları masumca dışarı çıkmış, Adem elması onun horlamasıyla
sıçrıyordu. Yaşlı kadın etrafta dolaşıyordu. "Hayır, çocuklar, aklınız olduğu sürece
burada kalın. Jerusha bir araba alacak veya isterseniz kızakların dönüşünü
bekleyebilirsiniz. Eh, Tanrım, şafaktan önce gökyüzündeki yangınları gördük, ben de kahvaltıdan sonra görmek için aşağı inmiştim. Herkes sizi
kardeş olarak bilirdi--eh, Tanrım, evet! Adınız ne?"

"Reuben ve Benjamin Cory--Ben Benjamin'im."

"Eh, Tanrım, evet! Ben Goody Hawks'ım ve Jerusha'ma güvenebilirsin--o seni bir şekilde Springfield'a
götürür. Biraz çay, ha?"

Reuben düşündü: Konuşmalıyım, sadece teşekkür için bile olsa. Ama Ben, yanında
oturmuş, Reuben'ın göğsüne baskı yapmadan elini uzatmış, her şeyi söylüyor, her şeyle ilgileniyordu. "Çok naziksiniz, hanımefendi."

"Eh, Tanrım, hiçbir şey--böyle bir günde Tanrı'nın kendi halkına yardım edemezsek yazık olur..."

Reuben, kardeşinin irkildiğini ve eğildiğini, pantolonunun paçasını yukarı çekip dizini açtığını gördü. Oda tehlikeli bir şekilde dönmesine rağmen,
Reuben, Ben'in diz kapağının altına
gömülmüş uzun kıymığa bakmak için dirseğinin üzerinde doğruldu.

"Aman Tanrım!" Goody Hawks, Ben'in yanına diz çöktü, gıdaklıyor ve mırıldanıyordu.
Kıymığın ucunu boynuzsu çivilerle tutturdu, becerikli bir
hızla çekip çıkardı ve havaya kaldırdı. "Deerfield'dan bunlarla mı geldin?
Marry, bir günlüksem iki inç uzunluğundadır. Talaş veya benzeri bir lapa olmalı. Çayı getirdiğimde onu getireceğim. Bu, kalanları
çeker--gibi çeker--bilirsin--eh, Tanrım, ne şeymiş,
yirmi adımda yere sererdim."

Reuben düşündü: Konuşacağım, ve eli uzandı ve kendi sesini kısık ve aptalca bir ses olarak duydu: "Ver onu buraya."

Goody Hawks, lekeli şeyi Reuben'ın eline bıraktı, görünüşe göre Ben istemesine
şaşmamış olsa da, onu eğlenme ve endişe karışımı bir şekilde inceledi. Reuben kıymığı gömleğinin cebine
soktu ve sonra, Ben'in cevaplanamayacak sorular sormasından korkarak, sırtüstü uzanıp gözlerini kapattı.

Bir süre fısıldaştıklarını duydu, ses kısmen Jesse Plum'un horlamasıyla
boğuldu. "...annemiz öldürüldüğünde oradaydı ... evin dışındaydı, ama görmeye zorlandı...."

Reuben düşündü: _Bir merdiven. Hala yatıyorum--yine de bir merdiven._

Goody Hawks odadan sessizce çıkarken, göğsünde tekrar o
zorlayıcı olmayan ağırlıksız sıcaklığı hissetti.

* * * * *

"Ben, ne yapacağız?"

"Şimdilik hiçbir şey yok, sadece dinlenmen gerek... Sanırım Büyükanne'nin bize yer
bulacağını düşünüyorum. Eğer yoksa Roxbury'de John Amca var."

"Dün gece babamın yüksek sesle okumadığı mektubunun bir kısmını gördüm.
Amca John büyük bir kâfir olmalı."

"Ne yazmış?"

"'Ne de lanet tehdidiyle veya cennet vaadiyle hiçbir adam
beni komşumdan nefret etme çılgınlığına sürükleyemez, ister sadece insan olan prensler adına, ister bilmediğim bir Tanrı adına...' Nasıl
biri böyle bir şey yazabilir ki, eğer o......"

"Marry, bilmiyorum. Bence--oh, öyle olsun, Ru. O iyi bir adam, bunu biliyoruz... Sanırım sadece genel görüşün kendisine ait olmadığını, kendi dininin bir şekilde farklı olduğunu kastetti."

"Evet, belki... Ben, Boston ve Roxbury'ye yüz mil var mı?"

"Yüz milden fazla, sanırım."

"Fransızlar bu yoldan aşağı mı geliyor, sence?"

"Eğer öyle düşünüyorlarsa, şimdi burada olurlardı, Ru. Ama birkaç gün önce
Kaptan Wells'in, Fransızlar nehri aşağı sürüp onu tutmak için zeka ve
güç bulurlarsa, Massachusetts'i ikiye bölebileceklerini söylediğini duydum. Ama dedi, bunun için adamlarının veya bunu düşünecek
zekalarının olmadığını düşünüyordu. Burada hiç Inj'an olmayacak."

"Ne yapacağız - Springfield'da mı yoksa Roxbury'de mi?"

"Ah, bir mesleğe çırak olarak gitmeliyim. Ama sen
devam edeceksin--çalışmalara. Bu babamın isteğiydi--aslında kapıyı kırmadan önce bahsettiği son şeydi. Ve benim de isteğim bu, bunu unutma. Sen öğrenim görmelisin, dedi."

"Ve neden ben buna sahip olayım da sen olmayasın?"

"Ben de öyle. Ama daha yaşlı olduğum için, geçimimi sağlamak için şimdi çırak olarak gidebilirim
ve aynı zamanda öğrenim görmenin bir yolunu bulurum. Cesaret edeyim ki
bu Büyükanne'nin veya Amca John'un isteği olacak."

"Denize açılmaya ne dersin?"

"Biliyor musun, sanırım Amca John ve
Roxbury'yi düşünmeye devam etmemin sebebi bu. O bir gemi sahibi. Biraz daha büyüyene kadar yanında kalıp çalışabilseydin, belki de bir süre gemide kayıt yaptırabilirdim, böylece yolumu kazanabilirdim."

"Ben, sen kendini asla göremeyeceksin."

"Neden? Bu ne anlama geliyor?... Kendini kim görebilir?"

"Belki de hiç kimse. Ama özellikle sen--başkaları için neler yapılabileceğini düşünüyorsun, bense sadece kendiminkini--kendi----"

"Aman Tanrım, Ru! Yeterince bencilim."

"Daha önce olduğum kadar değil. Hayır, bırak söyleyeyim--söylemek bana kalmış, Ben: Daha iyisini yapmak, seni benden utandırmamak için. Korkuyorum ama sana söylüyorum,
cesur olmaya çalışacağım."

_Üçüncü Bölüm_

Ben Cory, meşe bir kapının pirinç tokmağını kaldırıp indirdi, çivilerle
çalıştırılmış, menteşeleri donuk parlak demirden. "Kendisi bize
açılabilir, Ru. Şapkanı çıkarmayı unutma."

Ben, Reuben'ın sol ayakkabısının tabanının çatladığını hatırladı; o kabus gibi aramadan sonra ayakkabıları bulduğunda fark etmişti --aslında
bu rüzgarlı Mart ayının ilk gününün sabahı. Ben'in kendi ayakkabıları
hala sağlamdı; ıslak eriyen kar Reuben'ınkindeki o çatlaktan
acımasızca akıyordu. Çocuğun omzunu sıktı. En azından
birlikteydiler. Şüphesiz Büyükanne Cory düzgün ayakkabılar sağlardı.

Yabancı kasaba onu bunaltıyordu; Reuben da kimsenin onları tanımadığı bir yerin yalnızlığını hissediyordu. Geçtikleri diğer pencereler
mumların hafif ihtişamıyla canlanıyordu; Ben bunu donmuş nehirden Jesse Plum'ın işaret ettiği iki bacalı eve doğru
tepe yolundan tırmanırken fark etmişti. Madam Cory'nin pencereleri grileşen akşamda bomboş gri duruyordu.

Ben, Jesse'yi burada özlemişti. Her sabah horlayan yaşlı adam Öğleden sonra onları uykulu bir şekilde Hatfield'dan aşağı getiren öküz arabasında, Madam Cory'nin
evine yaklaşma olasılığı karşısında endişeli bir özür
dilemesine kapılmıştı. "Uygun değil, Benjamin," dedi. "Büyükannen bana karşı asla
tamamen taraflı olmadı. Daha sonra gelirim, ha? Bunu kaba bulmuyor musun?
Bu onun evi, tepe yolundan üçüncü arkada, iki
chimbley'li." Bu arada, hüzünlü küçük mavi gözleri, nehir kıyısındaki sokağın aşağısındaki bir meyhane tabelasına, çarpıcı maviye karşı sarı bir horoza
dikkat etmişti. "Asla asla taraflı olmadı--" hala çırpınarak, özür dileyerek,
daha sonra geleceğine söz vererek, Jesse horoz tabelasına doğru zayıf bir
koşuşla yola koyuldu....

Sonunda kapı gıcırdayarak açıldı. Onları gözlemleyen kişi, sadece kaslı kaslarıyla şişkin, donuk kızıl bir ceket giymiş bir hizmetçiydi. Kelliği şakaklarında griyle çevriliydi, yüzünün kalın derisi solan bir balkabağı gibi kanalize edilmişti, sesi cenaze töreninin tadını çıkaran iyi bir ruhun kısık sesiydi. "Siz Madam Cory'nin torunları mısınız?"

"Evet. Bizimle ilgili haber geldi mi?"

İri adam başını salladı. "Hatfield'dan bir milis binicisi. Madam Cory akşam namazında. Bu tarafa gelin." Onları cilalı cansız şekillerle dolu bir salona, ​​soğuk bir girişten geçirdi. Ben siyah bir taht seçti; Reuben elini tuttu, konuşamadı. "Ben Jonas Lloyd'um--efendim. Ben ve iyi karım, Madam Cory için yapıyoruz. Onun sıkıntısında biraz olsun teselli
olacağınıza inanıyorum... Bu Bay'ın sandalyesi--Bay Matthew Cory'nin, büyükbabanızın. Korkarım Madam Cory bunun
kullanılmamasını tercih ediyor. "

Ben, iğrenerek soğuk şöminenin yanında durmak için oradan dışarı fırladı. Jonas
Lloyd'un köpek gibi kahverengi gözleri, yırtık pırtık giysilerini inceledi; Ben'in
aksiyonunu üzgün bir şekilde onaylayarak başını salladı ve iyi eğitilmiş kasların sessizliğiyle birlikte
kayboldu. Reuben mırıldandı: "Başka bir yerde oturmaya cesaret edebilir miyiz?"

"Yine de dene."

"Bir zamanlar buradaydın, Ben. Ev hatırladığın gibi mi?"

"Hatırlayamıyorum--ben bir pislik kuyruğu bebeğiydim."

"Sanırım burada böyle kelimeler kullanmamalıyız?"

"Haklısın. Hatırlamalıyım."

Odayı çekinerek keşfettiler. Bilinmeyen mutfakta bir tencere takırdadı.
Dışarıda bir köpek havladı ve yaşlı bir kadının huysuz sesi tarafından azarlandı.
Sönmekte olan ışıkta, duvardaki bir resimden pek bir şey çıkaramadılar - zayıf, sert, şüphesiz ölü, yüksek köprülü Cory burnu olan biri; muhtemelen Ben'in babasının nadiren bahsettiği Büyükbaba Matthew. Jonas Lloyd mumları veya şöminenin üzerinde hazır duran
odunu yakmak için hiçbir harekette bulunmamıştı. Ben başka bir sandalyeye oturdu;
hiçbir hayalet onu sandalyeden fırlatmadı. Reuben yere çöktü ve yanağını Ben'in
dizine yasladı, sonra Goody Hawks'ın kıymık yarasına
bağladığı merhemi hissederek
geri çekildi. "Ben----"

"Hayır, acımıyor," dedi Ben ve onu geri çekti ve
karışık saç, ama sadece kuvvetli bir tarama bunu yapabilirdi.

"Ben, palisadın üzerinden nasıl geçtik?"

"Jesse--seni yukarı çekip seninle birlikte atladı."

"Neden hatırlayamıyorum?"

"Ah, sen--bilmiyorum. Şşş--bitti..." Ben pencerelerin ötesinde hiç ışık göremiyordu. Reuben'ın yüzünün belirsiz ve kaybolmuş olduğunu gösterecek kadar ışık
koridordan içeri sızıyordu. Zaman geçtikçe Ben, birinin akşam duasında bir saat
geçirebileceğini merak etti. Adna Pownal Cory buna aşırı
şevk derdi.

Büyükannesiyle ilgili anıları bu kadar soluk olmamalıydı, diye düşündü.
Dört yaşındayken annesi başka bir çocuk bekliyordu--sadece bir hafta
yaşayan bir kız--ve Madam Cory onu bir ay kadar
bir süreliğine yanına almayı teklif etti; Adna Cory iki yaşındaki Reuben'ı hasta olduğu için
bakımından çıkarmıyordu, ama Ben'i serbest bıraktı. Madam Cory o zamanlar
kırk dokuz yaşındaydı, Ben için zamansız bir şekilde yaşlıydı. Ben, onun için doğru bir
Mezmur'u
söylemek için verdiği mücadeleden başka pek bir şey hatırlayamıyordu. Gri etek, sert beyaz korse,
sade cap--ve Ben Mezmur'un tüm o yeni sözcüklerini _söyleyemedi_.
Büyükannenin eli kuru ve soğuktu. "Kurtulmak _istemiyor musun_,
Benjamin?..."

Büyükbaba Cory 1688'de öldükten sonra, Büyükannenin küçük kız kardeşi ve
kayınbiraderi onunla birlikte yaşamaya başladı--Patience ve İyileşmiş Herrin. Herrinler, muhtemelen evin etrafına
dağıtmış oldukları altı hayatta kalan çocukla kutsanmıştı. Ben, onlarla ilgili hiçbir çocuksu anıyı
çıkaramadı, sadece hiçbir şeyi paylaşmayan yüzlerin bulanıklığı, sıkıcı bir şekilde
kendisi adına konuşmayan sesler. Patience'ın 97'de öldüğünü ve
İyileşmiş'in yavrularını topladığını, tekrar evlendiğini ve taşındığını biliyordu.

Ben, Pownal'ların Springfield'a gelip ona
bakmalarını hatırlamıyordu, ama bakmış olmalılardı. Ben'in teyzesi Mercy Pownal, 1701'de Deerfield'ı ziyaret etti, kırmızı ipek bir başlık, pervasız kısa kollu bir korse ve Bay Williams ve diğerlerini şok eden kırmızı Cheyney ceket giydi, özellikle de kadının Yunanca ve Latince okuyabildiği, Londra'ya (ya da Philadelphia'ya mı? -her neyse yabancı bir yere) gittiği ve en kötüsü de yirmi dokuz yaşında olmasına rağmen evlenmemiş olduğu söylentisi nedeniyle. Ben, annesinin resmi bir karşılama yapmaya
çalıştığını ve bunun yerine ağladığını hatırladı. Sonra ikisi kapıda birbirlerine sarıldılar, uzun boylu kadın yanağını Anne'nin başına yasladı ve şöyle dedi: "Hayır, güzel, Adna, güzel - keşke senin küçük ayakkabılarında olsaydım." Birkaç dakika sonra Ben'in annesi ona küçük evi gezdiriyordu, hâlâ burnunu çekiyordu ve bir tarla kuşu gibi kıkırdıyordu. Başka bir zamanda, siyah bukleli Amca Zebina Pownal'ın harikası geldi,
çocukların binebilmesi için bir geyik olduğunu iddia ederek dört ayak üzerine çöktü - evcil bir geyik, dedi, ama sevimli; muhtemelen Reuben'in ilk kelime oyunu, çünkü çocuk onu indirirken neredeyse boğuluyordu. Amca Zebina,
İngiltere'nin müziğini söylerdi; oraya gitmişti ve genç yaşta ölen Henry Purcell'in yeni icatlarını duymuştu. Babam, Deerfield komşularının böyle bir müzik hakkında kötü düşünecekleri konusunda Amca Zebina'yı uyarmak zorundaydı. "Kesinlikle onların üzüntülerine karışmamalıyız," dedi Amca Zebina ve ziyaretinin geri kalanında müziği tatlı bir komplo haline getirdi, yumuşakça mırıldandı ve kocaman kırmızı ağzını komik bir eliyle korudu.

Ama bunlar Deerfield anılarıydı ve bir tuhaflıkla gölgelenmişti. 1702'de, Kral William'ın öldüğü ve Kraliçe Anne'in tahta çıktığı yıl, savaş tekrar başladığında, sakallı patrik Enos Pownal, Annemin büyükbabası, Springfield'daki öfkeyle kazıkları çekti, güzel evini Albany'den aşağı tabakadan bir Hollandalıya sattı ve kabilenin çoğuyla birlikte Batı Hint Adaları'na yelken açtı. Enos denizde öldü, ancak kabile devam etti,
Mercy, Zebina ve bir grup başkası, Kingston'a yerleşmek için. Ben'in
annesi ara sıra onlardan gözlerini kamaştıran mektuplar alırdı. Ben, on dört yaşındayken bile, o Pownal benzeri ayaklanmanın tüm hikayesini hiç duymamıştı; din ve siyaset çağrışımları taşıyordu ve "kaçakçılık" kelimesinin yankılarını bastırıyordu.

Hiçbir faydası yoktu--şimdi akşam namazında olan kadın, Ben için hiçbir gerçeklik kazanmayacaktı, çünkü dört yaşındaki Benjamin Cory sonsuzluk kadar uzaktaydı. Yine de Reuben'in dört yaşındaki benliğini, her birkaç ayda bir ciddi bir hastalığa gömülmüş vahşi, tutkulu bir atomu, bir şekilde korunması gereken, incinmemesi gereken bir varlığı, altı yaşından itibaren anımsamayı şaşırtıcı derecede kolay buldu. Yolculuğun yeni bittiğini, kahverengi öküzlerin güneyden gelen yumuşak bir esintiyle gelen bir çözülmenin lapasında hayal meyal ilerlediğini, çıplak meşe ve koyu renkli çam ağaçlarından düşen incilerin beyazda gri dönemler oluşturduğunu düşündü. Jesse Plum'un tekrar horladığını, sarsıldığını ama tek bir eli dışında hiçbir yerinin uyanık olmadığını gördü; Reuben'in tekrar kendisine sokulduğunu, yolculuğun tüm saatleri boyunca neredeyse tek kelime etmediğini hissetti. Takımla birlikte yürüyen sürücü, Hatfield'ın sıradan bir hizmetkarıydı, kendi sessiz evreninde iletişimin ötesindeydi. Springfield'dan nehrin karşısında öküzler buzun üzerine çıkmayı reddetmişti.
Ben'in dürtmesiyle Jesse Plum uyanmıştı, zihni hala uykunun paçavraları içinde küçülüyordu ve dilsiz arabayı eve doğru çevirmişti.

Ben, o geçitte bir yerlerde bir yaşam parıltısı gördüğünü hatırladı - gökyüzünün bir parçası kadar temiz, kışlayan bir alakarga, insan şeyi azarlamak için bir dala konmuştu. Araba sürünerek ilerledi; geriye baktığında, Ben
kuşun daha geniş maviliğe yükseldiğini, tamamen kaybolmamış havadar bir
ayrılışla
görebilmişti.

Jonas Lloyd'un büyük kısmı aniden ışığı kapattı. Adam
bir celladın çalışkan neşesiyle homurdanıyordu: "Şimdi gelebilirsiniz."
Onları esintili bir merdivenden yukarı çıkardı ve üst holün arkasındaki açık bir kapıyı işaret etti ve aşağıdaki karanlığa geri döndü.

Madam Cory'nin yatak odasının merkezini, gün ışığında nehre bakan batı pencereleri olan temiz ve hoş bir oda olan, dört direkli bir karyola dolduruyordu. Sessiz kadın, solgun ellerini gri etekli kucağında kavuşturmuş, bunlardan birinin yanında oturuyordu. Gözleri, Reuben'inkiler gibi okyanus grisiydi ama kahkahaya aşina değildi. Yanındaki masada deri ciltli bir İncil ve kalay bir aplikte bir mum vardı.

"Hadi, bana gel! Yaşlı bir kadından mı korkuyorsun?"

Ben, çocuksu imgenin çok geniş olduğunu fark edince sersemledi.
- büyükannesinin hiç de büyük olmadığını. Küçük sandalyede Reuben'ın oturacağından daha yüksekte oturmuyordu. "Biz--çok gösterişli değiliz,
Büyükanne."

"Önemli değil. Sen Benjamin olmalısın--hala garip, anlıyorum. Ve
Hiç görmediğim Reuben--evet, evet, kimse seni kardeş olarak tanıyabilir.
Görünüşte biraz annenin tarafına benziyorsun." Rachel Cory
hırıltılı bir şekilde iç çekti. "Minnettar yüreğin, Benjamin--ağlama! Hepimiz ölürüz, değil mi? Yazık ama insanlar sonra ne olacağını daha çok düşünürler. Dedim ki
ağlama. Babanın ölümü, Benjamin, çok üzücü bir şey ve sen
benim bir oğlumu kaybettiğimi hatırlayacaksın. Ağlıyor muyum? Ağlıyor muyum canım?"

"Hayır, büyükanne."

"Benjamin, birbirimizi en baştan anlayalım. Seni
bir çocuk olarak hatırlıyorum, dik başlı ve inatçı. Eğer sen ve Reuben burada kendinize bakabilene kadar kalacaksanız, ki elbette öyle yapacaksınız, tek doğru yolda yürümelisiniz. Baban yanıldı, Azizlerden biri olabilirdi; zavallı annen hakkında konuşmayacağım. Baban
saptı. Benjamin, Reuben, Mezmurlar Kitabında şöyle yazılmıştır:
Rabbin yargıları
gerçek ve tümüyle doğrudur."

* * * * *

Reuben büyükannesini duydu ve duymadı: derin, olumlu sesindeki kelimelerin sesi ona ulaştı, ancak anlamı değil - sanki
yabancı bir dilde konuşmuş gibi değildi, sanki
kendi
anlayışı bir anlığına uyuşmuş gibiydi. Ben'in şaşkın bir şekilde ondan uzağa baktığını gördü ve sonra daha fazla düşünmek mümkün olmadı, çünkü dışarıdaki gecede vahşi
bir boğuk şarkı
çığlık atmaya başlamıştı.

Rachel Cory yüzünü buruşturdu ve penceresine yaslandı; Reuben'ın tahminine göre, hiçbir şey tanınamayacak kadar karanlıktı. "Eh," dedi iğrenmenin kesinliğiyle, "yeterince dikkatsiz biri var. Anlamalısın ki
Springfield Kenan değil."

"Cesur Benbow bacaklarını kaybetti, zincir vurularak, zincir vurularak,
Cesur Benbow bacaklarını kaybetti--"

"Polis memuru yine gevşedi. Sokaklarda açıkta sarhoşluk çekmeyeli haftalar oldu.
Geldiğin akşam olmuş olmasına gerçekten pişmanım. Eğer aklın varsa bundan bir ders çıkar. Benjamin, sen ve Reuben bir şeyi anlamalısınız: Tanrı burada kalmama
izin verdiği tüm zaman boyunca----"

"Yaphoo! Eğer Cehennem'in pis bir keçisi değilsem
benim için bir isim yok. İşte, ben vahşi doğanın küstah yılanıyım--_yaphoo!_ Bana
bakın, siz çıtır önlüklü içkiciler, siz Belial'in içki tiryakisi, göğsümde kanayan
kanlı haç var, sadece bazıları kaydı, bazı adamlar her şeyde başarısız olur, bir haçı bile doğru tarafı yukarıda taşıyamaz ve
sizin için lanet olsun, s'im!" Gülmekten korkan Reuben öksürdü,
ve sırtı büyükannesine dönmek için pencereden dışarı bakmaya çalıştı. "Beni dinleyin, siz neşeli orospular, siz boynuzlu
morinalar ve Yuvarlakbaşlar da, yaralarımı asma suyunda nasıl turşuladığımı dinleyin! Neden, hepsini siktir edin, s'im ve siz de--ben uysal ve alçakgönüllü değil miyim? Yaphoo! Toza ezilmedim mi, yoksa daha da dibe batamam mı, Yüce Tanrı'nın topuğunun altında zavallı bir kurbağa? Aşağı bak! Cehennem beni istemediği için hayatta kalmıyor muyum? Kalbimi kırdın, Tanrım, beynimi
kızarttın, şimdi beni bir boğanın pizzle'ıyla kırbaçla, hiçbir şey
söylemeyeceğim. Yaphoo!" Ses uzaklaşıyordu. Reuben, Ben'in
konuşmaması için dua etti. "Ah, Tanrım, aşağı bak!" Evet, daha zayıftı, boğuktu, sanki duvarlar araya girmiş gibi; Jesse sokağın bir köşesini dönmüş olmalıydı. "Derinliklerden
çık, Tanrım--_yaphoo!..._"

Reuben, tehlikeli bir şekilde, "Sanırım gitti, Büyükanne." dedi.

Kasvetli bir şekilde başını salladı, titrek bir iç çekişle nefesini verdi. "Eminim öyledir. Nehir kıyısındaki bir kaç aylak pislik... Rab'bin burada kalmama izin verdiği tüm zaman boyunca, evimi, diyelim ki, küçük, kusurlu bir Siyon gibi sürdürmeye çalıştım, eğer bu boşuna değilse. Hiçbir
tanrısızlığa, Benjamin'e, Reuben'e, hiçbir çirkin konuşmaya, hiçbir düşüncesiz eyleme tahammül etmeyeceğim.
Beni asla kaba veya anlayışsız bulamazsınız, ancak yürüyüş katıdır. Şabat ve Ders
Günlerinde toplantılarda mutlaka bulunacaksınız. Bunlar kötü zamanlardır. İnanç her yerde saldırıya uğruyor, her
gün yeni icatlar getiriyor. Seni Azizlerin yanında bulmamı sağla. Eh, yorgun ve aç olmalısın. Jonas yemeğinizle ilgilenecek ve sizi odanıza götürecek."

Gönderildiler.

Jesse Plum'dan artık müzik sesi gelmedi.

Jonas bekliyordu ve oğlanları, kemikli karısı Anna'nın akşam yemeğini sıcak tuttuğu mutfağa götürdü. Anna Lloyd, dişlerinin çoğunun
kaybolduğu küçülmüş bölgenin üzerinden sarkan bir burun şeridiyle konuşmaktan daha çok kokladı. Tertemiz ve düzenli giyinmişti, belki de
asla öyle görünmeyecekti, mutfak dumanı ve yıllarca süren zahmet kırışıklıklarında
kalıcı bir yer edinmişti. Deerfield ve oğlanlar hakkında meraklı değildi; birkaç sorusu, gözündeki bir alçı yüzünden iyi tanımlanmamış bir bölgeye yönelikti.

Burada, kendi alanında Jonas ciddiyeti bir kenara bıraktı, bir sandalyeye oturdu,
arada sırada Anna'nın sıska poposunu dikkatsizce tırmaladı,
faydalı bir köpeğe yapabileceği türden bir okşama.

Reuben ılık yahniyi itti Nezaket gereği siperinde bir tur attı. Ben'in aslında bir şeyler yediğini ve ince bira bardağını boşalttığını fark etti. Sonra Jonas görkemli kasvet pelerinini geri aldı ve onları yukarı, kendilerine ait bir odaya götürdü. Evin arka tarafındaydı ve bir bahçeye bakıyordu; Büyükanne Cory'ninki hariç, muhtemelen evin en iyi odasıydı. Jonas bir mum yaktı ve uzaklaştı.

Odada koyu mavi bir gölgeliği olan başka bir dört direkli yatak vardı.
Küçük camlı pencereler pırıl pırıl parlıyordu, mobilyalar düzensizliğin günahına meydan okuyarak tam yerinde duruyordu. Duvardaki çerçeveli bir örnekleyici, mesajını öyle bir şekilde yöneltmişti ki, emekli olan veya kalkan herkes şu şekilde uyarılmalıydı: _Ben de birçok insanın kalbini üzeceğim, senin
bilmediğin ülkelere, milletler arasında yıkımını getireceğim. Hezekiel xxxii; 9._

Reuben buna bakarken şöyle düşündü: Annemin evinde böyle bir şey hiç olmamıştı. "Ben," dedi ve aniden ihtiyaç duyarak kardeşine döndü--"Ben, ancak şimdi anlıyorum."

"Anlıyor musun, Ru?"

"Yalnızız. Hiçbir şey yok. Sadece sen ve ben."

* * * * *

Ben'e, karanlık gölgeliğin altında hareketsiz yatarken, mum sönükken, bir kez daha ne kendisinin ne de Reuben'in dua etmediği geç de olsa geldi. Kendi adına, bunu hiç düşünmemişti bile, Reuben'e o ıssız anlayış anında bir teselli sözcüğü bulmakla çok fazla meşguldü.
Şimdi, çocuğun uykuya dalmış olma ihtimali olduğu için, kıpırdamaya cesaret edemiyordu.

Jesse Plum'ı düşündü--elbette bir içki arkadaşı yaşlı adamı, hoşgörülü bir kulübede uyuması için
yönlendirmiş olmalıydı.

"_Rabbin yargıları gerçek ve tamamen doğrudur._"

Odada olabilirdi.

Ben ilk kez sözcüklerle yüzleşti, inanmaz bir şekilde geri çekildi,
geri dönmek zorunda kaldı, Reuben'ın bunları şimdi olduğu gibi anlayıp anlamayacağını merak etti. Aslında büyükannesi, babalarının (oğlunun) ölmesinin doğru ve uygun olduğunu söylemişti.

Ben şöyle düşündü: _Fanatik...._ Babası bu terimi ara sıra kullanmıştı,
ama kararsız bir şekilde, onu tanımlayarak ama Ben'e bir fanatiğin
tanışması pek olası olmayan bir kişi olduğu izlenimini vererek. Kelime, artık bir yüze sahip olduğu için Joseph Cory'nin oğlu için netleşmişti.

Ben zahmetle kendine talimat verdi: Sabah büyükannesine kendisinin ve Reuben'ın Roxbury'ye gitmeyi planladıklarını söyleyecekti.

En azından bu bir karardı, anlamsızca verilmiş bir karar değildi; şimdi belki
dinlenebilirdi. Reuben kıpırdandı ve mırıldandı, ancak Ben'in kolunun baskısıyla
sessizleşti. Ben gölgeliği izledi, daha yumuşak karanlığa karşı bir siyahlık.
Ay ışığı dışarıya ulaşmış olmalıydı, soluk, tesellisiz.
Rastgele havada, gölgelik gece yarısı tarafından ele geçirilmiş yüce bir şekilde sessiz bir ağacın
dalı gibi sallanıyordu. Ben onu izledi, hatırladı.

Reuben beş yaşındaydı, ilk kez neredeyse ölüyordu. Birçok görevi olan bir sınır bakanı olan Bay Williams,
elinden gelen tıbbi yardımı sunmak zorunda hissetmişti. Hastalığa bir ateş dedi, dua etmek için eve geldi,
Ru'nun hemen kustuğu bazı ilaçlar sağladı. Bunlardan biri, büyük Cotton Mather'ın önerdiği ezilmiş
ekmek böcekleriydi. Adna Cory
başucunda duruyordu, Reuben dışında kimsenin ona
söylediği hiçbir şeyi duyamıyor gibiydi. Ben, Reuben'ın ağladığı, uyukladığı ve
yandığı arka odanın yarı açık kapısından içeri dolan ateş ışığının bir mum parıltısıyla karıştığını hatırlayabiliyordu. Ru'nun nefesi, Ben'in en net şekilde hatırladığı gece yüksek ve hızlıydı--ateşin
patlamasından ve çocuğun
yaşayacağını düşünmeye başlamalarından önceki gece olmalıydı.

Ben'in babası her zamanki gibi ön odada uyuyordu; erken kalkıp, ölümün gölgesinde bile
beklemeyecek olan mısır ekimi için dışarı çıkması gerekiyordu. Mumunu söndürmüştü ama hâlâ giyinik bir şekilde, kemikli elleri sarkmış bir şekilde oturdu ve şöyle dedi: "Yatağa gitmelisin, Ben--çok
geç."

Kaybolmuş, annesinin sağırlığından dolayı özleyen Ben yatağa gitmek istemiyordu.
Çatı katı siyah olacaktı, yatağın altındaki aslanın kesinliğiyle
Ben'in konuşmaması gereken, çünkü gerçek olmayan bir aslan.
Diğer odadaki sesler onu başka tehlikelere, tam olarak görünmeyen uçurumlara doğru
sürüklüyordu - Bay Williams'ın akıcı
tenoru, arada sırada annesinden gelen bir söz.
Başka bir yere çekilmişti, bedeni beceriksizce, babasının kolunun kıvrımına.
"Sana söylenmeli, kardeşin ölebilir." Ama Baba o sabah ona kendisi söylemişti; unutabilmesi garipti.

Ben, Tanrı'nın insanların neden hasta olmasına izin verdiğini sorduğunu ve sonra, şimdi bulanıklaşan, Bonny'nin yavru kedilerinin boğulmasıyla ilgili bir şeyi hatırladı. Yüzünü babasının gömleğine doğru indiren Ben, babasının sözlerini bastıran, daha sonra hatırlamak için sadece parçalar bırakan, ağır ve ilginç bir kalp atışı keşfetti: "Bay Williams'ı böyle bir şey hakkında sorgulamanı istemem... tüm gerçeği bildiğinden fazlasıyla emin... kendileri de gurur günahından muzdaripler, sanki kutsal şeylerin bilgisi bir iş adamının mallarına benziyormuş gibi..." Ama Baba daha önemli bir şey söylemişti ve şimdi aklıma gelmiyordu.

"Kendine verdiğin söz bağlayıcıdır, daha iyi bir bilgelik olmadığı sürece----"

Hayır, bu daha sonra, Ben on yaşındayken ve kalbini belirli bir yaşam işine yönelik bir çağrı için araması söylendiğindeydi....

Diğer odada: "Et suyu bizim için Plum'la vurulmuş bir hindidendi, Bay Williams. Eti yutamadı, ben de et suyundan bir et suyu yaptım. Bunun ona güç verdiğini biliyorum."

Ve Bay Williams, melodik bir şekilde: "Goody Cory, bu sıkıntının sizi ve iyi kocanızı Hristiyan'ın ihtiyaçlarını daha iyi anlamanıza
getirmesi için dua ettim. Ah, ne kadar da avantajlı
lütufkar yalvarışlar! Tanrı merhametini unutmayı kendini unutmak olarak sayar - övülmek için bir deneme zamanından daha uygun bir zaman yoktur. Neden, bu ziyaretin Tanrı'nın sizi ve Goodman Cory'yi ve----"

"İçinde _hominy_ vardı!" Bu ağıtı bir kilise iç çekişi izledi,
ve Reuben'in yaşamak için verdiği hızlı, daha sert iç çekişler.

Ama babası başka ne söylemişti? Dışarı çıkmadan önce miydi?--Ben'in hatırladığına göre çoktan bahçedeydiler, ev kapısı kapalıydı. "Yarın
yağmur yok." Nehirden bir esinti esiyordu. Joseph Cory oğluna Polaris'in bozulmamış parıltısını göstermişti. "O yıldız denizcilere kuzeyin nerede olduğunu söyler, Ben. Asla değişmez."

"Neden, bunu her zaman bilmezler mi?"

"Pusulalar bazen bozulur. Hiçbir şey Polaris'i rahatsız edemez."

Daha sonra Ben'i yatağa taşıdı ve karanlıkta bir süre yanında oturdu,
Hakluyt adlı birinin yazdığı bir seyahat kitabından bahsetti, bir kopyasını almaya çalışacağına ve birlikte okuyacaklarına söz verdi. Ve daha sonra bundan Amca John'a yazdı, o da kitabı kendi eliyle Ben'in adıyla hediye olarak gönderdi. Şimdi duman olacaktı.

Springfield evinde, üst kattaki tahtalar gıcırdıyordu - muhtemelen Jonas Lloyd ve üzgün karısı için bir çatı katı yatak odasıydı. Bir yerlerde bir horoz, türünün ani aptallığıyla uyandı ve dört kez öttü. Jesse Plum, bunun birinin dört gün içinde veya belki de ayın dört değişiminde size para vereceğinin bir işareti olduğunu söylerdi. "Ben adında bir kız kardeşin vardı ve sen de anlayamayacak kadar küçüktün, sadece birkaç gün yaşadı. Ru ölürse seni yanımda tutarım, bir şekilde katlanacağım.
Kuzeye, toplantı evinin sağına, biraz yukarı - orası Polaris."

Bunu söyledi.

Ben'in babası, Deerfield'daki ibadetlerinde, annesi Yakup Mektubu'na düşkün olduğu için, sık sık Eyüp Kitabı'ndan okurdu.

_Işığın bulunduğu yol nerede?_

* * * * *

Ses haykırdı: "İşte günah içinde gebe kalıp, kötülük içinde doğanlar için gerçek ve doğru yargı!" Sonra Reuben için karanlık, büyüyen küçük ateşlerle delinmişti ve büyüdükçe çukurda kıvranan birçok yüz ve çukurun kenarına
ulaşamayan kararmış kollar aydınlandı. Bu, kanın damarlarında kaynadığı ve
patlattığı çukurdu, ama kimse asla ölmezdi, asla.

Üzerindeki gece yarısı kemerinden, gri sakallı, korkunç, kederli bir şey aşağı doğru süzüldü. Alev yanlarından kıvrılıyordu, yine de Reuben'in saklanmaya çalıştığı cam kabarcığını
tutabiliyor, yakalayıp çatallı siyah bir fallusla tekrar tekrar ona vurabiliyordu, Reuben ise onu korkutmak için çığlık atamazdı. Yapamazdı, çünkü şimdi başlamıştı -- önceden görmüştü -- her zaman en çok korktuğu işkence: boğulma, temiz havanın olmadığı yerde soluk soluğa kalma, akciğerler kilitlenip inip kalkıyor, sonunda pes ediyorlardı çünkü mecburlardı ve
kükürt dumanlarını içine çekiyorlardı--ama kimse asla ölmedi. Herkes sonsuzluğun tanımı konusunda hemfikirdi....

Bu arada, yanan kütüklerin palisadının diğer tarafında, Ben ve
Roxbury'li Büyük Amca John Kenny sessizce yürüyor, sessizce konuşuyor, Reuben'ı sakin bir şekilde izliyorlardı. Ancak Ben, Amca John gibi
yüzsüz değildi, çok uzak veya kişiliksiz değildi. Ben, başparmağını daha uzak bir yere doğru hızla hareket ettirirken sırıttı, orada beyaz sakallı küçük bir yaşlı adam jambonlarının üzerinde oturmuş, paslı bir makasla kağıttan şekiller kesiyor, bazılarını kazığa geçiriyor, bazılarını yırtıyor, bazılarını da açık havada çatallı bir dalda et pişiren yaşlı bir adam gibi ciddi bir şekilde yakıyordu. Reuben çamurlu karda ona doğru ilerledi ve kendisine söylendiği gibi şöyle dedi: "Şeffaflıklarımızı bağışla." Kelimelerden biri yanlış olmalıydı, çünkü küçük adam dişsiz bir aralıktan geveleyerek ayağa kalktı ve makası bir balta gibi kaldırarak vahşice ona doğru geldi. Reuben sonunda çığlık atmayı ve kendini uzağa fırlatmayı başardı----

Ben'in _Ah, bu uyanmak!_--Ben'in "Sus, Ru, sus! Bu kadar korkma! Ben buradayım, seninleyim." dediği sıcaklığa.

* * * * *

Reuben kabusundan sonra huzur içinde uyurken, sabah
belirsizce geldi, uzun karanlık, yabancı bir pencerede soluk bir renk; Ben, gerçek şafaktan önce çok daha fazla zaman geçmesi gerektiğini biliyordu. Bu, bitmiş bir şeyi kabul etmeye ve şunu söylemeye zorlanmadan önceki o tarafsız sessizlikti:
Dün olan her şey. Ben, ağır ağır ilerleyen, ağır ağır
ölen gecede, çatıdan eriyen bir damlayı dinlemişti. Sabırlı monotonluk sona ermişti, Ben o anı asla bilemiyordu. Örtülerin altından çıplak bir şekilde dışarı çıktı, odanın çok da rahatsız edici
bir şekilde soğuk olmadığını fark etti ve pencerelerden birinin önünde diz çöktü, doğuya, Roxbury'ye doğru uzanan tepe yolunu bir anlığına görebilmeyi diledi. Siyah ve gri gölge ülkesi sıradan olana aydınlanıyordu. Ben'in sağındaki mürekkep gibi bir canavar bir odunluk ve ahır olması gereken daha yüksek bir yapı haline geldi. Koşan bir at rüzgar gülü belirginleşti, atın başı uzağa bakıyordu--bu yüzden rüzgar batıdan esmeye yönelmişti ve bu muhtemelen çözülmenin sonunu getirmişti. Ben giysilerini karıştırdı
ve pencereye geri döndü. Bu kısa yokluk sırasında
günün mucizesi başlamıştı, bulutun alt tarafında bir ateş vaadi.

Aşağıdaki bahçedeki kar ve çamur, dünkü erimeyle
büyümüş bulanık izlerin bir karmaşasını gösteriyordu. Bahçenin arkasında bir karaağacın düzensiz
görkemliliği yükseliyordu. Ahırın yanındaki çalkalanmış çamur gölü, uzaktaki toynak izleriyle beslenen ayrı meyve kümeleri olan devasa bir üzüm salkımına benziyordu. Karaağacın dibine yakın bulanık bir alan, başı kolunda yayılmış bir adamı andırıyordu.

Belki de tam bu gün, diye düşündü Ben, o ve Reuben o tepe yoluna tırmanıyor, yolun diğer tarafını keşfediyorlardı. Eğer kibar davranırsa, büyükannesi onları serbest bırakacaktı...

Karaağacın altındaki o gölge, korkunç derecede güçlü bir insanlık yanılsaması yaratmıştı -- terk edilmiş bir şekilde çökmüş neredeyse gerçek bacaklar.

Ben nefes nefese kaldı ve yatak odası kapısını açtı.

Anna Lloyd, aşağıda bir mumla oyalanıyordu. Ben'in gürültüsü üzerine sıçradı, alevi korudu. "Ah, sen misin? Ne haber?"

"Bahçede biri var--" Ben onu iterek geçti. Titreyerek takip etti,
mumu örttü böylece pek işe yaramadı.

Mutfağın arka kapısına ulaştı. Anahtar sıkıştı; Anna Lloyd
hırıltılı bir şekilde arkasından geldi: "Şimdi bütün bunlar ne, oğlum?"

Anahtar bozuldu. Ben onu görmezden gelerek, donmuş ve sertleşmiş
karla karışık yağmurun üzerinden koşarak dışarı çıktı.

Jesse'nin yüzü tanınabilirdi. Mavimsi açık ağzının kıvrımında
özür dileyen bir gülümseme hayal edilebilirdi. Ben kolunu kavradı; tüm vücudu
onunla birlikte hareket etti, ölü bir dal gibi sertti.

Ben'in arkasında Anna Lloyd incecik ağladı. Mumunu tutuyordu, sönmüştü; sabah ışığı Ben'e çirkin, meraklı yüzünü verdi, üzgün olmaktan çok.
"Merhamet diyarı! Ah, kanun, Mist'ess çok
sönecek! Aman, bu eski Plum."

"Evet, Deerfield'dan bizimle geldi. Ahıra ulaşmaya çalışıyor olmalı, büyükannemi rahatsız etmeden
sıcak bir yere girmenin bir yolunu arıyordu. Düştü ve içindeki içkiyle kalkamadı--ah,
şarkı
sonu kesildiğinde bir arkadaşının----"

"Şarkı mı? Ooh!--dün geceki bütün o kargaşayı o mu yaptı?" Ben cevap vermedi; işe yaramaz, iletişime açık olmayan, yorucu bir
köpek gibi görünüyordu. "Hemen Mist'ess'i aramalıyım. Çok sinirlenecek--yani, bu _benim_ hatam değil, kimse söyleyemez..."

Günahın ücreti hakkında mırıldanmasında daha fazlası vardı. Ben'in midesi
guruldadı. Anna Lloyd'dan uzaklaşıp mutfağa geri döndü.
Bir sandalye kaptı ve üzerine oturdu, mide bulantısıyla mücadele etti, başı kolunun üstündeydi. Bu kendine
dayandırdığı karanlıkta, dış kapının çarptığını duydu ve Anna
mırıldanarak yanından geçti. Evin içinde sadece birkaç dakika geçti, uğultulu bir kargaşa oldu - sesler, aceleci ayaklar, Jonas'ın bir şeyler anırması. Yüzünü gizli tutabildiği, vücudunu sessiz tutabildiği sürece kusmayabilirdi. Çok geçmeden omzuna dokunuldu.
"Benjamin!"

"Evet, büyükanne."

"Sanırım konuşulduğunda ayağa kalkabiliyorsun?"

Başardı. "Kendimi hasta hissediyordum. Büyükanne, dün gece dışarı çıkmalıydım - öğrenmek için----"

"Biliyordun, dün gece, o iğrenç kargaşayı yapanın o Plum olduğunu biliyordun ve bana söylemedi. Benjamin, sana hayret ediyorum, gerçekten hayret ediyorum."

"Ama ben düşündüm ki----"

"Düşündün!" Gün için giyinmişti; bitkin, yanağında
bir yastığın izi kayboluyor. "Eh, eh--ne düşündün?"

"Durduğunda, bir arkadaşının onu götürdüğünü düşündüm, bu yüzden
onun için endişelenmene gerek yok."

Yoğun bir sabırla şöyle dedi: "Benjamin, onun için endişelenmiyorum.
Onu sen doğmadan çok önce tanıyordum ve kocamın ona neden tahammül etmeyi uygun gördüğünü asla bilemeyeceğim--aşırı yardımseverlik belki."

"Hayatımızı kurtardı."

"Gerçekten mi?"

"Köy yanarken bizi palisadın üzerinden geçirdi."

"Gerçekten mi? Herhangi bir budalanın ara sıra iyi bir dürtüsü olabilir. O olmasaydı
başka biri yardım ederdi. Sen borçlu değilsin."

"Başka kimse yoktu. Jesse, Ru'ya ve bana karşı her zaman dost canlısıydı. Onu
hiç
kötü görmedim, Büyükanne."

"Ne? Ne? Bir domuzun
sohbetiyle yaşamak, Tanrı'nın ona verdiği tüm yılları tam bir küfürle geçirmek, kendine ve başkalarına karşı hiç mi kabalık değil?" Sesi yükseldi. "Küfür, domuzsu sarhoşluk, günah ve
yozlaşma, gerçeği bilmek - neden, ona öğretildi; büyükbaban
ve ben bunu sağladık - bunu bilerek ve reddederek, adımlarının Cehenneme
ve sürekli olarak dikkatsizce gittiğini bilerek. Hiç kabalık yok mu?"

"O öyle değildi, Büyükanne."

"Bana karşı mı çıkıyorsun?... Benjamin, salona gir. Hemen sana
geleceğim." Kapıyı işaret etti ve Ben itaatten çok
kaçarak içeri girdi.

Ortalık nemli ve karanlıktı. Ben
Büyükbaba Matthew'un tahtından kaçınmayı hatırladı. Şöminenin yanında durdu, ellerini hiçbir sıcaklığın olmadığı yere
yaydı. Acı dizini kemiriyordu; Goody Hawks'ın lapasını
sürdürmesi gerekip gerekmediğini merak etti. Hemen ardından Büyükanne
Cory karanlıkta ona doğru yöneldi. "Jonas!" Büyük adam ayak ucunda içeri girdiğinde, "Panjurları aç," dedi. İnce ışık hiç rahatlatıcı değildi. "Ateşi yak--çocuk üşümüş gibi görünüyor. Hayır, önce gidip yukarıdaki çocuğu uyandır
eğer tüm bunları uyuyarak geçirdiyse--acaba yapabilir mi?"

"Ah, yapabilir!" Ben gerginliği azaltmak için beceriksizce zararsız bir şey kaptı. "Bir dakika tamamen uyanık ve sonra----"

"Benjamin, lütfen sessiz ol. Jonas, Reuben'ı aşağı getir. O
Anna ile kalacak; buraya gelmeyecek." Ben, Jonas'ın cadı karısının koridorda ona katıldığını gördü ve birlikte yukarı çıktılar. "Ah,
Benjamin!--senin zavallı giysilerin hakkında, bu günün bir kısmını
senin ve kardeşin için uygun giysiler satın almaya ayırmayı umuyordum, ama şimdi
sanırım zaman başka türlü harcanmalı--ve o da Ders Günü, o zaman
öğleden sonra toplantıda olmam gerekiyor. Ve sen ve Reuben da gitmelisiniz,
ama tabii ki seni dilenci çocuklar gibi ve büyük ihtimalle berbat halde toplantı evine götüremem."

"Değiliz! Büyükanne, ben----"

"Beni anlamakta başarısız bulmayacaksın, Benjamin, ama dua et
bunu bir kez ve herkes için anla: dün gece bana o Plum'dan bahsetmemen bir yalandı--sessizliğin yalandı... Ah, dün haber geldiğinde, senin ve kardeşinin
yanmaktan dağlanmanız için dua ettim. Hala dua ediyorum. Senin için planlar yaptım, kalbimi aradım, rehberlik aradım, hatta bulduğuma güvendim. Beni soğuk, doğal olmayan biri mi sanıyorsun? Seni sevmediğimi mi düşünüyorsun, torunum?" Aniden gelen gözyaşlarına kuru bir sabırsızlıkla dokundu. Merdivenlerden ayak sesleri duyuldu. Ben, Reuben'ı bir anlığına görmeye çalıştı, ama Lloyd'ların çoğunluğu kapıdan geçerken onu sakladı. "Benjamin, seninle
ne yapacağım? Seninle
ne yapmamın doğru olacağını düşünüyorsun, yalancı, vahşi bir adamın konuşmasına benzer
bir
konuşması olan bir vahşi çocuk?"

"Büyükanne, Jesse hakkında----"

"Yine Plum! Ve böylece cevaplandım! Neden, polis memuru
sonra görecek."

"Polis memuru?"

"Kasaba yetkilileri, evlat. Gömme. Bunu mu demek istedin?"

"Bir yoksulun cenazesi."

"Minnettar yüreğim, evlat, seni anlayamıyorum. Yaratığın Azizler arasına
gömülmesini mi istiyorsun?"

"Hayır, ben..." Ben umutsuzca zihnini yokladı. Gece boyunca birçok
kibar, ikna edici konuşma hazırlanmıştı - hepsi dağılmıştı. Aklının alabileceği tek düşünceyi
pat diye söyledi: "Reuben ve ben Roxbury'deki
John Kenny Amca'ya gitmeliyiz."

"Ne!" Beyaz bir dehşete kapılmıştı. "Ne dediğini bilmiyorsun."

"Neden, Büyükanne, o babamın arkadaşıydı. Birbirlerine mektup

yazdılar. Bir keresinde Amca John bana bir kitap göndermişti."

"Öyle mi?" Yavaşça oturdu, küçük beyaz elleri sandalyenin kollarında fildişi kadar sertti. "Bu çok şeyi açıklamaya yarayabilir... Benjamin, beni sadece bir kez bile olsa dinlemeni istiyorum. Zavallı kardeşim John'un ateist olduğuna inanmak için nedenlerim var. Bunu bilmediğine güveniyorum; şimdi biliyorsun. Yaşlı bir adam -benim gibi yaşlı- ve katılaşmış, yozlaşmış, yanlış bilgiyle, kötü konuşmalarla, küfürbaz, sık sık içkiyle kafayı bulmuş, bir zina yapan. Roxbury'de bir metresi var, açıkça, ev hanımı adı altında -bildiğim kadarıyla fahişe hala orada. Zengin, yüksek mevkilerde arkadaşları var, hiç kimse onunla anlaşmaya cesaret edemiyor-koloni olarak geldiğimiz nokta bu. Bir Siyon inşa ettik;
bir iğrençlik, bir domuz ağılı, zina yapanların,
küfürbazların, sodomistlerin, altın buzağıya tapanların yuvası--engerekler oldu... Ve
şimdi benden senin ve o zavallı çocuğun, kardeşinin,
o pisliğe girmene izin vermemi istiyorsun. Benjamin, Roxbury'deki kardeşimin yanına gitmekle ilgili başka bir şey duymayacağım. Seni Deerfield'da yaşadığından
daha kötü bir karanlığa göndermeyeceğim."

"Orada karanlıkta yaşamıyorduk!"

"Benjamin, dikkatli ol!"

Çığ onu ele geçirdi, tüm ihtiyat çitleri bir kenara süpürüldü. "Babam hakkında böyle konuşmaya hakkın yok! Biz Roxbury'ye gideceğiz!"

"Benjamin, dur!"

"Ve Jesse'yi ölü bir köpek gibi gömeceksin--Hristiyan hayırseverliğin! Yargılamalar--babam--yalan söylüyorsun, yalan!"

"Jonas!"

"O senin oğlun değil miydi? Hiçbir şeye inanmıyorum."

"Jonas! Jonas!"

"Buna katlanamam!" Ama şimdi Jonas arkasındaydı ve sağ
kolunu omuzlarının arasına doğru kıvırıyordu.

"Jonas, onu odasına kilitle. Al!" Kemerinden bir sürü anahtarı zorlukla çıkardı, çünkü şüphesiz açıkça göremiyordu.
"Al, al, Jonas! Çocuk ele geçirilmiş!" Gözleri beyazlara
doğan, anahtar destesini kaldırdı ve Ben'in ağzına iki kez
vurdu.

Jonas onu merdivenlere doğru kurbağa gibi yürütürken, Ben koridordan mutfağa bakmaya çalıştı. Anna Lloyd, Reuben'ı engelliyordu, ancak o anda çocuk kurtulmaya çalışmıyordu, donmuş bir hareketle ondan
uzaklaşmıştı, beyaz yüzü boştu.

Jonas, Ben'i yatak odasına fırlattı. Ben, kapının çarpıldığını ve anahtarın kilitte takırdadığını duymak için dört direkli karyolanın bir bacağından
doğruldu. Dudaklarından kan tükürdü ve zeminin Jonas'ın hızlı ayrılışının altında gıcırdadığını duydu; odaya başka, daha büyük bir kapının
gürültüsü gibi bir sessizlik çöktü. O zaman bile zihninin bir kısmı, her şeyden daha garip görünen bir şeye
kaygılanabilirdi: ona anahtarlarla vurduğunda,
büyükannesi yüce, neredeyse mutlu--tatmin olmuş görünmüştü....

Saatler süründü.

Ben Cory ara sıra yakın geçmişin görüntülerinden ve
şimdiki zamanın dehşetlerinden bir uyuşukluğun, hiçbir şey düşünmeyi geçici olarak reddetmenin sığınağı içinde uzaklaşmaya çalıştı. Bu iyi değildi, çünkü
hiçbir güç Reuben'ın bu insanlarla yalnız kalma düşüncesini engelleyemezdi,
on iki yaşındaki öfkesi patlayıcı ve tehlikeliydi. Er ya da geç
Ru kontrolünü kaybedecek ve Ben'in yaptığı gibi öfkesini
aşağı çekecekti. Şimdi çok geç olduğunda, Ben bu patlamayı Reuben'a bir ihanet, bir güvene ihanet olarak gördü. Bir veya iki kez alnını pencere camına bastırdı ve dua etmeye çalıştı--o zaman Reuben yanında olsaydı bu pencereden
karın içine güvenli bir şekilde atlamak oldukça mümkün olurdu.

İnce bir güneş ışığı karesi zeminde hareket etti. Yüksek bulutlar Mart güneşini gizlediğinde pencereye yaklaşmıştı; kare boyun eğdi,
grileşti, kayboldu, tıpkı Ben'in kadim kesinliklere olan güveni gibi. Ayak sesleri
sık sık duyuluyordu, kendisi için değildi. Bir yerlerden sesler akıyordu; Ben, ev içi faaliyetlerin
sıcak kargaşasını duydu - kapanan kapılar,
süpürme tıslaması, bir küreğin ocak taşından külleri kazıması, mutfak
ekipmanının takırtısı.

Kulakları sürekli olarak Reuben'in tiz sesini veya kendisinin olacak hafif bir ayak sesini
duyuyordu. Ama Reuben'in ona gelmesi açıkça yasaktı. Birisi
gelecekti, yakında, diye düşündü. Yetkili biri
bu vahşi hayvanla, küfürbazla ilgilenmek zorunda kalacaktı.

Yatağa uzandı, sağ dizini kaldırarak kıymık yarasının
rahatsızlığını hafifletti. Uykunun sığınağından kaçınmak için endişeliydi, yine de
uyudu, dün gece çok az uyumuştu veya hiç uyumamıştı ve
kesinlikle öğleden sonranın solgunluğuna uyandı. Ev oldukça sessizdi; belki
herkes Ders Günü vaazına gitmişti. Kendine rağmen
tekrar uyudu ve uyandığında kendini hasta ve yönünü kaybetmiş hissediyordu, tamamen karanlıkta.

Pencereden sol tarafta, tepe yolunun olması gereken yerde, küçük ışıklar parlıyordu. Ben şöminenin üzerindeki mumu yokladı ve çakmakla kasvetli bir mücadele verdi, sonunda soluk bir mum alevinin tesellisini kazandı. Dizinin yandığını ve zonkladığını hissetti. Pantolonunu indirdi ama çok kötü bir şey bulamadı.
Kıymık yarası hafifçe kalkmıştı; uyluğunun yukarısında hafif kırmızı şeritler gördü veya hayal etti. Uyurken giysileri yarayı tahriş etmiş olmalıydı. Odada yavaşça hareket ederken zonklama durdu ve bunu unutabilirdi. Baş dönmesi - bu açlık olurdu. Öfke artık sıcak değildi ama ağırdı, midede kurşun gibiydi.

Kendisini uyandıran şeyin bir yerlerde bir konuşma mırıltısı olduğunu düşündü. Artık duymuyordu. Hiçbir şey olmadı; kimse gelmedi.
Mum alevi aşağı doğru çalışıyordu. Tepe yolunun yakınındaki ışıklardan biri söndü,
gitmiş bir arkadaş... Bağırmak mı? Kapıyı mı çalsın, duvarlara mı vursun?
Gurur ve ihtiyat buna izin vermiyordu. Bunu sonsuza dek sürdüremezlerdi.
Deerfield'lı Ben Cory onları bekleyebilirdi....

Yatakta çökmüş bir halde olan Ben, kapının o kadar yavaş ve yumuşak bir şekilde açıldığını gördü ki gözlerinin bir oyun oynadığından korktu. Reuben içeri
kayarak kapıyı aynı ihtiyatla kapatırken bile, Ben buna
inanmakta yavaştı. Reuben dudaklarına bir parmağını bile koyma zahmetine girmemişti,
Ben'in herhangi bir selamlama sesini bastıracağından emindi.

Reuben'ın gömleği şişmişti. Üzerinden beş veya altı fit uzunluğunda, sarılmış bir deri koşum takımı çıkardı ve hemen pencereye doğru yürüdü.
Ben ona
katıldığında, fısıltıya
kadar ulaşamayacak bir alçak sesle, seyrek bir şekilde konuştu: "Şimdi olmalı--başka şansımız olmayacak. Biraz
yiyeceğim var. Biraz yeni kar, belki izlerimizi gizlemeye yeter."

Sessizlik ve tam bir anlayışla birlikte çalıştılar,
pencereyi rahatça açtılar, kayışın ucunu bir kepenk kancasına bağladılar.
Yerden çok
uzak olsa da, düşüşü makul bir güvenliğe indirdi. Ben
önce kendini bıraktı, eski karın üzerine kolayca düştü. Yeni karın büyük, yumuşak
kar taneleri düşsel bir şekilde yüzüyordu.
Bekleyen kollarıyla sessizce durdu.

* * * * *

"Ah, güne ne oldu?"

"Ben, sus! Sokakta konuşurken duyulmamalıyız..."

"Tam burada, Ru. Tepeye ve doğuya..."

"Bu son ev olabilir mi, sence?"

"Umarım."

"Gün kötü bir rüyaydı, Ben. Bunu al--bütün gün bir şey yemedin.
Gömleğimin altına bir yarım somun ekmek daha ve kulübede bulduğum bir jambondan kestiğim bir parça, taşıyabildiğim tek şey... Bunun izlerimizi örteceğini mi düşünüyorsun?"

"Biraz koyulaşmadığı sürece hayır."

"Dua et öyle olsun."

"Hayır, biraz daha beklese iyi olur yoksa bu kızak izlerini ve onlarla yönümüzü kaybedeceğiz..."

"Beni kucağında tutarken yaşlı Anna'ya lanet ettim. O--yani
Büyükanne--bana ağzımı sirkeyle yıkamamı söyledi, sonra bütün sabah kıpırdamadan oturmak zorundayım. Sonra hepsi toplantıya gittiler ama Jonas beni bir dolaba kilitledi, böylece işlerine bakabilirdi. Hepsinin canı cehenneme, diyorum
Tanrı-kahretsin!"

"Sus, Ru! Büyükanne sadece----"

"Düşünmediğini söylüyorum. Hiç kalbi olmadığını söylüyorum ve ağzın Sam Belding'in başı gibi tüm günlerin boyunca yara izleriyle dolu olacak."

"Olmayacak--ve bu kadar yüksek sesle konuşma. O ağaçların arkasında evler olabilir, emin olmak için çok karanlık."

"Sessiz olacağım, Ben, ama onu affedemeyeceğimi ve affedmeyeceğimi söylüyorum,
ve o eve geri dönmektense karda ölmeyi tercih ederim."

"Geri dönemeyiz, bu kesin. Ama Ru, ona göre biz -anlamıyor musun?- günahkârdık. Ve ben de _günahkârdım_-onunla asla böyle konuşmamalıydım. Bir şekilde aklımı kaybettim."

"Ama Anne, Baba veya kalbi olan herhangi biri, böyle bir zamanda söylediğin her şeyi affederdi. Aklımı kaçırdığımda seni lanetledim. Hatırlayabildiğini bile hatırlattığımda hemen affettin."

"Söylediğin şey _hiçbir şey_ değildi. Büyükanneme söylediğim şey--bir şekilde çok fazlaydı. Bir tuhaflık var--bunu düşünmeyelim. Buraya
gelmek için tüm
zekamıza ihtiyacımız var... Kızak izlerini seçebiliyor musun?
Gözlerim tam olarak doğru hissetmiyor."

"Evet, görebiliyorum. Ben, ateşin mi var? Elin çok sıcak. "

"Sanmıyorum. Açtım ve getirdiğin yemek beni tok tutar."

"Akşam yemeğinde bana ağır yemek yedirdiler ve ben de bir şansımız olabileceğini bilerek öyle yaptım--Ben, yürümekte zorluk mu çekiyorsun?"

"Hayır, hayır, kaydım, hepsi bu. Bütün gün o odada endişelenip hiçbir şey yapmamaktan. Kafam şimdiden açıldı."

"Sabah kırbaçlanacaktın. Bugün olacaktı,
ama papaz hastaydı. Ders Günü'nde vaaz verdi,
ama sonra boğazı ağrıyarak
eve gitti. Büyükanne ve yaşlı Anna geri döndüklerinde bundan bahsediyorlardı, Anna kırbaçlamanın meydanda olması gerektiğini söyledi,
ama Büyükanne evde olacağını ve önce papazın sana talimat verip dua etmesi gerektiğini söyledi. Ben diyorum ki kendi kurtuluşları için dua etsinler."

"Ru----"

"Ben sessiz olacağım. Ama onlarla barışmıyorum, asla."

"Kar durdu mu?"

"Ağaçların altında daha az."

"Ağaçlar mı? Altındayız--ah evet, anlıyorum."

"Ben--bunu bilmiyor muydun?"

"Gözlerimi yere dikmiştim, o kızak izlerini bulmak için."

"Ah... Bütün akşam düşünüp plan yaptım. Beni bir tavan arası odasına koydular, Lloyd'ların yanına, onlar zırlayana kadar
ve sonra horlayana kadar beklemek zorunda kaldım... Ben, Roxbury'ye yüz mil varsa--günde on mil, belki on beş mil yol yapabiliriz. Bıçağını aldın ve ben
mutfaktan bir tane çaldım--hiç yoktan iyidir. Bir şeyler bulabiliriz. Yiyecekler zaten birkaç gün dayanır."

"Roxbury'ye varacağız."

"Biraz dinlenmek ister misin?"

"Sanırım dinlenmesem daha iyi olur, Ru, tabii--yorgun musun?"

"Asla yorulmam. Peki ya Baharat Adaları?"

_Bölüm Dört_

Çamların altında rüzgarsız bir dinginlikte, Reuben'in koyu açılmış gözleri hala
kızaklı kızakçıların geçtiği karıkları ve narin toynak izlerinin yarım aylarını görebiliyordu. Önünde sürekli açılan belirsiz kemerli geçitte hiçbir şey kıpırdamıyordu. Yavaş yavaş, ağaç, kaya ve kar daha keskin çizgilere, daha güçlü gölgelere sahip oldu; bir yerlerde, yeni bir ışığın doğuşu--"Ben," dedi, "ay."

"Nerede, Ru? Bulamıyorum."

"Bir yerlerde ileride..."

Ağaçların altına girdiklerinden beri -ve bu uzun zaman önceydi- Reuben artık kar tanelerinin soğuk öpücüğünü hissetmemişti. Artık
bir telaştan başka bir şey değildi, şimdi sona erdi. Yolun bir virajında,
ağaç tepelerindeki bir çatlaktan, griliğin aydınlandığını keşfetti. Durdu; Ben
ona doğru sendeledi, sanki desteğe ihtiyacı varmış gibi kolları beceriksizce ona dolandı. Donuk bulut paçavraları çıplak ışıltıdan uzaklaştı. "Sana
söylemiştim, Ben. İşte orada gidiyor." Ben gülümsüyordu. "Ben--her şey yolunda mı?... Doğru
yaptım mı? Kalamazdık ve sen kırbaçlanacaktın, belki de
toprağa girecektin."

"Toprağa mı?"

"Evet, yaşlı Anna da vaazdan döndüklerinde bundan bahsediyordu ve Büyükanne ona asla hayır demedi."

"Elbette doğru olanı yaptın... Arayacaklar. O kar hiçbir şeyi
gizlemeye yetmedi."

"Hayır... Bir saatten fazla yürüdük--beş mil yürümüş olmalıyız."

"Beş mil daha yürüyebiliriz." Sessizce durmasına rağmen, Ben çok hızlı nefes alıyordu, gözleri gökyüzündeki yeni ışığa çok sabit bir şekilde odaklanmıştı.

Ormanda Ben her zaman lider olmuştu. Ve bu, Ben'in bakışlarını her yere
titretmesinin doğal yoluydu. Reuben, Jesse Plum'un sesini
hatırladı: "Hiçbir Inj'an seni asla şaşırtamaz, Ben. Baygınlıklar, küçük yaratık bir daldan diğerine atlarken bir sincaba bakabilir ve bana yaşını ve cinsiyetini, dişiyse küçük 'unları olup olmadığını söyleyebilirsin." Jesse bunu iltifat olarak söylememişti. Vahşi doğa Jesse için yakın ve hayati önem taşıyordu; asla onunla dalga geçmedi ve ölü yapraklarda gürültülü bir şekilde yürüyen her iki çocuğu da azarlayabilirdi.

"Ben, kendini---- hissediyor musun?"

"Her şey yolunda. Hadi devam edelim."

Reuben daha kolay bir tempo tutturmaya çalışarak önden yürüdü. Kesinlikle, kesinlikle
Ben'in hastalanması için hiçbir _neden_ yoktu.... Zamanla orman, belki de geçmiş mevsimlerde Kızılderililerin toprağı yakma, yeni büyümeyi ve çalıları öldürme, yerleşik ağaçların yan dallarını izole bir şekilde genişletmelerine izin verme geleneklerini uyguladıkları park benzeri bir bölgeye açıldı. Bunun bir milden fazlasında yürüdüler. Ben konuşmadı.

Kızak izleri bir yamacın kenarından aniden geçti. Reuben, doğrudan önünde ağaç tepeleri göremiyordu, ancak bunların yoğun bir kümesi solunda duruyordu; yolun aşağı indiği yamacın kısmı açık arazi olacaktı. Bir yabancı ses hayaleti onu rahatsız etti.

Elini uzattı, ancak Ben ya onu göremedi ya da kardeşinin tek başına ilerlemesini istemiyordu; Reuben yamacın başlangıcına ulaştığında hala yakından takip etti - daha
sessiz, adımlarına daha dikkat ederek.

Şey otuz fitten daha uzakta olamazdı, çiğnenmiş beyazın üzerinde uzun gölgenin canlı bir lekesi.

Eğim dik bir şekilde aşağı doğru uzanıyordu. Altta, sağdaki düz bir alan
donmuş, karla kaplı bir göletin veya gölün kuzey ucu olmalıydı. Ay gölgesinde düz olan kızak izleri o düz yüzeyin etrafından dolanıyordu ve
daha ilerideki sık ormanlarda kayboluyordu. Reuben'in solunda, eğimin aşağısında ve daha uzaktaki ormanlarla birleştiği yerde, yoğun siyahlıkta
kara köknarlar yükseliyordu, dalları yere doğru eğiliyordu.

Yaratık pençelerinin arasındaki yabani hindiye baktı ve Reuben
gürültüyü anladı--zayıf kemikteki canavar dişlerinin çıtırtısı. Ben
bıçağını çekti ve mırıldanarak öne doğru ilerledi: "O saldırmayacak, Ru. Onlar
korkaktır--Jesse her zaman şöyle derdi...."

Panter alarm ve hazırlıkla düzleşmişti, kuyruğunun ucundaki bir titreme dışında
hepsi hareketsizdi. Yuvarlak kulaklar kafatasının üzerine yayılmıştı
yılan başı kadar pürüzsüz ve zalimdi ve ay ışığı yalnızlığın görkemiyle kibirli gözlerden
yeşil bir şekilde parlıyordu. Bir veya iki kez
öfkeli kafa sanki eti kapıp insan tehdidinden
kurtarmak istercesine eğildi; hareketler başarısızdı, canavar donmayı, izlemeyi ve beklemeyi tercih ediyordu.

Reuben beklentinin zayıflayan acısına zaman tanımadı.
Bir avuç nemli karı bir top haline getirdi, Ben'in kendisine öğrettiği o güzel serbest hareketle
topuğunun üzerinde savurdu ve fırlattı.

Kartopu büyük yüzün burnuna çarptı ve harika bir şekilde sıçradı.
İnanamayan Reuben, gri bir bulanıklığın karnı yere değecek şekilde
kara baldıranların sığınağına doğru uçup gitmesini izledi.

Reuben'ı şiddetli bir tepki titremesi sardı; Ben'in soluk soluğa kaldığını duydu.
"Ru--Ru--oh, _adam_, nasıl da uzaklaştı!" Ben karda
çaresizce gülerek oturdu.

"Ay," dedi Reuben, sarsılmış, soluk soluğa ve gururla. "İzin veriyorum, Bay Cory, biraz zaman geçirebilir, Bay Cory." Titreme, hindi kalıntılarını geri getirmek için
yokuş aşağı koşmanın hızlı ve neşeli hareketiyle bastırıldı. "Bak, Ben--bize iki bacak ve
biraz sırt ve göğüs bıraktı."

"Zavallı kedi! Benim küçük kardeşim, bir----'den çalan bir adam."

"Kıçına kar!" dedi Reuben ve ona atladı.

Ben onu adil bir şekilde yakaladı ve ayaklarından çekti, ancak taklit mücadelesinde Ben aniden
kasıldı ve inledi: "Ru--kalkmama yardım et!" Reuben bunu
yapamadan, Ben kendi sözlerini inkar ederek, yardım almadan ayağa kalktı: "Önemli değil, Ru--biraz başım döndü, başka bir şey değil."

"Ben, eğer sen----"

"Geri dönemeyiz... Hoy, işte bir düşünce! Kardaki tüm o hindi kanı--bunu----"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Reuben ve savaş dansı yaptı. Ben hasta olamazdı, diye düşündü, yeter ki böyle göz kamaştırıcı bir fikir üretebilsin.
"Ben, harikulade bir kanlı dolandırıcılık--neden, kahretsin, bunu Şeytan kör olana ve gözleri henüz ağrımayana kadar
baca köşelerinde mırıldanacaklar.
Bir düşün!--zavallı kayıp çocuklar!"

"Küçük kırmızı ağızlar."

"Ne?"

"Unuttun mu? Kendi hikayelerini----"

"Ah, o. Hayır, bak, canavarın önünde ne kadar cesurca durdular--ne yazık ki, hepsi boşuna, Benjamin Cory iyi sağ koluyla--hindi tüylerini toplamak için elinden geleni yaptı. "

Ben hevesle ona katıldı. Reuben,
hindinin ağaçların altından felakete doğru yürüdüğü
iz çizgisini bulup kazıdı. Onlar bu karmaşayı eleştirel bir şekilde ve bağlı bir sessizlikle incelerken, Reuben'a daha fazla kan olması gerektiği göründü. Lekenin en büyük olduğu
kar parçasının yanında, Reuben trajik bir iz bırakmak için
kollarını açarak sırtüstü düştü. Ben onaylarcasına homurdandı,
ama sonra kendisine hiç benzemeyen bir cesaretsizlikle konuştu: "Bir ormancıyı asla
aldatamaz."

"Ah, Ben, bunu bulan kasabalılar olacak. Ayrıca batıl inançlılar. Eğer bizim
izimiz burada sona ererse, onlar ne düşünebilirler? Ağaçların altına gitmeliyiz,
--_onun_ gittiği yere."

"Ah, o!" Ben kendine geldi, yine doğal olmayan bir şekilde güldü. "O sadece
tükenmiş bir osuruk, Ru. Senin dediğin gibi seyahat edecek ve sonra onu yarın bütün gün küçük kardeşimin ona
yaptıkları için üzülmek üzere bir ağaca tırmanırken hayal ediyorum. 'Kartopu!' diyecek. '_Ben_, bir
kartopu tarafından
tekmelenmek - neden, kahretsin, kör oldum ve o Reuben Cory
bir domuzun memesinden
daha büyük değildi!'"

"Sen de bir Goliar değilsin, aslında kıçımı çenemin altına bağlayarak seni
domuz memesinden daha büyük olmayan bir şekilde pataklayabilirim. Şimdi beni, Ben, buradan ağaçlara, onun
koştuğu çizgi boyunca sürükle. Bu güzel bir karışıklık yaratacak ve senin
izlerini silecek. Sonra onun izlerini ağaçların altında takip edeceğiz ve kendi izlerimizi
silip atacağız, ta ki onlar hiçbir yerden hangisi olduğunu
anlayamayacaklar."

"Mesele bu. Ne bir canavardı! Ne yaptığını biliyor musun? Bizi
bir çift sopa gibi yatırdı, senin ayak bileğin benimkinin üstüne çaprazlanmış, her iki
ayağını da ağzına aldı, zavallı herif, ve günahları yüzünden
birer çocuğu her iki yanında sallandırarak
ormanda tökezleyerek yürüdü."

"Sana söylüyorum, Ben, batıl inançlılar bundan daha çılgınca şeylere
inanacaklardır. Ah, Jesse'nin anlattığı bazı hikayeler!"

"_Miaaow!_" Ben iki büklüm oldu, çok fazla güldü. "Elbette ki--hikaye Springfield'a geri taşındığında
hiç de bir
katil olmayacak. Bir evden daha uzun olacak, Yaşlı Nick'in kendisi bir sürü
şeytanla birlikte. "Bir--bir---- olacak" diye durdu, Reuben'ı boş boş izleyerek, tüm kahkahasını
tüketti.

Reuben dedi ki: "Bu, Tanrı'nın bir yargısı olacak." Ben baktı,
başını salladı ve bakışlarını kaçırdı, hemlockların üzerindeki kuzey gökyüzünü araştırdı.

Bakışlarını takip eden Reuben, bir süre açık gecenin harikasında kayboldu, Cassiopeia'nın dağılan bulutların son saçaklarından kurtulduğunu ve Büyük Ayı'nın Kuzey Yıldızı'na doğru eğildiğini gördü. Reuben, kendi zihninin sağlaması gereken ama sağlamayacağı bir
tanıdık şeyin yokluğunu karanlık bir şekilde hissetti. Gece sakindi, karmaşıklıktan uzaktı
güzeldi, hiçbir şeye cevap vermiyordu.

* * * * *

Ben Cory, yavaş yavaş derinleşen yorgunlukla kardeşini takip etti. Zaman
şafaktan çok uzak olmamalıydı. Ay yüksekte ve yalnızdı, batıdan gelen yeni bulut taburlarıyla kararmıştı. Ben uyku düşüncesini yokladı; ama
Bu gece her şey hakkında akıllıca davranan Reuben, ona henüz
zamanı olmadığını söyleyebilirdi. Ben, çocuğun bu kadar yorulmadan, bu kadar umursamadan
yürüyebilmesine karşı geçici bir kızgınlık duyuyordu.

Ormanın bu daha açık bölümünde izlerini gizlemeye çalışmıyorlardı. Reuben artık buna değmediğini söyledi ve Reuben en iyisini
bilirdi. Ben, kardeşinin ayak izlerine basmaya çalıştı, başka hiçbir yerde. Bu
yapılması gereken akıllıca bir şey gibi görünüyordu--bunu yapmayı hatırlayabildiğinde ve
dizindeki ağrıyı unutabildiğinde ve ara sıra hiçbir yerden yaklaşıp aydaki herhangi bir gölgeden bağımsız olarak
uzaklaşan bazı yumuşak koyu dalgaları görmezden geldiğinde.

Orada, kalabalık baldıranların altında, çok uzun zaman önce, panterin ayak izlerini aramak ve onları takip etmek
gerekli görünmemişti. Tüm o yamaçtan aşağı ve çok ötesinde, toprağın tekrar yükseldiği ve köknarların devam ettiği yerde, karsız
birçok alan, iz bırakmadan ilerlemelerine izin veriyordu. Bir saat, belki de iki veya üç saat boyunca bu alanlarda yol almışlardı. Ayın parıltıları onları genel olarak doğu yönünde tutuyordu. Birkaç yerde -Ben bunu Reuben'ın bilgeliğiyle ciddi bir gururla hatırladı- Reuben ceketini atlamak için çok geniş bir kar parçasının üzerine sermişti, böylece üzerine basıp bir ayak izine hiç benzemeyen, daha çok yatan bir hayvanın vücudunun izine benzeyen belirsiz bir bulanıklık bırakabilirlerdi. En azından, arama yapanlar köpek getirmediği sürece çabaları çok kafa karıştırıcı bir iz oluşturacaktı; zaman zaman birbirlerine bunu söylüyorlardı. Bu yöntemle ilerlemek işkence edici derecede yavaştı, ancak bir süre sonra her şeyi bilen Reuben bir mil daha kat etmiş olmaları gerektiğini söyledi. Yol ve kızak izleri unutulmuş şeylerdi. Doğu yönü hala kesindi: ay bunu söylemişti, adil bir rehber
olmak için çok yükseğe çıkana kadar. Ağaçlar incelmişti, kar yerde sürekli yatıyordu; Her şeyi bilen Reuben,
zaten bunun için bir çare olmadığı için doğal olarak tekrar yürümelerinin daha iyi olacağını ve
buradaki izleri bulanıklaştırmanın çaba kaybı olacağını söyledi. Ben,
hafif bir rüzgarın estiği yüksek bir zeminde yürümenin karışık bir hissine kapıldı.

Bir keresinde, daha karanlık ormana geri döndüğünde, bir dağ kedisinin
çok ince ve uzak bir yerden gelen feryadını duymuştu,
tepeler ve çukurlar araya girmiş olmalıydı. Belki de
arkadaşları, kartoplarına hayıflanıyordu. Reuben buna gülmüştü.
Daha sonra
Ben başka bir ses duydu, ilk başta yalnız ama
bir başkası ve bir başkasıyla yanıtlanan uzak bir tenor uluyordu. Her şeyi bilen Reuben buna
gülmemişti. Ben hala duyduğunu düşündü veya hayal etti.

Kurtlar gelmemişti.

Ya da geldilerse, diye düşündü, onları göremiyorum.
Daha büyük ağaçların arkasında sisli ayaklarla kayıyorlar -o ağaç ya da şu ağaç--belki. Eğer gerçekten geldilerse, kardeşim Reuben bunu bilecek ve bana söyleyecektir. Bıçağımı çekmem için tam zamanında. Kurtlar soğuk çeliği anlar derler...

"Ru----"

Çocuk hızla döndü ve ona geri döndü. Ben yüzünün solduğunu ve
parladığını gördü; inanılmaz derecede büyük olan gözler onu muazzam bir derinlikten izliyordu.
Şimdi, diye düşündü Ben, bunun kesinlikle ayın üzerinden geçen yeni bulut yığınının bir etkisi olduğunu. Ne kadar sıcak! diye düşündü--hayır, lanet olsun
şey, ne kadar soğuk! Annem öldüğünden beri hiçbir şey gerçekten sıcak değil, bu yüzden
aldandım... "Ru, saat kaç?"

"Şafaktan çok uzak olamaz."

"Nereden biliyorsun?"

"Hissedebiliyorum... Orada bir tür kulübe var--görüyor musun? Bir avcının
kulübesi, işte bu."

"Daha çok bir canavara benziyor."

"Kutupları göremiyor musun? Hadi--çok uzak değil."

"Ru, dinle!"

"Evet, duyuyorum. Çok uzaktalar. Gel!"

"Bekle, Ru!" Karanlık dalgaları, her seferinde ona doğru yaklaştıklarında, gözlerine doğru
yükseğe tırmanıyordu. "Beni dinle, Reuben, kurtları değil." Belki bir sonraki başının üzerinden geçerdi ve o
sessiz olabilirdi. "Beni dinle--babamın evinde birçok konak var."

"Ben, nefesini tut. Bana yaslan. Çok uzakta değil."

* * * * *

O gece onları arayan hiçbir şey gelmedi. Reuben bir saat daha kurtları duydu, gizli gecenin hangi bölgesinde ağladıklarını tahmin edemedi. Gürültünün tiz ıssızlığı karanlığın her yerinden dalgalanıyordu, zaman zaman kesiliyordu; sonra zihin, acının yapacağı gibi
yeniden başlayana kadar hiç duyulmadığını ileri sürebilirdi.

Yoğun ve sessiz bir ateş seli, gecenin sonlarına doğru toplanıp yoğunlaşan
bir kış bulutu kütlesinin alt kenarı boyunca büyüdü. O somurtkan muhteşem
alevin tutuşmasından bir süre önce kurtların uluması sona erdi.

Ben uykuya dalmıştı. Kulübeye vardıklarında
kafa karışıklığının bir kısmını üzerinden atmış gibi görünüyordu. Mantıklı bir şekilde konuştu;
yaprak ve uzun zamandır ölmüş balsam dallarının yığınına uzandı ve Reuben'ın da uzanıp dinlenmesi konusunda ısrar etti. Bunu esas olarak onu eğlendirmek için yapan Reuben,
kardeşinin Roxbury hakkında bir şeyler mırıldandığını ve sonra uykuya daldığında her zaman yaptığı gibi
acı dolu bir şekilde homurdandığını duydu.

Bulutlar alev aldığında Ben hâlâ uyuyordu, yanakları kıpkırmızıydı ve
elleri huzursuzdu. Baraka, kendi çıkarlarını düşünen bir avcı tarafından kurnazca yapılmıştı. Dik bir kıyının tabanına eğik ağır direkler, yaklaşık yedi fit yüksekliğinde, diğer direkler yatay olarak üstlerine yerleştirilmişti; bunların üzerine
çalı yığılmıştı; kar birikmişti ve yoğun bir çatı oluşturuyordu. Arkası daha sert çalılarla kapatılmıştı. Avcı, açık ucun yakınına düşünceli bir şekilde ölü dalları yığmıştı, böylece bir sonraki gelen hemen yakacak odun aramak zorunda kalmayacaktı. Barınak, kıyının bir eğrisinin yakınında duruyordu, açık ucu doğuya bakıyordu ve en şiddetlisi hariç her türlü rüzgardan güvenliydi. Çatının altındaki alan, iri bir adama biraz dirsek mesafesi sağlayacak kadardı, neredeyse sıcaktı ve çocuklar birkaç dakika orada yattıktan sonra kesinlikle sıcak oldu. Fakat Ben, ateşli uykusunda sürekli titriyordu.
Reuben, paltosunu Ben'in bacaklarına sardı. Ateş yakmaktan korkuyordu:
Springfield'dan gelen arama ekipleri tarafından keşfedilmenin
herhangi birinden daha büyük bir tehlike olduğunu düşünüyordu.
Ben'in hastalığı için hiçbir şey
yapmayacaklardı, diye düşündü - onu kırbaçlayıp ölmesine izin vereceklerdi. Reuben
mutfak bıçağıyla kesilebilecek kadar küçük, herdem yeşil dalları
topladı ve bunları Ben'in yanlarına ve üstüne yığdı, böylece vücut sıcaklığını
koruyacaktı. Bu onu yarım saat meşgul etti. Gökyüzü alev alevdi. Mart ayının
üçüncü günüydü.

Bu durumu biraz pratik olarak inceleyebileceğini fark etti;
hayatta kalma olasılıklarını tartıp şöyle diyebilirdi: bir kilo kadar füme jambonumuz, yarım somun ekmeğimiz, çiğ hindi parçamız var; Springfield'dan en az on mil uzaktayız ve zaten onu yardım aramaya bırakamam. Bunu bir veya iki kez yaptıktan sonra, özeti tekrar incelemenin faydasız olduğunu fark etti, ancak sabah saatinin boşluğu, en azından bir panik çılgınlığını uzak tutmak için zihnin harekete geçmesini talep ediyordu.

Springfield'ın cennetten gelen alevler tarafından Deerfield gibi yakıldığını gördü, sonra
kendini sabahın kasvetli dürüstlüğünde böyle bir görüntü
yarattığı için aptal bir çocuk olarak gördü: Springfield suçlu değildi. Eğer Ben'i bırakıp oraya
geri dönmeye cesaret ederse, Büyükanne Cory'nin temsil ettiği güçlerden kaçabilir ve yardım bulabilirdi. Ancak Ben'i on mil
yolculuğuna geri dönmeye bırakamazdı. Kurtlar bazen gün ışığında avlanırdı; kurtlar ve
Kızılderililer. Ben'i hasta ve uyurken bulabilirlerdi.

Ben ürpererek titredi; savrulması örtünün bir kısmını itti. Reuben örtüyü
onarıp ona yakın bir şekilde yattı, ta ki titreme geçene kadar. Nefes nefese, alnında hafif bir ter parıltısıyla Ben, "İbadethanenin sağında--evet, görüyorum." dedi.

Reuben daha sonra uzun ve içten bir şekilde, çocukluğundaki gibi dua etmeye çalıştı, Ben rahatsız edilemeyecek kadar uyku ve hastalık içinde kaybolmuş olduğundan, tanıdık sözcükleri yüksek sesle tekrarladı. Yalvarma eylemi sırasında, bazı
hafızalar
rahatsız edici, reddedilecek bir şeydi, ama sonunda ona rağmen
netleşti. Annesi dua etmişti: "Bizi
kötülükten
kurtar..." berrak sesi sözcükleri, belki de o kızarmış kapı girişinde iki, üç kez tamamlayarak, cevabı, darbeyi, Tanrı'nın izin verdiği bir tamamlamayı alana kadar. Reuben için kendi sesinin sesi yabancı, sonra aşağılık, iğrenç bir sızlanma oldu. Bir
insan asla böyle ses çıkarmamalı. Tanrı neden böyle bir
gıcırtıyı dinlesin ki?

Aniden gelen sessizlikte, o sorunun sözcükleri muazzam bir öneme
kadar şişti. Doğru değillerdi. Soru doğru değildi.

Değiştir. Kısalt.

Tanrı neden dinlesin ki?...

Soru hâlâ doğru değildi.

Reuben soğuk, güneşsiz ışığa doğru süründü. Doğuyu aradı.
Güneş oradaydı, bulutlu havada belli belirsiz beyaz bir bulanıklık. Yeni
kar
taneleri çoktan sürükleniyordu, çok uzaklarda, rüzgarsız.

Neden Tanrı?...

Bu sadece güneş değildi, zihnin bir parçasıydı, eski, belirsiz
kötü, ölmekte olan, bir rüyanın dağılması gibi değil, bir rüyanın mantıksızlığı ve sonuçsuzluğuyla dağılan.

Reuben yüksek sesle şöyle dedi: "Neden?..."

_Rab'bin yargıları tümüyle gerçek ve doğrudur._

Kar kalınlaşacak, her şeyi örtecekti. İzledikçe arttı,
beyaz top soluyor, sonunda gri ve beyaz sabahta siliniyordu.
Soğuk şiddetli değildi. Rüzgar esmiyordu.

Reuben: "İnanmıyorum." dedi.

Kardeşini kollarında tutmak için barınağa geri döndü.

* * * * *

Sabahın geç saatlerinde Ben, Reuben'ın çok uzakta olmadığını bilerek ateşinin gerilemesiyle uyandı. Üst tarafındaki karmaşık ve ilginç çizgilere -belli ki bir çatı- deneysel bir şekilde şöyle dedi: "Hastalanmış olmalıyım."

"Sessiz yat!" Reuben'ın göğsündeki elinin gücü onu ürküttü,
kendi kaslarının sırılsıklam ağrısı onu dehşete düşürdü. "Bugün devam edemeyiz, Ben.
Çok kar yağıyor. Bir ateş yakmak istiyorum -tüm karla
bu taraftan gelirlerse dumanı asla göremeyecekler."

"Onlar mı?--oh." Ben şüpheyle hatırladı. Reuben'ın ne kadar şaşkın olduğunu tahmin etmesi pek işe yaramazdı; kurnazca sordu: "Sence Hatfield'dan ne kadar
uzaklaştık?"

"Hatfield?"

"Ne kadar aptalım!" İstemediği sözcükler ağzından yavaşça çıktı ve
uçup gitti. "Deerfield'ı kastettim. Bacağım..." Reuben (her şeyi bilen)
pantolonunu aşağı indirmesine yardım etti, sonra oturup
pembe bir su birikintisinin içindeki sarımsı kabuklu bir ada olan kıymık yarasına bakmasına izin verdi.
Onu incelemek istiyordu, ama Reuben küflü
kovucu giysiyi çoktan yukarı çekip onu tatlı kokulu
yaprakların yığınına geri itiyordu. "Ya beni hasta eden buysa?"

"Belki."

"Ya kan akıtılırsa?"

"Cesaret edemem, Ben. Bir doktorun bunu nasıl yaptığını bilmiyorum. Yanlış kesebilirim
ve akışı durduramayabilirim."

"Yeterince iyi yapacağım."

"Evet, ama yemek yemelisin, yoksa zayıflarsın."

Ben bunu düşündü. Açtı, evet, ama yemek fikriyle ilgili bir zorluk yok muydu? Bu arada, görünüşe göre biri
kendisi de patlamak üzere olan bir mesaneyle yüklenmiş. "Dışarı çıkmalıyım."

"Dikkat et!" Reuben bir yerlerde korkmuş veya öfkeli geliyordu. "Ayağa kalkmaya çalışırsan
çatıyı devirirsin."

Ben bunun mantıklı olduğunu gözlemledi--elbette ki öyle yapacaktı ve sonra
üzerine inşa etmek için tüm
sıkıntıyı yaşayacaklardı. Reuben'ı dışarıda beyaz bir
yerde diz çökmüş, aptallığına rağmen ona yardım etmeye hazır bir şekilde buldu ve
sürünerek yanına gitti. İnanılmaz bir şekilde, çocuk kendini Ben'in sağ kolunun altında bir sütuna, Ben'in belinin etrafında sıcak bir demir kıvrımına dönüştürdü - bunu yalnızca her şeyi bilen Reuben düşünebilirdi.

Burada, kör beyaz sabahta, Ben gördüklerini yorumlayamamaktan dolayı sıkıntı çekiyordu. Dönen solukluk binlerce önemli şekli gizliyor olabilirdi. Büyükanne Cory'nin kapısının eşiği olabilecek yere işememeliydi. Dikkatlice sordu: "Buraya mı?"

"Herhangi bir yere. Acele et! Tekrar siper almalısın."

"Doğru," dedi Ben alçakgönüllülükle, mesanesinin asla bırakmayacağına dair bir panik korkusu yaşayarak; bıraktı, acının sonu gibi bir rahatlamayla. Ama yine de gri ve beyaz, dönen bir şaşkınlıktı. Nöbetçi canavarların ağaçlar olduğunu biliyordu; bu muazzam mesafelerde görüş alanının hemen ötesinde hiçbir şey veya her şey kıpırdıyor olabilirdi. "Işığın
yaşadığı yol nerede?"

"Ne?"

"Roxbury ne tarafta?"

"Orası doğu," dedi Reuben ve başını salladı. "Şimdi bunu düşünme.
Kapan altında geri dön. Kahretsin, Ben, bana biraz yardım et! Düşersen seni
kaldıramayacağımı biliyorsun."

Ben aşırı dikkatli bir şekilde yürüdü ve sonra yaprak yığınının üzerine
geri süründü. Karanlık yaklaştı ve kayıp gitti. Reuben omzunu sallıyor, bir şeyler yemesini istiyordu. "Ne? Ne var?"

"Çaldığım jambonun bir kısmı--hatırlamıyor musun?"

"Evet. Ama... Ne kadarımız var?"

"Bolca. Bak--hepsi bu. Ve hindi de--ateş yaktığımda onu
pişireceğim."

"Ah evet, hindi... Ru----"

"Sen uyurken istediğim kadar yedim."

Elbette yalan söyleyecekti, diye düşündü Ben. Ama rüzgarla dalgalanan bir göletin üzerindeki güneş ışığı kadar değişken bir yüze sahip olan Reuben, asla iyi bir yalancı olmamıştı. Ben, o yüzü soluk gün ışığına çevirmek için ağır bir kolunu kaldırdı. "Sen--yaptın mı?"

"Sana yemin ederim, Ben, birkaç gün yetecek kadar var ve bir saat önce ihtiyacım olan her şeyi
yedim."

Ben lokmaları yutmak için mücadele etti. Et içinde ağırdı, mide bulantısı
tehdit ediyordu; bu geçti. Son bir karanlık dalgasını kabul etti--gerçek
karanlık değildi, sadece gözlerinin gönüllü olarak kapanmasıydı. Kesinlikle
bilinçsizlik değildi, çünkü Reuben'in bacaklarına bir
bez sardığını hissedebiliyordu. Bunun ne olduğunu merak etti, merakı ağır göz kapaklarını
kaldıracak kadar güçlü değildi. Daha sonra Reuben'in konuştuğunu duydu--belki kulağına yakın; kesinlikle çok uzakta değildi, yoksa kelimeler ona
o tatlılık ve berraklıkla ulaşamazdı: "_Benden seni terk etmemi veya
seni takip etmekten dönmemi isteme: çünkü sen nereye gidersen oraya gideceğim; ve
sen nerede konaklarsan orada konaklayacağım: senin halkın benim halkım olacak ve senin Tanrın benim Tanrım olacak: sen nerede ölürsen orada öleceğim ve oraya gömüleceğim:
Tanrı bana aynısını yapsın, hatta daha fazlasını yapsın, eğer ölüm seni ve beni ayırırsa._"

* * * * *

Kurtlar o gece uluyarak değil, sessizce geldiler.

Öğleden sonra, uzun ve sabırlı bir kar yolculuğunun altında, Reuben
Ben uykuda sessiz göründüğünde daha fazla ölü odun aramaya çıkmıştı. Ben'in çakmak taşıyla umutsuzluğun sınırına kadar mücadele etmiş ve sonunda bir alev kazanmıştı, ateş cesurca sıçrayıp sonsuz eğimli beyazın altında sabitlenmişti, duman batıdan gelen hafif bir esintiyle kulübenin girişinden uzaklaşıyordu. Ben'in sesinin ulaşamayacağı
kadar bulabildiği tüm yakacak odunu topladığında, Reuben çalıntı mutfak bıçağını kullanarak yeşil bir dişbudak fidanını kesip altı fitlik bir mızrağa dönüştürdü. Şimdi Ben'in bıçağını kemerine takmıştı, ancak onu böyle bir işte kullanmak istemiyordu - ayrıca, başka yapacak bir şey olmadığında ve düşünmenin tehlikeli olabileceğini bildiğinde, budama ve yontma gibi sıkıcı iş çok zaman alıyordu. Tüm öğleden sonra sadece ateşinin çıtırtısını, karın sürekli hafif tıslamasını ve Ben'in sıkıntılı uykusunun küçük seslerini duydu. Aklı kurtları duydu, geleceklerini biliyordu.

Avcı-inşaatçı bu yeri akıllıca seçmişti. Kalın dikenler ve
yabani üzümlerin oluşturduğu bir karmaşa, kulübenin üstündeki yüksek kıyıyı kaplıyordu; bir hayvan
şüphesiz oradan geçebilirdi, ama muhtemelen
denemezdi ve birisi aşağıda ateş yaktığı sürece kesinlikle oradan aşağı atlamazdı. Arkadaki bu adil güvenlik, sadece izlenmesi gereken yarım dairelik bir alan bırakıyordu. O küçük yayın batı ucunda, kulübenin kendisi açıklığın yanında oturursa görüşünü kapatıyordu, Reuben her dem yeşil dallarla karışık bir ölü odun yığını hazırladı. Bir markayı o yığına taşımak ve
kör noktayı korumak için güzel bir alevle
göndermek bir anlık iş olurdu. Kurtlar bundan
hoşlanmazdı.

Akşam olmadan önce bu onun son hazırlık eylemiydi. Akşamı, ışığın kademeli olarak azalması, kar tanelerinin sürekli sürüklenmesinde gölgelerin büyümesi, griden siyaha bir geçiş olarak biliyordu. Bir zamanlar öğleden sonra olmuştu; sonra akşama benzeyen öğleden sonra. Sonra gece. Reuben kulaklar ve gözler oldu.

Ayak sesleri geldiğinde asla duyamıyordu ama bütün gece Ben'in nefesinde herhangi bir değişiklik veya ondan gelen herhangi bir çağrıyı, yangın seslerinin veya karın küçük narkotik monotonluğunun
bastırabileceği bir sesi dinlemek zorundaydı. Ben'in her yere bakış şeklini taklit etmeye çalıştı, bakışlarının bir bakışta donup kalmasına asla izin vermedi. Eğer
bir şey orada hareket ediyor gibi görünüyorsa, ki bu birçok kez yanıltıcı bir şekilde
olmuştur, ateşin ötesindeki karanlık
tamamlandıktan sonra, ona bir bakış
atmalı, bakışlarını kaçırmalı, geri dönmeli ve böylece
hiçbir şey olmadığına, belki bir ateş gölgesi sıçraması, yirmi metre ötede duran
dev ladin ağacının bir dalının zararsız bir şekilde sallanması olduğuna kendini ikna etmeliydi.

Bunun gerçeğini biliyordu ve rahatlamıştı çünkü bu, ladinin solundaki ikiz zümrütlerin yanıp sönüp tekrar daha yakına geldiği, beklentinin ekşi acısını sona erdirmişti. Diğer iki mücevher çifti canlandı, biri sağda, üçüncüsü ağacın kulesinin hemen altında.
"Seni tanıyorum," diye seslendi. "Seni olduğun gibi tanıyorum."

Kulübenin ötesine bakmak için ayağa kalktı. Dördüncü bir av ışığı çifti
kör noktaya yaklaşıyordu ve onu görünce durdu. Reuben
yanan bir çubuk çıkardı. Aleve dikkat ederek yavaşça yürüdü
ve onu ölü oduna ve çam iğnelerine dokundurdu. Kardaki ışıklar
geri çekilmedi; meraklı ve soğuk bir şekilde izlediler. Aniden gelen
ışıltıda gri bir beden edindiler, gergin, yeni alevden ürkmüş ama henüz geri çekilmemiş ve Reuben'ın keskin ayrıntılarıyla görebildiği bir
dişi kurt. Yavrusunu taşıyan dişi bir kurt, karnı pek şişkin değildi ama kaburgalarının zayıflığı ve uzun yanlarının tel gibi inceliği yüzünden öyle görünüyordu.

Sadece dört; muhtemelen başka kimse yok. Jesse Plum'un söylediğine göre, küçük gruplar halinde dolaşıyorlardı. Jesse, büyük kurt sürülerinin hikayelerinin gezginlerin hayalleri olduğunu söylüyordu. Gençlerden birkaçı bazen tam büyüyene kadar yaşlılarla birlikte kalıyor, sonra kendi ailelerini kurmak için uzaklaşıyordu. Jesse bir keresinde, "Onlarla karşılaşırsan," demişti, "az sayıda olacaklar, çocuklar ve karanlıkta arkanıza geçmedikleri sürece büyük bir tehlike olmayacak. Doğru, seni öldürebilir ve yiyebilirler, ama bundan şüphe ediyorlar, soğuk çeliği anlıyorlar ve korkuyla dolular, tıpkı tüm yaratıkların insanlardan korktuğu gibi, ben de öyle." Pekala, o açılıştan büyüyen karmaşık hikayede, Jesse kurt olmayan on kurt tarafından saldırıya uğramıştı; Kayın ağacının tepesine yetmiş fit tırmandıktan sonra, büyük köpek kurt
lideri onun peşinden tırmandı, topuklarına saldırdı ama Jesse havada bazı işaretler yapmayı hatırladığı sürece onlara ulaşamadı.
Bütün bunlar şöminenin başında bir fantezi olarak mükemmel bir şekilde anlaşılmıştı, çocukları iyi bir ruh hali içinde siyah çatı katına göndermek için tasarlanmıştı.
Reuben kendi kendine, burada sadece dört sıradan kurtla karşı karşıya olduğunu söyledi, uzun kış açlığına öfkeli ama ateşten korkuyorlardı.
Elindeki yapışkan ladin dalı hala
sıcak bir şekilde tıslıyordu. Onu kasvetli gözlere fırlattı.
Köpek
kurt, markadan rahatça kaçtı. Onun gri kötülüğünün daha derin bir karanlıkta diğer üçüne katılmak için
kaybolduğunu gördü.

Esmer kulübenin girişinin yakınında topuklarının üzerinde oturdu, yeşil dişbudak mızrağı
sağ elinin altında yatıyordu ve Ben'in nefesini dinledi. O ses
sonunda ona ulaştı, rahatsız görünmüyordu; sonra daha büyük bir güvenle izleyebilirdi. Eğer bir şey çalılıkların ve kuru çalıların arasından
geçerse, onu duyar ve hazır olurdu.

Gözler kaydı, göz kırptı, sessizlik içinde yeniden belirmek üzere kayboldu. Herhangi bir anda
dörtten fazla çift bulamadı. Üç veya iki olurlarsa, bu
yeni bir tehlike anlamına gelebilirdi. Uzun bir süre dört olarak kaldılar.

Reuben kar yağışının ne zaman durduğunu merak etti.
Gözler ilk belirdiğinde inceldiğini fark ettiğini hatırladı. Şimdi bitmişti,
hava temiz ve yumuşaktı, zayıf bir rüzgar hala dumanı Ben'in uyuduğu
yerden uzaklaştırıyordu. Reuben yıldızları aramak için yukarı baktı
ve birkaç tane buldu. Belki de--henüz saatler geçmemişti, diye düşündü--ay
geri dönecek ve dün ayaklarının ve Ben'in ayaklarının bir iz bıraktığı yerdeki pürüzsüz gümüş boşluğa parlayacaktı.

O gözlere aşina olmaya başladı. "Sen soldaki," diye seslendi--"sen Snotnose'sun. Sen ladinin altındaki, sen Trundletail'sin ve
annen de Doxy Tumble." Bir süre eğlendi ve onlara kartopu
atarak kendini ısıttı.

Çok da uzağa gitmeden uzaklaştılar. Geri çekilmelerinin kayıtsızlığı,
küstahlığın kibrini yansıtıyordu. Bekleyebilirlerdi.

Reuben'ın eğlencesi, elindeki bir silahın kırılması gibi öldü.
Şunu
düşündü: _Onlar ne biliyorlar?_ Olabildiğince dik durdu, yeşil mızrağı salladı ve onlara bağırdı: "Sizi tanıyorum! Pis köpekler! Sakatat! Üzerinize
tükürüyorum!" Ben'in bıçağı ve yeşil mızrağıyla, onları kovalamak için dışarı fırlama arzusunu bastırdı.

Bu çılgınlık olurdu. Onun küçüklüğünü, bekarlığını anlayacaklardı
ve yaklaşıp onu parçalayacaklardı, Ben'in
çaresiz ve uykuda yattığı sığınağa doğru hareket edeceklerdi... Reuben diğer ateşe daha fazla odun taşıdı,
sonra kendini bir kez daha sabırla topuklarının üzerine çömelmeye zorladı ve
göz çiftlerini saymaya devam etti. Dört. O da bekleyebilirdi. Ne kadar?

Sonsuz saatler. Kurtlar geldiğinden beri geçmiş olması gerekenler gibi.
Yoksa sonsuza dek orada mıydılar?

Elbette ki oradaydılar. Cins ölümsüzdü.
Deerfield'dan hiç
uzaklaşmamışlardı. Hıristiyanlar gelmeden önce bile vahşi doğanın sahibiydiler. Reuben Cory yokken Roma'da uluyorlardı. Karanlıktan gelen yeşil
antik bakışla karşılaşan Reuben yüzünün sertçe gülümsediğini hissetti. Şöyle
düşündü: Doğru, doğru--benim olmadığım bir zaman vardı. Yeni bir şey
başladı--bir şey--adı ben, Reuben Cory. Eh, bunu biliyor olabilirdim ama şimdiye kadar buna hiç inanmamıştım... Titredi ve
bunda serin bir haz olmasına rağmen, uyanıklığı azaltan her şey tehlikeli olduğu için felsefenin tesellisini uzaklaştırdı.
Bekleyebilirdi.

Mantıklı bir dünyada, güzel
güneşin her dönüşünde bir parça uyumak gerekirdi. Reuben, Jesse karda bulunmadan önce Springfield'da uyuduğu son zamanı düşünerek geriye baktı. Tehlike bu düşüncede de saklıydı, kendine acıma tehlikesi. Buna bir son verdi: _Uyumayacağım._

Aklına geldi ki, eğer yeterince açsa, düpedüz
zehirli olmayan her yaratık et. Ya da, bir şekilde----?

Onlara karşı, ateşlerden uzağa gidemezdi. Ya
dörtünü birden
saldırırlardı ya da kaçarlardı--iyi et kaybolurdu. Ama
diyelim ki, bir şekilde, içlerinden biri tek başına gelmeye meyilli olabilir--diyelim ki
daha önce gizlice yaklaşmayı denemiş olan yaşlı gri orospu. Nasıl?

İçinde bilgelik gizliydi, uzun gri bir yüzün ardında soğuk bir alev. Reuben
onu liderleri olarak düşündü. Ondan nefret ettiğini keşfetti,
sürünen arkadaşlarına yayılmayan
bir coşkuyla. Onu öldürme düşüncesi, ilk başta deliliğin daha fazla uyarısı gibi rastgele bir
titreşim, bir amaç, bir güç kaynağı, saçmalığı nedeniyle delilikten daha iyi bir ismi hak eden bir vahşilik haline geldi. On dakika
ya da belki bir saat boyunca Reuben zihninden uzakta dolandı ve düşüncenin
büyümesini izledi. Bir çocuk küçük bir sopayla yetişkin bir kurdu öldürmez.

Ve yine de sivri uçluydu. Kül bir yay gibi eğilirdi ama asla
kırılmazdı. Eli ve gözü gerçekti, Ben'inki kadar gerçekti.

Çardak arkasındaki ateş sönüyordu. Bu daha önce olmuştu - kaç kez? Reuben tazelemek için yanına gittiğinde,
hatırlayamadığını fark etti. Henüz ay yoktu, bu yüzden şafak vakti
çok uzaklarda olmalıydı. Mızrağıyla iki ateşin arasındaki engelsiz zeminde durdu, düşündü, düşündü.

Nefret tutkusu bir parça sevgi ya da en azından boğucu bir ihtiyaç içeriyordu,
karnın açlığı değildi. Göz çiftlerini inceledi -dört--hangi çiftin onun olabileceğini merak etti.
Mırıldanmaya başladı, gri dişi kurda
hatırlayabildiği her türlü uygunsuz kelimeyi hedef aldı. Sadece kelimeler,
rahatlatıcı olmayan, bir mızrağın itici gücünden ve başarısından yoksun. Yeni kelimeler
onu ürküttü: "Böyle bir et ona yardım ederdi...."

Atılan bir mızrakla herhangi bir zarar verecek gücü yoktu; sadece
silahını kaybederdi. Bazen daha güçlü bir rakibin gücü
senin için işe yarayabilir. Eğer nasıl yapacağını biliyorsan. Eğer cesaretin varsa.

Reuben deli olmadığını biliyordu. Tutkunun içinde kendi
sevimliliğine denk bir soğukluk vardı; kurnazlık; bir kurdun tüm hainliğiyle
ve cesaretle kötü planlama. Artık cesaret veya korkuyu düşünmeye zaman yok. Bir sevgi eylemine olan dayanılmaz ihtiyacı bilmek için sonsuz zaman.

Reuben bu açık arazide topuklarının üzerine çöktü, arkasındaki kulübe,
sağında ve solunda büyük olmayan ateşler, kendisi ve kurtlar arasında sadece alevlerle
aydınlanmış bir kar alanı. Yeşil kül mızrağını
o beyaza düşürdü, böylece sivri ucu örtüldü. Şaftın ortasında kıvrılan eli ayrı bir hayata sahipti, sert soğuktan
acı çekmeyi reddediyordu. Yavaş yavaş başının düşmesine, güçsüzce kalkmasına ve tekrar düşmesine izin verdi,
düşmanın belki de fark etmediği yukarı dönük gözleri
tetikteliğini korudu. Her şeyi görüyordu. Ben'inki kadar zekiydi.

Canavarlar acımasızca bilgeydi, derdi Jesse Plum. Çalılıkların
ve ay gölgelerinin arasından insanların yollarını izliyorlardı, tıpkı köpeklerin yaptığı gibi. Köpeklerin aksine
sadece zayıflık belirtilerini izliyorlardı ve bunun tek nedeni açlık ve
vahşetti - Jesse'nin söylediğine göre kurt olmayan kurtlar hariç.

O pervasız değil, onlar gibi bilge ve soğuk olmalıydı. Ayrıca geri çekilme ihtiyacını da fark etmeye hazır olmalıydı. Dördü de bir araya
geldiyse, o zaman hemen hayata dönmeli, onları gürültüyle, telaşla ve ateşlerin yenilenmesiyle korkutmalı. Ama varsayalım ki, bu bitmek bilmeyen çömelme, bekleme ve zayıflık taklidi çilesi sona erdiğinde, varsayalım ki hiç sona erdi - varsayalım ki ayakları uyuşup donmadı - ona ihanet etmedi - varsayalım ki yaşlı gri dişi köpek tek başına ilerlerken, Ben uyuyordu ve Büyük Ayı Kuzey Yıldızı'na doğru eğilmişti -

O geliyordu.

Bir süre buna inanmayacaktı. Yavaşça kendi kendine, onlardan birinin uzun zaman önce açığa çıkmış olması gerektiğini açıkladı, çünkü
ateş ışığının bir hilesi onu buna başka bir gölge demeye kandırmıştı.
Sonra bunun böyle olmadığını anladı. Ona geliyordu. Tüm kalbiyle
kabul etti.

Başını bir kez daha eğdi ve o anda kısa bir
karın-yere doğru ilerlemeye, onu tekrar izlemek için donmaya
çok daha kısa bir mesafeden tanık oldu. Bu sadece nefret ettiği olabilirdi, başkası değil.
O ona geliyordu. Diğerleri, açık zeminin ötesinde gözlerini kaydırarak kaldılar -ondan korkuyorlardı, sadece sakatat, sadece köpekti, çünkü o değildi--ya da geri çekiliyorlardı çünkü onun ve onun nedenlerini biliyorlardı.

Ayağa fırlayıp ateşin arkasına kaçsa bile, onun acele etmeyeceğini biliyordu, henüz değil. Kumarbaz değildi, kayıp gidecek ve
kesinliği bekleyecekti, şafağa kadar ya da şafağın sonrasına kadar ya da bir sonraki şafağın sonrasına kadar bekleyecekti. Bunu yapamazdı. Daha akıllıca, daha güvenli olabilirdi; Ben için neredeyse bir görev olabilirdi, şimdi, zamanı varken, nispeten güvenli bir yere çekilmesi.
Vücudu bunu yapamazdı. Vücudu sadece bir yay kirişi gibi bekleyecekti, mızrağı kavrayarak, başının o aldatıcı sarkmasını kontrol ederek, onlardan biri - yarı aç bir uzaylı yaratık ya da kızaran bir odanın kapısını hatırlamak zorunda olan ve orada hasta bir şekilde bir yatak direğine yapışıp hiçbir şey yapmayan bir çocuk - yaklaşan ana kadar - hızla ölecekti.

O sadece bir kurt muydu? Bazı kurtlar, dedi Jesse----

Mümkün müydü--ayağa kalkmış çılgınlığın dalgalanan eylemindeydi--onun da ondan aynı şekilde nefret edip sevebilmesi mümkün müydü?

Anlayamıyordu.

Aklı uçup gitmiş olmalıydı, arayı, kararın ikincisini kaçırmıştı. Ama o buradaydı. Yerdeydi. Bitmişti.

Bir keresinde, insan gibi çığlık atmıştı, diye düşündü; kulakları boğulmuş bir
ağlamanın bir kısmını tutuyordu. O anın daha fazlası geri döndü, ağzı havadaki noktayı aldı, kendi sürükleyici ağırlığı ona tükürdü. Olmuş olamazdı.

Olmuştu ve o yere yığılmıştı ve bitmişti ve o, tüm bedeniyle yeşil kül mızrağını kavradığı o varoluş merkezine
sıkılırken, kendi geriye doğru sendelediğini hatırlayabiliyordu. Bacaklarında elastik bir güç dalgası oldu ve
tüm güç, bitene kadar diğer yöne doğru aktı.

Basit bir katliam kaldı. Acı içinde kıvranan, artık nefret etmeyen mızrağı takip etmeliydi. Tehlike yoktu. Zayıflayan pençeleri çırpındı ve
yuttuğu ölümün şaftını parçaladı. Kanı, delinmiş bir akciğerden
etrafına doğru tüttü.

Her şey bitmişti.

* * * * *

"Perşembe gecesi ayrıldık--hatırlıyor musun? O gece hastalandın ve Cuma günü bütün gün yandın ve kıvrandın. Cumartesi günü daha iyiydin ama bir iki kez beni tanımadın. Kurtların geldiği Cuma gecesiydi. "

"Hala etraftalar mı? Hayır, bu kadar güzel bir sabahta olamazlar. Kendimi
temizlenmiş hissediyorum, Ru. Zayıf, ama--ah, her şeyi yapabilirim."

"Bildiğinden daha zayıf. Geçecek. Kurtları en son cumartesi gördüm.
Bir koku aldılar sanırım ve uzaklaştılar."

"Güneşin altında her şey çok durgun ve sıcak--ne? Ben bunun
cumartesi olduğunu sanıyordum."

"Bugün pazartesi, Ben. Dün Şabat'tı. Ta ki sen bana saat hakkında soru sormaya başlayana kadar
bunu hiç düşünmemiştim. Dün
ateşin tamamen düştü. Bu üç gün yüz yıl oldu.
Düşünmek için çok zamanım oldu, yapabileceğim başka bir şey yokken
-ateşi bekle, daha fazla odun topla, sonra ya düşün ya da delir ama
delirmedim. Dua etmedim, Ben, Cuma sabahı şafaktan önce."

"Bunun hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Babam, ölmeden hemen önce, duydun mu? Tanrı'nın çok uzakta olduğunu söyledi."

"Ve annemin son duası kabul olmadı. 'Bizi kötülükten kurtar.' diye dua etti. Benimkiler ise hiç kabul olmadı."

"Ama bunu bilemeyiz."

"Hiçbir şey, hiçbir şey bildiğimi söyleyemem, sadece seninle birlikte olduğumu, havanın ısındığını ve Bay Path yolunun bir mil kadar ötede olduğunu ve yarın Roxbury'ye gideceğimizi söyleyebilirim."

"Ve bir kurt öldürdüğünü... Ru, burnumun dibindeki o leşi görmeseydim----"

"Sana hiç yalan söylemedim. Oh--arada sırada senin hayal gücüne göre hikayeler."

"Bunu biliyorum. Postu ne yaptın?"

"Yamyamlara fırlattım. Bağırsakları ve başını da. Çok memnun oldular."

"Puh! Şu an yediğim ve bu kadar keyif aldığım kısım ne?"

"Yuttunuz mu, Bay Cory?"

"Ben yuttum ve beni kusturmaya çalışmanıza gerek yok."

"Bir köpek yavrusu. Yavru taşıyordu--altı. Siz hala ateşliyken ben bir tane bütün olarak yedim."

"Ow-ooh!"

"Oh, ay, kulaklarınız her an tüylenecek. Diyorum ki, Ben,
kirli zengin ve ünlü olduğumuzda, elimizde birkaç kurt bulunduralım--bilirsin, böylece
ayrıcalıklı konuklar için kızarmış yavrular olsun."

"Şimdi kendin gibi konuşuyorsun."

"Öyle mi?... Ben, ben--o gece, cuma gecesi bir şey oldu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Anlatabilir miyim bilmiyorum... Leşi ateşe sürüklediğimde aptal gibi ağlıyordum, nedenini bilmiyorum. Orada oturmuş ağlıyordu
kanlı başı dizlerimin üstünde, bir şekilde onun sadece bir et parçası olduğunu gösteremedim. Sonra yapabildim, sonra da önemli değildi. Ve
sonra--peki..."

"Ne oldu, Ru?"

"Pantolonumun ıslak olduğunu gördüm. Hayır, düşündüğün gibi değil ve onun
kanı da değil, her yerinde kurumuş olsa da ve ikimizin de Şeytan'ın
kokusu gibi koktuğunu ilan ediyorum. Bana yakın bir zamanda,
ne zaman olursa olsun, tohumu harcayacağımı söylemiştin, değil mi?"

"Ah--elbette."

"Ben, olduğunda bilmiyordum. Onu öldürdüğüm
an olmalı. Bunun böyle olabileceğini bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum."

"Benim bir sorunum mu var?"

"Hayır, hayır."

"Bak, nasıl hissettiğini zaten biliyordum. Sana bunu itiraf etmiştim--uzun zaman önce, hatırlıyor musun? Bana değişimden ve tohumdan bahsettiğin zamandı."

"Evet. Şey, bunu getirmenin günah olduğunu söylüyorlar, ama bence bu affedilebilir olmalı, Ru, çünkü Jesse bir keresinde her erkeğin damarlarının buna her zaman ihtiyacı olduğunu söylemişti. Rüyalar yardımcı olmuyor. Sende hiçbir sorun yok."

"Ama ben neden olduğunda anlamadım?"

"Ah, heyecan--neden, bir kurda sadece küçük bir sopayla karşı koymak için
çok ateşli olmalısın. Bunun böyle olabileceğini bilmiyordum
ama bence bu kadar garip değil."

"Jesse Plum.... Babam neden hiç bunlardan bahsetmedi?"

"Bilmiyorum, Ru."

"Sana söyledi mi?"

"Hayır, hiç... Bak: Bir keresinde, sadece büyük bir kayayı
kaldırarak geçirdiğimi hatırlıyorum. Ve--ah, ağaçlara tırmanma, bunun gibi şeyler. Yani görüyorsun--neyse
sende hiçbir sorun yok, kardeşim, hiçbir şey."

"Bu rüyaları çok görüyor musun, Ben?"

"Çok sık değil. Sen?"

"Ah, onlar..."

"Göreceksin. Kızlar hakkında rüya göreceksin ve----"

"Ben... Yarın devam edebilecek kadar güçlü olacaksın, Ben. Bir şey: Springfield'dan gelen
kimse için endişelenmemize gerek yok. O kar her şeyi
kapatmış olacak. Umarım hindi kanını yağmaya başlamadan önce
bulmuşlardır. Yavaşça gidebiliriz, başka bir güzel barınağa
geldiğimizde dinlenebiliriz. Bu sabah başka bir çözülmenin, hatta
erken bir baharın başlangıcı olabilir--sadece o ladinin gözyaşlarına bakın, güneşte nasıl
düştüklerine! Artık iyi olduğuna göre bir şekilde daha fazla yiyecek bulacağız.
Buradan Roxbury'ye kadar kasabalar olmalı, orada birkaç öğün yemek,
birkaç gece dinlenme için çalışabiliriz."

"Elbette, başaracağız... Ceketine ne oldu?"

"Aman Tanrım--kurt."

"Ama kurt sana ulaşmadı, kardeşim."

"Onu sürükledim."

"Ve ceketin yırtıldı ve içeriden çamurlandı mı? Ama dün uyandığımda
ayaklarımın etrafına sarılmış halde buldum, ve sen
onu kaydırdın, ama ben biliyordum. Dün gece biraz daha soğuduğunda
uyuyormuşum gibi düşünerek tekrar üzerime sardın ve ben sessizdim,
konuşmak istiyordum ama çok aptaldım."

"Gerek yok. Sen de aynısını yapardın. Şimdi bundan bahsetme."

"Pekala. Ama----"

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Bunları düşünmeye zorlandım--çok
saat, Ben, ben--hayır, ama seninle benim aramda nasıl bir borç veya
borç olabilir?"

"Sanırım sana her şeyi borçluyum."

"Hayır! Lütfen anla, Ben. Ölçülecek bir şey değil--neden, hiç bir şey değil, ama--oh, içinden geçilen bir bölge gibi, bir ışık alanı."

"Aşk, bir bölge mi?"

"Başka ne? Sahip olabilir misin, verebilir misin veya alabilir misin? Bana geldi, Ben,
sadece içinde yaşadığımız, güneşte veya bu sabah havasında olduğu gibi."

İKİNCİ KISIM

_Birinci Bölüm_

Ben Cory körfezi aradı, gözleri daha uzak mesafeler için ateşliydi. Burada
iskelede gemiler uyanıklıktan ve güçten vazgeçtiler, kara adamlarının hesaplamaları için
birer kargo kutusu oldular: liman deniz değildir.

"Dikkat et, Ben--hemen yelken açacak." John Kenny, en iyi şekilde yararlanmak için cüce bedenini dik tutuyordu, eski başını eğmişti, böylece
Boston Körfezi'ne bile burnunun ucundan bakabilirdi. Altın başlı bastonunu
iskeledeki bir çatlağa dayadı--kendi rıhtımına, ve çocuğa--çocuğuna gülümsedi. "Artemis'in şansı, bu esinti. İskeleye yaklaştığında Jenks onu geri püskürtmek için üstünü çekecek. Onun, ayak ucunda yığılmış
bir leydiye, tüm fısıltı ve onurla ulaştığını göreceksin. Seni ve Reuben'i Mystic'e götürüp yollardaki inşasını
izlediğimde şanslı olacağını söylememiş miydim?"

"Evet, John Amca." Hafif batı esintisi Bay Kenny'nin gri ceketini ve kulaklarının üzerindeki gri baykuş tutamlarını dalgalandırdı. Nisan göğü altında beyaz köpüklü
bir dansı uyandırdı ve on yedi bir tür Nisan'dır. "O güzel bir
gemi, efendim."

"Hoy, terimlerine dikkat et! Bir gemi tamamen kare yelkenlidir, genellikle üç direklidir. İki direkli, bir ketch, _Artemis_'tir--peki, gevşek bir isim,
çünkü onu küçük liman tekneleri anlamında da kullanıyoruz. Ama
ön ve arka mizanası ile ona gemi dememelisin. Keşke Reuben
gelseydi. Güzel bir manzarayı kaçırıyor ve ormanda gezinmek için her şeyi yapıyor." Ben içten içe irkildi, yaşlı adamın tüm anlayışına rağmen bundan incindiğini biliyordu. Bu zamana kadar, diye düşündü Ben, Reuben'ın üzerine kara bir ruh hali çöktüğünde, çocuğu rahat bırakmaktan, ormanda yürüyüşe çıkmaktan veya istediği başka bir şey yapmaktan başka yapılacak bir şey olmadığını bilmeliydi. Ben, Reuben'a böyle zamanlarda saldıran şeyin Deerfield'ın alevi olup olmadığını bilmiyordu; Roxbury'ye geldiklerinden ve John Amca'nın onlara kalbini ve evini açtığından beri geçen üç yıl boyunca bunu öğrenememişti. "_Artemis_ yaklaşık üç yüz ton,
Ben. Bu büyük bir şey değil ama dünyanın herhangi bir yerine yelken açabilirdi."

Kenny'nin iskelesinin en dış ucunda duran, mavi gözlü ve zayıf yalnız adam, yaşlı tüccara bakmak için döndü. Ben,
şimdiye kadar yabancının yüzünü, çimenlikteki bir kaya parçası kadar hareketsiz bir şekilde, eski püskü yeşil bir paltonun
kalkık yakasına yaslanmış halde görmemişti. Mezar,
Belki İrlandalı, çıkıntılı elmacık kemiklerinden köşeli çenesine kadar çiçek hastalığının belirtisine rağmen yakışıklı. Eski püskü üç köşeli bir şapkanın altında
Ben kömür karası saçlar ve yüksek ve solgun bir alın gördü. Ağız
inceydi, üst dudak sıkıştırılmıştı. Eller yıpranmış kollardan
çokça dışarı çıkmıştı, bir denizcinin elleri eklem yerlerinden genişlemişti. İskeledeki diğerleri
Artemis'i izliyorlardı; esintinin soğuğundan cesaretleri kırılmış,
havadar bölgeyi Ben'e, Bay Kenny'ye ve
mavi gözlü adama bırakmışlardı.

Yakınlardaki sulara demirlemiş veya birçok rıhtıma çekilmiş, koyun hafif hareketiyle düzenli bir orman hareketleniyordu - gövde direkleri, dik pruva direkleri,
uykulu rüzgar gezginlerinin gergin bedenleri. Ben'in gözünde, Clarke'ın Rıhtımı, Bay Kenny'nin tek bodur deposunu ve üç yüz fitlik iskeleyi zar zor gölgede bırakıyordu. Ben'in her yerinde, üç yıl önce ilk kez tökezlediğinde olduğundan daha anlamlı olan, halatlar, donanımlar, bağlama direkleri karmaşası vardı, ancak yine de eli henüz avuç içinde çalışan bir halatın sarsıntılı acısını ve itişini hissetmemiş biri için bir karmaşaydı. 

Ben, _Artemis_'in donanımı hakkında bir yorumu kaçırmıştı. "O
ön ve arka mizana çok şey borçlu. Ön ve arka ya da kare, her ikisi de
size tüm rüzgarların hizmetini getirecek, ama ön ve arkanın yolu bir kadının yoludur, Ben, teslim olmuş gibi görünür, teslim olarak kazanır.
Karelerin erkektir, gökyüzüyle göğüs göğüse güreşmek için ayağa kalkar - hayır,
ama neredeyse rüzgarın gözü kadar yakın sürebilir - bir veya iki nokta eksik,
uzun bir yolculukta bir veya iki nokta nedir ki? _Artemis_ çok fazla yuvarlanma.
Sadece bir kez yelkenle gemiye bindim, onu denediğimizde.
Çok yuvarlanmadı, Bay Jenks onu buna teşvik etti, onun hızını öğrenmek için. Hızlıdır, Ben. Şimdi bile, bir rüya kadar yavaş bir şekilde yolunu seçerken bunu hissedebiliyorsun."

"Efendim, eğer ben--varsayalım ki gemiye binebilirim----"

"Siz mi?" Bay Kenny bastonunu tahtaya vurdu, kırışık yüzü
boşaldı. "Ben, oğlum, çalışmalarına devam etmelisin. Bay Hibbs Yunancanı Odysseia'yı okuyacak kadar ilerlettiğinde yeterince denizin olacak.
Şiirde boğulmak tuzlu suda boğulmaktan iyidir."

"Yine de, John Amca, deniz----"

"Şimdi sana bir şey söyleyeyim: Bir denizciye asla denizi sevdiğini söyleme, eğer aşk kelimesiyse. O seni bir kara adamı için hor görür. Bir denizci bir gemiyi sevebilir, eğer adil ve vahşi değilse. Deniz değil, yaşlı kör katil orospu annesi değil."

"Hayır, bence aşk kelimesi doğru değil, ama--hayır, bilmiyorum."

"Hissedemediğimi mi sanıyorsun? Yirmi yaşındayken sıradan bir denizci olarak gemiye binmedim mi? Kaçtım, Ben. Babamın kanı kısmen soğuk
sirkeydi--benim iyi kız kardeşimle geçirdiğin günlerde hissettiğin bir şeydi. Kardeşim George'un ve benimki kırmızı ve sıcaktı. Eh, benim de birkaç
yılım oldu, o da. Benim zayıf gücümle bana göre değil. Ticarete girdik,
geliştik ve ben bir kara adamıyım--ama onu tanıyorum. Bazen kötü
ayak parmağım rahatsız ediyorsa veya çok fazla içkiyle yatağa giriyorsam,
soğukta, yeşil karanlıkta kulaçlarca aşağıda olduğumu hayal ediyorum. Yüzlerini görüyorum, yani
ölülerin, denizden başka mezarı olmayan tanıdığım adamların. Onlar yanımdan düzenli bir şekilde
süzülüyorlar, kalabalık yok--şimdi, canlı iplerin
yakınında bir adamı sıkıştırmamayı öğreniyorsun! Tek tek yanımdan geçiyorlar bir--Amyas Holt
belki, o geminin birinci subayıydı _Marigold_ ve
taş gibi ayık olmadığı sürece asla şarkı söylemezdi, ama onu şarkı söylerken _duydum_,
ben duydum. _Marigold_ ile Bermudalar'dan aşağı indik--tüm eller...
Toprak güzel değil mi, Ben? İyi şeylerle dolu? İyi iş, kadınlar,
çocuklar, kazanılmış bir şöminenin sıcaklığı? Ve şimdi gelen yılın zamanı?--ama belki yaşlı bir adamın baharı fark etmediğini sanıyorsun.
Toprak güzel değil mi?"

"Evet, John Amca," dedi Ben ve yüzünü çevirdi. "Bazen Danny Roeder'ı da görüyorum, gülen çocuk, her şeye hazır,
Hat'ın güneyinde otuz dört gün boyunca durgunluk içinde durduğumuzda iskorbütten ölmüştü, _Providence_ gemisinde Recife'ye doğru bir yolculuktu - dişlerinin çoğu şişmiş mor diş etlerinden düşmüştü, o zamanlar gülmüyordu... Şimdi hatırladım,
Ben, bu _Artemis_'i ilk kez suda görüyorsun. Geçtiğimiz Ağustos'ta yollardan ayrıldığında sen ve Reuben biraz rahatsızdınız."

Ben, kabul ederek zayıfça sırıttı. Geçtiğimiz Ağustos'ta o ve Reuben kızamık olmuşlardı. Bir veya iki günlük sefaletten sonra birbirlerinin lekeleri hakkında yoğun bir şekilde eleştirel olmaya başlamışlardı, Bay Kenny'nin hizmetçisi Kate Dobson'ın umutsuzluğu, Bay Welland doktorun emirlerine uymalarını ve yatakta örtülü kalmalarını sağlamaya çalışıyordu. Tombul Kate, prensip olarak yastık kavgalarına kaşlarını çatmazdı. Birkaçını asil bir şekilde bastırdı, büyük poposunun birincil hedef olduğunu biliyordu, çünkü oğlanların nadiren hassas bir durumda olduğuna inanıyordu. Kate, kızamığın ateş düşürücü olabileceğini duymuştu - her neyse oydu ve Bay Welland'ın homurdanıp kıkırdaması ve enfiye çekip bunun böyle olmadığını söylemesi umurunda değildi. Kate, Roxbury'li Bay Welland hakkında keskin ve sert bir şekilde burnunu çekmişti, nazik ayrılışından sonra, Tanrı günahkârlara yardım etsin diye taktığı peruk gibi bir kafanın şifa sanatı veya başka bir şey hakkında nasıl bilgi sahibi olabileceğini sormuştu. Bir yıldan fazla süren inşaat ve Bay Kenny'nin kadim yıllarının gururu, _Artemis_ suya atladı - gelgit, rüzgar ve mevsim kızamığı beklemez - Ben ve kardeşinden hiçbir yardım almadan. Bay Welland evden ayrılabileceklerine karar verdiğinde, İngiltere'den gelen yarı kargoyla, çoğunlukla hırdavat ve yünlülerle gitmişti. Newport'a doğru kayarak aç teknesini un ve peynirle doldurdu; hızlı bir
ciro için Virginia'ya gitti; sonra tütün ve Yankee donanımından geriye kalanlarla - tavalardan yüksüklere kadar her şey - sıcak denizlerde Jamaika'ya gitmek istiyordu. Kingston'da biraz sorun yaşadı;
Kaptan Jenks eve dönen birinden haber verdi. Tropik ateş ve
çiçek hastalığı mürettebatına cehennem azabı çekti ve yedek
arama konusunda gecikti. Kışın sonlarında bile Kingston-Boston seferine, kuzeyden esen ilk rüzgarda Karayip kelebekleri gibi ölecek ve zaten başı kürek deliklerinden ayırt edemeyecek bir sürü bit kemirmiş Jamaika maymunu olmadan çıkamazdı. Jenks, iyi mürettebatının geri kalanı yardım etmek için fazla hasta veya sarhoşken, Jamaika'nın odun ve pekmez yükleme hızıyla ilgili olarak, tüy kalemini kağıda koyma ihtiyacıyla sıkışmış diğer yorumları yırttı. "Bir an çalışıyorlar," diye yazdı, "ve çok
tatlı bir kanlı uykuya dalıyor." Ben ve Reuben eşliğinde o mektubun üzerine homurdanan John Kenny, Bay Jenks doğal sesiyle konuştuğunda, insan, maymun veya kelebeğin çok tatlı bir uyku çektiğini hayal edemediğini söyledi. Bay Kenny'ye göre bu, Bay Jenks'in erdeminin sırrıydı, çünkü o sesi güçlü bir sohbet tonuna yükselterek, sizi bir tayfunun babası ve annesi olarak durgun bir durumdan çıkarabilirdi. Bir toynak sesi, duran tekerleklerin gıcırtısı--Ben bunu iskelenin yığınlarını 
el yordamıyla kıran küçük dalgaların mırıltısının üstünden duydu ve dönüp Bay Kenny'nin deposunun yakınında duran arabayı gördü. Esmer bir kadın, mesafeli bir şekilde bebek boyutunda dışarı çıktı, iki kişinin inmesine yardım etti. Esinti kabarık etekleri
kaptı; bir kol mavi bir başlığı tutarak yukarı doğru uçtu; Ben uzaktan gelen bir kahkaha dalgası duydu ve kadınlar danıştı, başlıklar küçük, canlı kümes hayvanlarının başları gibi
bir araya gelmişti. Açıkça çalışan kadınlar değillerdi
veya rıhtım orospuları değillerdi, depoda bir işleri olmalıydı ve
buraya, katran, balık,
lağımla bozulmuş su ve tuzlu havanın çiğ kokusuna gelmeyeceklerdi. Bay Kenny, biraz
körleşmiş işitme duyusuyla, onların farkında değildi. Ben tekrar _Artemis_'e baktı.

"Dikkat et, Ben! Üç direkli teknenin pruvasına
doğru geldiğini düşünmüyor musun? Bu arada, o bir New Yorklu. Hoy!" Bay Kenny
sert bir şekilde dans etti. "İğne ipliği geçiren yaşlı bir kadın gibi! Ama eğer
Mannahatta küvetindeki bekçi pantolonuna işediyse, hiç utanılacak bir şey yok.
İzle!"

Yalnız mavi gözlü adam da izliyordu, uzun sırtının kıvrımında
şahin benzeri bir şey.

Bay Kenny rahatladı, kıkırdadı. "Ben, Bay Jenks ile hiç tanışmadığını hatırlıyorum.
Karaya çıktığında asla etrafı ziyaret etmez, lanet olsun sevgili adam, hatta
Roxbury'ye bile. Bir sebebi var--önemsiz. Bu öğleden sonra ters bir rüzgar esseydi, muhtemelen onu yine de getirirdi. Bir keresinde, benim
debelenen yaşlı _Hera_'mı bu iskeleye getirdiğini gördüm. Pis, küçük bir kuzeydoğu esintisi ve
buzdaki bir boğa kadar rahat idare edilebilirdi.
Bird Adası'nın kıyısına demir atıp bekleyeceğini
düşünmüştüm. Jenks değil--onu eve dönen bir güvercin gibi
getirdi. Gelgitlerin her santimini ve anını, sizin kara haritacılarınız tarafından asla bilinmeyecek
şekilde biliyor, bunu binlerce kez fark ettim. Aptalca riskler alacağını kastetmiyorum. _Hera_ ile o zamanlar--onun için hiçbir şeydi, bir sütçünün bir ineği soyması kadar kolaydı. _Hera_
aşağıya Cape--sana hiç anlatmış mıydım?--yedi yıl önce sisli bir havada.
Yüzen gemi gövdesi sobası la'board tarafında. Yirmi dakikada dolduruldu, Jenks'in bir suçu yok ve o tek bir teknede ve tek bir lanet olası küçük teknede yaşayan tüm adamları kurtarmadı mı? Tek bir can bile kaybolmadı."

Daha önce anlatmıştı. Ben, Amca John'un tekrarlanan hikayelerini sanki yeniymiş gibi duymakta hiç zorlanmadı. Bir bakıma öyleydiler, çünkü Ben daha önceki anlatımda muhtemelen bir şeyi kaçırdığını biliyordu.

İskele elleri depodan sarkarak, _Artemis_'in alçak pruva direğinin altındaki figür başının yakında memleketine doğru bakacağı alanı ele geçirdi, eğer o ciddi beyaz yüz, bir kadından daha az ve daha fazla bir şey, artık herhangi bir memleket biliyorsa
Anne Carey'nin tavuklarıyla paylaştığı vatan dışında. Adamlar halatlar ve çamurluklar üzerinde gürültülü bir şekilde şakalaşarak meşguldüler. Mavi gözlü adam onları kesinlikle fark etti, ama _Artemis_'i bir okul müdürü veya bir sevgilinin dikkatiyle gözlemlemekten asla vazgeçmedi.

Hareket edenler ucuz meyhanelerin, rom, tütün ve terin kokusunu getirdiler.
Küçük, kısa konuşan, bazıları dövmeli ve harika yara izlerine sahip adamlar, sesleri önemli bir tüccarın ve iyi giyimli bir çocuğun varlığıyla hafifçe kısıtlanıyordu. Çocuk onların dikkatsizliğini kıskanıyordu. Onları izlerken _Artemis_'in ilk yolculuğundan eve dönüşünün önemsiz, iskeleden atılan bir tükürükten daha değerli olmadığını düşünürdünüz. Ben, deri kaplı bir devin bir ip parçasını çözüp, onu bir arkadaşının bacaklarına denediğini gördü. Arkadaşı ciyakladı ve onunla zararsızca boğuştu.

Ben'in arkasından kristal bir ses aniden sordu: "Demirleyecek mi, Bay Kenny, yoksa doğrudan yanaşmak için mi gelecek?"

"Doğru söyle canım." Bay Kenny gülümsüyordu, bir eli kızın kolundaydı. "Baban bana hiç 
güçlü bir esinti yaptırdı mı?"

"Ne kadar da küstah bir esinti! Yemin ederim ki dışarıda olmak için cesurum."

"Bu küçük hava mı? Neden, Faith, koşan bir çocuk için uçurtma bile kaldırmaz. Neyse, yanaklarına dikenli güller koyan bir esinti değildi, sen onlarla
doğdun, iyi hatırlıyorum."

Bay Kenny'nin sırtı Ben'e dönüktü. Ben tek başına duruyordu,
suyun uzun mırıltısını duyuyordu, utangaçlığın ölü ağırlığıyla mücadele ederken ve onun Nisan zarafetini keşfederken, parlak mavi giyinmiş, rüzgarla kavrulmuş; tekrar baktığında, mavi gözlerin yaralayıcı
tatlılığıyla karşılaştı.

* * * * *

John Kenny'nin ormanlığı hiç araştırılmamıştı; bir yerlerde
taç hibe ormanlık arazisine veya sahipsiz vahşi doğaya karışıyordu. Evi, Roxbury'nin doğal sınırlarının ötesindeydi -bunu severdi- Cambridge'e giden yolun güneyindeki engebeli bir arazide. Reuben
Cory, arka otlağından, onun, Providence'a kadar orman örtüsünün altında kalabileceğini söylediğini duymuştu ve belki de bunu bir gün yapardı, dedi yaşlı adam, eğer Azizler peşine çok yaklaşırsa. John Kenny, yirmi ya da otuz yıl önce, tamamen bir şaka olmadığında bunu söylemeye başlamış olabilirdi. Ben'le paylaştığı üst kattaki odanın penceresinden Reuben, Dorchester yolunun ötesinde doğuya, açık arazi ve bataklık
ve suyun üzerinden, iki mil ötedeki Dorchester Neck'in alçak tepelerine baktı, gri ve
kahverengi ama Nisan ayının öğleden sonra güneşi altında bastırılmış bir ışıltıyla
canlıydı. O zararsız tepelerin ötesinde gün doğumları ve kardeşinin kalbini çekiştiren ve ona hiç dinlenme fırsatı vermeyen sert
Atlantik hareket ediyordu. Kendi karanlık bahar huzursuzluğu, insan seslerinden duyduğu korku ve sordukları yanlış sorular, onu evde kalmaya iten kaba kaprisin utancıyla - sonuçta, dün Cape'in dışında ters bir rüzgarla oyun oynarken görülen _Artemis_'in dönüşünü izlemek için içeri girmiyorsa, o zaman bu yarı tatil için uygun bir mazereti yoktu - her şeyden önce, vahşi doğanın kıyısındaki altın bir dinginlikte kendisine yalnız gelebilecek Nisan gününe duyduğu ihtiyaçla - Reuben, bir kedi kadar hafif bir şekilde aşağı kaydı, mutfak bahçesinin siyah ıslak zeminini geçti ve uzun bir yokuştan aşağı güneydeki meralara, sonra da yumuşak sesli köknarlara doğru. Reuben, bu yalnız yolculuklarda bedensel bir kesinlik, kendi duyularına bir güven ve insan olmayan dünyanın yaşamına karşı şaşkın, ulaşılması zor bir sevgi keşfetmişti. Bazen geceleri baykuş, tilki ve kırlangıç ​​kuşlarıyla evden gizlice çıkardı, eğer ay ona yardım etmek için parlıyorsa; Ben
tatlı bir şekilde uyudu bunu hiç bilmeden. Ben sık sık onunla birlikte gündüz ormana gelirdi, ama Ben'le burada dolaşmak başka bir deneyim kategorisine aitti. Ben-yalnızım dünyası diğer gezegenlerle bir yörüngeyi paylaşamaz, çünkü Ben'in varlığında var olan dünya ve Reuben-benliği başka hiçbir yerde var olamazdı.

Ben gibi uzun boylu veya o kadar güçlü olamazdı. On beş yaşında bu onu artık rahatsız etmiyordu. Kendi sert, incecik hali yeterliydi; onu, gitmek istediği
her yere
taşıyacağını varsaydı.

Meranın alt ucunda bir çitten tırmanarak baharatlı kokulu sessizliğe girdi. Diğer tarafta bir orman yolu devam ediyordu; Reuben
kısa süre sonra onu terk etti ve onu Ben'in sık sık onunla birlikte gezdiği
daha çok sevdiği limanlarından birine götüren dönüm noktalarını takip etti.

Büyük, düz tepeli bir kayanın üzerinde altmış fit yüksekliğinde bir ladin ağacı yükseliyordu,
dalların sarkması kayayı çevreliyordu; yeşilliğin içinde gizlenen gri bir
canavarın postunu hayal edebilirdiniz. Dallar dik bir şekilde eğimliydi,
granit zeminli ve altın benekli gölge duvarlı bir oda, nazik ve gizli bir yer yaratıyordu - eski; ladin Kral Philip'in Savaşı zamanında çoktan eskimiş olmalıydı. Buradan bir cüce deresi geçiyordu. Granit bloğun dış ucunda bir havuz açmıştı, ilkbahar yağmurları zamanında bile derin değildi, ancak ladinin yansımaları ona bir okyanus sonsuzluğu veriyordu.

Dereden aşağı birkaç metre yürüyün ve suyun daha büyük göletlere doğru genişlediği, orada burada tüy tepeli bataklık otları bulunan başka bir dünyaya sahip oldunuz. Daha sert zemindeki akçaağaçlar, bu nemli açıklığın sınırındaydı ve bu açıklık, mevsimlerin akışında kendi başına birçok dünyaya dönüştü - örneğin, evlere asla yaklaşmayan küçük yeşil yusufçukların çiftleşme danslarını izleyebileceğiniz derin yaz dünyası. Reuben, ladin altındaki kutsal alana sessizce tırmandı ve Nisan yağmurlarıyla tazelenen gölete bakmak için kayanın üzerine uzandı. Çevreleyen sessizliğin en ufak rahatsızlıklarını bile kulaklarına davet etti - çakıl taşlarının üzerinden hızla akan suyun yukarısında zayıf bir mırıltı, ladin iğnelerinde bir hareket soluğu, mesafeyle yumuşayan bir mavi alakarga şikayeti, bir milden daha uzakta böğüren bir inek; daha büyük bir
gizem, kendi kalbinin kaburga kafesindeki atışları,
tamamen acı değil. Aşağıdaki suda yabancı olan kendi yüzünü gördü
ve gözlerini kapattı. Et sessiz olduğunda, diye düşündü, zihin de öyledir. Neden? Bunu her zaman biliyordum. Sessizlik kısadır.

Neden?...

Çünkü (sanırım) her şey bir yolculuğun parçasıdır. Ben asla, asla
durgun olmadım. Belki de ölüm dışında durgunluk yoktur. İnsan sesleri ona ulaştı, geçen yılki çimenlerin o açıklıkta fırçalanması, belirsiz bir öksürük. Reuben sinirli ve şaşkın bir şekilde doğruldu.

Ona boş durmasını söyleme ayrıcalığına sahip olan kimse olamazdı. John Amca Ben'le Boston'daydı. Öğretmen odasında somurtuyordu--yarım tatil verilen bir çocuğun
istediği gibi geçirmeyi seçmesi Bay Hibbs'i üzdü ve zaten Bay Gideon Hibbs Virgil'in _Eclogues_'unun dışındaki herhangi bir ormanda evde değildi. John Amca'nın bahçıvanı ve becerikli adamı Rob Grimes da hesaba katılmıştı--Reuben baltasının sesini ormanlıkta duymuştu.

Eğer bir kaçak avcı veya Kızılderili arka arazide dolaşıyorsa, John Amca bilmek isterdi. Reuben kayadan sessizce kaydı ve
çalılıkların arasında yavaş yavaş ilerledi. Birisi hapşırdı. Kaçak avcılar hapşırmamaya çalışır; dolaşan Kızılderililer hapşırmaz; yine de Reuben, vahşi bir hayvanın verdiği zevk nedeniyle temkinliliğini korudu. Açıklığın kenarına doğru derece derece ilerledikten sonra, sığ bir göletin yanında diz çökmüş, hafif saçaklı, kel kafalı, şişman bir adamın ölü otları ayırıp suya baktığını gördü. Kesinlikle bir tuzağı inceleyen kaçak avcı değildi; adam bir şekilde tanıdıktı.

Reuben onu tanıdı, ama şüpheliydi. Nazik bir kötülük dürtüsüyle çalılıklardan kayarak çıktı ve çenesini ellerine alıp çapraz bacak oturdu, tıpkı bir un yığınını geçen bir fare kadar sessizdi.

Sonunda gölet suyunu tuhaf bir şekilde inceledikten sonra adam tekrar hapşırdı. Farkında olmadan döndü ve keyifle zıpladı. "Tanrı beni korusun!" dedi. ve büyük ağzını iki üç kez kapattı, yavaş bir kıkırdama onu saçaklı kafasından kirli ayakkabılarına kadar salladı--düğmeli çenesinden şişkin alnına kadar çiçek hastalığı izleriyle dolu, akılda kalıcı derecede
çirkin bir adam. Giysileri enfiye lekeliydi; bir zamanlar saygın, şimdi ormana en uygun ikinci
bir şeydi. Küçük koyu gözleri neşeli ve hüzünlü, kararlı bir şekilde parlıyordu. Kurdeleli bir burun, çift düğmeli geniş bir uçla sonlanıyordu. Reuben
bu yüzü yatağının başında tanıdığına ve kısa bir süre önce onu hatırlamakta
kafasının karışmış olabileceğine hayret etti.

"Özür dilerim, efendim--sizi ürkütmek için gitmedim, Bay Welland." "Ah, gitmediniz mi!"

"Peruktu."

"Peruk mu, efendim? Ah, peruğumun yokluğundan mı bahsediyorsunuz. Bir şekilde
gizlenmişim. Sinekdoşunuzu anlıyorum, yoksa hipallaj mı demek istiyorum?"

"Metonimi," dedi Reuben.

"Brrr!" dedi Amadeus Welland. "Mm-yas, tabii ki, benekli çocuk, daha küçük olan. Kardeşin nasıl, Bay Cory?" "Eh," dedi Reuben ve ortada hiçbir sebep yokken mutlu bir şekilde güldü.

Yaşlıların yaptığı gibi iç çekip homurdanan küçük adam, kambur tombulluğuna ve mütevazı bir
karnı olan göbeğine rağmen, pek de zarif olmayan bir şekilde yere oturdu. Koyu enfiye lekeli elleri sağlamdı, pek kırışık değildi; göründüğünden daha az yaşlı olabilirdi. "Ah, peruk! Yapı! Bunu tıbbi amaçlar için kullanıyorum, anlıyor musun? Harika bir
tedavi--siz ve kardeşiniz bundan o kadar korkmuştunuz ki
benim basit adamlarımın yapabileceği en kötü şeye rağmen iyileşmek zorunda kaldınız. Yine de aklı başında hiç kimse böyle bir şeyin içinde yaşayamaz, ormanda yürüyüşe çıkmaktan bahsetmiyorum bile."

"Bunu görebiliyorum, efendim."

"Görebiliyorsun, ha? Newport'tan aldım," dedi Bay Welland düşsel bir şekilde. "On
yıl önce. O zamandan beri güveler biraz uğraştı; o zamanlar
içinde daha fazla kurdele vardı ve ben de daha gençtim. Tıbbi işlevin yanı sıra başka bir işlevi daha var. Tam olarak ikiyüzlülük veya
yapaylık değil - diyelim ki, gizleme. Bir bilgin olarak, Bay Cory, bilgili bir adamın sadece cahillerden değil, beyefendi, hatta neredeyse bilge olanlardan bile sık sık çalılıklarda saklanması gerektiğini keşfedeceksiniz. Şimdi, bir tıp adamı, eğer bilginlik iddiasında da bulunuyorsa, çok
açıktadır, beyefendi, talihsizlik rüzgarlarına çok
açıktadır ve bu yüzden
kendi çalılıklarını bile yanında taşımak zorundadır ve ben de bunu yapıyorum. Dürüst olmak gerekirse, Reuben, bu _cehennem_ bir peruk değil mi?"

* * * * *

"Ah, Bay Kenny!" dedi Faith Jenks. "Dallı güller mi? Sen daha güzelini söyleyene kadar
ben bununla yetineceğim." Sessiz bir kahkahayla Ben'i inceledi.

Elbette sivilcelere gülüyordu. Bir yıldır Ben'in yüzü
hafifçe işkence görüyordu. Kocaman bilekleri çıkıntılıydı; burnu çok küçüktü, ağzı
çok büyüktü, her şeyiyle şeytandı. Gülmeyi seçtiğinden beri, Ben ondan
nefret ediyordu; böyle meşgulken, okyanusun kucağında yakalanmış biri olarak
aşık olduğunu keşfetti.

Belki de gülmüyordu. Kendi küçük zarif ağzında belirgin bir
tuhaflık yoktu. Dallı güller değil. Damask gülleri, hatırlandı--hatırlandı----

Deerfield'daki bir avlu bahçesinde.

Neden, hala çiçek açıyor olacaklardı! Köy yandı ve birçoğu öldü,
ama karın altındaki gizli yaşam değil. _Onları dikti...._ Yaz güneşinin
ilk aciliyetinde uyanırlardı, ıssız topraktaki kavrulmuş düşmüş kerestelerin üzerine
yayılarak tatlılığı berrak Haziran yüzlerinden
dışarı atarlardı. Ben ilk kez şöyle düşündü: Geri dönmeliyim -- bir gün. Bunun doğru olup olmadığını öğrenmeliyim.

Faith'in paltosunun ve elbisesinin mavisi, koyu kahverengi ve cennetin mavisiyle birlikte gözlerini Nisan ayının herhangi bir göğünden daha derin yapıyordu. Bay Kenny'den
daha uzundu, yetişkin, dolgun göğüslü, dengeli, belki de Ben'den
daha yaşlı olmayan ama söylediği ve yaptığı her şeye hakim bir kadındı.
Hızlı bir bakış ona sağ başparmağını ısırma alışkanlığı olduğunu söyledi ve bunu fark ettiği için kendini azarladı -- sıradan bir kile benzer bir şey giymek için bir tanrıçanın ihtiyaç duyduğu türden bir kusurdu.

"Annen iyi mi canım?"

"Ay, Bay Kenny, ama bu değişken
havada dışarı çıkabilecek kadar iyi değil. Gelmek istiyordu ama ben onu ikna ettim. Zavallı Anne çok
kolayca dikkati dağılıyor!"

"Biliyorum. Ah, beni affet!--Bayan Faith Jenks, Bay Benjamin Cory, büyük yeğenim, daha çok bir oğul. Bugün ve Charity--hanım Charity nasıl?" Bunu, soluk soluğa bir ses çıkaran kısa, künt bir çocuk bloğuna söyledi. Faith elini uzatıyordu. Ben, onu öpemeyeceğini (Ru'nun yapabileceği gibi) ve bir karga gibi ses çıkarmadan konuşamayacağını biliyordu.

Acıdı, parmaklarının elektrikli yumuşaklığını hissettirdi ve elini çekti. Ben, hanımım Charity'nin bakışlarıyla karşılaştı. Yaklaşık on üç yaşında, felç edici bir utangaçlıkla asık suratlı Charity, kare yüzünü, kız kardeşinin zarafetten başka her şeyini yansıtan mavi bir başlıkla geriye doğru eğdi. Ben kavrayamadan çilli bir pençe aniden dışarı fırladı ve düştü, minik arkadaşını sıktı. "'D'd," dedi ve soğuk bir umutsuzluk sessizliğiyle ayakkabı uçlarını inceledi.

Üçüncü bir garip yüz Ben'i izliyordu - hareketsiz, esmer, kişiliksiz; bir Zenci kız, dolayısıyla bir hizmetçi, muhtemelen bir köle, ancak Ben'in Deerfield'daki Pastör Williams'ın kölelerinde veya Boston ve Roxbury'de gördüğü birkaç kişide fark ettiği gibi dövülmüş, büzülen bir havası yoktu. İnceliği, beyaz ve gri renkte Püriten tarzında giyinmişti, bir şekilde İnancın ışıltısıyla bastırılmamıştı. Leydi _Artemis_ kadar kayıtsız bir şekilde ayrı duruyordu. Charity, esmer kızın uzun parmaklı eli omzuna düşene ve orada kalana kadar birkaç garip geri adım atmıştı. Koyu gözler açık gün ışığını ve mavi suyu seyretmeye devam etti, Ben'i sessiz bir yabancı ve güçlü hissiyle rahatsız etti.

"Gerçekten," diyordu Faith, "sizi duydum, Bay Cory ve daha erken
görüşebileceğimizi umuyordum. Babam denizde çok uzakta olduğu için pek fazla dışarı çıkmıyoruz. Siz Deerfield'lıydınız sanırım?"

"Evet." Neden, bu bir yalan değildi! "Çok uzun zaman önce olduğunu hissediyorum."

Şefkatle gülümsedi; herkes Deerfield hikayesini biliyordu. "'Deed
siz ve kardeşiniz gizemli adamlarsınız. Korkarım burunlarınız bir günden diğerine
büyük eski uzun kitaplara gömülü."

Bay Kenny iç çekti ve araya girdi. "Doğru, Faith, öğretmenleri ve ben, onları kürek mahkumları gibi
çalıştırıyoruz. Sonbaharda Harvard--ikisi de, bunu söylemekten
gurur duyuyorum. Geçen yıl katılmış olabilirim ama daha iyi
hazırlanmalarını isterdim, Harvard'dan Bay Leverett de buna katıldı, çünkü çocukluklarında
klasikleri yoktu." Ben kıvrandı; sanki çocukken hiç klasik
olmaması, tek bacakla doğmaya benziyordu. "Kardeşin bugün _Artemis_'i görmek için Boston'da değil mi?"

"Hayır, Bayan Faith, o--şey..."

"Bay Reuben," dedi Amca John çok hafif bir şekilde, "ormanda yürüyüşe çıkmak istiyordu."

"Ah, _güzel_ şey!" diye haykırdı Faith ve Ben ona ilahi bir incelik
hakkında övgüde bulundu. "Bay Kenny, pruva neden suya bu kadar
alçak eğimli? Başka hiçbir gemide buna benzer bir şey görmedim, hayır asla."

"Benim bir hevesim, canım. İnşaatçılarla uğraştım. Ama baban
bana bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi--daha geniş bir yayılım ve
kaldırımların gerginliğine karşı daha güçlü bir açı. Yine de istediğimde sadece
göze daha hoş bir çizgi
olacağını düşündüm. Mph!--belki de sanat bir şeye
yardımcı olur?"

"Efendim..." Yalnız mavi gözlü adam iskelenin sonundan hafifçe gelmişti, şapkası göğsüne bastırılmıştı ve eskiliğini gizlemeye çalışmıyordu. Ayakkabıları çatlamış ve lekelenmişti. Yeşil paltodaki yırtık büyük denizci dikişleriyle onarılmıştı, bu da hiçbir kadının ona bakmadığının, kedi gibi temiz olmasının kendi başarısı olduğunun kanıtıydı. Bay Kenny'nin buruşuk maskesi burnunun aşağısını nazikçe izlerken eğildi. "Korkarım ki rahatsız ediyorum - ketch'in sahibine mi hitap ediyorum?"

"Ben onun sahibiyim, efendim."

"Denizcilik yıllarımda bundan daha güzel bir tekne görmedim ve her çeşit gemide yirmi veya daha fazla var, her çeşit yerde, burası ile Hindistan Adaları arasında, doğu Hindistan Adaları olacak - Molucca, Seylan..."

Sesi baritondu, yankılı ve tatlıydı, iliğinde hissedilen bir davul ritmi gibi içinde kıpırdanan bir güç vardı. Her kelimede hüzünlü bir üst ton çınlıyordu. Yükselen bir tonlama, konuşmacının kelimelerini sevdiğini, onlara nokta koymaktan çekindiğini gösteriyordu. Ben, New England konuşmasında bunu hiç duymamıştı - belki bir kez, o kayıp zamanda, Amca Zebina Pownal'ın hiçbir yerden çıkıp gelip onlara şarkı söylediği
zaman.

"Ay, o güzel," dedi Bay Kenny, apaçık olanı kabul ederek.

"Ve eğer tasarımı denetleyen sizseniz, (kabalığımı bağışlayın) sizin söylediğinizi duyduğumu
düşündüm, o zaman sizinle el sıkışabilir miyim?"

Bay Kenny savunmaları aşağıda, dürtüsel bir şekilde elini uzattı. Ben, büyük amcasında "_Artemis_ bakışı" olarak düşündüğü şeyi gördü - beni sev, ketçimi sev. Geçici bir alarmı bir kenara iterek, Ben kendisi sadakatinin
fırtınalı anlarından birine yol verdi. Bu mavi gözlü adam takdire şayan
ve bilge olmalı. Soluk sessizliği, yüzünün tuhaf şekli, sesinin
ateşinde pek paya sahip değildi - neden, sadece her yere seyahat etmiş ve sonsuz denizlerde her şeyi görmüş bir adamın makul temkinliliği. İnsan
konuşurken dinlemek ve hatırlamak için iyi bir iş yapar.

"Ben Roxbury'den John Kenny, efendim. Ketch _Artemis_, Peter Jenks kaptanı, ilk seferi şimdi sona eriyor."

"_Artemis!_ Böyle bir hanım için ne güzel bir isim! Daniel Shawn, efendim,
alçakgönüllü hizmetkarınız." Hiçbir erkeğin hizmetkarı değildi ve Ben bunu biliyordu. Kaptan
Peter Jenks'in büyük kızına sunulan Bay Shawn, onun parmaklarını öptü ve Ben kıskançlıktan değil, kendi yetersizliğinden kıvrandı:
işin böyle yapılması gerekiyordu ve Faith açıkça memnundu.
"_Artemis!_--başka hangi isim mümkün olabilir ki?" dedi Bay Shawn ve
ceketinin yakasını fırçalamaya niyetlendi, aynı nefeste şöyle bir soru sordu: "Markalı bir mektup taşıyor mu, Bay Kenny?"

"Taşımıyor," dedi John Kenny oldukça ifadesiz bir şekilde. "Silahlı - buradan la'board şahinini görebilirsiniz - ama marka yazısı yok, efendim. Korsanlara karşı söyleyecek tek bir sözüm yok, Fransızlar bizi bu kadar kuşattığında, bu savaş yıllarında, ama gemilerim için buna ortak olmayacağım,
kendi küçük servetimi zor yoldan kazandım, Bay Shawn - diyelim ki, kolay ödüllerin düşüncesinden kaçınıyorum çünkü
benim de insan zaaflarımın olduğunu biliyorum ve buna devam etmeyi teklif ediyorum."

"Bu yüzden sizi onurlandırıyorum, efendim," dedi Bay Shawn ve yakasını tatmin edici bir şekilde silip harika bir tatlılıkla gülümsedikten sonra konuyu değiştirdi. "Baban hakkında duymuştum, Bayan Jenks, sanırım bu dünyadaki çoğu denizcinin duyduğu gibi ve o da yelken altındaki herhangi bir kaptan kadar asil, şimdi bu yalan değil. "

Faith kızardı, bunaldı; sağ eli ağzına gitti. Bay
Kenny, Charity'yi başka bir sosyal
çileye sürükleyip sürüklememeyi açıkça merak ediyordu. Charity, özellikle Benjamin Cory olmak üzere dünyadaki her şeyi dışlayarak _Artemis_'i gözlemleyerek esmer kıza yaslandı. Faith, şaşırtıcı bir şekilde Ben'e döndü, o kadar yakın sallanıyordu ki
kurdeleli berenin altındaki yüzü ona bakmak için yukarı kalkmak zorunda kaldı. Başlığı sıkıca
tuttu, gerçi iyi bağlanmış olmasına rağmen. "Lütfen izin verin, Bay Cory, aptal başlığımı korumak için rüzgâraltına girmeme izin verin--omuzlarınız yeterince geniş."

Daha sonra beyaz gecelerde Ben düşündü: _Bunu söyledi ve bana..._

Daha sonra Ben, limandaki gemilerden uzaktayken, o yakınlık anlarında Faith'in veya kendisinin söylediği başka bir şeyi hatırlamakta zorluk çekti--küçük sohbetler, kesinlikle-- sakin bir şekilde onların üzerine doğru hareket etti,
burada ve şimdi kendini gerçekleştiren büyük bir rüzgarın doğurduğu rüya.

Yuvarlak, iri yarı bir adam _Artemis_'in pruvasında bir ip tutuyordu. Altında, bir yıl önce Dorchester'lı neredeyse kör olan yaşlı bir sanatçı tarafından elma ağacından oyulmuş, acımasızca saf ve sakin bir yüz, birçok vatanın olduğu bir dünyaya bakıyordu. Bir anlık çevreleyen sessizlikte, Ben, pruvadaki o şişman adamla Daniel Shawn arasında
şaşkın bir tanıma parıltısı gördü;
ikisi de hemen bakışlarını kaçırdığı için, Ben bunu kendi hayal gücünün bir kaprisi veya onu ilgilendirmeyen bir şey olarak görmezden geldi. Ben, şişman adamı tanımıyordu, belki de Kingston'da işe alınan yedeklerden biriydi; yağlı,
belirsiz bir yüz. Ben, gemideki ve iskeledeki birbirlerini tanıyan adamlardan gelen bir bağırış tufanı duydu. Ayrıca tanıdığı bir yüz buldu ve el salladı - Roxbury'yi ziyaret eden, tuğla gibi sağlam ve iri, kıyıda utangaç ve nazik bir ruha sahip olan, Lutheran Tanrısının tüm yollarına sıcak bir güvenle hareket eden, ikinci kaptan Jan Dyckman. Ama Jan, Ben'in el sallamasını görmedi veya buna vakti yoktu, sancak korkulukta gergin bir şekilde duruyordu ve aynı anda kalan her bir santimlik yelkeni, _Artemis_ ile rıhtım arasındaki her dalgalanmayı izliyordu.

"Ahoy, Bayan Faith!" Bu, dümencinin yanında kıçta beliren kel devden gelen, diğer tüm kargaşayı bastıran bir kuzey rüzgarı sesiydi. _Artemis_, yaklaşık otuz metre ötede, kayarak, pis rıhtım suyunu zar zor rahatsız ediyordu. Ben'in bakışları devi inceledi -sadece Peter Jenks olabilirdi- böyle bir demir dağın Faith'in güzelliğini doğurabilmesine hayret etti. O kadar uzaktaki Kaptan Jenks bile gerçek boyutundan daha büyüktü ve bunu kesinlikle biliyordu. Burnu bir tahta gibi düzleşmişti,
güneş ışığında buz mavisi küçük gözlerinin arasındaki derin deri kırışıklıklara
yerleşmişti - merhametsiz, cesur arktik gözler.

Faith babasının bağırışına atladı, eteğini güzelce kavradı.
"Clarissa! Mendilimi - çabuk!" Arkasındaki eli, Zenci kız ona beyaz bir mendil vermeden önce sabırsızlıkla bir parmağını şıklattı; sonra Faith
koşuyordu, bezi sallıyordu, iplere, takımlara ve yolundan çekilen
serserilere karşı ustaca umursamazdı. Yolunu biliyordu; onları
engellemiyordu ve pruvadaki ipin kıyıya sıçraması için gereken zamanı geldiğinde düzgün bir şekilde geri çekildi.

Bir diğeri iskeleden kıvrılarak geminin ortasında yakalanmak üzere geldi. Bayan _Artemis_'in çamurlukların sınırlayıcı bir itişine ihtiyacı yoktu. Islak keresteleri, başına bir yastık koyar gibi dürttü ve uykuya daldı.

* * * * *

"Ben," dedi Reuben, "başka bir adamın perukunu aşağılama, iftira veya
küstahça aşağılama olarak yorumlanabilecek
herhangi bir gereksiz çok anlamlı söz söylemem."

"Teslim oluyorum. Siz benden daha büyük ve daha aptalca sözler biliyorsunuz."

"O zaman bana, efendim, orada, göletin yanında ne aradığınızı söyler misiniz?"

"Mm-yas," dedi Bay Welland, "gölet. Neden, yıllardır
gözcü kurbağaların nasıl
gözetlediğini öğrenmek için can atıyorum. Gevezelik etmek için fazla zamanım yok--bir doktorun
kopması zor, ama arada sırada,
ot avlama bahanesiyle kopuyorum. Buralarda onları ötüştürürken duydum,
sonunda onları yakalayabileceğimi düşündüm. Öyle bir şey yok. Ben onları dikizlediğimde
saklanıyorlar ve şeytan bir çıngırak gibi dikizliyorlar. Neden?"

"Onlara çok yakın, efendim ve yeterince hareketsiz değil. En azından çeyrek saat boyunca sudan
uzakta, hareketsiz oturmalıydınız."

Bay Welland kasıtlı olarak emaye bir kutudan enfiye çekti ve hapşırdı, çift yankılı
hafif bir patlama. "Fi-_choo_-shoo!... Bay Cory,
Sizin huzurunuzda gizlice baktılar sanırım?"

"Ah evet. Küçük boğazlar muazzam bir şekilde şişiyor ve her yer titriyor."
Reuben darbeyi yumuşatmak için ekledi: "Eminim sizin için öyle yaparlar, Bay Welland. Sadece kendinizi bir kaya gibi gösterme meselesi."

"Benim yaşımda bir kayayı taklit etmeliyim - kaya ve daha da cesur."

"Paronomasia," dedi Reuben. "Zekânın zirvesi."

"Üh! Sen de bir kayayı oldukça iyi taklit ettin. Hiçbir ses duymadım.
Seni ilk gördüğümde Küçük İnsanlardan biriyle ilgili olduğumu düşündüm."

"Ah! Görünmez dünya!" Reuben cüretkarca parmaklarını boynuz yaptı ve
salladı. Çok mutluydu, artık nedenini merak etmekle pek ilgilenmiyordu.

"Daha fazlasını sorabilir miyim, neden gerileyen yıllarımı kurbağaların
gözlerini dikip bakmaya çalışarak geçirmemi garip bulmuyorsun?"

Reuben düşündü. "Bence her şey ilginç."

"Oh!" Bu, kahkaha atmadan gelen ürkmüş bir sesti. Bay Welland ondan o kadar uzun süre
uzaklara baktı ki Reuben'ın zevki gölgelendi. Çok
ileri gidebilirdi; yanlış bir şey söyleyebilirdi; mutluluk ve dostluk yıkılabilirdi, harabeye dönmüş bir hava kalesi. Bay Welland kapalı
enfiye kutusunu uzatıyordu. "Avucu bulabilirsen dene. Eğer yapabilirsen sana kimin verdiğini
söylerim."

Reuben, önemsiz bir sorunun çok ötesinde bir şekilde test edildiğinin farkında olarak kutuyu inceledi. Kutu abanozdandı, kenarları karmaşık
asma yaprakları oymalarıyla kaplıydı. Kapağın içine yerleştirilmiş emaye resim, bir asma yaprağından bir salkım koparan çıplak bir keçi bacaklı adamı gösteriyordu. Oymaya uygulanan baskı bir sonuç vermediğinden, Reuben
yaprakları bir tanesi esneyene kadar başparmağıyla metodik olarak kaldırmaya çalıştı
ve kutu açıldı.

"Mph!--çoğu insan yarım saat harcar ve vazgeçer. Eh, bana
verdi--değersiz bir hatıra, dedi--Sir Thomas Sydenham tarafından, kendi önemimle dolu genç bir adamken Londra'da onu ziyaret ettiğimde.
Çok nazikti. Hatırlıyorum, miktarlarımı düzeltti, hoşgörülü bir şekilde iğrenç sömürge aksanım dediği şeye Latince bir etiket koyduğumda. Öldü,
sanırım, devrim yılı olan 1689'da--işte görüyorsun, Reuben, zaman
ve değişim ve bir şekilde yaşlanıyoruz." Reuben düşündü: Ama o, eskilerin
uzaktaki tarzında kendi kendine konuşmuyor;
_benimle_ ve _benim_ hatırım için konuşuyor.... "Belki de Sir Thomas'ı hiç duymadın?"

"Hayır, efendim, hiç duymadım."

"Ona İngiliz Hipokratı denmiş--bir abartı ama kesinlikle büyük bir adam, bence Harvey'den beri tıp alanında en büyük."

"Harvey?"

"Sonuçta öğrenmenizde boşluklar var. İsterseniz size
Harvey'den bahsetmekten mutluluk duyarım. Signor Malpighi'den de, tesadüfen
bir kurbağanın akciğerini parçalayarak kılcal damarların varlığını
keşfeden kişiden. Elbette sizin kurbağalarınızdan biri değil. Bazı İsviçreli veya İtalyan kurbağaları,
bilimin bilinmeyen hayırseveri."

"Efendim, büyük kelimelerle komik sesler
çıkarmayı sevdiğim için kendimi beğenmiş olduğumu mu sandınız?"

"Hayır, efendim. Düşündüğümde--hayır; öyle düşünmedim."

"Bana--ah, küstah veya benzeri denildi, çünkü şimdi öyle görünüyor
ve sonra yanlış zamanda gülüyorum."

"Sana öyle diyen kim?"

"Ah!... Benim öğretmenim, ama bunu yapmakla hiçbir zararı yok. Aslında çok
nazik ve sanırım onu ​​kötü deniyorum, ama sonra şans eseri bir Latin miktarını doğru telaffuz edeceğim veya bir Yunan fiilinin korkunç
ormanından
sağ salim çıkacağım ve o her şeyi affedecek."

"M. Cory, burada oturup belki de _ben_ yanlış zamanlarda gülmüşümdür ve beni -mm-yas, küstah veya benzeri biri olarak
düşünebilirsin diye korkuyordum."

"Değil."

"Bu durumda, belki de sen ve ben arkadaş olmalıyız."

"Aslında," dedi Reuben, "zaten arkadaş olduğumuzu düşünüyordum. "

* * * * *

Boston Neck'in güneyinde Roxbury'ye giden yol, doğuda Gallows Koyu'nun suları ile
bir tuz bataklığı ıssızlığı arasında ıssız bir mile giriyordu. Burada
denizin kokusu her tarafınızı sarıyordu; yukarıda, rüzgarlı gündüz vakti martıların hafif çığlıkları duyuluyordu. Roxbury yakınlarında tuz düzlükleri ve Gallows Koyu kısmen ormanlar ve kayalık tepeciklerle gizlenmişti. Geceleri bu 1,5 kilometrelik yolda ışıkların dolaştığı söyleniyordu, Gallows Koyu'ndaki gemilerin fenerleri veya ateş böcekleri değil.

Son altmış veya yetmiş yıldır yolu döşemek için çabalar sarf edilmişti. Taşlar yükselip yürüyordu. Bu nedenle ciddi demokratik
tartışmalar ve yürek yakıcı bir durum ortaya çıktı: Eğer dayanabileceğiniz tüm New England kayaları varsa, bir ahırın eşiklerini desteklemek için kaldırım taşı kadar hoş bir şey yoktur, özellikle de Tanrı'nın
bıraktığı gibi kesilmişse bir doğa durumu, öyle ki hiçbir kasaba babası elini
kalbine koyup
atının bacağını kırdığı o delikten geldiğine yemin edemez.

Ben Cory, martı gibi siyah uçlu beyaz kanatların
bataklıkların üzerinden gözden kaybolmasını izledi. Burada beyaz başlı kartallar
zaman zaman gelirdi, daha az canlılık sessizliğe bürünürdü. Tanrım, John Amca onlara
seslendi, ama onların da korkak korsanlar olduğunu söyledi ve bir keresinde
diğer kuşlar zor kazanılmış balıklarla
yükselene kadar onları nasıl daireler çizerek izlediğini ve
sonra onları teslim olmaya nasıl zorladığını anlattı. Ben, martı kaybolurken,
neden Daniel Shawn adlı adamı düşünmesi gerektiğini merak etti. John Amca'nın söylediği bir şeyi
kaçırmıştı ve kısrağına gagaladı. "Affedersiniz, efendim?"

"Bay Jenks'in üç kızı olduğunu söylüyordum, Faith, Hope ve Charity.
Hope bebekken öldü. Charity ise henüz genç bir şeydi..."

"Faith--sevimli, diye düşündüm."

"Öyle," dedi Amca John, tamamen kuru bir şekilde. "Ben, o şişman adam, o yeni çavuş Tom Ball hakkındaki fikrini merak ediyorum."

"Benim fikrim mi?" Gurur duyan ve telaşlanan Ben, aklını Faith'in
rüyasından uzaklaştırdı. "Kesinlikle kelimeleri az, John Amca. Bana sadece Bay Dyckman ile meşgulken desteyi gösterdi ve yarım düzine kelimeden fazlasını söylediğini hatırlamıyorum ve bu kadar yoğun bir
konuşmada -Devon, değil mi?- çoğunu kaçırdım. Bu şişmanlık değil, John Amca, bunun çoğunlukla kaslılık olduğunu düşünüyorum... Bir adamın bana göz kırpmadan uzun uzun bakmasından hoşlanmam, efendim. Bunun açık sözlülük olduğunu söylerler ama
daha çok bana yalancı demem için meydan okuyormuş gibi hissediyorum."

"Eh, Benjamin, sen biraz zekisin. Ben de ondan hoşlanmıyorum ama Bay Jenks ona iyi bir denizci diyor. Evet, Devon, babamın doğduğu yer - Kanal'ın sesi içinde, derdi ve Tanrı'nın tercümanı ve sopası gibi etrafta dolanmadığı
zamanlarda eski ülkeden hoş bir şekilde bahsedebilirdi..."

"Bay Jenks'in kıyıya hiç uğramadığını mı söyledin?"

"Mph!... Ben, yetişkin bir adam olduğunda, içkiye biraz fazla düşkün olduğunu fark edersen, buna direnmeni öneririm, hatta bazen zavallı bir şey olarak anılma, neşe kaçıran biri olma veya benzeri bir şey pahasına bile olsa. Bu, kendi adamın olma meselesi. Kendi yargına göre, oğlum, içkinin buna engel olduğunu
görürsen, içme. Bay Shawn'ı sever miydin?"

"Evet efendim, ondan çok hoşlandım. Bana dolaylı olarak mı söylüyorsun,
Amca John, Kaptan Jenks----?"

"Öyleyim." Bay Kenny gri atını bir yükseltide durdurdu. "Burada
durmayı seviyorum, Ben, sadece çatıları ve küçük duman ipliklerini
gördüğün yerde... Evet, o bir tür köle, ama asla gemide değil.
Denizde adamlarına erzak veriyor ve kendisi için bir damla bile vermiyor. Ama
karaya çıktığında başka bir içki denizine, sürüklenerek, çaresizce,
onu tamamen batmaktan alıkoyan şeyin ne olduğunu bilmiyorum.
Ay ve gelgitler yüzünden suçluyorum--hayal gücü. Bana bir keresinde, ayın karanlık zamanlarında denizdeyken ona ihtiyaç duyduğu için neredeyse delirdiğini ama pes etmediğini söylemişti--sonra gemideki her adam için zor olacağını söyleyebilirim. Ay bir şekilde onun dostudur--dolunay olduğunda yeterince iyidir,
azaldığında ise üzgün ve onun ihtiyacı tarafından ısırılır, bunu binlerce kez fark ettim. Ona Yunanlıların efsanelerinde
Artemis'in kim olduğunu, bakire avcı ve ay tanrıçası
olduğunu söyledim. Memnun oldu ve ketch'ime yeni bir sevgi dolu göz çevirdi.
Sorunlu bir adam, Benjamin. Neyin doğru olduğunu iyi bilir, ama kimse ona söylemez, ne bir vaiz ne de başka biri. Sonunda onunla el sıkıştıktan sonra, bunu neden çok az kişinin üstleneceğini tahmin edebileceğinizi söyleyebilirim."

"Elim hala ağrıyor... Efendim, sizce ben - Harvard'a gittiğimde - ne yapmak istediğimi, yani bir ömür boyu çalışmak istediğimi biliyor muyum?"
Böylece söylendi, günlerini kemiren şüphe.

"Öyle umuyorum, Ben." Ve hepsi bu muydu? Ben merak etti - yaşlı adamın söyleyeceği tek şey bu muydu? Deniz kokusuyla dolu bir rüzgar esintisi Ben'in omzundan geçti ve geçen yılki meşe yaprağını yoldan aşağı savurdu. Rüzgarın kucaklaması soğuktu, yaprak ilkbaharın selinde sonbaharı hatırlatıyordu. "Babanızın son anlarında dile getirdiği dilekte
ben de aynı fikirdeyim: Siz ve Reuben bilgi edinmelisiniz. Ama sonra karar
sizin olmalı. Eğer
benim onlarla işim bitince işlerimi üstlenmeye karar verirsen, neden olmasın, memnun olurum, belki de daha fazla dememeliyim.
Ticaret, ticaret--sıkıcı değil, Ben, yeter ki insan zekasını
özel bir felsefeyle canlı tutsun. Kutsal dostlarımız
onları ve geri kalanımızı besleyip giydirirken, onu hor görmeyi büyük bir gösteri haline getiriyorlar.
Reuben'a uygun olmayabilir--peki peki, zaman biraz çalışsın, evlat... Eğer
böyle görmeye gelirsen, gemilerin önemli olduğunu ve oradaki pis Boston'ımızın hepsini burnundan yakaladığını unutma. Amerika'da onunla boy ölçüşebilecek bir liman asla
olamaz, asla."

Cesurca mırıldandı Ben: "Peki ya Newport?"

"Güzel küçük bir liman. Kimsenin rıhtımları kızdırmasına asla izin vermediklerini duydum--su basmasından korkuyorlar, bilirsin. Şimdi New York bir gün bir şeye
dönebilir, eğer doğanın onlara verdiği
şeyi kullanacak zekayı bulurlarsa. New York'u bir gün, belki de savaştan sonra, nehrin batıda millerce uzanan uçurumların arasından geniş ve görkemli bir şekilde
aşağıya doğru aktığı şekilde görmek gibi.
Ne Yeni İngiltere'de ne de Eski İngiltere'de buna benzer bir şey yok. Temiz, harikulade
mavi--Jenks bana bir keresinde gelgitlerin üstündeki suyun da iyi olduğunu söylemişti.
Bir keresinde, yıllar önce, benimkilerden birini Albany'ye kadar götürmüştü. Zavallı Jenks!
Şimdiye kadar ikinci veya üçüncü kupaya girmiş olacak, o köle kıza çizmelerini çıkarması için
zor zaman tanıyacak. Evet, sorunlu adamlar--arayanlar, hayalperestler ve ayın dostları, biraz deli ve senin tatlı kardeşin gibi
zamanlarından önce akıllanmış zihinler--onları anladığımı iddia etmiyorum, Ben, senin ve benim birbirimizi anladığımız gibi. Sanırım dünyadaki üzüntünün büyük bir kısmını onlar yaratıyor. Onlar olmadan ne
bir yer olurdu! Onlarsız bir dünyada, asılmadan önce
sıkıntıdan ölürdüm yemin ederim."

* * * * *

"Güzel. Onu nehrin yukarısına doğru tırmanırken gördüğümüzde ve çıplak kaburgalarının üzerinde
tırmandığımızda, bu farklıydı, Ru. Şimdi hayatta, iskelede bile bunu hissediyorsun. Sadece tekrar rüzgarlarla buluşmayı bekliyor."

"Eğer yapabilseydin denizle evlenirdin. Pencereye gel ve
aşağı bak. Başka bir şey güzel. Dikkatli bakarsan hala yeterince hafif. Elma--hayır, yani küçük yeni olan, Rob'un buraya geldiğimiz ilk yıl
çıkardığı. İlk kez tomurcuklandı."

"Öyle. Acaba Rob bu yıl olgunlaşmalarına izin verecek mi?"

"Sanırım hayır... Yani sonunda büyük Jenks'le tanıştın."

"Onunla asla el sıkışma. Bosun Joe Day'i hatırlıyor musun? Indies'de öldü - çiçek hastalığı, dedi Bay Dyckman. Joe Day'i severdim - bana Jesse Plum'u düşündürdü, anlattığı hikayeler... Kate ne yapıyor ki
evin her yerine bu kadar güzel kokular
sıçrıyor?"

"Kızarmış kaz, ey gezgin."

"Peki Hibbs'e ne oldu? Eve geldiğimden beri onu görmedim."

"Soğukkanlı. Benjamin, öne çık! Bana Gideon Hibbs'e ne olduğunu soruyorsun;
o nerede diye soruyorsun? Hibbs Pontifex dizinin üzerinde bir kitapla
tünedi."

"Yukarıda mı?"

"Yan kapı."

"Hepsi zayıf ve cılız mı?"

"Ay--kızarmış kaz hayali kuruyorum. "

"Yarın sabah için ne planlıyor, o kötü yaşlı--uh--papoose?"

"Ovid, efendim."

"Hala Ovid değil!"

"Ovid, efendim."

"Ah, hayır!"

"_Multum in parvo, fiat lux, pro bono publico._ Balls, daha iyisini yaptık, ama pazartesi akşamı için geçecek. Bana temiz bir don
at, olur mu, melek gibi, Ben? Jenks'in kızı orada mıydı?"

"Evet. İkisi de, yani. Küçük olan daha çocuk. Ve bir yabancı kendini tanıttı, Bay Daniel Shawn. _Artemis_'ten heyecanlandı ve Amca John'un kalbini
överek kazandı. Bir denizci, tatlı dilli--dürüst, diye düşündüm."

"Neyin peşindeydi?"

"Bir şeyin peşinde olduğunu bilmiyorum, Ru. Konuşmasından her yerde
olmuş ve her şeyi görmüş olmalı."

"Belki de her şeyi değil."

"Ah, Muttonhead!--bir konuşma tarzı."

"Jenks'in güzel kızına keçi gözü gibi mi?"

"Hayır. Ona karşı sadece nazik, herhangi bir beyefendi gibi."

"Yaşlı bir adam o zaman."

"Belki kırk."

"Ah, Ben, bu eski morinalar! En kötüsü onlar, bilmiyor muydun?
Bizim Pontifex'imizi düşün, bazen geceleri nasıl inlediğini duyuyoruz.
Sana söylüyorum, onun özel bir succubus'u var. O, bacadan aşağı, en dakik şekilde, Çarşambaları ve Cumartesileri gelir, onu bütün gece boyunca
sıcak fildişi bacakları arasında öğütür, onu en son gerund'lara,
aoristlere, ablatiflere ve fiilin birinci çoğul şahıs
_contorquere_ haline kadar öğütür."

"Ha?"

"Ah, zavallı Ben!--Latince yok mu? Kıvranmak anlamına geliyor."

"Yazıklar olsun sana!"

"Uzun dudağını bük. Seni güldürdüğümde bunu söyleyemezsin."

"Hayır, kahretsin, söyleyemem. Shawn'a gelince, sanırım o sadece _Artemis_ hakkında daha fazla şey bilmek istiyordu."

"Ay-yah. Yine de herkes bir şeyler istiyor."

"Tamam, Büyükbaba! Peki ya sen?"

"Önemsiz şeyler. Okyanusun çoğu ve Cathay imparatorluğu. İlkbahar ayı.
Kuzeybatı Geçidi, Gençlik Pınarı, birkaç dönümlük Cennet. Önemsiz şeyler, ama yine de doğru olduğunu görüyorsunuz--herkes bir şey ister, ben bile."

_Bölüm İki_

"Yine de insanın çeşitli arzuları," dedi Bay Gideon Hibbs, bir ceviz ısırarak--"ve bu kategoriye şehvetliyi de dahil edeceğimi unutmayın;"--uzun sağ eli sol elinin bir parmağını aşağı doğru tutuyordu--"doğal, buna günlük yiyecek ihtiyacını ve doğanın diğer
ortak taleplerini dahil ediyorum;"--bir diğer parmak--"entelektüel, yani zihnin
sanki _boşlukta_ işleyen arzuları; manevi, bununla insanın Tanrı'ya olan arzusunu anlıyorum;"--sol baş parmağını salladı, dahil değildi ve bu Bay Hibbs'i rahatsız etti çünkü biraz sarhoştu--"tüm bu arzular, diyorum ki, kaçınılmaz _şansın_ egemenliğine tabidir, beyler, saf şans." Başka bir cevize iç çekti, yaşlı olmayan, hatta aritmetik ölçüye göre oldukça genç olan gri bir adam. Ruhen asla genç olamazdı; Reuben, Bay Hibbs'in bunu kendisi de katı bir gururla kabul edeceğini, etin yozlaşmış olduğunu, gerçeğin ancak felsefenin soğuk aleviyle aydınlanabileceğini savunacağını varsaydı.

İplik gibi görünen kollarından elleri sarkıyordu, soluk ve kemikli, bir kaz tüyünden başka bir şeyle beceriksiz, mürekkep ve tütünle lekelenmiş, tırnakları her zaman siyah--onu rahatsız etmeyen bir etin yozlaşması.

Reuben ara sıra bir şeyin rahatsız edip etmediğini merak ediyordu. Bay Hibbs'in pedagojik öfkeleri
sadece disiplin ve akademik gösteri için yapılmıştı. Reuben,
ben ve kendisinin
_amo_, _amas_, _amat_ ile ilk terli karşılaşmalarından beri bunu hissetmişti. Öfkeleri, Bay Hibbs'in koyu gözlerinin
delici bakışları kadar yapay, bir öğrenciyi
tüm günahlarını, özellikle de ihmalkârlıklarını itiraf ederek mindere çivilemeyi amaçlayan bakışlardı. Ben'in
_furor academicus_ altında daha az güvende hissettiğini biliyordu. Bay Hibbs'in gözleri
acı bir şekilde parlayabilir, büyük kırmızı dudakları kürek şeklindeki çenesinin üzerinde kıvranarak
kıvranabilir, elleri gevşek bir diş gibi bir çocuktan cevabı
tırnaklamak için kaşınıyormuş gibi sıkılabilirdi, ancak Reuben Bay Hibbs'in ruhunun
ayın diğer tarafındaki her şeyden uzakta, Demokritos, Aristoteles, Cicero, Skolastikler, Comenius ve hatta o kalabalığın içinde hüzünlü bir birinci sınıf öğrencisi olabilecek John
Calvin ile tartıştığını biliyordu. John Kenny'nin evinde yaşayan ve tek görevi öğretmek olan Bay Hibbs'in çocuklara ayıracak vakti vardı ama ruhu bölünmemişti. Siyah bakışları peruğuyla daha da yumuşadı, peruğu dikkatsizce pudralanmıştı. Pudra zavallı giysilerini grileştirdi, sırtını sıvazlayan olursa hapşırık bulutu gibi tütüyordu -- John Kenny dışında kimse bunu yapmadı.

"Ve yine de," dedi Bay Kenny, "sizi anlıyorsam, efendim, Tanrı'ya inanıyorsunuz. Tanrı şans eseri mi hükmedecek? Felsefede pek bilgim yok."

"Ah, Baş Hareket Ettirici tekerleği döndürdü ve bunu gözlemlemeye ihtiyacı yok, cesaret edebilirim -- elbette sapkınlık, bunun için bir veya iki hafta hapis yatabilirim."

"Ve ben de seninleyim," diye kıkırdadı John Kenny, "her gün kendi evimde söylediğim şeylerin en azından üçte ikisi için. O zaman Tanrı ilk neden ile eşanlamlı mıdır?"

Ben bir şarap kadehinin mor ülkesine bakıyordu ve Reuben onun fazla içmediğini gördü, bu uygundu - yoksa bu ikinci kadehi miydi? Bu, çocukların akşam yemeğinden sonra böyle oyalanmaya davet edildiği ilk seferdi. Belki de John Amca onlara erkekliğin ilk tadına varmalarını istiyordu, ya da hareket edemeyecek kadar kızarmış kazla dolu olduklarını düşünüyordu.

"Eşanlamlı değil, efendim, çünkü bu Tanrı'nın sadece ilk neden olduğu, daha fazlası olmadığı anlamına gelirdi. Onun çok daha fazla özelliğe sahip olduğunu varsaymalıyız."

"Bunu varsayabiliriz. Bunu pek de bilemeyiz," diye önerdi Bay Kenny ve masanın üzerinden uzanıp öğretmenin Madeira'sını tazeledi ve Reuben'ın kadehine biraz daha
sıçradı. "Ama bilgi nedir?"

Reuben'a yan yan bir bakış, siyah tırtılların Bay Hibbs'in perukuna doğru sürünerek gittiğini söyledi; büyük kırmızı ağız büzülmüştü; gözler felsefenin sınırlarına
kısılmıştı. "Farklı bilgi derecelerini
tanımalıyız. Sadece olgusal bilgi vardır: Bu bardağı
elimde tuttuğumu biliyorum; eğer düşürürsem şarap bezi lekeleyecek. Niteliklerin bilgisi, Tanrı'nın ebedi varlığı daha yüksek bir bilgidir."

"Hangi şekilde daha yüksek, Bay Hibbs? Daha zor? Daha önemli? Daha
dünyevi öneme sahip?--eğer öyleyse, kime?"

"Böyle bir bilgi doğrudan zihne ve ruha gelir, sadece
elle tutulur kanıtlarla değil."

"Ve yine de, Bay Hibbs--bu sadece benim kendi cehaletimin bir ses bulmasıdır--Bilginin neden elle tutulur
kanıtlar olmadığı için daha yüksek hale geldiğini ve elle tutulur kanıtların neden
hor görülmesi gerektiğini anlamıyorum. Ama tanım meselesine geri dönebilir miyiz?" John Kenny, öğretmenin başı bir cevizin daha incelenmesi için eğildiğinde Reuben'a baktı; Reuben bunun sadece mümkün olmadığına, bir gerçek olduğuna karar verdi: John Amca'nın göz kapağı aşağı yukarı titreşmişti. "Bilgi nedir?"

"Bilgi, gerçeğin algılanmasıdır."

Reuben öğleden sonrasını hatırlayarak biraz içti. En azından iki saatini Bay Welland ile göletin yanında geçirmişti - çoğunlukla bir kereliğine dinlemekle - doktorun konuşması uzun zamandır engellenmiş biri gibi iyi konuştuğunu fark etti: Harvey, Sydenham, Pare adında bir cerrah, yine Signor Malpighi
ve küçük kurbağası, İngiltere'den Robert Hooke'un _Micrographia_ adlı kitabına benzer bir şey. Zaman çabuk geçmişti; Bay Welland güneydeki meradan geçip yokuşu tırmanırken
hala konuşuyordu ve Reuben tepesinden Ben ve John Amca'nın minik figürlerini görebiliyordu, ancak doktor ilk başta onları seçemedi. "Gözlerim eskisi gibi değil," dedi, "ama belki
taş bir duvarın arasından biraz bakabilirim." Bay Welland bu sözle
biraz uzaklaştı, sanki uzak bir çağrıyla konuşması kesilen bir adam gibi, ama tek yaptığı orada dikilip çirkin, nazik yüzünü
batmakta olan güneşin yolundan çevirmekti.

John Kenny sordu: "Peki gerçek nedir?"

"Farklı derecelerde gerçeği kabul etmeliyiz," dedi Gideon Hibbs. "Bahsettiğim
ampirik, gözlemsel gerçek var. Önermeden doğru bir şekilde hareket ederek gösterilen mantıksal gerçek var. İnsan iradesi ile Tanrı'nın iradesi arasındaki
ideal bir uyumdan kaynaklanan, gözlem veya mantıkla gösterilemeyen etik gerçek var. "

"İşte seni kaybetmeye başlıyorum," dedi John Kenny.

"İdeal, efendim, mükemmelliğe yalnızca zihinle ulaşılabilir, sıradan yaşamda değil, çünkü insan şansın oyuncağıdır, hakim teolojiye meydan okuyarak, insan zaafı ve yaşamın iniş çıkışları üzerine düşünerek, zorla vardığım bir sonuç." Bay Hibbs içti ve biraz daha mutlu göründü. "Her şeyden önce, gözlem ve mantığın ulaşamayacağı
daha da ötede metafizik bir gerçek var. Burada filozof gerçekten de teselli bulabilir - isterseniz, anlaşılmaz olana boyun eğerek."

"Ama zihin sıradan yaşamın bir parçası değildir, öyle değil mi?"

"Ah? Efendim, ruh ve bedenin ayrılığından şüphe ediyor musunuz?"

"Bazen şüphe ediyorum." Reuben, John Amca'nın yorgun göründüğünü fark etti,
Sokrates yöntemine olan ilgisini kaybetmiş gibi, hatta
satranç oynamayı tercih ediyor olabilirdi. Reuben, Ben'le birlikte olmaktan en çok zevk aldığını biliyordu;
Reuben'ın kendisi satranç tahtasının kuru, parlak dünyasına girdiğinde
kendi keskin becerisini
sinirlendirmenin neredeyse imkansız olduğunu
ve zaferin
fazla kolay geldiğini fark etti. Doktorun bir
satranç oyuncusu olup olamayacağını merak etti. Garip, Bay Welland'ın oradaki yükselti tepesindeki
üzerine çöken bir üzüntü gibi uzaklık. "Koşarsan, Reuben,
onlarla evin önünde karşılaşabilirsin." Bu bir zihin okuma gibiydi. "Artık
koşmuyorum, Reuben." El sıkışırken doktorun kısa, neşesiz gülümsemesini hatırladı. "Sanırım seni koşarken görmek hoşuma giderdi. Diğer tarladan geçen yolu seçeceğim--beni
kendi evimin arkasına
çıkartacak... Koş, oğlum, koş!"

Amca John'un, bedenin yaşadığı her değişimin insan ruhu üzerindeki
etkisiyle ilgili söylediği bir şeyin bir kısmını kaçırmıştı. Yaşlı adam gençlik ve yaşlılıktan bahsediyordu. Hepsi makul ve akıllıcaydı, diye düşündü Reuben. Amca John nadiren makul ve akıllıca olmaktan başka bir şeydi.
"Bence gerçek hem daha alçakgönüllü hem de daha sert bir şey olabilir. Bence, Bay
Hibbs, her yeni gözlemle
değişebilecek kısmi bir gerçek dışında hiçbir gerçek olamaz."

"Ama bu...."

"Korkunç mu? Bana kalırsa öyle bulmuyorum. Bu bir
mizacın meselesi olabilir, sanırım."

Ve böylece Bay Welland'dan kaçtım ve kendi hızımı bildiğim ve
etrafımdaki rüzgarı sevdiğim için, geriye bakmadım....

"Böyle kısmi bir gerçeğin ötesinde," dedi John Kenny, "inanç bölgesine girersiniz; ve inançla, Bay Hibbs, bence insanlar hiçbir dağları yerinden oynatmamıştır. Bence
ben
yaşlılığımda, insanlar sanatla ve hoşnutsuzluk teriyle dağları yerinden oynattılar, oysa inanç tek bir kum tanesini bile kıpırdatmadı."

Ve Ben kısrağı mahmuzlamış, onunla buluşmak için yola koşmuş,
Amca John'u çok geride bırakmış, şapkasını çıkarıp rüzgarın saçlarına esmesine izin vermişti.
Reuben onun gri gözlerinin kocaman, meraklı ve tatlı olduğunu, kızarmış yüzünün bir şekilde şaşırdığını, sanki Ben dünyanın ona
bu kadar iyi olabileceğini hiç hayal etmemiş gibi hatırladı...

John Kenny kesinliğin kibri hakkında bir şeyler daha söylüyordu;
tamamlanmamıştı, çünkü biri kapıyı çalıyordu.

Yeşil paltolu adam, rahatsız olmuş Kate Dobson'ın iri gövdesinin arkasında, yemek odası kapısında hayalet gibi duruyordu.
Kate'in onu duyurmasını beklemeliydi.
Reuben için pek de kabul edilebilir olmayan, hatta belli belirsiz endişe verici bir şeyin gölgesiydi, eski şapkasını göğsüne bastırmış uzun boylu, hepsini mavi bir bakışla süpürüyordu. Ama John Amca memnundu.
"Sadece kötü bir iş meselesi, Bay Kenny ve eğer misafir ağırladığınızı bilseydim----"

"Ama bir tane daha içmekten mutluluk duyarım ve eğer işse, zevk de olsun!
Ceketini çıkar, dostum, bir sandalye çek ve iç!" Daniel Shawn
itiraz ederken yine de otururken, Bay Kenny Kate'i yeni bir sürahi için uçurdu. "Eğer bir adamın _Artemis_'ime gözü varsa, onun
sağlığına içmeden gitmesine izin mi vereyim? Bay Gideon Hibbs, Bay Daniel Shawn. Ben
tanıştınız, efendim. Ve bu da Bay Reuben Cory, diğer
büyük yeğenim--hayır, diğer oğlum."

El sıkışmak için masanın üzerinden uzanmak üzere ayağa kalkan Reuben şöyle düşündü: Kahretsin, ondan hoşlanmıyorum. "Onur duydum, efendim."

Eğer Bay Shawn, on beş yaşında bir yavrunun ilk önce konuşma küstahlığına sahip olmasına şaşırmıştı ve yüksek bir resmiyet ile bunu iyi sakladı; eli sert ve nazikti, mırıldandığı yanıtlar eğlenceden uzak tarafsızdı.
Çok muhtemel, diye düşündü Reuben, daha iyisini bilmediğimi sanıyor; ve böylece
kendimi bir kez daha aptal yerine koydum. Fakat Daniel Shawn'ın bu şaraplı felsefe akşamında gelmesinin, bir kurdun zararsız bir köpek sürüsüne yaklaşması gibi olduğunu hissetmeye devam etti.

Ben de memnundu, ancak Reuben utangaçlığın üzerine bir sis gibi
yerleştiğini fark etmişti. Kate Dobson memnun değildi. Şarabı getirirken, belirgin yumuşak gözleri Bay Shawn'ın kıyafetlerini açıkça değerlendirdi ve odadan yumuşak ayaklı koşusu neredeyse bir fırfırdı. John Amca soruyordu: "Yürüyerek mi geldiniz, efendim, ta Roxbury'ye kadar ve gece mi?"

"Ah, bunu yaptım, Bay Kenny, kolay bir yürüyüş."

"Ay ışığınız olduğu için mutluyum." Pencerelerde, şamdanların yansımaları sabit altın ateşlerdi. "Dem'd yolu bir uyarıdır,
binlerce kez fark ettim ve yüksek yerlerde de söyledim, ama
hiçbir faydası yok. Umarım hiçbir rahatsızlıkla karşılaşmamışsınızdır?"

"Hiçbiri, efendim." İyi beyaz dişler hafif ve tehlikeli bir gülümsemeyle parladı. "Hiçbir
insan beni rahatsız etmiyor," dedi Bay Shawn ve Ben'inkine benzer kısa bir bıçak taşıdığı sol kalçasını okşadı. "Ve evinizi kolayca buldum, efendim, herkesin Bay John Kenny'yi bildiği gibi." Dalkavukluk
iğrençti. Shawn açıkça bunun böyle tanınmasını istiyordu, bunu daha derin bir dalkavukluk ima etmek için kullanıyordu, kendisinin ve John Kenny'nin hafif sohbetin değerini nasıl bileceğini ve bundan komik bir sanat eseri olarak nasıl zevk alacağını
bildikleri yönünde bir ima.

"_Artemis_'e!" Bay Kenny dedi. "Uzaklara gidebilsin!"

"Amin!" Shawn ayağa kalkıp o tostu tek bir yudumda içmeye başladı ve
Reuben, Ben'in bundan daha azını yapamayacağını gördü. Nezaket gereği kendisi de bir yudum aldı ve oturdu, sandalyesini kaydırdı, ta ki gümüş bir duvar lambasının narin alevi Ben'in başının arkasına gelip etrafında Reuben'dan başka kimsenin göremeyeceği veya görse bile hatırlayamayacağı altın bir hale oluşana kadar.

"Akıllı hanımdan hemen bahsettiğimiz için mutluyum, Bay Kenny, çünkü bu
bana işimi söylememe ve bunu yapmama izin veriyor ve nezaketten öte bir karşılamayı geciktirmiyorum." Ama Ben'in sağındaki sandalyeye yerleştikten sonra, Bay Shawn hiç acele etmiyormuş gibi görünüyordu. Reuben, Bay Shawn'ın sol kulağının arkasındaki siyah saçtan gri-beyaz bir iplik halinde uzanan eski bir yaranın, çiçek hastalığı izlerinin arasından geçip yakasının altında kaybolduğunu gördü. Bay Shawn hiçbir stok, peruk takmamıştı; sade, temiz ve derli toplu, kahverengi bir ceket, gri bir gömlek ve yamalı pantolonla, Reuben'ı ipek kumaştan yapılmış, dantel parçaları ve Amca John'un giymesini istediği beyefendiliğin diğer engelleriyle aşırı süslü hissettirdi. Bay Shawn'un bir sandalyeye fırlattığı yeşil ceketi, kendi yamalarını
çıplak bir şekilde sergiliyordu. Büyük eklemli elleri temizdi, yüzü pürüzsüzce tıraş edilmişti
ve temizlenmişti, orta düzeyde bir bronzluk doğal soluklukla birleşerek ona çukurlu eski fildişi görünümü veriyordu, tek oluklar gururlu burnunu çerçeveleyen iki derin oluk ve kalın siyah kaşlarının arasında üç belirsiz kalıcı kaş çatma iziydi. Amca John bardağını dolduruyordu. "Teşekkür ederim, efendim,
ama lütfen beni fazla içmeye zorlamayın, bunun için kafam zayıf, şimdi bu yalan değil."

"In _vino veritas_," dedi Gideon Hibbs ve kıkırdadı. Reuben, Bay Hibbs'in konuşmasının aşınmış bilimsel para birimi olan Latince parçalara dönüşmesi karşısında her zamanki gibi içten içe kıvrandı. Reuben, bazen gençliğin tarafsız kötü niyetiyle, Ben'e bundan _harrumphitas hemanhorum Hibbsiana_ olarak bahsetmişti. Daniel Shawn, odaya hafif ve gergin bir gülümseme gönderdi. "Efsaneye göre gerçek, bir kuyunun dibinde yaşayan çıplak bir kadındır ve bu yüzden onu yukarı sürükleyip üzerine bir bez atmalıyız, yoksa güzelliği bizi kamaştırmasın mı, yoksa o bir Gorgon mu ve hiç güzel değil mi? - Bilemiyorum. Başlarımızı çevirin ve inanın, o tekrar kuyunun dibine inmesin,
bizim emeğimizin boşa gittiği gibi? Hiçbir erkeğin onunla yattığını ve bundan bahsedecek kadar yaşadığını duymadım, hele ki ondan bir şey elde ettiğini hiç duymadım."

Reuben, aniden boşalan bardağının lekeli kristaline şöyle dedi: "Eğer
Sokrates değilse ve gerçekten de ölmüşse."

Küçük bir sessizlik hakim oldu. Reuben, Bay Hibbs'in derin, fırtınalı bir nefes aldığını duydu,
ama kimse yeşil gençliği küstahlığı yüzünden yıkmaya başlamadan önce (eğer birileri bunu yapmak istiyorsa) Daniel Shawn sakin bir şekilde devam etti: "Benim işime bak Bay Kenny, ve ben bitirmiş olacağım. Buradayım, efendim, sizin _Artemis_'inizin bir sonraki dış yolculuğunda bana bir gemiye binme fırsatı olup olmadığını sormak için." Bay Kenny'nin yüzünde ihtiyat, soğuk gibi belirdi. "Size söylemeliyim ki, efendim, küçük deniz cadısına aşık olma şeklimden, bildiğim herhangi bir tam donanımlı gemideki bir ranzadan daha iyi sayarım. Buna denizci fantezisi deyin. Kaptanlık belgelerim var, aslında, ama hiçbir adam Bay Jenks'in yerini alamaz,
aklımda böyle bir düşünce asla olmaz. Gerçekten, Bay Kenny, şu anda bana bir komuta teklif edilse, sanırım reddederdim, şimdi bu yalan değil. Sanırım buna uygun değilim, geçmişte iki kez bir gemiye kaptanlık yaptım ve dünya yargılayacak kadar iyi iş çıkardım. Ama _Artemis_ ile daha az bir
yer varsa, hazırım efendim--yirmi
yıllık deniz deneyimini ve bir adamın verebileceği en iyi bağlılığı sunmaya hazırım." 

John Kenny dikkatle şöyle dedi: "Ama kaptanlık belgeleriniz varsa, düşük bir ücret ve yetersiz yetki karşılığında kaydolmak isteyeceğinizi
sanmam." 

Shawn iç çekti, üst dudağı gergin ve gözleri sabit bir şekilde tekrar gülümsedi. "Bence, efendim, eğer gemi _Artemis_ olsaydı, kaptanlık pozisyonu beni
tuzlu suda herhangi bir adam kadar mutlu ederdi, bu yalan değil. Gerçek şu ki, ben gemileri severim, Bay Kenny; güzel bir gemiyi gördüğümde tanırım. Tanrım,
eskiden, Sligo Körfezi'nden dışarıya bakan gemileri görürdüm ve ben
takip etmek için çok gençtim! Ben bir Sligo'luyum, Bay Kenny, kırk bir yıl önce Dromore'da doğdum ve kanlı sahildeki hayata dayanamıyorum. Sakin ol! Ayaklarımın altında bir güverteye ihtiyacım var yoksa yaşayamam."

Bay Kenny başını mutsuz bir şekilde salladı. "Jan Dyckman uzun zamandır Bay Jenks ile birlikte ikinci kaptan olarak yelken açtı. Bay Jenks'in odadaki
başka birini düşündüğünü hayal edemiyorum."

"Yine de," dedi Shawn, başı bir yana eğik, gülümsemesi belki de mumların titrek ışığından daha fazla değildi--"yine de, efendim, siz sahibisiniz."

"Ben sahibim," dedi Bay Kenny sertçe, "ve sadece bu. Bay Jenks gibi bir
kaptanla, teknemin mürettebatı hakkında hiçbir şey söylemem."

"Ve çok adil, efendim. Ben sadece Bay Dyckman'ın sizin diğer gemilerinizden birinde bir komuta için hazır olabileceğini düşünüyordum - bu onun için bir ilerleme
, benim için bir fırsat."

"Anlıyorum... Şu anda sadece iki tane daha var, Bay Shawn, biri sadece bir yelkenli.
Diğeri şu anda Virginia'da olması gereken bir gemi, oldukça sağlam bir gemi, ancak birkaç ay boyunca eve dönmeyecek - Kaptan Foster
üçgen bir rota planlıyor, Barbados ve sonra eve. Ayrıca, korkarım ki
Jan Dyckman'ın kendisi bir kaptanlık pozisyonu istemiyor. Harika bir adam,
ama kendi tahminine göre doğal bir ikinci komutan, bana hırsının daha yükseğe uçmadığını söylüyor. 'Doğru"--John Kenny'nin başı geriye doğru eğildi ve
burnundan aşağı bakıyordu--"'doğru _Artemis_ her zamanki tamamlayıcısıyla
bir ikinci kaptan taşıyacak."

"Bu tamamlayıcı nedir efendim, sorabilir miyim?"

"Geçtiğimiz Ağustos ayında on dört elle yola çıktı. Eve on kişiyle
--çiçek hastalığı ve tropik ateşle döndü. On kişiden üçü Bay Jenks'in
Kingston'da işe aldığı yeni adamlardı. Eve dönüş yolculuğunda üç adamla
ve bir çocukla nöbet tuttular. Aşçının kirli havada bir el çevirmek zorunda kaldığını söyleyebilirim--bu arada o asi bir Fransız ve tamamen deli."

"Efendim, gemideki bir aşçı deli değilse, öyle olmak zorundadır, doğanın bir
kanunudur . Neden, _Viceroy_ adlı sloop'un kaptanlığını yaptığımda bir tane hatırlıyorum,
Kral William zamanında--o Bristol'dan Napoli'ye gidiyordu ve keyifli bir
yolculuktu, çoğunlukla. Eğer bu aşçı Malta açıklarında denize düşmeseydi--orta şiddette bir fırtınada, aklınızda bulunsun--bir Siren sürüsünün
gemideki çocukları bozduğunu ve bunun için onları yüzdüreceğini haykırmasaydı, ve tüm bu zaman boyunca sadece direklerdeki rüzgar değil miydi? Yorkshire'lı ve
geniş, kirişte, iyileşmiş kırık bir bacaktan yana yatmış bir şekilde. O gün Siren yoktu ve onu içkiden
çıkartmaya çalışmadım mı?--ben daha da aptalım, çünkü o bir felaket yumağıydı. Hayali, görüyor musunuz, başka bir yöne döndü - Ah, o
çocuktu, kocaman gülümseyen öfkeli çocuk! - ve bisküvimizdeki böcekleri, gördüğü eğitimli pirelere benzetmek zorundaydı, sanırım Cambridge Fuarı'ndaydı ve verdiği isimlere cevap vermedikleri
ama
böcek demeye devam ettiklerinde çılgına dönmüştü, başka bir şey değil. Tanrım, keşke bolca pireye sahip olabilseydi, Bristol pireleri, dünyanın en iyileri. Eh,
Jemima, Hannibal, Simon, Jasper vardı - daha birçokları unuttum. Zamanı, daha fazlasını bisküviden çıkarmak ve artmasını ve bir güveç kabının dibinde çoğalmasını emretmekle geçti, Land's End'i bir kez daha yükselteceğimiz gün servetinin kazandığını gördüğü şekilde, ama öyle oldu, Bay Kenny, serin bir altın öğleden sonra, bir an için bir çapraz rüzgar bizi yakaladı ve
gemiye veya adama hiçbir suç yok, güveç kabı devrildi ve biri Jemima'nın üzerine bastı ve burada on dört taşlık kızıl saçlı Yorkshire'lı bir adam bıçakla bana doğru geliyordu, çünkü suçun bende olduğunu söyledi. Onu aşağıya bağlamak zorunda kaldık. Yolculuğun geri kalanında yemek pişirmeyi Inverness'ten bir İskoç yaptı, Tanrı'nın bir sırrı, hepimiz ölmedik - umarım orada İskoç yoktur?... Şey, eğer gemi sizin _Artemis_'iniz olsaydı, ikinci kaptanlık görevini küçümsemezdim, şimdi
bu yalan değil. Günümüzde bir ranza bulmak zor."

Amca John çok fazla gülmüştü ve gözlerini siliyordu. Ben dizginlenemez bir şekilde
uluyor. Reuben kendi kahkahasının ardında, Bay Shawn'ın denizcilik istihdamı hakkında söylediklerinin kesinlikle doğru olmadığını düşünüyordu. Savaş
uzadıkça, Majestelerinin Donanmasının
ayakta durabilen ve bir ipe tutunabilen herhangi bir adam için çok aç olduğu duyuluyordu. "Efendim, efendim,"
dedi Bay Kenny, "Jemima'yı canlandırmak mümkün değil miydi?"

"Ah, mümkün değildi, çünkü aşçının kendisi üzerine basmıştı,
gün ne kadar karanlıksa... Gördüğünüz gibi Bay Kenny, şu anda
refah içinde değilim. Belki de daha önce çok yükseğe nişan aldım,
düşünmem gereken fırsatları reddettim."

"Aileniz var mı, efendim?"

"Mütevazı alışkanlıkları olan bir dul, efendim, isyana veya
savurganlığa asla tahammülü olmayan. Genç yaşta eski ülkede evlendim (Tanrı onu teselli etsin!) ve
karım doğum sırasında belli bir lanet İngiliz ebe yüzünden öldüğünde, muhtemelen--Ah, şimdi görebiliyorum----" Bay Shawn durdu ve
duvarların ötesindeki uzak bir görüntüden ürkmüş gibi kaşlarını çatarak gözlerini kaldırdı;
şarabını bir yudumda bitirdi. "Affedersiniz efendim--aklım başımdan gidiyordu. Karım ve onunla birlikte olan küçük çocuk öldüğünde--çok uzun zaman önceydi--en sonunda denize açıldım ve o zamandan beri gemiler karı-çocuk oldu," dedi Bay Shawn ve sessizliği sürdürdü.

"En iyisi," dedi Bay Kenny, "doğrudan Bay Jenks'e yaklaşmanız.
Ama bana adilce sorduğun için, istersen onunla da konuşurum. Hiçbir söz veremem, Bay Shawn."

"Bunu anlıyorum, efendim ve teşekkür ederim." Daniel Shawn'ın boynu
kızarmıştı, eski yara izi zonkluyordu, hafifçe nefes alan bir yılan. "Siz
adil bir adamsınız, Bay Kenny ve eğer sizin hizmetinizde hizmet etmek benim için iyi bir şanssa,
bir adamın en iyisini vereceğim, daha fazlasını söyleyemem."

Reuben, bu adamı doktor Amadeus Welland ile karşılaştırmayı neden gerekli bulduğunu merak etti. Hiçbir şekilde benzemiyorlardı. Neden?

"Bay Shawn, kadehinizi doldurayım. Geceyi burada geçirecek misin? Karanlıkta eve yürüme zahmetinden
kurtarmaktan
memnuniyet duyarım."

"Ah, gitmeliyim ama bu düşünce için binlerce teşekkür ve
bardağın dolu olmasına sevindim, böylece sağlığınızı içebilirim, Bay Kenny ve
size olan tüm iyi talihin devamını, efendim!"

Hepsi Bay Kenny'nin sağlığını içtiler ve Bay Shawn gitmedi.

Reuben düşündü: Eh, bunun sebebi paylaşmadıkları şey. Ben'in
yüzü o altın ışıkla çevrili olduğu gibi, Bay Welland da
dürüstlüğü taşıyor. O adam Welland asla plan yapamaz ve düzen kuramazdı, asla; asla sahte bir yüz gösteremezdi, Ben'in yapabileceğinden daha fazla. Ama bence
dostum Shawn tam olarak bunu yapıyor ve ben çok fazla
şarap içtim...

Hiç şüphe yok: tatlı mor büyü tüm doğal uyanıklığı çalıyordu. Odayı belli bir İrlanda büyüsü dolduruyor ve
şişiyordu, Reuben'in kendisi bundan zevk almaya teslim oldu, ta ki sadece
bir deniz rüzgarının hüzünlü kudretli sesine değil, aynı zamanda
karanlık yerleri, ıssız yerleri, köpüklü
vahşi doğayı
geçen bir rüzgarın tüm itici gücüne sahip olana kadar.

Daniel Shawn, uzun zamandır açıklıyordu, Reuben
fark etti ki--deniz kızları hikayelerinin efsanevi hayaller olduğunu; bazı daha derin gizemlerin bu tür rüya köpükleriyle hiçbir ilgisi olmadığını. Amca
John balık kuyruğu kızlarını terk etmeye isteksiz görünüyordu ve
klasik metinlerle karşılık verdi. Reuben, Amca
John'un gözündeki bir parıltıdan ve Bay Hibbs'teki kıvranan rahatsızlıktan, bunların bazılarının o an için
uydurulduğunu biliyordu--John Kenny, kendiliğinden gelen bir Latin heksametresi olan
sert bir adam olabilirdi. Ama Shawn ısrar etti ve şimdi kendisinin ve nöbetçilerinden birinin sıcak, uykulu Batı Hint adaları arasında bir yolculukta gördüğü varsayılan bir denizkızı hikayesine
başladı. "Gerçekten de
çılgının bir kadının memelerine benzer memeleri vardı ve
onlarda küçük bir bebek emziriyordu ve ben de o denizkızını gördüğümü düşünmüyordum, o kadar çirkin olmasına ve ağzının bir tırtılınki gibi aşağı yukarı sallanmasına rağmen?"

"Şimdi," dedi Gideon Hibbs--"sonuçta şimdi!"

"Size söz veriyorum efendim, öyle değil mi?" Daniel Shawn'un öfkesi
hızla gizlendi. "Bir adam böyle bir şey mi icat edecek? O ağzın kocaman bir deniz otunu çiğnediğini, tuzlu sularda yetişen türden, dudakların bir yandan diğer yana çalkalandığını gören ben değil miydim? Diğer adam bir zıpkın almaya kalktı. Onu durdurdum. Ochone!--bir adam
nasıl
biri o çirkin şeye, annesine bakıp da acımaz?"

"Acımak nadir görülen, rahatsız edici bir şeydir," dedi John Kenny.

"Top mermisi gibi yuvarlak, kel, siyah bir kafa, biraz şeytan burnu ama
sıradan bir fok gibi sadece bir çift yarık." Shawn aniden güldü. "Ve şimdi hikayemi mahvetmeliyim, Bay Kenny, çünkü aşağıya indiğimde, o bölgelerde sık sık yelken açmış mürettebattan biri bana bunun bir
manatee veya deniz ineği olarak adlandırıldığını ve uzun yıllardır iyi bilindiğini söyledi, Campeachy ve diğer yerlerdeki insanlar etini çok beğeniyor ve bu nazik hayvanın derisini kırbaç yapmak için kullanıyor. Böylece gördüğüm harikayı
dışarıya anlatma aptallığından kurtuldum. Ama beni anlıyor musunuz, efendim?--bu şekilde, bu tür ayrıntılardan, zayıf bir ışıkta bakıldığında, birçok
icat çıkıyor." Reuben, Shawn'ı koklayabiliyordu, pek de hoş olmayan bir misk kokusu;
vahşi bir koku. "Bütün ıssız yerlerde harikalar vardır - bataklıklarda, ormanlarda,
dağlarda, çöllerde. En büyüğü buradan çok uzakta batıda ya da
isterseniz doğuda, çünkü dünyanın öbür tarafında. Bunun yanında
bu hikaye anlatıcılarının hayalleri çocuklara yönelik birer hamur. Deniz yılanını hiç görmedim, ama onu yeterince duydum ve onu
görmüş olanlarla konuştum, bir kutsal taş bloğundan daha fazla hayal gücü olmayan dürüst adamlarla. Kraken da olabilir. Yine de bu gizemler ve diğer tüm şeyler, denizin kendi özünden, batının denizinden, Pasifik'ten başka bir şey değil."

Ben, büyülenmiş ve kızarmış bir şekilde Shawn'a döndü ve Reuben, Shawn'ın tekrar konuşmasını duymak için sorduğunu biliyordu: "Kraken mi?"

"Çok kollu bir titan, Bay. Cory, bir balinadan daha güçlüdür derler,
tüm gemileri batırır ya da
tıpkı bir kedinin küçük kuşlarla dolu bir yuvayı alması gibi hepsini besleyecekmiş gibi onları devirir. Öyle olabilir.
Deniz sınırsızdır. İçinde her şey yaşayabilir."

"Deniz kızları bile," dedi John Kenny, ama Bay Shawn dinlemiyordu.

"Hiç kimse batı denizine, Pasifik'e girmeden denizi bilmez. Şişman İspanyol gemileri oradan geçer, ama size şunu söyleyeyim ki,
izledikleri rota Sahra'nın üzerine gerilmiş tek bir ipliktir. Ben de oradan yelken açtım,
çok azını, Hattın üstünde ve altında, bir zamanlar bir balina avcısında, ve ben
gençtim, içimde hiçbir bilgelik yoktu ama gözlerim açıktı--ve ben, diyelim ki, Avrupa kıtasını geçen bir böcek gibiydim, ama ben bilge bir
böceğim, efendim--Tanrı'nın Annesi, ufukların anlamını biliyorum! Pasifik geceleri--ruhun herhangi bir gecesi kadar derin ve bana bundan daha derin bir karanlıktan mı bahsedeceksin? Orada sadece deniz gerçektir, sadece deniz ve bu gerçeğin bir parçasıdır: birçok ada vardır."

"Belki kıtalar," dedi John Kenny, katılarak ama bir şekilde coşkusuz bir şekilde ve Shawn onu incelemek için arkasına yaslandı, mavi gözleri bulutlanmış
pencereler iç fırtınanın şimşeklerinden bazılarını kapatıyordu.

"Atlantik nedir?--gri, çılgın, fırtınalı bir su birikintisi. Karayipler Denizi?--küçük, sıcak bir lagün, mavi bir elbise üzerindeki bir hanımın zümrüt kolyesi gibi yeşil toprak parçaları--ah, ne kadar da sakin! Sana
göğsünün inip kalkabileceğini kabul ediyorum. Eğer rüzgar karanlık ve hızlı geliyorsa
Karayipler'de herhangi bir adam kadar çabuk tuvali sıyırıp atacağım ve dindar bir şekilde yetiştirildiğimi hatırlayacağım, çünkü insanlar ve gemiler küçük şeylerdir. Ama dünyanın
öte tarafında, batıda açık boş bir ada görmedim mi, orada yüksek bahisli adamlar, arkalarında denizin kör ligleriyle, aşağı ve aşağı, bir adamın gençliğini döven yıllar kadar ağır, yavaş ve emin bir şekilde aşağı ve aşağı indiler? Hiçbir kara parçasının olmadığı Pasifik'teki ayın doğuşunu ve Kuzey Yıldızı Polaris'ten daha yüksek yığılmış gri ve gümüşü görmedim mi?"

* * * * *

Ben, Perşembe günü şafaktan önce uyandım, zaman içinde şaşkın, aşık olmanın
günlerinin ve gecelerinin daha basit ateşler tarafından rahatsız edilenler gibi nasıl birbirine karıştığını fark ettim. Pazartesi öğleden sonra _Artemis_'in eve yelken açmasını izlediğini, dolayısıyla Pazartesi akşamı _inanılmaz derecede sarhoş bir şekilde yatağa girdiğini, dolayısıyla Bay Hibbs'in, _kızgın ve suskun, ona ve Reuben'e Ovid'in _Tristia_'sından yüz yirmi dizelik bir ödev verdiğini ve Çarşamba öğleden sonraya kadar özümsemesi gerektiğini, ayrıca (Salı sabahının dikkatsizliği ve genel günahkârlığı için kefaret olarak) her çocuk için beş kopya, saçma sapan olmayan, hata payı olmayan, fiilin tüm çekiminin düzgün ve kararlı bir şekilde yazılması talebini hatırladı [Yunanca: kephalalgeo], yani _baş ağrısı çekmek_ anlamına gelir. Böylece
Salı ve Çarşamba bir mürekkep kadar karanlık bir zaman dalgasına dönüştü ve şimdi
şafaktan önce Reuben'in bahsettiği dışarıdaki genç elma ağacı
yeni bir soluk yumuşaklıkla kıpırdanıyordu. Ben izlerken, Dorchester Neck'in ötesinde gökyüzü uyandı ve
tam çiçek açmış olduğu gerçeği doğrulandı. Şöyle düşündü:
Bugün onu göreceğim.

Pencerenin önünde diz çökerken sabahın solgunluğuna dokunmuş bir şekilde yatıyordu,
omuzlarında bir kadının parmakları kadar hafif bir esinti. Uyuyordu -- belki bir bahçede, ya da aynı elma ağacının beyaz köpüğünün altında,
altın-kahverengi saçları çimenlerin üzerine dökülüyordu, alnında bir bukle
damask gülünün kızarıklığının üstünde. Mavi belirsiz giysi onu uykuda ele veriyordu -- hayır, daha ziyade kendi cesur eli onu aşağı çekti, bir göğsünü ve kırmızı çiçeğini
çıplak bıraktı. Bundan sonra, fantezi isteksizce, ağır ağır, yapmacık bir şeyin hissi tarafından bastırılmış bir şekilde hareket etti:
tatlı ama sahte. Yine de bir an için tamamen çıplak bir şekilde parladı,
uykusunda ondan uzaklaşarak, elinin altında esnek bir et şişkinliği ve karanlık arzulanan üçgeni, diğer kırmızı çiçeği saklayarak. Ama
sonra artık Faith değildi; bilinmeyen bir yüze sahip herhangi bir kadındı.

Reuben kıpırdandı ve esnedi. "İşte nympholept! Benjamin, gece ne olacak?"

"Gece değil, Muttonhead."

"Gece ile şafak arasındaki farkın köylülerin donuk, şaşkın algısıyla
tespit edilebileceğini mi iddia etmeye çalışıyorsun?"

"Ben de seni seviyorum," dedi Ben.

"Ah! Sabah duaları yerine Pontifex'i tefekkür edelim."

"Yasa, neden o, bir bahar sabahında?"

"Deneylere tabi tutulmuş ve eksik bulunmuş."

"Nasıl yani?"

"Fiil, evlat. Düşünsene, Pontifex'in tüm o iki kez beş kopyayı _okuması_ kaderiydi. Pekala, efendim, bunlardan birinde, seni bile
güvenime almadan, bir hata ekledim, zavallı, sürünen, yanlış yerleştirilmiş bir
vurgu--küçük bir bit, görüyor musun, bir Yunan fiilinin beyaz güzel kabuğunu
kemiriyor. Bu iğrenç, bu müstehcen ve aşırı küstahlığı o mu keşfetti, ortaya çıkardı ve belirginleştirdi? Kahretsin, unuttum
şehvetli. Bu tesadüfi bitin, dilbilgisi kusursuzluğunun parlak saflığına şehvetli bir
müdahale olduğunu mu buldu ve
yukarıda bahsi geçen biti o siyah baş parmağın üzerine mi çatlattı? Hayır.
Bu arada, bu kanlı tencere bu sefer nereye gitti?"

"Yatağının altında," dedi Ben, çileden çıkmış bir şekilde, çünkü Kıbrıslı fantezi
tamamen çözülmemişti ve sonuncusunun da idrarın kesin gürültüsüyle
ortadan kaldırılması çok kötü görünüyordu.

"İşte!" diye iç çekti Reuben. "Şehvetliyi alt ettim." Eğildi
ellerinin düz kısmıyla birkaç kez yere vurdu ve
yatağına geri yayıldı. "Efendim, öğleden sonramızın üzerine düşen o sıska gölgesi
olan Cicero'ya atfen: _Sunt autem qui dicant foedus esse quoddam
sapientius ut ne minos amicos quam se ipsos diligant._ Beni
anlıyor musunuz, efendim?"

"Lütfen, efendim, hayır, efendim."

"Serbestçe aktarıyorum: Bazıları, arkadaşlarını kendilerinden daha az sevmemek için bir tür akıllıca anlaşma olduğunu
söyler. Siz yorumlayabilirsiniz."

"Lütfen efendim, hayır efendim, yapmayacağım efendim."

"Ne ya da o, efendim?"

Ben, kardeşinin uykudan karışmış saçlarını yakaladı. Reuben, elini avuç içiyle kavradı ve dirseğini destekledi, gergin ve tel tel uzandı.
"O zaman güreş," dedi, gülümsemeden.

Ben, ayakları yere sağlam basarken Reuben'ın elini geri çekmekte başarısız olamayacağını biliyordu, ancak çocuk ince kollarında alışılmadık bir güce sahipti. Ben, geçen sefer kazandığını hatırladı; iki kez koşmayı
istemediği için, gözlerinin de kilitlenmesiyle elinin yavaşça aşağı inmesine izin verdi, Reuben'ın ciddi ve genişlemiş hali. Ben, daha küçük olan elini bir veya iki kez yukarı kaldırdı, Reuben'da bir panik belirtisi yakaladı, ancak Reuben ağzını sıkıca kapattı ve yukarı kalktı, düğümlenen kolunun gücü mantıksız bir şekilde arttı ve Ben, kendi kolunun aşağı doğru sallandığını görünce irkildi. Sonuçta yenilgiyi simüle etmeye gerek yoktu; oldukça iyiydi. Ben yere yığıldı
gülerek ve omzunu ovuşturarak. Reuben'a bugün Boston'a gitmeyi planladığını söylemeyi
düşündü, Hibbs olsun ya da olmasın. "Ru,
bir boğayı bile boğabilirsin."

"Henüz değil." Reuben düz bir şekilde uzandı, dün giydiği gömleği ayak parmaklarıyla
bir sandalyeden kaldırdı ve korkunç bir şekilde kaşlarını çattı. "Ama bana iyi bir Hıristiyan gibi
temiz bir gömlek fırlatmak üzere olduğunu görünce, nasıl yaklaşacağına dikkat et, çünkü güçlerimi küçük bir buzağıda denemekten mutluluk duyarım." Ben ona bir yastık ve sonra gömleği fırlattı. "Havayı söndür, küçük Benjamin! Kate ne yaptı, biliyor musun? _Ben_ biliyorum."

"Sosis!"

"Doğru," dedi Reuben, bir faaliyet girdabında ayağa kalkarak, "ve benden daha
giyinmiş gibi görünsen de" - Ben'in arkasına geçti, boynundakini
çıkardı ve kendi boynuna dolayarak hızla uzaklaştı - "Ben senden
önce sosis diyarında olacağım."

Geç kalmışlardı. Bay Kenny çoktan kahvaltısını yapmış ve Boston'a gitmişti.
Bay Hibbs, baharın başlamasıyla birlikte kendisini rahatsız eden baş nezlelerinden birini tedavi ederek sabırsızlıkla okul sınıfında gizleniyordu ve Kate Dobson, büyük bir düşsel sabah havasında, yumuşak ayaklı koşuşturmalarla, şişkin vücudunu bir düzine işten diğerine taşıyordu: ekmeğin kabarması, ocakta bir çaydanlığın kaynaması, ovulması gereken bir toprak lekesi, bir sineğin yok edilmesi. Her yere zıpladı, cömert eğirme işinde her zaman acele eden kocaman gri başlı bir ipekböceği ve çocuklar içeri girerken konuşmaya başladı, zihninin derinliklerinde belirsiz bir şekilde başlayan bir cümleyle: "... kendi kendime dedim ki, onları gördüğüm anda soracağım, p-i-e-s mi yoksa p-e-i-s mi yoksa _ne_, çiçek hastalığı mı? - Bana gösterdiğin şekilde içinde bir a olduğunu ilan edebilirdim, Efendi Reuben, ah
tatlım, harflerin hepsi güzel ve sade bir şekilde."

"Ah, işte," dedi Reuben. "P-e-a-c-e, Kate."

"İçinde bir _a_ olduğunu _söylememiş miydim? Bunu düşün! Ah, peki..."

Ben onun ağlamak üzere olduğunu gördü. Kate birçok önemsiz ve büyük şeye kolayca ağlardı; bu önemsiz değildi. Bahsettiği şey, Bay Kenny'nin çalışma odasının duvarına asılması planlanan, yılların emeği olan bir örnekti. Ben'in bildiği kadarıyla, bu daha doğmadan önce başlamış olabilirdi. Kate, ne zaman başladığını söyleyemediği gibi, kaç yaşında olduğunu veya İngiltere'den bir kurtarıcı olarak geldiği yılı da kesin olarak söyleyemezdi. Kate için geçmişin tamamı yarı gerçeklikte bir araya geliyordu ve konuşmasında taşan anılar, zamanın geleneksel kilometre taşlarına nadiren sıkı sıkıya bağlı olabilirdi. Ben, Bay Kenny şehirdeyken, bir iş sepetinden utangaçça açılan tamamlanmamış örnekleyiciyi görmüştü. Sınır neredeyse tamamlanmıştı, dedi. Her iki tarafta da alttan, sarmaşık idealize edilmiş, bahar yeşillikleriyle muazzam bir emek ve beceriyle dikilmiş dallar yükseliyordu; tepede dallar buluşuyordu, doğadaki yapraklar gibi birbirine kenetleniyordu, mücadele ediyorlardı ama güneş ışığını paylaşıyorlardı. O kısmın
kolay olduğunu iddia etti--neden, sadece diktin: şöyle, şöyle. Ama motto ona
sonsuz bir keder verdi, çünkü hiç yazmayı veya okumayı öğrenmemişti. O
alfabeyi biliyordu; umutsuz bir sıkıntıyla
kelimeler belirten unsurlarını bir araya getirebiliyordu. Ben, Reuben ve kendisi ona yardım etmek için orada olmadan önce böyle bir proje için nasıl cesaret bulduğunu merak etti. Ama o
onların yardımlarıyla bile hala sıkıntılıydı. Hiçbir motto ikinci bir düşüncede
yeterince iyi değildi. Bazen o da güzel bordürü
de değiştirirdi. Bir keresinde Ben onu dikiş sandalyesinde sallanırken ve ağlarken bulmuştu
çünkü, dedi, yaprakların arasındaki kahverengi bir iplik _yanlış_
kahverengiydi ve her bir dikişi ve bunu mum ışığında seçmeliydi. Gözleri acıyordu--eskisi kadar iyi değillerdi.

"Kadınım," dedi Reuben, "gittin ve kağıdı kaybettin."

Önüne koyduğu mısır lapası ve sosislere üzüntüyle göz kırptı. "Benim var ve bir bedenin nasıl bu kadar dikkatsiz olabileceğini anlamıyorum. Anladım, sepetimdeydi ve sonra yemin ediyorum ki içine bir şey sarmışımdır, belki bir yumak, ve bir yere koymuşumdur, _bilmiyorum_ nereye--neden, zihnim hafif, bir fahişenin sözü kadar hafif, sadece iyi
_düşünmüyorum_."

Ben, Reuben'in dediği gibi, onun şişman unlu elini okşamak için uzandı: "O zaman sana
yeni bir tane çizeriz. Benim ve küçük kardeşim gibi bilginler için hiçbir şey--sadece, böyle bir şey söylediğimi dışarı vurma. Bilirsin, Kate, içimizdeki kibir günahı--üzücü, üzücü."

Kıkırdadı, şişkin yanağından rahatlatıcı bir gözyaşı sildi ve
yeni bir acil durumla başa çıkmak için uzaklaştı. Dünkü
tavuğun parçaları bir sehpanın üzerinde çorbada bir kader beklerken oturuyordu ve zayıf
sarı erkek kedi Bay Eccles, Kate'in önlüğünün bir çırpıda kolayca
tespit edilip hızla çürütülen pis bir komployu besleyerek içeri girmişti. Kahvaltıda sosisin kedi maması olmadığını gayet iyi bilerek, Ben'in bacağını oldukça sert bir şekilde ovmak için yanına geldi. "Hangi slogandı, Kate?--sanırım unuttum."

"Ah--bir düşüneyim, Efendi Benjamin--'Bu evdeki barış deniz kadar
sonsuz olsun'--gerçekten güzeldi." Bir gözünü sildi ve
içini çekti. "Çocuklar, düşünüyordum--belki aptalca, belki de böyle bir şeyi denemem doğru değil, ama düşünüyordum, ya bu sloganı _Latince_ bir şeye
dönüştürürsem? O da bunu tercih ederdi--değil mi?"

"Tam da öyle!" diye haykırdı Reuben. "Dinle: _Omnia vincit amor, et
nos cedamus amori._ Bu Virgilius, Kate."

"Bunu düşünün! Bu gerçek Latince, Efendi Reuben? Ama--ama çok
kısa değil mi?"

"Ah, Kate!--en büyük şeyler en az kelimeyle söylenir."

"Gerçekten kulağa hoş geliyor. Ne anlama geliyor?"

"Aşk her şeyi fetheder, aşka teslim olalım."

"Bana şaka yapmazsın, değil mi?"

"Bizi kurtar!" Ben, kardeşinin gerçekten şok olduğunu biliyordu. "Örnekleyiciyle ilgili değil, Kate!"

"Biliyorum, canım."

"Eğer benden şüphe ediyorsan, sadece Bay Hibbs'e çevirimin doğru olup olmadığını sor."

"Hayır, hayır, Reuben, aşkım, hiç de öyle düşünmüyorum... Aşk fetheder--"

Ben dedi ki: "Aşk her şeyi fetheder."

"Ah, ben!" Yaklaştı, yumuşak bir el Ben'in omzundaydı, küçük tatlı
ağzı ekmek hamuruna düşmüş pembe yapraklar gibiydi. "Ben, oğlum, biraz
değişmişsin. Bir şey oldu mu, Efendi Benjamin?--Pazartesi olabilir mi?"

"Pazartesi mi? Neden, John Amca'nın _Artemis_'i o gün ilk yolculuğundan
eve döndü ve bundan daha güzel bir gemi hiç görmedin--"

"Ah, kahretsin yaşlı _Artemis_! Ve denizden de bahsetmeyi bıraktık--Bay John'a sorun, bu ne işe yarıyor ki, dul kadınları ve Tanrı'nın
tarlasındaki boş mezarları?"

Reuben boş tabağına şöyle dedi: "Hikayeye göre, belki de tüm tanrıların önünde olan
Chronos'un gözyaşlarıyla doldurulmuştur."

* * * * *

"Ha?--oh, konuşmanız, Efendi Reuben. Ama sadece Ben'e bakın, çocuk orada
kızarıyor! Olacak--biliyordum, biliyordum, dünyayı
döndüren tüm işaretleri biliyorum ve onları kim daha iyi bilebilir?
Ah Ben, ah canım, yakında asık suratla ortalıkta dolanacaksın,
ellerin ovuşturulması olacak, ilkbaharla
iç çekerek gideceksin ve seninle hiç yaşamayacak. Ben canım! Kate'e söyle. O
adil mi, Ben? Nazik mi?"

"Hadi, Kate, gerçekten!"

_O benim gidemediğim yere gidecek. Üç yıl önce bana
rüyalarından bir şeyler anlattı, ama ben asla böyle rüya görmem, asla._

"Neden, Ben, tek kelime bile etmedim! Mumchance. Ama biliyorum, çünkü ben _her zaman_ dünyayı döndürenin
sevgi olduğunu söylemedim mi? Aman Tanrım, onlar
beşiklerinin üzerine bir örümceğin ağını örmesinden önce
adam oluyorlar."

"Elimde değil, Kate, Reuben'ı ve beni sosis ve nezaketle doldurma şeklinle, büyüyüp kötüleşip yağlı olmaya mahkumuz."

_Onun gittiği yere ben gidemem ve o çok sevilecek, olması gerektiği gibi, ama ben... Sanırım ben..._

"Phoo, kendimi sevmek için evlenmedim mi, daha akıllı kafaları dinlemediğim için daha da aptalım, ancak ve dahası pişman değilim ve
ölene kadar pişman olmayacağım, bir fahişe olmasına rağmen, bu avın bir dosyadan başka bir şey olmadığını öğrenmek zordu, canım."

"Bir dosya mı, Kate?"

_Dedi ki: Öğrenmiş bir adam sıklıkla ... neredeyse akıllı olanlardan daha da fazla saklanmalıdır. Dedi ki: Sen ve ben arkadaş olmalıyız._

"Hayır, Ben, bu kelimeyi bilmemen doğru, bu sadece Londra kasabası
anlamsızlığı ve sıradan bir yankesici anlamına geliyor, o sadece oydu, o ve güzel
sevimlisi bana bir mirastan bahsediyorlardı, öpüşmelerle, tatlı bakışlarla ve yuvarlanmalarla yıkanmıştı--evlenmek, onun gibilere hayır diyebilir miyim, ve ben de bir Mart tavşanı kadar sıcak ve esnek, değil mi?
Eh, onu rahat bırak, Tyburn'de bunun için dans etti."

"Ah, hatırlıyorum. Daha önce bundan bahsetmiştin, ama ben kelimeyi unutmuştum.
Kate, o eski anıların canlanıp seni rahatsız etmesine izin vermemelisin--burada değil, ve çok uzaktaki eski ülkede."

_Cambridge yolundan geri döndük (onu ziyaret edeceğinden hiç bahsetmedi), yeşil boyalı panjurlu kulübeden. Koşma şeklim biraz
kabaydı ama o şöyle dedi...._

"Ay, çok uzak. Pişman mı oldun?--füh! ya da onu asla yakalayamazlardı, asla, sadece
bir meyhanede kör kütük sarhoş oldu ve konuştu, yani görüyorsun canım, onu mahveden
romdu ve bana asla bir kayış çekmedi, içkide olmadığı sürece ve o da sadece bir veya iki kez. Tövbe mi? - Neden,
darağacının dibine tükürüp başını gökyüzüne doğru eğip
bir sağanak yağdığını görmedi ve sıradan insanlara: 'Ha' dedirtmeyi
bırak ve asılmaya git, dostum, görmüyor musun yağmur yağıyor ve
Kral Charles aşkına, Tanrı onu korusun, bir angina mı yakalanayım?' demedi mi?"

"Belki daha sonra tövbe etmiştir, Kate - yani son anda, kelimeleri söylemenin bir yolu olmadığında."

_Ne kadar çok şey biliyor olmalı! Neden tıp değil? Hayır, bir düşün, Ru Cory, neden olmasın? NEDEN OLMASIN?_

"O değil. Neden, sıradan insanların kendi cebinden çıkardığı bir keseyi sallamadı, onu sallayıp
kalabalığa fırlattı
ve haykırmadı: 'İşte, ayıklar, bana bir hatıra içirin!' Bunu yaptı, her neyse
bir arkadaşım orada olduğunu ve her şeyi gördüğünü söyledi, ki ben kendim
olamazdım, onun yüzünden doğum yatağındaydım--öldü, küçük şey ve
en iyisi belki de onu görmek babasız olurdu, sonra ben koloniler için, sanırım
uzun zaman önceydi."

"Şey..."

_Ama eğer ben varsam--eğer bir kötülük varsa, başkalarını cüzzamlıdan
geri çekilmeye zorlayacak bir kötülük işareti varsa--ama öyle olamaz, olamaz. O adam
bilir mi (ona sorabilir miyim?) neden bu kadar sık--neden--neden----_

"Ama biliyor musun canım, o gün kalabalığın içinde onu ölürken görmek için başka bir arkadaşım daha vardı ve o bana hikayeyi farklı anlattı, nasıl
bu kadar farklı olabildiğini, Jem'imin nasıl kurşun gibi suratlı olduğunu ve
iple mücadele ettiğini ve eski hakkında mırıldanmaktan başka bir şey söylemediğini anlayamıyorum zamanlar,
ve hayatının nasıl bir örnek olması gerektiği--bir örnek, bir çiçek hastalığıyla! Bu
asla onun konuşma tarzı değildi, ama--ama belki de öyle yaptı ve hepsi. Kalabalığa
bir kese yok, dedi, öyle bir şey yok."

"Bence öyle olmadı, Kate."

_Gerekirse bir kurdu tekrar öldürebilir miyim? Sanırım öldürebilirim._

"'Tapuda, onu izleyecek çok az kişi olduğunu ve memurların
yağmur çoktan yağmaya başladığı için aceleyle işi bitirmek için orada olduğunu söyledi--bilmiyorum, bilmiyorum."

"Kate, onun hakkında söylediklerinden, diğer arkadaşının sana anlattığı gibi, cesurca karşıladığını ve keseyi de fırlattığını, küstahlıktan değil, sadece sonuna kadar kendini bir adam olarak tutmak için olduğunu düşünüyorum."

_Çocukluğumdan beri ne kadar da uzun zaman geçti: Tanrım bana yardım et! diye bağıracak kadar._

_Üçüncü Bölüm_

İnşaatçı, mutfağın dışında, ısıtması olmayan ve dar bir penceresi olan bir depo tasarlamıştı, Gideon Hibbs bu günlerde Ben ve Reuben ile
gürültülü savaş alanında güreşiyordu klasikler. Çocuklar
Roxbury'ye geldiklerinde, John Kenny, her şeyi altüst etmenin neşeli bir aşamasında, bu sade odada bir şömine inşa etmesi için bir duvarcı tutmuştu
ve Bay Hibbs için görkemli yeni bir masa ve yüksek arkalıklı bir sandalye satın almıştı. Sonra kendi elleriyle tavan arasından iki küçük eski masayı
getirdi, sadece Ben'in onları aşağı kata taşımasına güvenerek ve
kırık ve gıcırdayan şeylere hayalperestçe baktı, kırk küsur yıl önce
geçmiş şakalara
kıkırdı.

Boston'lu Rahip Bay Elias Kenny'nin evinde, bu masalar
John Kenny ve genç elleri artık yaşla siyahlaşmış bir okul çocuğu oymaları ağı bırakan kardeşi George'un kıvranmalarına dayanıyordu.
Satenimsi çam, Reuben ve Ben'in kendi
birkaçını eklemesi için yer açıyordu:
oklar, daireler, kabalistik kıvrımlar; Ben'inkinde sorgulayan kaşlı yükselen bir güneş, Reuben'inkinde ikinci en iyi kulağına pek de adaletli olmayan Bay Eccles'ın bir portresi.

Okulun arkasında, Amca John'un dinlemek için içeri girdiği, baykuş püsküllerinin yanlış bir miktar için tetikte olduğu
anlara özgü bir sandalye daha vardı. Böyle zamanlarda Bay Hibbs ciddi ve ağır konuşur hale geldi. Hibbs dalkavuk bir adam değildi: sadece Roxbury'den Bay John Kenny'yi memnun etmeyi önemli buluyordu. Reuben, Amca John'un yeni oymaları keşfine tanıklık ettiği zamanlardan biriydi,
soluk buruşuk bir el masaya doğru iniyor, yeni oyulmuş B--R'yi yokluyordu. Reuben sadece eli gördü, Amca John'u üzgün veya sinirli bulmaktan korkarak
başını kaldırmaya korkuyordu. Sonuçta masa tarihin bir parçasıydı; John Kenny'ye on iki yaşında bir çocukken hizmet etmiş olması sebebiyle, en azından 1649 gibi erken bir tarihte ve Plymouth Kolonisi'nin dikilmesinden önce vahşi doğada yetişmiş bir çam ağacından yapılmış olmalıydı.
Mavi damarlı el, bilinenin deseninde korkutucu derecede yeni bir şeyle karşılaşan kör bir adamınki gibi tüy kadar hafif, huzursuz bir şekilde duruyordu.
Sonra kalktı ve Reuben'in saçlarından nazikçe geçti ve okul odasının kapısı kapandı.

Bu perşembe sabahı bahar, tembel hatırlatmalarla eve saldırıyordu, Bay Hibbs'in sertçe kapattığı pencerede esen bir esinti dalgası, Rob Grimes'ın büyük bir rahatlıkla bir tavuk kümesini onardığı kulübeden gelen kısık bir çekiç sesi; daha önce Reuben, yaklaşık bir mil uzaklıktaki toplantı evinin zilinin yalnız pazar gününe özgü gürültüsünü duymuştu, Perşembe'nin, düzgün vatandaşların ruhları için düşündükleri Ders Günü olduğunu söylüyordu.

"Pekala, Reuben." Bay Hibbs burnunu çekti. "Yirmi bir ve yirmi iki numaralı dizeler ve lütfen yirmi iki numaralı dizedeki duraksamayı vurgulama, çünkü düşüncede hiçbir kesinti yok."

"quid fuit, ut tutas agitaret Daedalus alas,
Icarus immensas...."

"Ne oldu? Bay Cory, şairin duraklamanın
hayal kurmak için bir duraklama anlamına gelip gelmediğini mi düşünüyorsunuz?"

"Icarus immensas nomine signet aquas."

"Miktarları doğru aldınız ve şimdi yorumlayabilirsiniz."

"'Daedalus neden----'"

"'Gerekir'? 'Gerekir'? Hiçbir subjonktif kipi göremiyorum, Bay Cory."

"Serbestçe yorumluyordum, efendim."

"Neden?"

"Bence İngilizcede daha yumuşak duyuluyor."

"Fiddle! _Fuit_, subjonktif olmadığı için bu şekilde çevrilemez."

"'Daedalus kanatlarını neden güvenli bir şekilde hareket ettirdi----'"

"Bay Cory, lütfen bir anlık hafif kaçış.
_tutas_ kelimesiyle ilgili olarak: bu bir zarf mı?"

"Hayır, efendim."

"Ovid bir zarf isteseydi---- yazardı?"

"_Tuto_, efendim."

"Yine de bu garip kelimeyi kullandı _tutas_, ki bu ----?"

"Bir sıfat, efendim. _Tutas_, _-a_, _-um_, 'güvenli' anlamına gelir."

"Işık kırılır." Bay Hibbs kil piposunu doldurdu, işkence görmüş burnunu kasten çıldırtırcasına
. "Bu arada, korkunç bir İngilizce kelime olan 'tutor'un kaynağı - sanırım, bir öğretmenin, _wharrmphsh!_- içeride ve dışarıdaki hata tehlikelerinden, bir öğretmenin sorumluluklarını güvenle tutabileceği yönündeki acıklı, yanlış yönlendirilmiş bir kibirden kaynaklanıyor. O zaman bir sıfat ve çoğul, sanırım. Durum bu, Bay Cory?"

"Amaç, Bay Hibbs."

"Uzak bir ihtimal de olsa--hm---- ile uyuşabilir mi?"

"_Alas_ ile uyuşuyor, efendim."

"Ah! Bazen nasıl da aynı fikirdeyiz! _Tutas alas._ Hatta
bunun 'güvenli kanatlar', 'yaralanmamış kanatlar' gibi bir şey olduğunu hayal edebiliyordum,
eğer bir zarf yaşlanan karanlık kafamın üzerinden uçup gitmeseydi. Şimdi
bu _agitaret_ kelimesine gelince. Bunu 'harekete geçti' olarak
çevirdiğinizi duydum mu?"

"Duydum, efendim."

"'Agitate' kelimesini düşündünüz mü?--mükemmel, _ben_ düşünmeliydim ve doğrudan ana Latince'den almalıydım."

"Düşündüm, efendim, ama günümüzdeki anlamı tatmin edici görünmüyordu."

"Neden?"

Reuben alt dudağını aşağı çektiğini fark etti. Bay Hibbs üç yıldır onu bu alışkanlıktan
vazgeçirmek için çabalamıştı, ama Reuben, şimdi olduğu gibi,
çok geç olana kadar bunu yaptığının farkında değildi. Her zamanki rahatlatıcı
pop sesi olmadan yavaşça geri çekti. "Bana göre," dedi Reuben, "'harekete geçirmek' kelimesi çırpınmayı çağrıştırıyordu. Şöyle çevirebilirim: 'Daedalus neden
güvenli kanatlar çırpıyordu?'" Başını kaldırdı, dürüstçe
bir
ayakkabısı ile _suçüstü_ yakalanmış bir köpek yavrusu kadar özür dileyen bir hisle. "Bana
göre, efendim, Daedalus bir kelebek değildi."

Ben, Ovid'ini yere çarptı ve peşinden koştu. Reuben, onun
şimşeği başka yöne çekmeye çalıştığını tahmin etti, ancak Bay Hibbs bu kargaşaya hiç aldırış etmedi, Reuben'a seğiren bir burunla baktı. Gideon Hibbs'i asla tam olarak tahmin edemezsiniz: bir sonraki an cehennem, ani
güneş ışığı veya sadece başka bir hapşırık olabilir.

Güneş ışığıydı. Bay Hibbs rahatladı, bir güreşçi gibi yenildi ve güldü, büyük, cömert bir anırma. "Haklısın, Reuben. Ah evet!" Bir mendili
çıkardı ve iltihaplı organı güçlü bir şekilde üfledi. "Pekala, ama ben 'hareket etmek' gibi düz bir kelimeyle yetinmiyorum. Benjamin? Masanda yaptığın
kıvranmaları düşünürsek (ve buna ancak genç bir kalçanın
dayanabileceğini ilan ediyorum) sürekli ve güçlü bir hareket duygusunu ileten bir kelime söyleyebilmelisin."

Rahatlamayla parlayan Ben, "'Kıvrıldı' mı?" dedi.

"Neden, mükemmel!" Bay Hibbs şaşkınlıkla gerildi. "'Neden
Daedalus sağlam kanatlar kullandı?'--mph, İngilizcede iambik
beşli ölçü olarak çıkıyor, eğer kullanmıyorsa beni kutsasın. Tatmin edici, Reuben?"

"Evet, efendim, hoşuma gitti. 'Neden Daedalus sağlam kanatlar kullandı, ama
İkarus devasa dalgaları ismiyle işaretliyor?'"

Bay Hibbs, askıda kalmış bir sessizlikten iç çekti. "Benjamin, devam et.
Mümkünse, kelebekler olmadan. Kelebekleri Reuben'a bırakalım."

Reuben dikkatle düşündü: _Bununla hiçbir zarar vermek istemiyor, hiç..._
Gözleri oyulmuş B--R'yi tembelce büyütüp bulanıklaştırmaya zorladı ve
Ben'in sesini dinledi:

"nempe quod hic alte, demissius ille volabat;
nam pennas ambo non habuere suas."

"Miktarlar doğru, Benjamin. Yorumla."

"'Kesinlikle Icarus yüksekte, Daedalus ise alçakta uçtuğu içindi; çünkü ikisi de
kendilerine ait olmayan kanatlar takıyordu.'"

"Eh, Benjamin, bugün olağanüstü bir iş çıkarıyorsun. Elbette tam zamanı--ben bunu
binyıl olarak düşünmeye hazır değilim." Bay Hibbs nadiren iltifat etmeye
dayanabilirdi. "Pekala, beyler, size şunu öneriyorum,
bu özel dizeler dil bilgisi ve prozodi egzersizinden daha fazlası. Sanırım, bugün _Tristia_'dan daha fazla söz etmeyeceğim.
Lütfen dilbilginizi
öğleden sonra Cicero'ya vereceğim."

"Efendim"--şaşkınlıkla, Reuben kardeşinin kalktığını gördü, küçük masasını
tam olarak devirmemişti--"efendim, bir iyilik isteyebilir miyim?"

Bay Hibbs'in zayıf yüz hatları dondu, ama tamamen değil. "Evet, oğlum?"

"Dün gece, efendim, öğleden sonra bize verdiğiniz _De Finibus_'taki dizelerin bir çevirisini yazdım. Yardım almadan
bunu yapıp yapamayacağımı bilmek istedim. Yani efendim--Ru bana başka zamanlarda sık sık yardım etti,
bu konularda daha hızlı olduğu için, ben--bu yüzden ona bundan bahsetmedim. Ve eğer
tatmin edici olursa, Bay Hibbs, bu öğleden sonra Boston'a gidebilir miyim?"

Bay Hibbs, Ben'in kendisine uzattığı kağıda, bir odun parçasıyla vurulmuş bir adam gibi
baktı. "Yardım almadan mı yaptın, ha?"

"Öyleydi, efendim. Ru uyuyana kadar bile bekledim, pes edip
sonuçta ondan yardım isteyeceğimden korktum."

Reuben, Ovid'in metni olan dönen siyah cücelere derin derin baktı; kendine şu talimatı verdi: _Önemli değil. Önemi
yok. Gideceğini görünce--_

"İtiraz yok," diyordu Bay Hibbs boş boş--"ikinizin birbirinize yardım etmesine itiraz yok: Bunu bekliyorum ve bundan siz de faydalanıyorsunuz, ama
görebiliyorum, anlıyorum, Benjamin, çalışkanlığınızı ve buna sebep olan duyguyu takdir ediyorum." Sesi bir hapşırık daha tehdidi altında zayıfladı ve Reuben konuşması gerektiğini biliyordu.

"Bu kesinlikle doğru, Bay Hibbs. Az önceye kadar hiçbir şey bilmiyordum." _Bu
yeterince iyi miydi? Hırladım mı, yoksa ciyakladım mı?..._

"Elbette. Bu çeviri fena değil, Benjamin. Bazı hatalar var ama
yarın telafi edilemeyecek bir şey yok. Büyük amcanızın buna karşı bir şeyi olmadığını varsayıyorum, yoksa bundan bahsederdiniz,
"-hapşırık geldi ve geçti--"şerefli bir çocuk olmak. Evet,
öğleden sonrayı sizin olabilir. Elbette emsal yok."

"Anlıyorum efendim ve teşekkür ederim."

Dil bilgisi vardı, mantık vardı, Yunanca fiiller vardı, havada öğle yemeğinin sıcak bir önsezisi vardı. Bay Hibbs kitaplarını kolunun altına
sıkı sıkıştırdı ve yukarı kata çıktı, orada yemekten önce kendine beş dakikalık bir meditasyon hakkı tanıyacaktı. Bu egzersizi utanmadan açıklamaya istekliydi. Duayla aynı şey değildi, ama hiçbir şey hakkında tefekkür, zihnini önemsiz şeylerden arındırmak için bir araç, bir an gerçeği algılama umuduyla... "Ru, neden sen de gelmiyorsun? Sana öğleden sonrayı verirse işi kolayca yetiştirebilirsin ve o da bunu yapar - tüm havlamalarına rağmen onu istediğin gibi bükebileceğini biliyorsun."

"Hayır, dostum," dedi Reuben hafifçe - ama göreceğini bildiği şaşkın nezaket karşısında masasından başını kaldırmaya korkuyordu. "Öğleden sonra Pontifex'in en kötüsünü yaptığı bir akşam olacak ve ben - başka bir şey yapmak istiyorum."

"Başka bir şey mi?"

"Ah, ben - çok önemli bir şey değil."

Ben incinmiş görünüyordu. "Cicero'ya gelince - sana fazla yaslanmadım mı, Ru? Bunu yaparak seni yaralamayı hiç düşünmedim."

"Yaralı değilim! Ben"--_dikkatli ol, Ru Cory!_--"Çalışkanlığını takdir ediyorum."

"Ru!"

"Üzgünüm. Bu öğleden sonra hakkında--Bay Welland'ı hatırlıyor musun?"

"Welland? Ah, doktor?"

"Evet, ben--çok şey biliyor--geçen gün tesadüfen tanıştım, sen Boston'dayken----"

Faydası olmadı. Bir süre önce sisin ortasındaki bir lamba gibi net görünen şey, şimdi bir kez daha sisin içine gömülmüştü ve Reuben, Ben'i Bay Welland'ı görme isteğinin hasta olmakla hiçbir ilgisi olmadığına ikna etmeye çalışarak yarı sinirli sözcüklerin karmaşasında yolunu kaybetti.

* * * * *

Komşu evlerden daha eski ve daha derli toplu olan Jenks evi, bir araba evi ve diğer tarafta küçük bir çitle çevrili bahçeyle onlardan korunuyordu. Böyle bir mesafelilik, 1679 veya '91'deki gibi alevler şehrin bu batı kesimine, birçok kişinin hala yasak ahşap çerçeveli bacalara sahip olduğu ve en iyisini umduğu yere doğru ilerlerse onu kurtaramazdı. Yangınlar
geçmişte genellikle rıhtımların yakınında başlardı. Bu, Kaptan Jenks'in kasabanın genişliğini kendisiyle günlük ekmeği olan gemiler arasında tutmak istemesinin nedeni olabilir.

Eve yaklaşırken, Ben ikinci kat pencerelerinin keskin bir şekilde farkına varmıştı, gözleri korkuya benzer bir şekilde hissediyordu, eğer bir kızı ziyaret etmekten korkmak
saçma olmasaydı. Şimdi elini tokmağa doğru çekti, bahçeyi dengesiz bir vakarla inceliyor, evde kimsenin olmadığı umudunu bastırıyordu. Beyaz ve kahverengi tomurcuklarla canlanmış olan üzüm çardağına hayran kaldı ve orada burada nergislerin cesur parıltısını fark etti. Taş döşeli yürüyüş yolları kalıcılığa güveni ima ediyordu.

Diğer kapıları, kendisi ve bilinmeyen arasında nasıl durduklarını hatırladı. Üç yıl önce biri açılmıştı, kendisi ve Reuben eşikte paçavralar içinde duruyorlardı ve baykuş püskülleriyle
yüze hiç konuşamıyorlardı, çünkü John Kenny kapıyı kendisi açmıştı, burnunu aşağı doğru indirmişti. "Ne şerefe eriştim -- ah, ruhum! Annenizin bakışı, ikiniz de -- soğuktan içeri girin!" Saatler sonra, yıkanıp beslenip şimdi yaşadıkları odaya yerleşene kadar, John Kenny kız kardeşinin canavarın çenelerinde trajik ölümlerini duyuran mektubundan, Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin geçici, sert bir örneği olan mektubundan bahsetmedi. Mektuba, uygun duygularla cevap verdiğini söyledi. Çok daha sonra, haftalar sonra, Bay Kenny'nin kendi vicdanı onu daha da görkemli bir mektup yazmaya yöneltti ve çocukların
çok canlı göründüğünü ve onunla birlikte bir erkek yaşına kadar kalacaklarını açıkladı. Bu mektuba Rachel Cory hiç cevap vermedi; üç
yıl sonra, bunun asla olmayacağı olası görünmüyordu. O kapı, tüm yıllar gibi
değişim yıllarına açılmıştı, ancak Ben'in özel bir fikri vardı
1704 Mart'ında yüzyılın gerçekten döndüğü: kendisi ve Reuben için
içeride kıpırdayan her şey dışında alev ve belanın sonu -ve bu
çok doğaldı, çünkü her çocuk veya erkek ince bir kabuğu olan bir yanardağdır ve bunu bilir.

Ben kapıyı çaldı. Şimdi şapkasını kapı açıldıktan sonra çıkarmayı hatırlamalıydı,
önce değil--eğer açıldıysa.

Açıldı. Kahverengi yüzlü kadın, Püriten gri ve beyazı içinde ona
sevimli bir tanımayla bakıyordu. Ben, mandalın ilk takırtısında şapkasını pençelemeye başlamıştı; bunu kontrol etti ve artık onu çıkarabiliyordu, zarifçe olmasa da en azından ayakkabılarının üzerine düşürmeden.
Köle kız bütün bunları sakin bir şekilde, soğukkanlı bir ciddiyetle, iyi eğitimli bir hizmetçi olarak onun konuşmasını beklerken gözlemledi, ancak o hoş geldin
anlayışından şüphe yoktu. "Hanımefendi Faith Jenks--evde mi?" O kadar yumuşak bir sesle konuştu ki sesi kendisi bile zor duyabiliyordu.

"Sanırım öyle, efendim." Tekrar bir kıvılcım paylaşıldı, sanki yüksek sesle şöyle demiş gibi: "Elbette öyle, Deerfield'lı Ben Cory, ancak gidip öğreneceğimi göstermeliyim." Onun gerçekten söylediği sözlerde Ben, şaşırtıcı bir yabancı nitelik duydu: _th_ neredeyse _t_ idi. "Siz içeri gelir misiniz, Bay Cory, ben sorarken?" Yabancı vurgu, ismini 
Cor_ee_ gibi bir şeye dönüştürdü. Ama onu hatırladı, ismi ve her şeyiyle.

Clarissa onu girişten geçirdi -hiçbir mobilyayı devirmedi--pencerelerde Ben'in daha önce hiç görmediği ağır perdelerin olduğu loş bir salona. Bay Kenny pencerelerinin dünyaya karşı sıradan olmasını severdi. Clarissa, beceriksiz vahşi bir varlığın zarafetiyle perdelere doğru ilerledi. "Daha fazla ışık olsun." dedi.

"Teşekkür ederim," dedi Ben. Ona hızlıca baktı, belki de teşekkürden
şaşırmıştı, sonra bezi açtı ve bir süre oyalandı, altın bir el perdeye doğru uzandı, yanaklarının yuvarlaklığı güneşte sevimliydi.

Ben, aniden körlüğünü kaybederek kaba bir şekilde baktığını fark etti. Otomatik olarak utanç verici düşünceler için kendini lanetledi - buraya saygıyla _Faith Jenks_'i çağırmaya gelmişti! - şüphesiz bir soyadı bile olmayan bir köleyi özlemek ve şehvetle arzulamak için değil. Kafası karışıkken Clarissa'ya artık bakamıyordu. Oturup rahatlamak için
birkaç hoş söz mırıldandığını duydu. Clarissa gitmişti ve oda soğuktu. Clarissa'nın eli - artık Ben kendini azarlayamıyordu bile. Altın bir elin, pembe avuçlu, güneş ışığında parlayan bir elin tatlılığından kaçamıyordu. Oturmuş ve nefes nefese kalmış bir şekilde, başparmağının başparmağıyla gizlice temizlemeye çalıştı, boşuna bir işlemdi bu. Duvarda bir örnekleyici, pek iyi yapılmamış bir şekilde karşısına çıktı -Kate koklardı- şunu iddia ediyordu: _Ve kulakların arkandan bir ses duyacak,
Bu yoldur, bu yolda yürü, sağa döndüğünde
ve sola döndüğünde. Isaiah, xxx; 21._ Ben Cory sandalyesinin açısında mütevazı bir değişiklik yapmaya cesaret etti.

Jenks ailesinin dinini bilmediğini hatırladı;
Amca John'a bunu sormayı aptalca
unutmuştu. Ya Faith çok dindarsa?--muhtemelen öyleydi. Ya Roxbury'ye geldiğinden beri bir ibadethanenin içini görmediğini
şaşırarak anlarsa?...
Tırnağını kemirdi, sıkıntı ödünç aldı. Bir adam bir kadını seviyorsa, ondan temel şüpheleri saklayarak gizlenebilir miydi?
Kötü
bir pazarlık: benim bahanem için, senin sevgin. Tırnağını kayıp bir dava olarak bıraktı ve ahlaki ikilemin bir süre ortadan kalkması için yalvardı.

Yavaşça, ormanda dolaşan bir gezginin, bir çalılıktan vahşi, uzlaşmaz bir
Şey'in -ayı, kedi, Kızılderili, ne olduğunu bilmiyordu, tam olarak bilmek
istemiyordu- bakışları altında olduğunu anladığı gibi, Ben de koridordan, mükemmel bir sessizlik içinde, kare bir kız ve daha küçük bir sarımsı köpek tarafından incelendiğini anladı.

Eğilimlerini izleyerek, Charity'nin köpeğinin annesi bir spaniel
tasarlayıp doğurmuş olabilirdi, ancak bir terrier şeklindeki Şeytan tarafından baştan çıkarılmış olmalıydı. Enfiye rengindeki sonuç, yıllarca yere çok yakın tüylü bir sosisin aşırı
yemesinden dolayı düzeltilmişti. İpeksi kulakları katlanılabilir bir spanieldi, gözleri tamamen
aptalca bir hüzünle spaniel gibiydi, iriste bazı yaşlı insan gözleri gibi bulanıktı. Ben
güldüğünde, bir sallama sincapsı kuyruğu rahatsız etti; Ben'in ayaklarının kokusunu analiz etmek ve
güzel olduğunu söylemek için sendeleyerek yaklaştı. Charity başını salladı. "O
sana tapıyor. Bunu açıkça gördüm. Sultan'ın herhangi birine tapması
çok nadirdi. "

Ben, Sultan'ı biraz endişeyle inceledi. Ben'in ayakkabılarının üzerinde yatıyordu, doğru, ama
ibadetten çok uykuya benziyordu. "Sık sık tehditkar bir şekilde homurdanıyor"--Charity, ona hiç faydası olmayan şekilsiz kahverengi bir elbise içinde garip bir şekilde yaklaştı--"biz seni pusuya düşürdüğümüzde yapmaya hazır olduğu şey."

"Ben olsam doğrudan havaya uçardım. Mükemmel bir pusu."

Charity ayaklarını birbirinden ayırdı ve ellerini arkasına sakladı.
"Gençken Inj'an oynar mıydın?"

"Ah, oynardım, Bayan Charity, kardeşim ve ben. Gitmemizin yasak olduğu
ormanlara gizlice giderdik, bu bizim için yanlıştı."

"Neden?"

"Ormanlar tehlikeliydi - gerçek Inj'anlar."

"Gerçek olanları gördüm - vahşi değiller." Yaklaştı, yürüyerek değil
ama ayaklarını yanlara açarak, onu küçük tekerlekler üzerindeki bir heykel gibi taşıyarak. "Hristiyan Kızılderililer, hepsi İngilizce konuşuyordu.
"Deerfield'da yaşlı bir Kızılderili hatırlıyorum, Hristiyan olduğu sanılıyordu. Bir
Pocumtuck. Bir pelerin olarak atılmış bir korse giyerdi ve her zaman----"
Ben, Kaptan Jenks'in başarısızlığını hatırladı--"her zaman biraz
aptaldı."

"Faith saçını farklı şekillendiriyor, bunu fark etmek zorundasın yoksa
bir bok parçasına dönüşecek, bence bu da kaka."

"Bunu fark edeceğimden emin ol, Bayan Charity."

"Sen ol"--Charity başını salladı; Ben yukarıdan kısık bir kadın sesi dalgası duyabiliyordu--"ona aşık mı?"

Ben kaçamak cevap verdi. "Charity, onunla sadece bir kez tanıştım."

İyi değil. "Bir insanın her zaman bildiğini sanıyordum."

"Ah--belki de biliyorlardır ve ben sadece aptalım."

"Sanırım öylesin, ama çok harika."

Bununla birlikte, Ben, onu pruvadan kıça doğru taradığı bir kıyıya doğru manevra yaptı. mırıldandı: "'Ben değilim."

"Kahkaha atmıyorum," dedi Charity, onu batırarak....

"Sık sık kiliseye gider misin, Bayan Charity?"

"Biz İngiltere Kilisesi'yiz."

"Ah, annem de öyleydi."

"O zaman sen de gitmiyor musun?"

"Şey--babam Deerfield'daki cemaatin bir üyesi değildi ve
Amcam John da kiliseye gitmiyor, ben de gitmiyorum."

"Şey. Herkesin gitmek zorunda olduğunu düşünüyordum."

"Amcam John öyle olduğunu söylüyor, yıllar önce. Şimdi, herkes oraya gitse
onları tutacak ibadethaneler olmazdı.... Gitmeyi sever misin?"

"Bay Binyon çok harikaydı."

"O--artık seninle değil mi?"

Charity başını iki yana salladı ve içini çekti. "Anısını gerçekten saklıyorum. O
gürledi, birçok suyun sesi gibi."

"O--şey--öldü mü?"

"Hayır, İngiltere'ye geri döndü. Daha sonra adımlarının
--birine katıldığını söylediler. Sadece bilmiyorum. Bay Mitching
harika değil. O homurdanıyor. Aslında o..."

"Kaka mı?"

Charity oldukça yaklaştı ve gülümsemeye tehlikeli bir şekilde yakın görünüyordu. "_Sen_
bunu söyledin--ama asla söylemeyeceğim. Hayır, kalbimde Bay Binyon'un--gürlediği--birçok şey saklıyorum--ama ondan bahsetmemeliyim, ama yine de bazen bunu yapıyorum, çünkü herkes benim dikkatsiz bir velet doğasına sahip olduğumu söylüyor."

"Ben öyle demiyorum."

"Sen farklısın. Bay Binyon meleklerin sesiyle konuşuyordu. Birisi onun kırk yaşında olduğunu söyledi--o kadar da korkunç yaşlı görünmüyordu....
Hepiniz
Deerfield'da öldürüldü mü, Bay Cory?"

"Babam ve annem. Kardeşim benimle birlikte kaçtı. Şimdi on beş yaşında,
ve ben on yedi yaşındayım. Peki ya sen?"

"Mayıs'ta on üç. Üzücü bir zaman--kimse dinlemeyecek."

"Sonsuza dek on üç yaşında kalacağın anlamına mı geliyor?"

"Kötü olma..."

"Benden çok daha iyi bir öğrenci, Reuben."

"Bu arada okuyabiliyorum... Annen çok güzel miydi?"

"Neden--evet, Charity, öyleydi. Herkes okuyabilmeli."

"Öyle düşündüm çünkü sen güzelsin."

"Şimdi, Charity! Sen----"

"Biliyorum. Her zaman, her şey yanlış."

"Onu değil ama--oh, boş ver... Ne okumayı seversin?"

"Romantik romanlar değil. Bu arada Faith onları okur."

"Sadece birkaçını okudum." Bay Kenny'nin karmakarışık kütüphanesinde, Ben
Aphra Behn ve onun uzun soluklu taklitçilerine şöyle bir göz atmıştı;
_Oroonoko_'nun
kıvrak zekasını daha çok beğenmişti. "Öğretmenimiz bizi klasiklerle o kadar
zorluyor ki başka pek bir şey okuyamıyoruz."

"Şey... Bay Cory, kırlangıçların kışı donmuş göletlerin ve akarsuların dibinde, tüysüz bir şekilde geçirdiği doğru mu?"

"Hayır, bunu duydum ama inanmıyorum. Diğerleri gibi güneye gitmeleri ve ilkbaharda geri dönmeleri gerekir."

"Şey. Yine de, bazılarının su altında tüysüz bir şekilde resmini çizdim ve bir diğerinin de kıyıda olduğunu gördüm - az önce kalktı ve tüylerini tekrar taktı." Yutkundu ve çenesini sertçe dışarı çıkardı. "Birçok resim çiziyorum, dikiş dikmem gerekirken. Yemek yapmayı seviyorum, eğer istediğimi pişirebiliyorsam."

"Ama dikiş dikmek boktan bir şey mi?"

"Sen de öyle düşünürdün, eğer bunu yapmak zorunda olsaydın. Suyun altında, tüysüz ve kıyıda olan kırlangıçların resmini görmek ister misin?"

"Evet, isterim, Charity."

Dönen bir direğin üzerindeki bir bebek gibi döndü ve uzaklaştı. Sultan
inledi ve özür dilercesine geriye bakarak göreve köle gibi onu takip etti.

Ben diğer ayak seslerini duydu ve çok erken kalktı ve eğildi - çok erken, böylece
Faith içeri girdiğinde ortada eğilmişti, ciddi, parlak ve genç, Madam Prudence Jenks'in büyük kısmı tarafından önden gidiyordu, açıkça bir elin öpülmesini veya sıkılmasını beklemiyordu, ancak her iki soluk şeyi de göğsünün ikiz dalgalarının altında kıvrılmış bir şekilde tuttu ve odaya kahvaltı arayan bir melek gibi girdi ve Faith'in ona bir sandalyeye oturmasına
yardım etmesine izin verdi ve hayal kırıklığına uğramış ama beklemeye istekli bir melek gibi sandalyede dikildi. "Çok hoşunuza gitti, Bay Carey, bizi bizim
basit, acı çeken inzivamız."

John Amca, Jenks ailesinin inzivaya çekilmiş,
acı çeken veya basit olduğunu söylememişti. Madam Jenks'in boğulmuş bakışları, Benjamin Cory'yi görmek için (başkaları tarafından kendisine
dayatılan) asırlardır süren bir su altı dinlenmesinden kalktığını ima ediyordu; eğer çok iğrenç bir şekilde
düzeltilmeye ihtiyacı olduğunu kanıtlamazsa, suya dalabilirdi. Ben, onunla tanıştığı için ne kadar mutlu olduğunu mırıldandı. Tüm nemli opaklıklarına rağmen, belirgin gözleri
hiç de kör değildi.

Faith'in altın-kahverengi saçları kulaklarının üzerinde yumuşak spiraller halinde uzanıyordu; kıvrımların üzerinde bir başlık vardı, Puritan geleneklerinin onayladığı türden bir başlık değildi ama bir parça
hafif dantel--Mathers, papalığın damgalarından biri olarak bundan nefret ederdi. Bugünkü elbisesi ölü yaprak kahverengiydi. Ben'e
karmaşık olmayan ve çekingen görünüyordu, sadeliği gözün
içinde barındırdığı şeye sevinmesini teşvik ediyordu. Elbette _o_ asla kaba ve abartılı olamazdı, damask su altında kalmış bir ağartıcıya dönüşürdü, memeleri yastıklara
kadar
şişerdi!

"Saçını ne kadar da hoş yapmışsın, Hanım Faith!"

"Ah, la, teşekkür ederim, efendim--sadece ortalıkta kalmasın diye bir araya getiriyorum." (Ve _sana_ teşekkür ederim, Charity!) Ellerini iffetlice kavuşturmuş Faith,
onu belirgin bir ışıltıyla izliyordu; Ben göz göze gelmeye cesaret ettiğinde,
ikisini de kırpıştırdı. Ben'in kalbi parlayan tarlaların üzerinde süzülüyordu. O,
doğru şeyi söylemiş olmalıydı. Aslında, işler şimdiki gibi
oturabilirdi; hatta ondan bu beklenebilirdi.

Daha büyük bir sertlikle Madam Jenks tekrarladı: "Aradığınız için çok naziksiniz, Bay Carey, kaybımızdan beri pek fazla ortalıkta olmadığımızı düşünürsek, Tanrı'nın sonsuz merhametiyle bizden istediği
bunun acısını çekmek zorundasınız, çok naziksiniz." Elinde sihirli bir şekilde bir parşömen
bir alet belirdi; yüzünün soluk küresini ciddi ve hipnotik bir hareketle yelpazeledi.

Faith, annesinin kolunu, bebek kırışıklıklarının incecik bir bileğe doğru daraldığı yere okşadı. "Anne, sanırım Bay Cory hiç James Amca ile tanışmadı." Faith'in büyüleyici çift göz kırpması, Ben'e aniden gelen James Amca'dan en ufak bir şekilde bile korkmaması gerektiğini söyledi: Onu kurtaracaktı.

Madam Jenks'in sıkı sıkıya bağlı saçlarından, bir tavuğun tarağı gibi kırmızı emaye bir tarak uzanıyordu, o kadar dengesizce sallanıyordu ki Ben'in kaygısı çentik çentik tırmanıyordu. "James'i tanımıyor muydu?" Madam Jenks başını salladı, ama
hiçbir şey olmadı. "Yazık, çünkü o her zaman genç ve yaşlı için değerli bir etkiydi ve onu tanımaktan çok faydalanırdı, ama Tanrı
elinden geleni yapıyor." Zamirler, Ben'in fark ettiği gibi, dalgalardan daha fazla değildi, tam yelkenle giden hanım tarafından
bir kenara atılacaktı. Tam yanında, rüzgarını
keserek ve tam rüzgara karşı
tırnağa tırmanmaya çalışırken onu tehdit ederek, bir mesaj iletmek ister gibiydi: Benjamin
Cory veya Carey, Amca James'in yardımı olmadan Hristiyan erdemlerini
korumakta olağanüstü zorluk çekmiş olmalı.

"Babamın kayınbiraderi," diye yorumladı Faith. "Geçen yıl öldü, Bay Cory. Annem onunla tanışmış olabileceğinizi düşünmüştü."

"Onurumuz olmadı, hanımefendi. Sıkıntınızı öğrendiğim için üzgünüm."

"Rab'bin huzurunda yatıyor," dedi şişman kadın ve gülümsedi. "Cambridge'de
yaşadı. Büyükbabanızın iyi olduğunu umuyorum?"

"Evet, hanımefendi, bugünlerde çok iyi." (Ne işe yarıyordu?)

"Ben de sizinle birlikteyim, Bay Carey, Her Şeyin Dağıtıcısı olan o merhamet için övgüler yağdırıyorum." Bayan Jenks havanın değişken olduğunu söylemeye devam etti;
Ben de katıldı; Faith zekice tarafsızlığını dile getirdi. Küçük bir sessizlik
bir mürekkep lekesi gibi
yayıldı.... "Bu yıl üniversiteye gitmeyi düşündüğünüzü anlıyorum, Bay Carey?"

"Evet, hanımefendi, kardeşim ve ben."

"Rahipliğe hazırlanıyorsunuz sanırım?"

"İkimiz de çağrılmış gibi görünmüyoruz, Madam Jenks."

"Gerçekten de... Boston havasını seviyor musunuz?"

"Sanırım hiç duymadım, hanımefendi."

"Affedersiniz, efendim?"

"Hayır, ben--affedersiniz--yanlış anlamış olmalıyım."

"Sorgulamam Boston havasıyla ilgiliydi. Siz seviyor musunuz?"

"Ah, çok..."

Ben'in duyduğu ama anlamadığı bir geçişle--kaleidoskopik değişim anı onun için Faith'teki bir neşe parıltısıyla
bulanıklaştı--Madam Jenks kedileri ve köpekleri karşılaştırıyordu. "Bir kedinin temiz bir hayvan olduğu ve iyi bir fare avcısıysa değerli olduğu doğrudur, ancak insan onlara karşı hiçbir sevgi hissedemez."

"Neden," dedi Ben, "bizim büyük sarı kedimiz----"

"Onlar hain," dedi Madam Jenks. İbik kalkıyordu. "Şimdi bir
köpek, efendisinin ihtiyaçlarına her zaman sadık bir hayvandır, çünkü Tanrı'nın onu insan hizmetine hazırladığı
görünüyor ve ben, İnanç, Bay Jenks'in sahip olduğu küçük bir köpeğin adını hatırlamaya çalışıyorum, hatırlamalısın: Sultan'dan önce iki yaşında olan, yoksa üç müydü? - beyaz kulaklı olan."

"Prens'i düşünüyor olmalısın, Anne."

"Hayır, canım, kuyudan düşen Prens'ti ve Goodman Jennison, zavallı hayvanı kurtarmaya çalışarak bir sabahın büyük bölümünü geçirdi ve beyaz kulağı yoktu."

"Paçavralar mı?"

"Faith, Rags siyahtı ve iyi karısı Tanrı'ya götürüldüğünde Bay Riggs tarafından bize verildi ve iş nedenleriyle birkaç hafta Newport'a gitmek zorunda kaldı ve kesinlikle beyaz kulağı yoktu ve aslında oldukça kötü huyluydu, aslında onu vermek zorunda kaldık, çünkü Newport'tan Goody Jennison'ın bitki bahçesine biraz zarar verilene kadar dönmedi, ki bundan pişmanım."

Ben, Charity'nin koridorda ne kadar süredir durduğunu, kare göğsüne bir kağıt
tutturduğunu ve Sultan'ın ayakkabılarının üzerinde yattığını merak etti. Ben'in gülümsemesini bekliyor olabilirdi, çünkü Ben gülümsediğinde geriye doğru bir adımla köpeği yerinden oynattı ve ona kağıdı getirdi, büyüklerini görmezden geldi.

"Aman Tanrım, Charity!" Faith nazikçe konuştu. "Bay Cory resimlere bakmak istemiyor."

"Bana öyle söyledi," dedi Charity düz bir şekilde ve kağıdı Ben'in dizinin üzerine koyup ona doğru eğildi. "Bu tüyleri geri kazanılmış olan."

"Ah, anladım." Şaşkın bir şekilde, Ben bundan daha fazlasını gördü. Kağıt üzerindeki mürekkep çizgilerinin hareket edip şarkı söyleyebileceği hiç aklına gelmemişti. Bir dere
parçalanmış buzla parlıyordu. Ben, kırlangıcın küstahça çatallı kuyruğunu seğirten, yuvarlak başını uzaktaki buluta doğru eğen savunmasız gururunu hissedebiliyordu. Ve Charity ona baharın gelişine doğru bir derenin yavaşça akmasını nasıl duyurabilirdi? O çıplak şeyler
suyun altında toplanmıştı--belki kırlangıçlar ya da kıvranan bebekler, belirsiz,
kör. Göz onlara yapışmıştı, kahkaha atarak değil.

"Charity," dedi Madam Jenks, "Sanırım Bay Carey resimlere başka bir zaman bakmayı tercih ederdi."

Charity bunu görmezden gelmeye çalıştı. Yakınlığında o tamamen küçük bir kızdı
yumuşaklığı ve sıcaklığı, elektrikli. Küçük mü?--on üç. "Charity," dedi Madam Jenks, "git ve Clarissa'ya ikramlarda yardım et.
Bunu daha önce hatırlamalıydın."

Ben pat diye söyledi: "Charity, bu çok güzel."

"Charity," dedi Madam Jenks.

Charity dikkatlice nefes aldı. "Pekala, anne, odadan çıkacağım."

Kırmızı tarak patladı. Ben buna ve şimdi yaptığı saygılı
kargaşaya yarı yarıya hazırlıklıydı. Kargaşanın örtüsü altında
Charity resimle birlikte kayboldu, Sultan kasvetli bir şekilde onu takip etti.

"Minnettar kalp!" Tarak yerine oturdu, Madam Jenks kendini yelpazeledi. "Ah
eh, sanırım hayatın zor bir dönemi. Hiçbir fikriniz yok, Bay Carey,
keder ve dehşet saatleri, dizlerimin üzerinde rehberlik aradım,
ki bu benim ölümüm olacak, yine de kalbimin çarpıntılarını
düşünerek, yine de Tanrı beni uzun evime çağırdığında
kesinlikle gideceğim."

"Anne!" diye mırıldandı Faith. "Eminim birkaç yıl içinde duruşunu ve görgüsünü öğrenecektir. Bu sadece geçici bir şey. Neden, ben onun yaşındayken ben de zor bir çocuktum."

"Hayır, canım, asla inatçı, asla yabancı, her zaman benim için bir teselli. Faith benim en büyük tesellim, Bay Carey, hiçbir fikriniz yok."

"Sizi rahatsız ettiği için üzgünüm, Bay Cory."

"Ama--gerçekten rahatsız etmedi. Neyse, o resim--"

"Sanat," dedi Bayan Jenks üzgün bir şekilde. "Bay Jenks ve benim ona kadınsı tavırlar öğretmek için ne kadar çabaladığımızı ve bunların hiçbirinin boşuna olduğunu düşündüğümde, sonra en ufak bir ayrıntıda, hatta Bay Jenks'ten veya benden alamayacağı bu önemsiz çocuksu sanat fikirlerinde bile, böyle korkunç bir tutkuyla kızdırılırsa, aman Tanrım!"

Charity kapıdan şöyle dedi: "Bunu duydum." Sultan uyumaya çalışmaktan vazgeçmişti; bacağına yaslandı ve sızlandı.

"Ah, Charity, Charity--sanırım Clarissa'ya yardım etmek için mutfağa bile yaklaşmadın."

Charity'nin kare yüzü göz kapaklarına kadar donuk kırmızıya dönmüştü. "Bana
ihtiyacı olmadığını söyledi. Anne, o resmi Bay Cory'ye getirdim çünkü o görmek istedi."

Kırmızı tarak patladı. Ben tekrar topladı ama hemen geri veremedi, çünkü Madam Jenks'in konuşma için tüm güçlerine ihtiyacı vardı. "Sanırım, Charity, senin yaşlarında biraz nezaket, hatta minnettarlık kazanmış olman gerekirdi, ki bunu istemiyorum, on üç yaşında bir çocuk kesinlikle yeteneklidir ve asla haksız bir düzeltme,
ya da tamamen ahlaksızlığa teslim olmadıkça sert sözler, ki bu----"

"Anne, aşırı derecede öfkeleniyorum."

"Charity," dedi Madam Jenks, "senin zamanlarından birini _yaşamayacağız_. Bunu yasaklıyorum. Odana git, babanla benim ve sürekli olarak yaptığımız tüm çabalardan sonra."

"Babanı buna dahil etme ve onu orada ölü bir şekilde yatarken görme!"

"_Charity!_" Faith'ti, ayağa kalktı, sonra yuvarlak yüzü kül gibi griye dönmüş annesinin yanında hızla diz çöktü.

"Sonsuza dek gideceğim," dedi Charity aniden gelen yüksek sesli bir gözyaşı öfkesiyle. "Bay Binyon gibi. Sana söylüyorum ki adımlarım Babil Fahişesine kadar gidecek!"

* * * * *

"Reuben, ara sıra oyunun yaşam süreciyle ortak bir yanı olduğunu düşündüm. Açılış--bu gençlik gibi bir hazırlıktır ve ben her zaman şunu düşünürdüm, eğer bir satranç oyuncusu açılışı gerçekten anlayabilirse, başka hiçbir oyuncu onu yenemez--öyle değil mi? Yine de çok
karmaşıktır, olasılıklar sonsuza çok yakındır, herhangi bir zihnin hepsini tutması için ve bu yüzden en iyi oyuncular bile açılışı en azından biraz beceriksizce kaçıracak, bazı parlak fırsatları kaçıracak, sonuç da olabileceklerle bir uzlaşma olacaktır. Sonra orta oyun--aksiyon, mücadele, talih değişiklikleri, daha fazla kaybedilen fırsat ve
tam zamanında oldukça iyi kavranan birkaç fırsat."

"Sanırım bundan hoşlanıyorum, Bay Welland. Peki ya son oyun?"

"Son oyun, eğer biri oraya ulaşabilirse--bazıları genç ölür, bilirsin, bazıları
bir Aptalın Matı'ndan veya kör şanstan tahtayı devirebilir--ama biri
ulaşabilirse--aman Tanrım! Aman Tanrım! O at, benim zavallı piyon duvarımın arasından--benim için her şeyin bittiğini söyleyebilir. Bunu deneyeceğim. Sırada ne var?"

"Bu, efendim. Fil'im için de bir delik bıraktın. "

"Yani, günahlarım için yaptım. Brrr!... Eh, bu."

"Kontrol!"

"Kahretsin!... Eğer birisi oyunun sonuna ulaşabilirse -ki ben kesinlikle burada
gelemiyorum, dostum- yaşlılıktan pek de farklı değil, biraz soğukkanlılık ve
kesinlik ve sonun özetini gerektiren bir zaman, ki bu da basit bir
zafer, yenilgi veya beraberlik meselesi değil, bence."

"Benzetmeyi beğendim, ama yaşamanın bir oyun olduğundan emin değilim."

"Öyle değil, Reuben. Kusuru bulmana sevindim. Sana
herhangi bir benzetmenin binmek için bir talihsizlik nag'ı olduğunu hatırlatacak. Onu rahatça bin, belki de sadece
eğlence için ve soldaki _reductio ad absurdum_ olarak işaretlenmiş
hedefe düşmeden önce atlamaya hazır ol. Ancak,
yaşamanın bir yolculuk olduğunu söylersem, bu bir benzetme olur muydu?"

"Hayır, efendim, buna adil bir tanımlama diyorum, laf kalabalığı değil."

"Mm-yas... Burada benim için ne kaldığına bakalım. Zavallı
Piyon'un gediklere
sürünerek neler yapabileceğini deneyeceğim, ama korkarım küçük David'in burada
sapanı yok."

"Şey... Şey, korkarım ki onu evde bıraktı, Bay Welland, çünkü
bu şah mat."

"Aman!"

"Ben, denizcilik dili bu günlerde sürekli dudaklarında olduğu için, onu batırdığımı söylerdi. Dikkatsizce oynuyor - satrançta, yani. Ve yaşarken,
cömertliğin dikkatsizliğiyle. Ama son oyununu kazanacak."

"Bu öğleden sonra söylediklerinin çoğu Ben ile bitiyor! O senin kalbine çok yakın, değil mi?"

"Ah, biz--her zaman yakındık."

"Ve birlikte çok sıkıntı çektik, biliyorum, ki bu bağları güçlendirmiş gibi görünüyor, ama farklı doğadakilerle tam tersini yapmış olabilir. İki erkek kardeşim vardı, Reuben. Dedikleri gibi birbirimizden uzaklaştık--biri şimdi İngiltere'de yaşıyor, diğeri birkaç yıl önce öldü.
Çocukluğumuzdan sonra--ah, diyelim ki arkadaş gibiydik, ama garip bir şekilde
birbirimize söyleyecek çok az şeyimiz vardı. Sahip olduklarınızı sevin--bağlılık dünyadaki en yaygın şey değil."

"Bu öğlen, efendim, ona bir şeyler söylemeye çalıştım. Söylenmesi
basit bir şey olmalıydı, ama kendimi
çok harika bir yanlış anlama
yumağına kaptırdım--evet, ve sonunda bir aptal gibi vazgeçtim, ama daha sonra
bunu açıkça söyleyebileceğim bir düzine farklı yol düşündüm."

"Mm-yas--biraz garip. Bana net bir şekilde konuşuyorsun, hatırlayabildiğim
herhangi bir yaştan herhangi biriyle olduğu kadar net."

"Eh--eh, ona buraya gelmeyi düşündüğümü söyledim ve hemen
hasta olduğumu düşündüğümü varsaydı ve sonra ona bunun öyle bir şey olmadığına dair güvence verirken, bir şekilde ne demek istediğimi unuttum, ki bu da, efendim, gelmemin sebeplerinden biri size
tıp okumak istediğimi söylemekti. Ya da en azından bana böyle bir hırs hakkında söyleyebileceğin her şeyi dinle."

"Ah... Bu sadece bir sebep miydi, Reuben?"

"Sadece bir tanesi--birçoğundan."

"Devam et, Reuben."

"Birçok şey hakkında kafam karışık."

"Ben de öyle. Ama iyi bir sebep, iki mumun bir mumdan biraz daha parlak olması."

"Ve sen bana arkadaş olmamız gerektiğini söyledin."

_Bölüm Dört_

Dışarıda tek başıma, Charity Jenks'in hızla bastırılan ayaklanmasından başım dönerek, Ben uzaktan gelen ve şıngırdayan tatlı bir toplantı salonu zilini duydu, Ders Günü'nü hatırlattı ve Reuben'in bazen haşlanmış soğanın benzerliği olarak tanımladığı o ilahi ciddiyet görünümünü benimsemek için elinden geleni yaptı.

İsyanı bastırmada kullanılan üstün güç Clarissa olmuştu, Ben tam olarak nasıl olduğundan emin değildi. Kahverengi kız aniden oradaydı, hızlı ve soğukkanlıydı ve Charity hem teselli edilmiş hem de kuşatılmıştı,
Babil Fahişesi'nden bile hiçbir takviye olmadan--yine de Ben'e
savaşın onurlarının neredeyse eşit olduğu göründü. Bundan sonra, Ben kırmızı tarağı onarmaya konsantre olabilir ve zamirlerin azalan
dağınıklığı altında, ayrılmak için nazik bahaneler uydurabilirdi,
içecekler unutulmuştu. Kapının önünde oyalandı, şaşkın bir genç
yumuşak bir sesle: "Phoo!" dedi. Sonra demir aldı, yelken açtı ve yaklaşık üç knot hızla, yakın bir şekilde durdu.

Bir dahaki sefere, elbette, her şey yolunda gidecekti. Hatta Faith'le yalnız konuşmasına bile izin verilebilirdi. Bu arada, onun çift göz kırpmasının anısı, ona duygu dokusunu onarmasında yardımcı oldu....

Nereye? John Amca eve gitmek üzere yola çıkmış olurdu; o da ata biniyordu ve Ben dün kısrağı biraz aksadığı için
ayaktaydı. Ben akşam yemeğine kadar eve döneceğine söz verip vermediğini hatırlamaya çalıştı; söz vermediğini düşündü.
Cömertçe bir aylık harçlığın büyük kısmını pantolonunda taşıyan Ben,
şöyle düşündü: Neden hemen geri dönsün ki? Elbette kısa zamanda, ama...

Rahatsız dönüşleri kabul etti, Queen yakınlarındaki Treamount Sokağı'na beklenmedik bir şekilde çıktı--burası Town House'a ve daha sonra King Sokağı oldu--ve leydi _Artemis_'in uyuduğu iskeleye doğru yürüdü.

Batan güneşin altında şehir, antik çağlar gibi grileşti.

Ben, şehrin eski olmadığını biliyordu. John Amca bir keresinde ona yeni ve çiğ demişti--ve
çocukları çalışma odasına götürüp onlara bir tepsi dolusu madeni para gösterdi, metali
yeşilimsi, neredeyse şekilsizdi. "Antikacı sadece önemsiz bir şey sordu: çok az kişi
değer
verir. Atina'nın bu tetradrahmisi--eğer gözleriniz benimkiler kadar iyiyse Pallas'ın baykuşunu bulabilirsiniz--neden, Sofokles onu
şarap veya ekmek için kullanmış olabilir. Ama düşünün beyler, klasik çağın paralarından
çok daha eski kaç şey olmalı; örneğin, New England'ın
tepeleri."

Gri şehir sessiz değildi, tıpkı bir nehrin tamamen sessiz olamayacağı gibi.
Gerçek sessizlik hiç açık denize geldi mi?--diyelim ki, _Providence_ gemisi Recife'ye giderken durgun yattığı o zamanlarda? En ufak bir
hava yok, dedi John Amca, hiçbir dalgalanma; bazen uzun, kabaran bir yükseliş ve düşüş;
bazen uçan bir balığın aynayı sessizleştirmesiyle gümüş bir patlama;
bazen yüzgeçlerden oluşan siyah bir üçgen, geziniyordu. Köpekbalıkları aceleyle
hareket etmediler. Gemi sesleri, birkaçı--bir dalganın gemiyi rüya dolu sessizliğinde
yükselttiği ve onu düşürdüğü zaman çıkan bir gıcırdama. İnsan sesleri,
dua dahil. Bıçak kavgaları, dedi John Amca, sakinliğin ortasında....

Kasaba Evi'nin yakınındaki dükkanların çoğu kapalıydı. Ben bir kitapçıda oyalandı, gözü dışarıdaki bir rafın alt rafındaki bir dizi başlığa takıldı, zihni bir anının aniden kısmen netleşmesiyle
rahatsız oldu. O öğlen Reuben kesinlikle ona bir şeyler anlatmaya çalışıyordu. Hasta olduğu için değildi--Ru bu düşünceden gerçekten bıkmıştı--ama bunun Bay Welland'la ilgisi vardı. Ben, kardeşinin
sözleri için hafızasını zorladı. "Çok şey biliyor... çalışmak için... eğer... yapabilirsem..."

Bir çağrı mı? Ru aniden tıp okumak mı istedi? Ben kitapların önünde çömeldi - kesinlikle tıbbi ve çoğunlukla Latince - ve bu tahmin Ben kendi aptallığından rahatsız olana kadar güven kazandı: çocuk başka bir şey kastetmiş olamazdı.

"Harvard, efendim?" diye sordu kapıdan kitapçı, en iyi zamanlarında asil bir kızıl saçlı olan
bodur bir adam.

"Henüz değil. Muhtemelen bu sonbahar." (Bunu neden söyledim? - muhtemelen
bu konuda, Amca John yapacağımı söylediğinde ve onu hayal kırıklığına uğratamayacağımda.)

"Bu bakışı biliyorum, efendim. Yakında kapanıyor, ama acele etmeyin, etrafınıza bakın... Tıp öğrencisi mi?"

"Ben değil, efendim, ama kardeşim çeşitli ilgi alanlarına sahip bilgili bir adam."
Bunu özel bir eğlence olarak kastettiği için, Ben bu gösterişli söze gülmek için hiçbir dürtü hissetmedi. Yalan bile değildi - oh, belki bir _insan_ değil,
kronoloji konusunda kesin olmak gerekirse; ama tam olarak bir çocuk da değildi.

"Ah!... Oxford'dan gelen hariç o rafta altı peni var. Onun için
iki şilin almalıyım--çok yıpranmış değil, anlıyor musun."

Hemen onu arzulayan Ben burnunu çekti. İngilizceydi, Latince değildi--_İnsan Bedenlerinin Anatomisi_, 1698'de, sadece dokuz yıl önce yayınlanmıştı. Ben sayfaları çevirdi. Bakır gravürlerdeki derisi yüzülmüş ve parçalara ayrılmış kişiler hem katı bir şekilde utanmış hem de eğlenmiş bir ifade takınmışlardı. Charity'nin çıplak kırlangıçlarından ne kadar da
farklı! Ve yine de onlara ne kadar da benziyorlardı, çünkü bu
sanatçılar, büyük bir becerinin soğukkanlılığıyla, kesinlikle----(_"Gerçek nedir?" dedi John Kenny._) Ben tekrar burnunu çekti. "Bazı
sayfalar gitti."

"Biliyorum. Yine de iki şilin ucuz. "

"Neden, kahretsin, kardeşim bu kayıp sayfalarda anlatılan şeyleri bilmek istiyorsa?"

"Başka bir yere bakmalıyım. Ancak, sadece yüzünü beğendiğim için -ah, ya sadaka evinde ölürsem?- iki şiline satın al ve bedavaya altı penilik bir kitap daha ekle, ikisini de Johnny Quelch'i asan ipten kesilmiş bir ip parçasına bağlayayım, efendim."

"Tamam!" Ben bir sonraki cildi rastgele kaptı -Raymond de Vieussens'in _Neurologia Universalis_'i. Kalın görünüyordu. "Ve onları herhangi bir ipe bağla, yoksa beni bir buzağı mı sanıyorsun?"

"Ondan başka her şey, eski dostum! Seni Johnny ile baştan çıkaramaz mıyım?"

"Neden, dostum, Quelch çürüyene kadar orada sallandı ve ip de öyle, peki
ben onun mobilyalarından ne isterim?"

"Sadece dedikleri gibi, bilirsin - bir parça asma ipi - nesil kapları için
harika bir ince tonik."

"Şimdi öyle diyorlar mı?"

"Ah, öyle diyorlar, ama senin yaşında neden buna ihtiyacın olsun ki?" Göz kırptı,
gıdıkladı, koltuk altını kaşıdı ve kitapları ortak bir
ipte bağladı. "Buradan kaç tane yaşlı adamın gittiğine inanamazsın, efendim, zıplayarak, efendim, Johnny'nin asılı olduğu ipin bir yumağıyla. Bir fersahını vermiş olmalıyım. Umarım,
biraz saçmalamama aldırmazsın?"

"Bununla mutlu ol," dedi Ben ve şapka siperliğine şefkatle parmağını şıklattı ve paketiyle birlikte tuhaf bir şekilde mutlu bir şekilde uzaklaştı.

King Caddesi'nde kıyı şeridi kokuları yoğunlaştı. Ben, bir miasma haline geldikleri
Balık Caddesi'ne döndü, ancak denizin tuzlu
temizliği her zaman baskındı. Burada birkaç sırılsıklam yüz, Ben'in iyi
giysilerini ve gençliğinin zayıflığını, sanki giysilerin ne kadara mal olabileceğini tartışıyormuş gibi, bir ara sokakta sürüklenip, boynuna bir şey geçirilip, soyulup, takdir ediyordu. Ben, artık nadiren taktığı bıçağını özlemişti, Jenks'in evindeki ziyaretinde takmasının asla işe yaramayacağını kabul etti. Kimse ona sorun çıkarmadı; daha sonraki bir saatte, birbirinden uzak lambaların karanlığı vurgulamaktan başka bir işe yaramayacağı
zamanlarda durum farklı olabilirdi.

_Artemis_ yükseklerde dinleniyordu su, boşaltma işlemi yapılmış, yeni
yükü henüz gemiye yüklenmemiş, boş donanımı geç gökyüzüne karşı yalnız. Tahtaya
çıkıp çıkmamayı tartışırken, deneyimsizliğin verdiği utangaçlıkla ezilen Ben,
ön ambar kapağının altından gelen bazı rahat seslerin kıpırtısını duydu. "...
senin gibi bir adam için fırsat...". Sözlerine homurdanan bir
cevap geldi. Ben, bir demirleme direğine tüneyip gemiye
çıkmaması için hiçbir sebep olmadığını savunmak için üzgün bir şekilde uzaklaştı. Güneş ışığının son ışıkları ufukta bulut yığınlarının
kalınlaşmasında eridi; küçük bir güney esintisi doğu tarafına doğru kayıyordu ki, eski bir üç köşeli şapka yan tarafta belirdi--Bay Shawn kıyıya çıkmak üzereydi, Ben'i görünce bir an kaşlarını çattı, ama
hemen rahatladı ve gülümsedi, ayaklarının etrafına yerleşen eski yeşil paltoya aldırmadan, demirleme direğinin yanında rahatça çömeldi. "Bekçiyle vakit geçirmek istiyordum, keşke adamı balıktan başka bir şeyden
konuşturabilseydim. Onun uzun Gloucester suratını dinlemek için, ve o kendi anlatımıyla yirmi yıl önceki Gloucester'ı zar zor görmüştü!" Shawn'ın bıçağı tahtadan bir kıymığı
çıkardı ve büyük, bilgili eller altında
yontmaya başladı. "Çalışmalara
bir ateşkes mi olacak, Bay Cory?"

"Kısa bir ateşkes, efendim. Bay Hibbs bana öğleden sonrayı verdi."

Parçanın bir ucu narin bir balık kuyruğuna dönüştü. "Çocuk--şu
pruva halatına bak. Tanrım, zihninin gözü onu uygun bir
rüzgâr altında görecek mi?--diyelim ki, o önden gelen rüzgâr, onu
uzaklara doğru eğecek, tıpkı bir tanrıça gibi, adamım? Görüyor musun?"

"Sanırım görüyorum. Hiç yelken açmadım, Bay Shawn."

"Bir gün göreceksin."

"Büyük amcamın isteği gibi görünmüyor."

"O zaman belki de sen bir erkeğin dolu dolu yıllarına sahip olana kadar değil, ama gideceksin." Shawn, güçlü bir ışığa bakıyormuş gibi parmaklarının altında büyüyen şekle kaşlarını çattı ama yüzünü çevirmiyordu. "Belki seni mahveder,
belki de mahvetmez, ama ne zaman gidersen git, ve sen o kadar gençken, neden,
Beneen--sana öyle diyebilir miyim?--benim asla yaşayamayacağım
yerleri göreceksin, şimdi bu yalan değil."

"Sorabilir miyim, büyük amcama bahsettiğin o konu hakkında Bay Jenks'le konuştun mu?"

"İnan, fırsatım olmadı." Shawn, şimdi yuvarlak bir kafa ve bir yüz ifadesinin belirdiği ve bıçağının derin
kadın beli ve kalça kıvrımlarını belirlediği
kıymıklarına gülümsedi. "Rahatsızdı ve ziyaretçi kabul etmiyordu." Shawn bir göz kapağını indirdi. "Küçük siyah
kızdan, durumun devam edebileceğini anladım."

Ben'e bu komik değil, kaba geldi. "John Amca bana Kaptan'ın
denizde asla içki içmediğini söyledi."

Ben, alçaltılmış kaşların altından incelendiğini biliyordu. "Küçümseme kastetmedim. Kaç yaşında olduğunuzu sorabilir miyim?"

"On yedi yaşındayım efendim - geçen Şubat."

"Ve sanırım yirmiye yakınsınız." Shawn küçük, dikkatli
vuruşlarla yonttu. "Ebeveynleriniz hayatta değil mi?"

"İkisi de Fransızların Deerfield'a yaptığı saldırıda öldürüldü."

"Hatamı bağışlayın! Londra'daki Deerfield'ı duyduğumu hatırlıyorum.
1704'te kesinlikle ve o yılın baharında bir Hollanda brik gemisinin kaptanıydım,
Moluccas'tan Amsterdam'a doğru yola çıktım, orada onu bıraktım ve
Londra'ya gittim ve uzun zamandır topuklarımı serinletiyordum, bu kolonilere bir geçit bekliyordum,
buraya yerleşme düşüncesiyle--bir adamın kendini hiç tanımaması gülünç bir yol değil mi?
Hiçbir yere yerleşmem. Bir aydan kısa bir süre içinde başka bir yer arıyordum ve hala avlanıyorum. Ölene kadar hiçbir yere yerleşmem ve orası
bir adamın kibrinin
son bulduğu yeri hiçbir şeyin işaret etmediği
tuzlu suyun altında mı olacak?... Vahşiler tarafından mı öldürülecek?"

"Annem öyleydi. Babamı vuran bir Fransız subayıydı."

"Ve savaş böyle bir şey," dedi Shawn; denizkızı elinde sarktı. "Savaşlar, savaşlar ve tüm zaman boyunca dünya nadiren keşfedildi! Savaş, bir kral veya rahip olmadıkça, yaşayan bir ruh için asla
kârsız olmadı, Beneen."
Bay Shawn iskeleden tükürdü. Ben, Shawn'ın insanlığın zulmüne karşı konuştuğu anda yüzünün bir tür nefretin rengini
göstermesi gerektiği konusunda kafası karışmıştı.

"Eh, efendim, Fransız Louis'in tüm Avrupa'nın efendisi olmasına izin veremeyiz, böylece bizi taciz edip bu topraklardan da kovabilir, tıpkı Kanada'daki güçlerinin sürekli olarak denediği gibi."

İrlandalı omuzlarını silkti, körfezi izliyordu. "Kanada, duyduğum kadarıyla, bir avuç korkmuş papistten oluşuyor. Güneş Kralı Louis'e gelince, onu bir kez gördüm. Altı yıl önce, savaş yenilenmeden önce - Ryswick Antlaşması hiçbir şey başaramadı, anlayacaksınız, bir yama, yaraları yalamak için bir duraklama ve bu yüzden hepsinin bir savaş olduğunu söyleyebilirsiniz ve ben, onun kanlı güneş
Majesteleri kalabalığa zarif bir şekilde göründüğünde Paris'teydim, kadife içinde titreyen kurumuş bir maymun gördüm. O minik titreyen yaşlı adam, o homunculus, o şey, Avrupa ve Batı'nın efendisi? Onun kendi bağırsaklarının bile efendisi olmadığını söylemiyorlar mı? İnanın, öldüğünde imparatorluğu yağmurda bir çocuğun çamurdan kalesi gibi çökecek, tıpkı daha önce başkalarının yaptığı gibi ve İngiltere'nin bunu beklemesi daha iyi olurdu, ama öyle değil, ordular ve donanmalar görevlendirilmeli ve iyi adamlar boş yere ölür, her neyse bu bir deli İrlandalının görüşü," dedi Shawn ve
ani bir parlaklıkla gülümsedi. Bıçağın bir dönüşü denizkızına güzel bir göbek verdi; hayranlık duyması için onu kendine çekti. "Ah, denizkızının anatomik bilmeceleri!--hey? Acaba Physiologus'ta ondan haber var mıdır?... Eve dönmek için acele edecek misin?"

"Çok acele değil." Ama Ben, bu sözlerle, acele etmesi gerektiğini fark etti.
Güneş çatıların arkasındaydı, rüzgar sert doğudan esiyordu.

"Benimle akşam yemeği yer misin, Ben?--yani," diye tekrar sordu, "sana öyle diyebilir miyim ve gücendirmem?"

"Elbette, Bay Shawn."

"Bu nazik bir davranış. Yalnız bir akşamdan korkuyorum, şimdi bu yalan değil."

Ben, sadece ilk adının kullanılmasına
razı olmak istediği için irkildi, Bay Shawn'un izin almasına pek gerek yoktu. Pekala--Amca John, Jenks evinde akşam yemeğine davet edildiğini ve bu yüzden rahatsız edilmediğini
düşünebilir miydi? Bu, karanlıktan sonra Roxbury yolunun o çirkin milini yürümek anlamına gelirdi, ancak daha sonra, derinleşen bulutlar müdahale etmese
ay olurdu. Bay Shawn, zaten Ship Caddesi'ndeki bir meyhaneden bahsediyordu. "Aslan diyorlar, pek de güzel bir şey değil, ama korkarım,
Beneen, daha güzel bir yer için giyinmedim. Merhaba!--o rüzgar saf doğudan esiyor ve bu, dünyanın bu kısmında sabah yağmur yağacağı anlamına mı geliyor?"

"Bazen," dedi Ben ve üşüdüğünü fark etti.

"Hadi gidelim..."

Aslan meyhanesi, malt, ter, kil pipo, romlu nefes ve odun dumanı kokusuyla dolu uzun ve dar bir odadan oluşuyordu. Bir taraftaki küçük masalar, kötü
çekilen bir şömineyle ayrılmıştı; odanın
diğer tarafında mutfak kapısından kirli bir
pencereye kadar uzanan bir bar vardı ve lekeli cam gün ışığının tüm anılarını inkar ediyordu. Şöminenin üstünde çam dalları
çıtırdıyordu; barda bir fener daha fazla duman ekliyordu ama
isme değer bir ışık yoktu. Shawn, barda amaçsızca gevezelik eden iki perişan müşteriyi görmezden gelerek
ocağın tükürme mesafesindeki bir masayı seçti.

En arkadaki masada, duman kadar karanlık ve onun bir parçası gibi, tek gözünde siyah bir leke olan zayıf bir adam tek başına oturuyordu ve gülümsüyordu.
Önünde akşam yemeğinin kalıntılarıyla kirli bir siperlik ve bir
kalay kupa duruyordu. Dirseklerini sandalyesinin arkasına takmış,
kolları sarkmış bir şekilde uzanmıştı, o kadar sessizdi ki uyuyor olabilirdi ama tek iyi gözü
açıktı ve insan donmuş bir gülümsemeyle uyumaz. Göz, Ben ve Shawn'ı ilgi göstermeden incelemek için hareket ettiğinde, yüzünün geri kalanı bu eylemde yer almadı.

Shawn'ı ismiyle tanıyan yaşlı bir garson, masaya bir bez parçası fırlatarak iyi akşamlar mırıldanıyordu, siğilli yüzü uzun süre kirişe asılmış bir jambon gibi kararmıştı. Shawn kendini evinde gibi hissediyordu; biraz huzursuzluktan sonra,
Ben kendi ciğerlerinin buğuya uyum sağladığını fark etti.

Shawn, bir haftalık açlığı olan bir adam gibi fena olmayan rosto bifteğine yaklaştı. Ben ilk bira kupasını çabucak bitirdi, çünkü öksürmesini engellemesine yardımcı oluyordu; bunun etkisi bu yerin pisliğini yumuşatıyordu; kupa yeniden doldurulurken, Ben burada herhangi bir şeyin onu neden rahatsız ettiğini merak etti - dürüst işçi meyhanesi ve iyi adamların prensi Daniel Shawn. Tek gözlü yarı ceset içinse, bakmaya gerek yoktu...

Shawn'ın tavırlarının, Bay Kenny'nin evindeki tavırlardan pek de farklı olmadığını fark etti.
Eti kaşığıyla tutan Shawn, onu tuhaf bir şekilde küçük parçalara böldü ve sık sık bıçağı kullanarak onları parmakları yerine ağzına götürdü. Tehlikeli görünüyordu, çünkü bıçak keskindi.
Daha sonra
Shawn, cebinden çıkardığı mendille parmaklarını temizlemeye özen gösterdi.
Güven kazanmak için gizlice cüzdanına danışan Ben, üçüncü bir bira turu sipariş etti. Bay Shawn duygulandı ve memnun oldu.

Ben'in sağlığına içti. İki veya üç müstehcen anekdot anlattı, kalın sesiyle samimi bir şekilde alçaldı; Ben keyifle güldü ve onları hemen unuttu, bu da onu rahatsız etti.
Bay Shawn'ın _Artemis_ ile bir yer ayarlayacağı umuduyla kupasını kaldırıp içtiğini fark etti.

"Ah, gençliğin sıcak kalbi!" dedi Shawn ve bakışlarını kaçırdı. "Ama Beneen,
büyük amcana bundan bahsetmek zorunda hissetmemelisin."

"Ama elbette bahsedeceğim!" Yumuşaklık, diye düşündü Ben--onda yok. Hatta
şimdi, Bay Shawn açıkça etkilenmiş ve memnun olmuşken, bakışının parlaklığı, dostluğu, Ben'e Amca John'un ara sıra taktığı
elmas yüzükten fışkıran ışığı veya
kardaki güneşin çarpıcı parıltısını düşündürüyordu. Denizin bir adamdan tüm yumuşaklığını alıp almadığını merak ederken, ayrıca içerken böyle bir olayın
iyi mi yoksa kötü mü olarak adlandırılması gerektiğini merak ederken, Ben Shawn'un duyması ve hatırlaması gereken
başka bir şey söylediğini anladı. "Bütün bu karmaşanın, binlerce, milyonlarca insanlığın arasında kaşiflerin bu kadar az olması garip değil mi? Neden, tek bir elin parmaklarında sayabileceğiniz
tüm büyükler."

"Bu kadar az mı?"

"Cabot, Columbus, Magellan, belki Drake, belki de iki el. Ve tüm Güney Pasifik orada görünmeden, seyahat edilmeden yatıyor - sadece su israfı mı? Buna inanmayacağım, bundan daha büyük bir kıtaya veya kendi anavatanımdan daha büyük bin adaya yer varken."

Müzikti ve duyduğu azıcık müzik bile Ben'i her zaman rahatsız etmişti, kelimeleri asla tam olarak tercüme edilemeyen bir ses olarak. Amca Zebina Pownal ile o uzak saatlerde olan tüm o saf zevke rağmen. "Sanırım, Bay Shawn, bir gün dünyanın en küçük köşeleri bile
keşfedilecek."

"Ha?... Benim zamanımda da senin zamanında da değil. Şimdi bu beni rahatsız ediyor, Beneen. Söylediğin şey
açık ve net, ama benim
hiç böyle bir düşüncem
olmadığını biliyor musun? Artık ufuk yok--Ah, hüzünlü dünya!... Aman Tanrım, keşke bunu
söylemeseydin."

"Sanırım o günlerde yaşayanlar başka türlü endişeleneceklerdir."

"Şimdi çoğu endişeli, tıpkı kaşiflerin az olması gibi..."

Tek gözlü adamın önündeki kirli siperlik kaldırılmıştı ve
kupa yeniden doldurulmuştu. Ondan içmiş olmalıydı, çünkü biraz köpük
kasvetli gülümsemesinin
yakınına yapışmıştı ve sanki biri bir heykele tükürmüş gibi orada kuruyordu. Ben sandalyesini yana çekti, ona bakmaktan kaçınmak için
ve biranın onu aptalca uykulu yaptığını bilerek bara baktı.

İki yeni gelen gelmişti. Ben bakmak zorundaydı, sonra onları bir anda, düşünmeden tanıması gerektiğini anladı.
("_'Bu senin kendi adamın olman meselesi..._") Oradaki Jan Dyckman'dı, iri, sarışın ve uysal, yuvarlak kafalı yağlı çavuş Tom Ball ile rom içiyordu. Ben cömert bir ışıltıyla masanın üzerinden eğildi. "Bay Dyckman'ı tanıyor musun?"

Shawn başını iki yana salladı, derin düşüncelere dalmıştı. "Sadece görerek."

"Seni tanıştırabilirim. Belki ondan bir kelime duymak işe yarar?"

Shawn başını tekrar iki yana salladı ve mırıldandı: "Düşünce hoş ama bak, zamanın uğursuzluğuna. Bay Dyckman içkiden
çok kötü durumda, Beneen. Başka bir zaman."

Ben tekrar şaşkın bir şekilde baktı ve Jan Dyckman'ın ona doğrudan baktığını gördü, gözleri katı ve nemliydi. Gözler titrek bir şekilde uzaklaştı
ve onurla Bay Dyckman'ın
bardaki ıslak bir noktadan kaldırmak isteyeceği bir madeni paraya baktı. Başka bir yerde içiyor olmalıydı,
bu kadar ileri gitmiş olmalıydı. Shawn aniden sordu: "Hiç bir
kadının oldu mu?"

"Hayır, ben--hayır, Bay Shawn."

"Ve hayatımın o zamanını, acısını hatırlamıyor muyum? Ah, ne kadar da istikrarlı!--korku da, oğlum, ama buna hiç gerek yok. Seni
bir eve götüreceğim ve sen de kabul edeceksin."

"Ben--bilmiyorum. Sanırım yakında eve doğru yola çıkmalıyım."

Shawn duymamış gibiydi. "Düşündüğüm yer düzenli,
Balık Sokağı'ndaki bir ayakkabıcının üstünde ve bir içki dükkanının yanında, ki bu da uygun. Dört kız ve hanımefendi--O, bardaklarındaki
sohbetin akıcılığı! O kadar geveze ki,
ne söyleyeceğini bilemezsiniz. Londra kasabasında bir kont tarafından nasıl ihanete uğradığını duymanızı isterim,
düşündüğüm kadarıyla İngiltere'ye
rahat bir çuval yığınından daha yakın değildi, belki de
oradaki rıhtımlardan birindeki bir depodan, ama bu güzel bir hikaye." Ben kıpırdandı. "Geri kalanına
gelin, Beneen, bir aygırın istekli bir kısrağı örtmesi için sadece bir an gerekir ve böyle bir evde isteklidirler. Her istediğini yapabilecek yarı çirkin bir kız hatırlıyorum." Shawn eski fildişi rengindeki çukurlu burnuna parmağını koydu ve elmas gibi gülümsedi. "Onu
bir kere becermiştim--fırından yeni çıkmış sıcak bir köfteye dalmak gibi değil miydi?
Diğerlerinden biri yakışıklı ama inek gibi--ama onu denemek istiyorum
Korkarım tavandaki bir noktayı izliyor olacak ve bir erkeğin eğlencesi için
eğer kapıda bir rüzgar olsaydı daha fazla bir şey yapmayacak. "

Ben, Shawn'ın bunu görmüş olması gerektiğini
bilerek, nemli ellerini masaya bastırdı. Barda duyulan belirsiz sesler
ona yüzünü çevirmesi için bir bahane verdi. Tom Ball ve Jan Dyckman gidiyorlardı,
Dyckman dev bir tahta bebek gibi hareket ediyordu, her adım ayrı bir
başarıydı. Ben sonunda geri döndüğünde ona öyle geldi ki--ama
şimdi her şey karışmıştı, içindeki bira
ben- ... bir
buz sarkıtıyla ve bunu düşünmek için aklını bile toplayamadı, çünkü
Shawn nazikçe şöyle diyordu: "İhtiyacın olan temiz hava, Beneen ve ben
eski bir sözü düşünüyorum, bir adam o kapının bir parçasını denemeden
tam olarak adam sayılmaz. Öyleyse gidelim mi?"

* * * * *

Reuben, güneş ufuk bulutlarının lekesine girmeden önce yeşil panjurlu kulübeden ayrıldı. Arka tarlalardan geçen patikaya girdi, kasları baharla tembelleşmişti, zihni alev alevdi.

Bay Welland, Reuben'ın sanatını incelemek istemesine şaşırmış gibi görünmemişti. Sebepleri araştırmamıştı; hatta böyle bir hırsın Bay Kenny'nin planlarıyla uyumlu olup olmadığını bile sorgulamamıştı; ciddi öğütler içeren büyük genellemeler sunmamıştı. Dikkatlilik kelimesiydi: sanki doktor Reuben'ın sözlerinden daha fazlasını yakalamış ve mesajı yorumlamak için kendi evreninde dikkatlice dinlemek zorundaymış gibi.

Reuben, Bay Welland tamamlanmış satranç oyununa bakarken, maymun suratı hareketsizken zor bir dönem geçirmişti. Sonra--"Evet," dedi Bay Welland, "sen ve ben arkadaş olmalıyız. Ama ben hiç ders vermedim..."

Doktor satranç taşlarını sade kutularına koymak için çok zaman harcadı,
hareketsizlik devam ediyordu, dudakları büzülmüştü, donuk bir kaş çatma gelip gidiyordu.
Kutuyu yıpranmış bir dolabın çekmecesine taşıdı, sonra muayenehanesindeki tek kitaplığın önünde durdu, omuzları düşük, yaşlıydı, küçük çenesini başparmağı ve işaret parmağıyla sıkıştırıyordu. "Mm-yas--Vesalius. En
yenisi değil ama yine de en iyisi." Uzun kitabı masasının üzerine açtı. Sabırsız bir ifadeyle Reuben'ın yanına gelmesi için başını salladı.

"Bu bir adam," dedi Amadeus Welland. "Onu gördün, giysiler içinde ve bir deri içinde--ki kendisi de birinci derecede önemli bir organ, ama bunu bir an için unut ve ona burada, derisi yüzülmüş halde bak. Tahmin edebiliyorsunuzdur, sanırım, bunlar nedir - bu akan, üst üste binen bantlar?"

"Kaslar, değil mi?"

"Evet. Sol elinizi sağ koltuk altınıza koyun, buraya, şimdi sağ kolunuzu sola doğru çekin; parmaklarınızın altındaki bu demetler, buradaki çizimde ve adı _Pectoralis major_ ve bunu hatırlamakta biraz zorluk çekebilirsiniz."

"Hatırlamaya çalışacağım."

"'Denemek' demenize sevindim. Tüm insanların doğuştan sahip olduğu o kibri yenmek için elli üç yıl harcadım. Ayrıca bu çizimdeki ve adamın size yüzülmüş sırtını çevirdiği bu çizimdeki ve daha sonraki tüm bu çizimlerdeki diğer tüm kasların isimlerini hatırlamaya çalışacaksınız ve başaracaksınız. Kasların, büyük öneme sahip olmakla birlikte, altlarında yaşayan tüm organlardan daha önemli olmadığını düşüneceksiniz.
Çünkü bunları da hatırlamalısınız, hepsini, isimlerini, bildiğimiz kadarıyla işlevlerini, gençlikte ve yaşlılıkta, hastalıkta ve sağlıkta onları etkileyecek birçok değişikliği.
Örneğin, bizi taşıyan kemikli yapının diyagramı burada. Kendi çalışmalarım başladığında, önce bu kemikleri öğrenmem gerekiyordu.
Elbette hepsini, isimlerini, konumlarını, işlevlerini, ister hareket halinde ister hareketsizken -- mm-yas, istediğiniz gibi. Öğretmenimin bir keresinde yüzüme radius adı verilen kuru bir kemikle vurduğunu hatırlıyorum - bu kemik - çünkü ben ona ulna diyordum ve daha sonra onu - çekincelerle - övdüm."

"Çekinceler mi, efendim?"

"Onun için mümkündü," dedi Bay Welland hafifçe ve bir nefes çekti. "Benim için - bir öğrenciye - vurmak mümkün olmazdı. Fi-_choo_-shoo! Ve
işte, efendim, insan kalbinin bir temsili..."

Reuben, Bay Welland'ın muayenehanesindeki saate bir daha baktığında, bir saat daha geçmişti. "Bazı zamanlar olacak," dedi Bay Welland, batı penceresinin yanındaki üç ayaklı bir taburenin üzerindeki minderden gri bir kediyi alarak, ders boyunca uyumuştu, böylece kendisi de - güneşin geç ışığını omzunun arkasına alıp tabureye oturabilirdi - "sanırım,
gözlerinizin mum ışığında yorulduğu zamanlar; Diğer zamanlar dışarı çıkıp oynamayı çok daha fazla tercih edersiniz--ki bunu oldukça sık yapmalısınız, ama tabii ki hatırlayamadığınız zamanlar değil, örneğin, _tüm_ laudanum'un verileceği ve verilmeyeceği durumları. Ve benzeri, Reuben, benzeri ve benzeri--sadece aklıma gelen birkaç şeyden bahsettim," dedi Bay Welland ve gözlerini ovuşturdu. Reuben, yüzünü ışığa karşı çok net göremiyordu....

Arka tarlaları geçerek, Reuben bir ağaç kümesinin arasından geçti ve
diğer taraftan daha iyi bilinen bir tarlanın üzerinden Bay Kenny'nin evinin çatısına bakabiliyordu. Bir kayına yaslandı ve
aç olduğunu, Kate'i akşam yemeğinden önce izinsiz bir şey için rahatsız etmenin keyifli olacağını keşfetti. Rüzgâr şimdi arkasından, doğuya doğru esiyordu; kayının geniş, sert gövdesi bir dosttu.

Çok fazlaydı: Reuben, böyle bir yeni izlenim ve keşif karmaşasını hemen düzene koyamayacağını biliyordu. Açtı, evet, ama beklesin; ve Bay'a çekinerek sormayı
yarım yamalak düşündüğü kendisiyle ilgili sorular. Welland--onlar da beklesin. Şimdilik çok fazla--yorgun bir koşucu gibi dinlenmeliydi ve hatta eve gitmekte bile isteksizdi. Şu an için sadece burada, azalan gün ışığında, kayınla dostça ve (şu an için!) başka bir arkadaşa ihtiyaç duymadan durmak daha iyiydi.

O tabureden kalkıp kediyi tekrar rahatsız ederek ve masasından kalem ve kağıt alarak Bay Welland birkaç hafif, sevgi dolu çizgi çekmişti.

"Çok yetenekli çiziyorsunuz, efendim."

"Teşekkür ederim--uygulama. Ve çizdiğim bu kadının göğsü--güzel,
diyeceksiniz?"

"Evet, öyle."

"Evet, herkese öyle düşünürdüm, ama zavallı taslağımın sadece doğruluk iddia ettiğinden ve sanattan
uzaklaştığından korkuyorum. Ama dediğin gibi güzel,
şeyin kendisi--bir sevgilinin öpücüğünü veya burada hayat
içen bir çocuğun ağzını düşündürüyor." Başka bir çizime başladı. "Bu, bir değil, birçok kez gördüğüm bir şey, bu organ belirli türde yıkıcı tümörlerle etkilendiğinde." Reuben sarsılmış ve hasta bir şekilde izledi
ama doktor masasından geri çekilene kadar yüzünü çevirmeyi reddetti ve mırıldandı: "Anlıyorsunuz ya, Bay Cory, sadece sizi seçilmiş gerçek kırıntılarıyla korkutmaya ve moralinizi bozmaya çalışıyorum."

"Bir keresinde bir kurt öldürdüm," dedi Reuben Cory, bakışlarını kaçırmayı reddederek.

"Bana bundan bahset."

Reuben, bir süre önce adamın kibir hakkında söyledikleri yüzünden doktorun bakışıyla karşılaşmaktan çekinerek bundan bahsetti, ama anlatmakta büyük bir
zorluk çekmedi. Sonuçta bu bir övünme değildi. Yaşanmıştı.

"Bay Kenny ile konuşacağım," dedi Amadeus Welland. "Belki bir
çıraklık? Ya da daha iyisi bir yıl kadar hazırlık, bunun gerçekten istediğin şey olup olmadığını kendin belirlemek için, diğer çalışmalarından -ki bunlar ihmal edilmemeli, Reuben, asla, anlıyor musun? Bana diğer öğrenim alanları için
çok meşgul olduğunu fark eden bir tıp adamı göster, bana eğitimli, lanet olası bir aptal göstermiş olursun."

"Yapamam----"

"Reuben, eğer teşekkür etmek uygunsa, beklesinler. Sana hiçbir hizmette bulunmamış olabilirim. Çok
yürek parçalayıcı bir yolculukta sadece bir veya iki işaret levhası gösterdim. Ama eğer gideceksen bu yolsa--Ben elli üç yaşındayım, Reuben, çok başarılı değilim ve burada Roxbury'de hiç sevilmiyorum--eğer gideceksen bu yolsa, seninle
gittiğim yere kadar gelirim."

* * * * *

Ben Cory, henüz oldukça uzun boylu olmaya alışkın olmadığı halde, başını eğip kapı çerçevesinden geçti ve Daniel Shawn'ı dünya adamının tehlikeli duruşuyla takip etti. Oda birçok yönden bir mağaraya benziyordu, havası bayat kokulu ve çok kullanılmıştı, diğer odalardan gelen yarasa hışırtıları duyuluyordu. Buruşuk kadın nemli ellerini sıktı, cıvıldadı, pembe yanakları
mahzende bir kıştan sonra yaz elmaları gibi, pudramsı ve donuktu ama karakteristik bir bayat tatlılığı koruyordu. "Herhangi bir
arkadaşınız, Bay Shawn--ah, onun kocaman gri gözlerine bakın!"
Hanımefendi Gundy okşadı Dudaklarını her iki dakikada bir kıvırıyor, belki
sessiz bir geğirmenin tadını çıkarıyor. "Sana ne diyeyim, canım?" Küçük sallanan adımlarla
bir koltuğa çöküp gülümsemek ve iç çekmek için uzaklaştı.
"Kedi dilini kaybetti, la. Yani başka hiçbir şey kaybetmeyecek, hiçbir zararı yok, ha,
Bay Shawn? Güzel dilini kaybeden güzel genç beyefendiye ne diyeceğim, Bay Shawn? _Benim_ yerimde hiçbir şeyin kaybolmasını istemiyorum ve ben
her şeyi hoş tutmaya bu kadar çabalıyorum, ha, Bay Shawn?"

"Sadece Benjamin," dedi Shawn ve bir sandalyeye oturdu, yaşlı kadını kasvetli yukarı dönük gözlerle, içinde bir karanlıkla izledi. Ben, alkolik bir ilgisizlikle, Shawn uzanıp zavallı
Madam Gundy'yi bir denizcinin başparmağını çevirerek ezerse, savunmasız bir böcek gibi patlayacağını düşündü, ama hiçbiri şaşırmamalı, en azından Hanım Gundy. Ama bir zamanlar çocuktu, büyüyen bir hizmetçiydi... "Sadece Benjamin yeterli," dedi Shawn ve şömineye tükürdü.

"Ah, eminim evlenecektir." Hanım Gundy kıkırdadı ve nazik kaldı.

"Burada yeni bir şey var mı, Dadı?"

"Her zaman yeni değil midir, Bay Shawn?"

"Öyle değil ve belki zavallı herif Adam için ve
ilk defa bir çocuk için ama ikinci defa değil. Dadı, çocuk için Laura'yı istiyorum. Kendim için umursamıyorum--bana bir an bile ağırlık
verecek herhangi bir şey."

"_Bay_ Shawn, bu nasıl bir konuşma tarzı! İyileşmeyecek misin, efendim?"
Sadece ona baktı. "Eh, Efendim Just Benjamin, canım, Laura olacak, ve o kadar taze ve güzel ki, eminim, çok memnun kalacaksın, eminim."

Ben boğazını temizledi, Shawn'ın akşam sokağında gevezelik eden tavsiyelerini aklında tutarak. "İçecek bir şey ister misiniz, Bayan Gundy, yan kapıdan
gönderebileceğimiz bir şey?"

"Hayır, bulacağını ve hoş bir konuşma yapacağını biliyordum!" Gözlerini Shawn'a dikti, bunu bir sitem haline getirmek için, ama Shawn uzaktaydı, sadece közleri veya Güney Pasifik'i gözlemliyordu. "Eh, canım, bunun için daha akşamın erken saatleri, ama sen bundan bahsettiğine ve çok hoş bir şekilde konuştuğuna göre, düdüğü biraz ıslatmak fena olmazdı." Dudaklarını sıvazladı. "Benim açımdan, efendim, Londra'da ikamet ettiğimden beri, çatlakları yatıştırmak ve soğuğu dışarıda tutmak için
soğuk bir akşamda biraz sıcak tereyağlı rom içmeyi tercih ediyorum. Boston havası, efendim. Buna asla alışamam,
asla."

"Evet," dedi Ben.

"Uşağı göndereceğim," dedi Hanım Gundy ve uzaklaşmak üzere ayağa kalktı.

"Onu gönderiyor musun," dedi Shawn közlere, "ama o dönmeden önce kızları getir, Dadı, yoksa buradan
öbür tarafa doğru saçmalamaya devam edeceksin ve biz de ahırın kenarını ısıracağız, Tanrı kahretsin,
yüklenecek hiçbir şeyimiz olmadan."

"Bay Shawn, efendim, bir gün dilin dönüp seni ısıracak, efendim."

"O zaman seni orayı öpmeye zorlayacağım, ihtiyar." Tembel elinin erişemeyeceği
kapıya doğru yanaştı. "Ama kanayana kadar bekle."

"Bu tatlı genç beyefendinin sizinle birlikte olmasına şaşıyorum, efendim,
bir gülümsemeyle içeri girip küfürle kalan siz."

"Dünyanın bir kısmını görmek için benimle geldi, Dadı, dünyanın bir çocuk için
görmesi zor bir şey olduğu ve benim de bunun bir parçası olduğum gibi. Gel bize bir öpücük ver!"

"Bunu söylememe izin ver: zavallı kızlarımdan birinin yüzüne
sadece bir kez, sadece bir kez, Bay Shawn----"

"Ve bana karşı kanun mu çıkaracaksın?"

"Bu benim mahvoluşum olsa da söyleyeceğim: Bence sen kötü bir adamsın, Bay Shawn."

"Ama yüzüne değil, yeterince iyi mi?"

"Bay Shawn!"

"Hadi, bize bir öpücük ver ve arkadaş ol!"

Ben istemsizce şöyle dedi: "Yapma, Bay Shawn! Onu rahat bırak!"

Shawn bir an ona baktı, gülümsedi, sonra ellerini açtı
ve tekrar sandalyenin arkasına koydu ve çenesini onlara indirdi,
közleri izliyordu, bir adada yalnızdı. Arkasında Bayan Gundy
çağrıda bulunuyordu ve Shawn, Ben onunla birlikte koridora
girerken hiç aldırış etmedi. "Sanırım konuşmasıyla çok fazla şey kastetmiyor, Bayan Gundy."

"Eh? Onu uzun zamandır mı tanıyorsun?"

"Uzun değil, pek iyi değil... Böyle konuşmasına şaşırmıştım."

Hımm, dudaklarını sıvazlıyordu. "Bırak gitsin." Küçük bir
gözyaşı
fışkırmasına rağmen uyanık ve canlı görünüyordu. "Sen mi ödüyorsun yoksa o mu?"

"Ben ödüyorum. Ne kadar--ne kadar?"

"Ho, ve eğer ödemiyorsa, neden böyle davranıyor?" Sözünü yarıda kesti,
hoşgörüyle gülüyordu. "Önemli değil, Efendi Just Benjamin. İki tane
çok
güzel kız! Peki şimdi, eğer bize biraz 
rom ısmarlamayı düşünüyorsan--bir parça tereyağıyla çok hoş, öyle değil mi?--ve
kızlar..."

Ben, genişlemiş bir bilgelikle ve küçülmüş bir cüzdanla salona geri döndü.
Reuben için bir sandalyede duran kitaplar onu rahatlatıyordu: en azından
parasının bir kısmı iyi harcanmıştı.

"Onun seni soymasına izin verme, şeytanın adı," dedi Shawn uykulu bir şekilde. "Hiçbir haydut yaşamaz ki bir 
bawd'ın neşeli numaralarını öğrenemesin."

Uzaylı profiline şöyle bir bakıp, Daniel Shawn'dan hoşlanıp hoşlanmadığını merak eden Ben, soygunun, eğer buna soygun deniyorsa, çoktan gerçekleştiğini söylemek istemedi. Kalan birkaç peni ve çeyrek peniyi şıngırdattı ve kendisi bir mağaranın içindeki bir adada tek başına bekledi.

Kadın iyi huylu bir zıplamayla aniden içeri girdi ve kıkırdadı, tombul ve ay yüzlü, gül suyu ve ter kokuyordu. Kapıda durduğunda şeffaf önlüğü Ben'e belki de niyetiyle yastık gibi uylukların bir silüetini sundu ve sonra doğrudan ona doğru geliyordu. Shawn'a bir bakıştan başka bir şey yoktu, bu bakış tanımayı içerebilirdi veya içermeyebilirdi. "İşte tatlı morina balığı," dedi ve Ben'in çenesini ellerinin arasına aldı ve kucağındaydı, ağır ve kıvranıyordu, elastik, nemli ve sıcaktı.

Deerfield'da "fahişe" sadece bir kelimeydi, ahırın arkasındaki küfürler veya İncil okumaları dışında nadiren kullanılırdı. Ben'in hiç aklına gelmemişti ama şimdi Laura gömleğini açıp bilgili ipeksi elini meme uçlarına sürttüğünde bir fahişenin bir insan ve dost canlısı olabileceği geldi.

Başka bir kız, heybetli ve sarı saçlı, Shawn'ın karşısında saygın bir şekilde oturuyordu - kesinlikle söylediği gibi inek gibi değildi ama hareketsizliğiyle oldukça güzeldi, gerçekten orada olmadığı izlenimini veriyordu. Bir adada bir kadın. Shawn, her an esneyebilecek bir adam gibi, onun kraliçe gibi dinginliğini inceleyerek, tembelce uzanmış bir şekilde kalmıştı. "Benden
memnun
musunuz?" diye fısıldadı Laura ve Ben'in kulağını ısırdı.

"Elbette." Biraz girişimde bulunarak pürüzsüz bir diz kapağı buldu ve elini keşfetmeye gönderdi, çünkü bunu bekliyor gibiydi; ve sonra düşündü: O lanet biradan çok fazla - ya da belki de hastayım - ve şimdi tereyağlı rom bile içmeliyiz!

Yine de, Bayan Gundy içkilerle birlikte sıska bir hizmetçinin önünde geri döndüğünde, bu açıkça bir rahatlamaydı. "Eh, eminim," dedi küçük hanım - "Kraliçe'ye, Tanrı onu korusun!"

Laura, vatanseverlik çağrısıyla Ben'in kucağından sekti. Uzun, sessiz
kız ayağa kalkmıştı ve Shawn da öyle. Ama Ben sendeleyerek, bacağının yarı uykuda olduğunu
görerek ve görevini yerine getirerek içerken, Daniel Shawn'da aniden bir rahatsızlık olduğunu fark etti ve adamın dudaklarındaki kupayı
hiç eğmediğini gördü. Ben için bu belirsizdi, kendi kendine
görmediğini söyleyebileceği bir şeydi. Bu boğucu an, şişman Laura'nın kolunun kasıklarını sardığı an, bunu düşünmek için adil bir fırsat sunmuyordu. Ama şüphesiz tüm
tuhaf, bazen zalim konuşmalarına ve vahşi yollarına rağmen, Bay Shawn sadakatsiz değildi--elbette hiç kimse Kraliçe Anne'nin sağlığını içmeyi reddetmezdi!

Ucuz rom boğazından aşağı doğru akarken Ben öksürdü. Shawn'un uzun boylu kızın bileğini tuttuğunu ve onunla birlikte odadan çıktığını gördü, nezaket için tek bir kelime bile söylememişti. Kız içkisini bile bitirmemişti.

"Sert bir adam," dedi Hanım Gundy, rahatça kupasını karıştırarak. "Şey,
ona söyledim. Kızlarımdan birini işaretlemesine izin ver, sadece bir kez..."

"Yapmayacak, Anne," dedi Laura. "Neden, o zaman----" Yaşlı kadından keskin bir bakış onu kontrol etti. Keskinlikten daha fazlasını içeriyordu; biraz
alaycı bir anlayış alışverişinde bulunuyorlardı ve Ben kendini
korunan, sıkıcı bir çocuk olarak hissetmekten dolayı eziliyordu. Laura, onun kolunu dostça çekiştirdi.
"Odama gel, aşkım?" Laura'nın titreyen poposunu fısıldayan bir koridordan aşağı, bayat güllerle dolu daha küçük bir mağaraya kadar takip etti. Tereyağlı romunun kalıntılarını da yanında getirmişti. "Yaşlı herif bitirmiş, orada mı bıraktın? O bir uyarı değil mi, aşkım?"

"Mm." Ben biraz daha yudumladı, o kadar da kötü bulmadı. Burada yatak neredeyse her şeydi, ama Laura bebekleri severdi; bir düzine kadarı komik tavırlarla oturuyordu ve Ben onlar hakkında bir şeyler söylemek isterdi. "İçmeme yardım et, olmaz mı? Yeterince içtim."

"Hayır, çok içtim, hem de çok fazla." Karnını sıvazladı ve esnedi. Alışkanlığın verdiği rahatlıkla önlüğünü beline kadar çekti ve yatağa düştü, şişman bacakları rahatça genişledi.

Ben içkisini bir kenara itti. Hayalinde, evet--hiçbir zaman yüzü olmamış bir kadında böylesine anlamsız bir hoşgörüyü canlandırmıştı. Gerçeklik, bir geğirtiden veya kaburgaların altına atılan bir tekmeden daha şehvetli değildi.
Yine de Laura ne iğrenç ne de kirliydi--aslında, abartılı
şıyla güzeldi ve kesinlikle arkadaş canlısıydı. İtilmiş ve hipnotize olmuş bir şekilde, ona doğru sendeleyerek
gitti, pembe etinin büyük kısmında, bir esnemeyi daha bastıran uykulu bir gülümsemeyle karşılaştı. "Ne oldu, aşkım? Benden korkuyor musun?"

"Elbette hayır."

"Ah--tatlı morina--küçük keçim--ne oldu, aşkım?" Sesi kalın ve yavaştı, bir dalganın sesi, kıkırdaması, ulaşan bir dalganın üzerindeki boş köpüktü. "Hiçbir şey bilmiyor musun, küçük keçi?"

Ben giysileriyle mücadele etti. Mum ışığında bir an için saçlar
altındı, koyu değildi, soluk teni bir damask gülüydü. Sonra yine şişman
Laura oldu, başka kimse yoktu--kıvranıyordu, ağırlığını kamburlaştırıyordu, inliyordu, büyük
kolları ona uzanıyordu, Ben onu yoklarken,
mücadele ederken ve temas anında hiçbir zevk,
hiçbir heyecan,
sadece korku ve rahatlama, sadece bitkinlik hissederken.

Laura hafifçe küfür etti, ama oturduğunda
belirgin bir şekilde öfkeli değildi--daha çok eğleniyordu, belki biraz endişeliydi. "İlk kez mi,
canım?" Ben acı içinde başını salladı. "Boş ver! Çok gençsin."

"Kahretsin, ben on yedi yaşındayım."

"Hey! Küfür ve küfür yok, oğlum!--Buna tahammül edemiyorum.... Belki bir şey
oldu? Bilirsin işte--akşam yemeğinde tuz mu döktün? Bir şey mi?" Ciddiydi, hafifçe endişeliydi. Ben başını iki yana salladı. "Ne, işte!"
Bir sandalyenin üzerine atılmış ceketini, cebinden sarkan mendilini işaret etti. "Bayılırım, her zamanki gibi kötü şans," dedi ve
yataktan yuvarlanarak mendili gözden uzaklaştırdı. "Hiç şaşılacak bir şey değil!"

Ben, eğer gülerse çok alınacağını biliyordu. Neyse ki
yeni bir korkunun karanlığı kahkahayı öldürüyordu. Saçını düzeltmek için küçük bir
duvar aynasının yanına oturdu. Ben, bacaklarının çok büyük, bulanık ve itaatsiz olduğunu
görerek giysilerini sipariş etti. Belki de o tereyağlı
romun sonuncusu onu sakinleştirirdi. Bir yudum aldı. "Üzgünüm," dedi Ben.

"Önemli değil, oğlum, her zaman olur. Bir gün yine gel," dedi ve küçük bir ayrılık zulmüne karşı koyamadı: "Yeterince yaşlandığında."

Yeni korkunun karanlığı onu odadan dışarı kadar takip etti ve bunun adı Pox'tu. Gundy Hanım daha önce olduğu gibi romuyla veya birinin romuyla oturdu ve Ben'e başını salladı, buruşuk elini gizemli bir nezaketle salladı. Gözleri
yüzüyordu - üzgün veya neşeli veya her ikisi. Koridorun aşağısında bir yerde bir kadın
ritmik olarak sızlanıyordu. "Akşamın en iyisi, genç adam. Çok
yumuşak başlıyım." Gundy Hanım dudaklarını sıvazladı. "Bu kadar erken mi gidiyorsun? Paket
orada, hırsızların inini tuttuğumu tahmin etmene gerek yok."

"Teşekkür ederim. Böyle bir düşüncem yoktu."

"Venüs'le oynaşmak yok mu? Küçük bir boğa gibi kalkıp gitmek mi? Çok
yumuşak başlıyım yoksa bu kadar özgür konuşmazdım ama biraz geniş konuşmam
kimseye zarar vermez, la, ayrıca, küçük bir kızken bir çiftlikte yaşadım. Tanrım, Surrey kırsalı ve onu bir daha asla göremeyeceğim!" Rahatça ağladı ve geğirdi. "Arkadaşını beklemiyor musun?"

"Gitmeliyim. Ona bekleyemediğimi söyle."

"Tsha!" İçti, küçük parmağını nezaket için uzattı. "Tekrar
gel, yap. Sana acıyorum. Benim zayıflığım." Onu alıkoymak için serbest elini
ciddi bir şekilde kaldırdı. "Anladın mı? Sana bir anne gibi hissediyorum, ama
sen--sen--sen---"

"Gitmeliyim."

"Doğru, evlat, yaşlı bir fahişeden uzak dur.
Sen--sen--yaşlı ve yalnız olmanın
ve terk edilmiş olmanın nasıl bir şey olduğunu, her adamın kanlı elinin sana karşı kalktığını hiç--hiç--bilmiyorsun. Öyle değil mi?
Sömürgeci. _Sen_ hiç kont görmedin, bu Tanrı'nın terk ettiği topraklarda, hiç evlenmedin. Neden, 'benim hanımımın' özel hizmetçilerinden biri, ve o
bir çamaşır dolabında aldı, şimdi bu senin iğrenç konuşan İrlandalı arkadaşının söyleyeceği gibi yalan değil. Anladın mı?--hanımefendinin uyuduğu aynı çarşaflar, sadece lavanta kokusu bile hala beni düşünmeye sevk edebiliyor,
ve sadece iki oda ötede kağıt oynuyor, eğer sızlansaydım
o yakalanabilirdi, küstahça lezzetli dedikleri şey ve sen
ben böyle bir şey yapardım mı sanıyorsun, ne kadar sadık olsam? Bu senin Kahrolası
kanlı cehalet, yine de bir zamanlar geri dönmezdin."

Ben aşağı kaçtı. Fish Street'in karanlığındaki kokular
daha tazeydi. Dua eder gibi şöyle düşündü: Hiçbir zararı olmadı. Hiçbir zararı olmadı, tabii çiçek hastalığına yakalanmadıysa. Muhtemelen yakalanamazdı, sadece o kadarından.

Reuben'in kitaplarını düşürdü, beceriksizliği sarhoş olduğunun bir uyarısıydı,
başı yükselen ve kükreyen dalgaların sisli bir bölgesine dönüştü.
Sabırla paketi aradı, çünkü onu bulana kadar hiçbir şey yapılamazdı veya düşünülemezdi. Eğilmek,
başına bir kan hücumuna, bir çöküşe neden oldu. Çömeldi, pençeli parmaklarıyla yokladı,
kitapların kutsanmış sertliğini buldu ve onları topladı. Bu sorunla başa çıkmanın
kurnazca bir yolunu biliyordu: kemerini çözdü, ucunu paketin ipinin altına kaydırdı ve sıkıca bağladı. Şimdi
kitaplar kalça kemiğini ısırıyordu, ama her şey yolundaydı--onları kaybetmeyecekti ve
hoş olmayan rahatsızlık onu uzun yolculukta ayık tutacaktı.
Ay doğmamıştı ya da bulutlarla kaplıydı. Akşamın
henüz erken saatleri olduğunu sanıyordu, ama zaman algısına bir şey olmuştu.

Belki de, diye düşündü, yaşlandım ve bunu anlamayacak kadar aptalım. Belki de
güneş beni beyaz saçlarla keşfedecek. Yaz elması gibi kurumuş ve
dişsiz. Bir çubuğa eğilmiş, zavallı yaşlı Ben Cory. "Yaphoo!"

Evet, bunu duydum. O bendim--yaşlı Cory, yaşlı Ben Cory, tanıyor musun?
Sokağın ortasında kamusal bir utanç, ama karanlıkta yaşlı Ben Cory'yi kim fark edecek?

Sokak fenerinin üzerinde dikkatle ilerledi, ona karanlık ev cephelerini ve yolun ortasındaki pis oluğu gösterdi, orada başıboş bir köpek somurtkan bir şekilde onu izliyordu, sonra da şeytani ve yalnız bir şekilde sessizce uzaklaştı. Ben sessizce domuz olmadığını gözlemledi: mükemmel yargısı, Fish Street'te dolaşmak için domuzların olmadığı bir zamanı seçmişti: halleluya. Elbette sadece bir aptal, sarhoşmuş gibi böyle bir yerde "Yaphoo!" diye bağırmaya giderdi ve tamamen silahsızdı, artık parası yoktu, ama parası varmış gibi giyinmişti. "Burada," dedi, "tesadüfî ama hoş bir fırsat olduğunu fark ediyorum. "Sokağın ortasındaki kanala adım attığında, utanarak kendini rahatlattı. Dağınıktı,
ama belli ki şehrin bu kesiminde herkes bunu yapıyordu. Şaşırarak,
şöyle düşündü: Ah, tamam! Ah, harika!--şimdi yapabiliyordum, oradayken...
"Yaphoo!" _Yine başladık!_ Yorumunun geri kalanı zararsızca yumuşak bir mırıldanma olarak çıktı: "... 'Zavallı yaşlı Ben
Coree'yi, eski Deerfield'ı kimse hatırlamıyor mu?"

Bir yerlerde, biri, kısa bir süre önce, adını o garip
yabancı şekilde telaffuz etmişti. Bunu hatırlamak hoş olurdu, çünkü bunun
güneş ışığıyla bir ilgisi vardı. Bu arada, pantolonu düzgünce
iliklenmişti, başka bir lambaya doğru mükemmel bir şekilde ilerliyordu, Reuben'in
kitapları güvendeydi ve tamamen ayıktı, korkunç derecede ayıktı, Bay
Cotton Mather kadar ayıktı. "_Bütün_ büyük "Dathers," dedi Ben ve
yumuşak bir şeye takılıp hafifçe çığlık attı. Sadece ölü bir kedi. Şimdi
eğer bu sabırlı şekilde yürümeye devam ederse, kasvetli pencerelerin ve ara sıra gizlice parıldayan ışıkların yanından geçip, kimseyi rahatsız etmeden bir adamın parmağını boğazına doğru
sürüp, gemiyi hafifletip devam edebileceği
başka bir tamamen karanlık bölüme varacaktı.

Başardı.

Midesinin boş olduğunu fark etti, mükemmel ayıklığına rağmen
hala çok sarhoş olduğunu fark etti, buna güldü, ancak solunda ve sağında kıpırdayan yoldaş
gölgeleri gülmedi. Hayır: çok soğuktular,
eğlencenin tüm sıcaklığını kovuyorlardı; hayali ama iğrençtiler,
hasta rüyaların sinsi aciliyetine sahiptiler. O, dalgaların uzun süre yükselip alçalmasına rağmen içinde canlı kalan o soluk akıl alevinin ışığında, onların hayali olduklarını biliyordu ve burada kendine şunu sordu: Hayali bir yaratılışın gücü, ona hayali demek işe yaramadığında nasıl azaltılabilir? Kardeşler, aşırı bir küstahlıkla, hayal gücünün kendi yaratma eylemiyle gölgeye, bedensel, cismani yhoo'yu işgal eden şeye benzer bir madde verdiğini mi iddia edeceğiz?

Kurnazca arkasında kaldılar, başını çevirmeye cesaret ederse,
aşağılayıcı bir rahatlıkla geri çekiliyorlardı. Yine de onları tanıyordu: açık gözlü ama ölü,
vücuttan geriye hiçbir şey kalmamış, bir baltanın kayan sürüklemesiyle bırakılabilecek gevşek bir deri parçasından başka bir şey olmayan önemsiz kafalar. Çifte Kızılderililer - neden? Neden, çünkü vücudun bir sağ tarafı ve bir sol tarafı var. "Anne, Union Caddesi'nin ve Rıhtım Meydanı'nın ve Cornhill'in görüntüsünü hatırlamam yeterli ve oraya vardığımda, kesinlikle Town House'u tanıyacağım, bunun için fazla sarhoş olmadığım için, ama aklımı Cicero'nun o sayfasından uzaklaştıracağım, çünkü onu umursamadan, umursamadan
sürekli incittim...."

Midesindeki yumru o konuşmayı yuttu, şişti. Zamanı geri çevirmenin bir yolu olmadığında, bir acıyı nasıl iptal edebilirsin?

Yapamazsın.

Oldu. Bitti.

"_Nempe quod hic alte demissius ille volabat----_" Ben kusuyordu ama yumru
kalmadı ve ağlamaya olan ilgisini kaybetti. Sanırım bu vebalı özlemi, sarhoş bir adam gibi konuşmak, her şeyden önce açıklamak, dinleyebilecek birinin yokluğuyla engellenmek gerektiğini düşünmeliydi. Ama o, Union Caddesi'nin açılışını işaret etmesi gereken
soluk fenerin yanında tembellik eden biri değil miydi? Aslında iki kadındı, iki kadın, hayali değil. Onları büyük bir zekâyla gözlemledi, şalları ve kabarık etekleri vardı - biri uzun, biri kısa; geceleri bu bölgede yalnızdı, kesinlikle iş arayan fahişelerdi, ama boş ver. Canlanmışlardı ve Ben yaklaşırken, onları rahatsız etmemesi gereken bir alt tonda her şeyi açıklayabildiğini fark etti.

"Hoy!" Ben, bunun uzun kız olduğunu düşündü; kesinlikle o kuş düdüğünü
utan oydu. "Bir şey mi arıyorsun?"

"Pişmanım," dedi Ben. "Topu harcadım, biraz içtim. Bunun dışında memnun ve gururluyum, söz veriyorum."

İkisi de nazikçe güldüler. Uzun kız, "Vay canına! Bir lord kadar sarhoş ve o sadece bir çocuk. Ona acıyorum, ben de öyleyim." dedi.

"Bir süre önce başka biri de bunu söyledi." Ben, kaskatı, yaralı bir şekilde konuştu. "Bunun için
hiçbir fırsat yok. Tanrı'nın veya insanın gözünde üzülmeye değmez."

"Bir lord kadar sarhoş ve ikiyüzlü bir papaz gibi koşuşturuyorum. 'Küçük burnunu
silmek istiyor. Nasıl asılı duruyorlar, m' lud?"

Ama küçük tombul kız Ben'in yoluna çıkmıştı ve Ben onun
sevimli gülümsemesini görebiliyordu, soğuk ışıkta yüzüyor ve kıpırdıyordu. Gençti, diye düşündü, ve güzeldi. "Üzgünüm. Başka zaman."

"Ay, ama seninle biraz daha yürüyemez miyim? Sen sarhoşsun, oğlum,
ve çok şık giyinmişsin, biri seni soyacak."

"Para yok. Birkaç çeyrek kaldı."

"Ayakta, Lottie. Şu kitaplara bak. Ah, onları çıkar, m' lud. Bir kıza lanet bir şey oku, yap!"

Ama tombul Lottie dedi ki: "Cornhill'den gideceksen, seninle bir yolda yürümeme izin ver." Onay beklemeden, arkadaşının Ben'in de görmezden gelmeyi
tercih ettiği
bir kaç fısıldama yorumunu görmezden gelerek kolunu tuttu. "Benim de yolum bu. Hadi--seni ısırmam, oğlum."

"Kitapları okuyabilir," dedi uzun boylu kız--"arada bir, mesela."

"Sen naziksin," dedi Ben. "İnsanların ne kadar nazik olabildiğine sık sık şaşırmışımdır, yani
beklemedikleri zaman. Annem ve babam Deerfield'da öldürüldüler. Ben, dediğin gibi, sarhoşum ve açık konuşmuyorum."

Lottie, uzun, sallanan bacaklarıyla bir şekilde ona ayak uyduruyordu, diğer kız, arkalarından küçük bir yakarış
göndermiş olmasına rağmen, onu unutmuştu. Ben, adımlarını kısaltmaya çalıştı; bacaklar isyankâr bir şekilde itaatsizdi; artık onları güvenilir yoldaşlar olarak düşünemiyordu; bu üzücüydü. "Domuz gibi sarhoşum," dedi ve hararetle kıkırdadı. "Ama tatlı bir yüzün var."

"Bu sadece bir tür iyi huyluluk," dedi Ben, kibir günahıyla rahatsız olmuş bir şekilde. "İnsan çok iyi huylu olabilir, işte bu yalan değil."

"Ben de iyi huyluyum."

"Bir erkek ve bir kadının ciddi 'dinsel' farklılıkları varsa evlenmeleri gerektiğini mi düşünüyorsun?"

"Ha? Bilmiyorum. Rahat yürü - buna boyun eğme, oğlum... Evlenecek misin?"

"Uygun değil. Tanrı'ya inanıyor musun?"

"Hoy, bu kadar yüksek sesle konuşma! Sarhoşsun."

"Evet.... Saati geri çevirmenin bir yolu olmadığında acıyı telafi edebilir misin?"

"Şimdi ağlamanın hiçbir faydası yok. Hadi. Yürüyebilirsin."

"Elbette yürüyebilirim. Anlamıyorsun. Yapılamaz, cevap bu. Oldu. Çölde oldu. Bitti. Baharın ve yazın
gittiği gibi senden
gitti. Halkımın öldürüldüğünü gördüğümde ağlayabileceğimi mi sanıyorsun? Kahretsin, her türlü yeterli sebep için
ağlasaydık hepimiz çoktan boğulmuş olurduk. Ne dedin, Lottie?"

"Hiçbir şey, oğlum. Hadi."

"Hayır, evlenmekle ilgili bir şeyler söyledin. "Yapmadın mı?" Ona doğru sendeledi ve sakarlığı için
özür diledi. "Bundan hiç bahsedilmedi bile, sanırım çok gencim, ama o--şimdi lütfen anla, benim anlamadığım şey şu: bir adam bir kadını nasıl bu kadar çok sevebilir ve
yine de gidip---gidip----"

Utanarak durdu, onun şüphesiz bir fahişe olduğunu fark etti ve
bu yüzden, kaba olmadan--karmaşık düşünce
çalışmalarıyla onun şu sözlerini duydu: "Öğreneceksin..." Sokak bir ormandı,
Ben'in dallardaki karın gücünü hissedebildiği bir vahşi doğaydı
baharın gelişi için acı çekiyordu ve bu ormanda artık
harika bir şekilde aşk eylemine hazırdı ve hiç parası yoktu. "Hadi gel,
aşkım, gel. Burada Boston'da mı yaşıyorsun?"

"Hayır, Roxbury." Aklın soluk alevinin başka bir dalganın saldırısından
kurtulmasını izledi. Bu deniz altındaki orman mıydı? Karla kaplı
baldıran otu değil, sızan yabani otların olduğu, korkunç, kadim bir vahşi doğa.
Burada canavarlar ölü gemilerin ve gömülmemiş adamların üzerinde tembelce süzülüyorlardı,
dünyanın başlangıcından beri hiçbir baharın
şamadığı bir vahşi doğa. "Nerede olduğunu bilmiyorum, Lottie. Hatfield'lı adamlar bulabildikleri
tüm ölüleri gömdüler--günün ilerleyen saatlerinde, anlıyor musun, Fransızlar kovulduktan sonra, ama onun nerede yattığını veya annemin nerede olduğunu bilmiyorum. Bir gün geri döneceğim, ama sadece kardeşim benimle gelmek isterse. Senin güvercin gözlerin var."

"Ne?"

"Güzelsin, aşkım."

"Sen _sarhoşsun_. Eğer istersen seni Newbury Sokağı'na kadar götüreyim--Roxbury'e giden yol orası."

"Çok naziksin. Ah, keşke----"

"Sarhoşsun ve paran yok--hatırladın mı? Ben de iyi huyluyum ama
o kadar iyi huylu değilim. Şimdi bak, benim elim olmadan yürüyebiliyor musun?"

"Elbette yürüyebilirim," dedi Ben kızgınlıkla. "Tanıştığımızda öyle yapmıyor muydum?"

"Pek de iyi değil," dedi ve öyle neşeyle güldü ki, bir süre daha yanında yürümeye devam ettiğini
bilerek ona katılmak zorunda kaldı. Daha sonra, Newbury Sokağı'nın sakin sessizliğinde, o gitmişti. Ben geriye baktı ve onu hala görebiliyordu, bir köşeyi dönerken, ona yakın olduğu zamandan daha net bir şekilde görülebiliyordu. Ben, nazik bir şaşkınlıkla, onun hafifçe kambur olduğunu ve genç olmadığını, belki de zihninin onun hakkında çizdiği görüntüye pek benzemediğini, o görüntünün ilkbaharın vahşi doğasında yaprakların üzerinde uçan bir kuşun gölgesinden daha somut olmadığını fark etti.

John Kenny şöyle dedi: "Siz de öyle yapabilirsiniz, Bay Hibbs. Jenks'lerde akşam yemeğine davet edildiğini söyleyebilirim, ama feneri olmayacak ve bundan hoşlanmıyorum. Rob Grimes'ı da yanına al. Elbette, Reuben, sen de onlarla gidebilirsin." Bay Kenny, akşamları sık sık birlikte olduğu ayağındaki ağrıdan irkildi. "Gece kalmaya davet edilmemiştir - bir ev misafiri zavallı Madam Jenks'i çileden çıkarırdı."

"Benim hatam," dedi Gideon Hibbs.

Bay Kenny acı ve sabırsızlıkla homurdandı. "Şu iki tabancayı da al, benimki ve George'unki, yatak odamın dolabında. Onlara ihtiyacım olmayacak ama taşımanın bir zararı yok."

Reuben pencereden döndü, yemek odasının aydınlığı maskesine
vuruyordu. "Onları getireceğim, efendim ve sanırım Ben'in
bıçağını takacağım, çünkü onu geride bırakmış."

Bay Kenny kıkırdayacak kadar rahatladı. "Heh, küçük bir ordu!--Yolunuza çıkan herhangi bir
kötü niyetli kişiye acıyorum. Hayır, bu sadece mantıklı. Neyse, yine de
kaleye kadar gidin. Boston tarafında yol yeterince aydınlatılmış, ama
Boğaz'dan geçerken dikkatli olmanızı rica ediyorum. Eğer Tanrı'nın
kahrolası ayağım bu gece bu kadar
kötü olmasaydı--peki, geçinin beyler! Benim bunak gevezeliğim için mi kalacaksın?"

Burmalı, ufak tefek, yaşlı ve heyecansız Rob Grimes,
el feneriyle önden yürüdü, kemerine sıkışmış saçma ve korsanca bir tabanca. Bay Hibbs, diğerini çırpınan paltosunun altında taşıyordu. Fiziksel aktiviteyle rahatlayan Reuben'ın kendi kaygısı azaldı: Ben muhtemelen hiçbir sorunla karşı karşıya değildi,
Ben vahşi gözleri ve diğer duyularıyla, ve bu eskortun komik değerinden kesinlikle zevk alacaktı. Şu anda Reuben, üç köşeli bir şapka içindeki Gideon Hibbs'in zayıf ihtişamının şüpheli bir şekilde tadını çıkarıyor ve
Ben'in daha sonraki eğlencesi için yorumlarda bulunuyordu.

Bay Hibbs eğlenmemişti. Reuben, onda atletik bir şeyin sorumluluğunu almak zorunda olan hareketsiz bir ruhun yoğun neşesiz şevkini hissedebiliyordu. Belki de, diye tahmin etti Reuben, Roxbury yolunda karanlıkta bir yürüyüş,
sınırlara yaklaşıyordu felsefe. Doğu rüzgarını, deniz yosununun ve yaklaşan yağmurun vahşi kokusunu kokladı. Eli Ben'in sevgili bıçağına dokundu ve düştü.

"Geç kalman hakkında sana hiçbir şey söylemedin mi, Reuben?"

Bay Hibbs bunu daha önce iki kez sormuştu. "Hayır, efendim."

"Eğer bu kadar cüretkar olabilirsem"--Rob Grimes'ın kalın sesi biralı bir kahkahayla geri döndü--"şu anda altında zıplayan bir damızlık var.
Çocuk bir yıl önce bir aygır tay gibi görünüyordu--İsa'ya söyle,
onları belli bir yaştan sonra yaşlandıramazsın."

"Hiçbiri!" dedi Bay Hibbs, nezaket gereği Roxbury'den Bay John Kenny'nin huzurunda Grimes'la asla böyle konuşmazdı. Rob homurdandı,
ezilmemişti. "Reuben, Benjamin son zamanlarda sana
bir rahatsızlık veya aşırı endişe ima eden bir söz söyledi mi--hm-----"

"Gömleklerin montajıyla mı? Hayır, efendim."

"Reuben, özür dilemeni bekliyorum. Sana hatırlatırım ki, senin tercih ettiğin pozisyon
seni bir
serseri ile muhatap olmanı ne korur ne de haklı çıkarır. Kötü konuşmadan, kötü davranıştan. Bekliyorum."

"Üzgünüm, efendim," dedi Reuben ve dalgın bir şekilde biraz olduğunu keşfetti. Bay Hibbs'i şok etmek çok ucuz bir zaferdi. "Gerçekten üzgünüm,
Bay Hibbs. Dikkatsizce konuşuyorum ve düzeltmeye çalışacağım."

Gideon Hibbs'in büyük gölgesi affetmek için homurdandı. Neredeyse her zaman öyleydi. Reuben, John Amca'nın da çok affeden biri olduğunu düşündü ve neden
bunu daha önce hiç düşünmedim? Ona öyle geliyordu ki,
zayıf, gut hastası ve gri saçlı John Amca, karanlıkta bir şekilde onlarla birlikteydi. Bir gün, diye düşündü, yaşlanacağım - eh, o konuda şeytan!
Şimdi zavallı yaşlı Reuben Cory'yi neden düşüneyim?

Çünkü Ben benim gidemeyeceğim yere gidecek? Çünkü yaşlı bir adam hiç dokunmadığı
çiçeklerden, güneşi hiç görmediği sabahlardan pişmanlık duymalıdır?

Ama eğer ilaç olacaksa - neden, o zaman onun gitmeyeceği yere
gideceğim. "_Ancak, yaşamanın bir yolculuk olduğunu söyleseydim_" - oh, Bay Welland,
başka ne olabilirdi ve her sabah sisli bir kavşak?

"Reuben - olabilir Benjamin tesadüfen içkiye fazla mı düşkün?"

"Sanırım efendim. Geçtiğimiz pazartesi o da öyle yaptı, ben de öyle yaptım ama evden uzaktayken Ben'in daha dikkatli olacağına inanıyorum."

Rob Grimes homurdandı. Belki de pug burnunu temizliyordu.

"Bana biraz güven veriyorsun."

Rob Grimes geri sesleniyordu: "Burada bir su birikintisi var! Ah--çok kötü! En iyisi
gitmek, beyler!"

Reuben, Rob'un fenerinin ışığı altında ne yattığını çoktan görmüştü, şişkin karnının korkunç çıkıntısı, dik bacakları, burun deliklerindeki müstehcen
kan gölü. "Hala sıcak," dedi Rob, diz çökerek, elini zavallı boynundan aşağı doğru gezdirdi, acıyarak ya da belki de sadece yararlı bir şeyin israfına pişmanlık duyarak. "Roxbury'den değil," dedi. "Köydeki her-her
şeyi tanıyorum. Bir beyefendi muhtemelen, bitli bir beyefendi
zavallı ihtiyarın son yarım milini sürükleyerek çıkaracaktı. Kahretsin, şu
kaburgalara bak! Aylardır adil bir yemek yemedim."

"Reuben! Neyin var oğlum?"

"Hiçbir şey," dedi Reuben, kusarak.

"Şey"--Rob Grimes kargaşayı görmezden geliyordu--"şey, kasaplar sabah onları
alacaklar." Yaşlı adam beklemek için kısa bir mesafe yürüdü,
çömelmiş sırtı, rüzgarlı geceyi incelerken cesedin fenerinin ışığını kapattı.

"Bırak beni!" dedi Reuben, Bay Hibbs'in kolunun sempatisine irkilerek. "Elimde değil. Kan, hepsi bu."

"Ne olmuş yani? Neden, sadece geçen gün elini kestin ve
kendin sardın, hiç sorun değil."

"O benim kanımdı."

"Mm. Ama----"

"Bırak beni! _Devam edecek misin_, Rob?"

Grimes, Reuben'ın onu sevdiği sessizliği koruyarak yürümeye devam etti. Reuben
acele etti, o hareket eden ışık adasına daha da yaklaşmak istiyordu.

"Bazen," dedi Bay Hibbs nazikçe, "Deerfield'ı düşünmeye
başladığında bunu hissedebildiğimi düşünüyorum."

"Çok fazla düşünmemeye çalışıyorum."

"Elbette en iyisi bu." Bay Hibbs, nezaket teklifi reddedilmiş biri olarak içini çekti ve Reuben utandı. "Bildiğin gibi, kendime
Arayıcı diyorum, bu ismi anısına saygı duyduğum Bay Roger Williams'tan ödünç alıyorum; birçok kişi bana iyi bir Hıristiyan bile demezdi. Ama ben, Reuben, Tanrı'nın seninle olduğunu, yollarını keşfedemeyeceğini öne sürmeye cesaret ediyorum.

"Çok naziksiniz, efendim." Ve Reuben devam eden bir şaşkınlıkla düşündü: Aslında öyle... Rob Grimes'ın daha güçlü bir tempo tutturmasını diledi, ama en iyi istihbaratı ona, yaşlı adamın sağlam yürüyüşünün aslında yavaş olmadığını, karanlığı, feneri koruma ve ışığını bir yandan diğer yana gönderme ihtiyacını, böylece yolun hem sağını hem de solunu izleyebileceklerini söyledi.
Belki de kaybolmuşlardı, üçü de ve her zaman kaybolmuşlardı, kaybolmuşlardı
ama bu rüzgarlı karanlıkta zor bir amaç ipliğini takip ediyorlardı.
Daha nazik bir gecede Büyük Ayı'yı Kuzey Yıldızı'na doğru eğilirken bulabilirlerdi.
Daha nazik bir gecede korkmak için hiçbir sebep olmazdı,
çünkü Reuben bu vahşi doğada korktuğunu biliyordu.

"Kendi hayatımda," dedi Hibbs, "çok fazla şiddet görmedim. Üç yıl önce senin için nasıl olduğunu bildiğimi iddia edemem, ancak
bunun teselli sözcüklerinin ötesinde bir şey olduğunu biliyorum. Yine de şunu söylememe izin ver,
Reuben, senin hayatın, senin ve Benjamin'in hayatı, hala baharda. "

Rob Grimes seslendi: "Önde bir şey var! Duydum----"

Gürültü onlara hafifçe geldi, rüzgarda şaşkına çeviren, çılgın bir neşe notasıyla bir haykırış. Reuben yanağında dağılan bir soğukluk hissetti--yağmur ya da Gallows Koyu'nun yüzeyinden gelen doğu rüzgarıyla yırtılan deniz
sürüğü. Grimes mırıldandı: "Şimdi duyamıyorum----"

"Şşş!" dedi Reuben vahşice. Sonra: "Solda."

"Bataklıklardan mı bahsediyorsun, evlat?"

"Evet. Bana ışığı ver, ihtiyar!" Grimes mırıldanmadan ışığı verdi ve Reuben düşünmeden, emin adımlarla, tümseklerden ve bataklık çukurlarından kaçınarak koştu ve bağırdı: "Neredesin? Neredesin?" Sonra kardeşini elli fit ötede, ayaklarının genişliğinden çok daha geniş olmayan küçük, ıslak bir yarımadada, grotesk bir vakarla dikilirken görebiliyordu.
Onunla Reuben arasında, rüzgarın estirdiği bataklık suyunun mırıltısı ve rüzgardan etkilenmemiş, özelliksiz, gri bir yama vardı. Ben titrek bir adım attı. "Kıpırdama, aptal herif! Aşağı bak!"

"Ben aptal herifim," dedi Ben kabul ederek ve bataklıktan geriye doğru sallanarak, Reuben'ın ışığına sırıttı. "Gerçekten sarhoşum."

Reuben güldü. "Bunu biliyorum. Ayaklarını oynatma. Ben sana gelene kadar olduğun gibi kal." Hâlâ gülerek, suyun ve pisliğin kenarı boyunca, Ben'in
şansının karanlıkta onun için bulduğu dar, sağlam zemin şeridine doğru ilerledi. "Pee-yew!" dedi Reuben ve Ben'in gömleğinden bir avuç tuttu. "Böyle bir nefesle neden yürüyorsun? Neden yüzmüyorsun,
dostum?"

* * * * *

"Denemeye çalışıyordum. Polaris'i bulmaya çalışıyordum. Çok karanlık. Ayrıca
'açık bir durumdayım."

"Bana yaslan. Burası sağlam bir zemin."

"Nerede olursan ol."

"Bunu hatırlayacağım ve sen unutacaksın."

"Hiçbir şeyi unutmam, Reuben. Polaris'i bulmaya çalışıyordum."

"Peki, Adem'in çocuklarının doğası bulutlu bir gecede Kuzey Yıldızı'nı avlamak değil midir?"

"Çok sağlam. Senin akşamlarından biri. Yaphoo!"

"Bütün akşamlar benim. Ama ağlama."

"Gülüyorum, evlat. Değil mi? Ah, Ru, çok kafam karışmıştı. Düşündüm ki--Kesinlikle düşündüm ki----"

"Ne, Ben?"

"Ben vahşi doğa olduğunu sanıyordum."

"Bu seni korkutmazdı. Bu seni ağlatmazdı."

"Her şeyin vahşi doğa olduğunu sanıyordum."

"Peki ya öyleyse?"

_Beşinci Bölüm_

Reuben'in yatağındaki güneş ışığında iki erkek heykeli oturuyordu, daha küçüğü tamamen turuncu-altındı, daha büyüğü çapraz bacaklıydı ve dalgalanan altın ve fildişinden daha parlaktı, kahverengi saçları vardı ve kalpsiz bir sesle şöyle diyordu: "Bunu gözlemlemek için bekliyordum. Dikkat edin, Bay Eccles, yaratığın başının hareketlerine, nasıl gıcırdıyor. Bunlar gerçek acı sesleri mi yoksa sadece
canlılık yanılsaması yaratan bir mekanizmanın sesleri mi?"

"Ah!" dedi Ben. "Henüz kalkıp seni öldürmeye uygun değilim."

"Konuşuyor. Buna dikkat et, Eccles. Gözlerinin bulanıklığına dikkat et, ne kadar da müstehcen!
Mutfağa gidip ona bir cezve kahve getirir misin?" Bay Eccles
esnedi ve sarı pençelerini törpüledi. "Duygusuz hayvan! Hiç acıman yok mu?
Bu inleyen canavarın ihtiyaçlarını _ben_ mi beklemeliyim?"

"Bir gün _sen_ savaş meydanında şafak vakti gibi hissettiğinde,
karnının üstüne çıkıp _Magnalia Christi Americana_'nın her kelimesini yüksek sesle okuyacağım."

"Bunu duydun mu, Eccles?--insanlığıma nasıl hitap ettiğini ve aynı
nefesle hayatımı nasıl tehdit ettiğini? Harekete geçmeliyim." Ben altın heykelin
yükselmesini, bir sabahlık giymesini ve muazzam ışıkta onun üzerinde durmasını izledi.
"Puh, şimdi bile ne nefes!" dedi Reuben ve aniden alnını öpmek için
eğilip odadan kayboldu.

Başını dikkatle hareket ettiren Ben,
sunacak hiçbir şeyi olmayan Bay Eccles'ın tefekkürüne rastladı. John Amca, kedinin isminin tıpkı kendisi gibi görünen ve davranan Plymouth'lu bir tüccar olan Levi Eccles'tan geldiğini açıklamaya alışmıştı. Fakat yaşlı adam, onları biraz tanıdıktan sonra, çocuklara özel olarak bunun _ex post facto_
bir uydurma olduğunu itiraf etti. Onları çalışma odasına aldı ve çok yıpranmış İncil'ini açtı;
Reuben'in omzunun üzerinden Ben tanıdık sözcükleri okumuştu: _Çünkü insan oğullarının başına gelenler hayvanların da başına gelir; hatta bir şey
onlara da gelir: biri nasıl ölüyorsa, öbürü de öyle ölür; evet, hepsinin bir nefesi vardır; böylece bir insanın bir hayvandan üstünlüğü yoktur: çünkü her şey
boştur. Vaiz iii: 19._

Reuben, kutsanmış bir
köşkün
tenceresiyle geri döndüğünde bambaşka bir ruh hali sergiliyordu --sessiz ve artık pek eğlenmiyordu ya da en azından bunu
göstermiyordu. "Bol bol iç, acı çeken ve her şeyi anlat --eğer istersen."

Kahve bir duaydı; Baş aniden hareket etmediği sürece,
her şey yolunda olabilirdi. "Ah, John Amca'nın iskelesinde Bay Shawn'la karşılaştım--Aman Tanrım! John Amca! Neden, düşünmüş olmalı----"

Reuben başını umursamazca salladı. "Erkeklerin erkek olduğu yönündeki genel bir ifadenin ötesinde, ki bu konuda pek de özgün olmadığını
iddia ettiği için, ciddi bir hoşnutsuzluk belirtisi görmedim. Kokan çizmelerini çıkarmama
yardım etmekte ısrar ettiğinde, kıkırdadı: bunu onaylıyorum. Bu sabah birkaç talimat alabilirsin, ama acı çekmeden. Devam et."

"Ah--Shawn'la birkaç içki--bir meyhanede akşam yemeği--hepsini hatırlayamıyorum." Ama hatırlıyordu.

Reuben, Bay Eccles'ın çenesini kaşıyan parmak ucunu inceledi. "Eve birkaç kitap
getirdin. Şuradaki şifonyerin üstünde."

"Onlar senin için."

"Ne!" Reuben uzun süre şifonyerin başındaydı, sırtı dönüktü,
elleri kitapların üzerindeydi, sayfaları çevirmiyordu. "Ben--nasıl bildin?"

"Doğru tahmin etmişim o zaman?"

"Evet! Evet, ama ben--neden, sadece gevezelik ettim. Nasıl olduğunu anlamıyorum----"

"Bildin. Daha sonra yanıma geldin, ne demek istiyorsun. Bir çağrı mı?"

Gözleri ıslak, yüzü parlayan, sıkıntılı ve şaşkın, Reuben ona döndü ve
bir iki kez konuşmaya başladı, sonra sadece "Evet" dedi.

"Yapabilirsin--ah, lanet olsun kafama!--emin olabilir misin?"

"Eminim--eminim. Dün Bay Welland'ı tekrar görmeye gittim. Bir
çıraklıktan bahsetti."

"Ah.... Şey--şey, iyi, eğer istediğin buysa. Harvard'a ne dersin,
Ru?"

"Bilmiyorum." Reuben, Ben'in yatağının yanındaki zemine oturdu, Ben'in başının onu izlerken zonklamasına neden olan zahmetsiz bir zarafet hareketiydi. "Elbette John Amca'yla konuşmalıyım. Belki üniversiteye gidip aynı zamanda Bay Welland ile çalışabilirim. Yazlar olacak."

Ben, biraz kıskançlıkla, huzursuzca ona baktı.
"Haplar--haplar ve hasta insanlar ve----"

Reuben başını iki yana salladı. "Öyle değil, Ben. Yani, bu sadece bir kısmı ve geri kalanı için--açıklayamıyorum çünkü yeterince bilmiyorum, ama aniden, uzun bir süre ne istediğimi bilmedikten sonra, bu var ve emin görünüyorum."

"Ama kendi adıma, bulamadım."

"Bulacaksın," dedi Reuben hemen. "Sana da gelecek, tıpkı benim
bildiğim gibi." Ben'in boş bardağına uzandı ve kendine bir içki koydu, bacak bacak üstüne atmış, dikkatli, bir çocuğun yüzüne sahip küçük bir adamdı. "Ben, sanırım--açıklayabildiğim kadarıyla, bence bu bir bilme arzusu."

"Bilmek mi?"

"İnsan yaratıkları hakkında. Nasıl yaratıldıkları, neden hissettikleri, düşündükleri, acı çektikleri,
davrandıkları gibi. Keşke..." Yüzü sıkıntıyla gerildi ve Ben, biraz anlayışla, bunun yalnızca yetersiz kaygan kelimeler arasında bir iletişim arayışının sıkıntısı olduğunu biliyordu.

"Ama tıp--bu hastaları iyileştirmektir. Bu etrafta dolaşıyor----"

"Bu ve kabul ettiğim şey de bu, ben de bunu istiyorum, ama daha fazlası, Ben,
bu bir çalışma. Bay Welland bir doktorun öğrenci kalması veya ayakta ölmesi gerektiğini söylüyor. Ve çalışma sadece hastalık, çareler, cerrahi değil, çalışma insanlardır--erkekler, kadınlar, çocuklar, her şekilde--ve
_benim_ istediğim_ şey." Birdenbire, savunmasız bir şekilde gülümsedi, küçük parmağını kaldırarak. "O kadar küçük yaratıklar var ki--Bay Welland bana bir kitap gösterdi,
_Micrographia_--o kadar küçük ki, küçük tırnağımın boşluğunda yüzlercesi, hatta binlercesi olabilir. Mercek olmadan
görmek için çok küçükler, ama canlılar, Ben--ayrı canlı varlıklar, hiç de hayal gücü yok, sadece ayık adamların keşfi--ve diyor ki, Bay Welland diyor ki, neden
bu hayvancıkların hastalıkların gizemleriyle bir ilgisi olmasın? Her yerde bulundular - gölet suyu, toprak, cildin yüzeyi. Neden bazen bize girip açıklayamadığımız hastalıklara neden olmuyorlar? Bu bir spekülasyon, diyor Bay Welland - kitaplarda bulmadı, sadece düşündü ve ara sıra (kendisi söyledi) bu tür düşüncelerden keşifler çıkıyor. Bunu -_bilmeliyim_," dedi Reuben. Ayağa fırladı ve kitapları tekrar incelemek için hızla odayı geçti. "Bir şey
biliyorum: Bunları aldığında sarhoş değildin."

"Hayır, meyhanede akşam yemeğine kadar içmedim ve sonra da."

"Daha sonra mı?"

"Eh, Bay Shawn beni bir yere götürdü. Bir ev, Ru--onlardan biri."

"Ah?..." Ben neden bundan bahsetmek zorunda kaldığını merak etti:
gerek yoktu. Ama şimdi bile, Reuben'ın sessizliğindeki gergin ve acı verici bir şeyin farkında olarak, övünme,
Reuben için hiç olmamış bir hikaye uydurma dürtüsünü hissediyor ve bastırıyordu. "İyi miydi, Ben?"

"Öyle olduğunu söyleyemem. Sanırım çok fazla bira içmiştim ve sonra
daha fazla bir şey daha--tereyağlı rom. Bu benim mahvoluşumdu." Kahkahası kendi kendine
zayıf ve istenmeyen geliyordu.

"Yani hiçbir şey olmadı mı?"

"Önemli bir şey değil... Hayır, kahretsin, hiçbir şey--kapıda döktüm. Sanırım
belki de gerçekten gitmek istemiyordum. Bay Shawn----"

Reuben'ın sözleri hızla ve birbirine karışarak gitti: "Şeytan arkadaşın Shawn'la uçup gitti ve o orospu çocuğu senin yanında duramaz mıydı ve sen
çok sarhoştun? O bataklığa doğru adım attığını biliyor musun?"

"Ben--öyleydim?"

"İçine düşebilirdik."

"Şey--dur, Ru! Shawn'ın bir suçu yoktu. Onu evde bıraktım. Gitmeye hazır olduğumda o hala hizmetçisiyleydi ve bir şekilde onu
görmek istemedim, bu yüzden tek başıma gittim."

"Oh." Yüzü hala başka tarafa dönüktü, ince elleri kitaplarda hareketsizdi,
Reuben mırıldandı: "Üzgünüm, Ben. Şişenin mantarı patladı ve ben
sıçradım. Pişmanlıklarım." Giyinmeye başladı ve Ben gevezeliğinin esas olarak kendi çıkarı için olduğunu biliyordu: "Kahvaltıdan sonraki şimşeklere dikkat edin--Pontifex bizim Benjamin'den pek memnun değil ve Ovid'in, _Tristia_'sının; Ramus'un, _Mantığın_;
Cicero'nun, honorificabilitudinitatibus'unun yandaşlarını çağıracak."

"Oo-ooh!"

"Ne--araba tekerlekleri mi?"

"Bunun benim kafam olduğunu sanıyordum."

"Hayır," dedi Reuben ve pencereyi açtı. "Bir şeyler oluyor."

"Eğer tekerlekler üzerindeyse, nasıl olmalı--of! Kapat o arktik pencereyi, kanlı
solucan!" Fakat Ben örtülerin altına girmeye çalışırken, Reuben yorganın bir köşesini omzuna alıp onunla kapıya doğru yürüdü, iyi
mizahı geri gelmişti, Ben'i Nisan esintisine karşı çiğnedi. Yatak örtülerini Ben'in erişemeyeceği küresel bir hırıltıya
kadar buruşturdu, onu
dolaba fırlattı, biraz memnuniyetle havladı ve aşağı koştu. Ben, evin önündeki araba yolundan gelen araba tekerleklerinin gıcırdamasını ve takırtısını açıkça duyabiliyordu. Giysilerine atladı -akılsızca, kafasını düşünerek- ve ayıklığın faydalarını düşünmek için durakladı.

* * * * *

Şişman atlar köpürmüştü, durduklarında rahatlayarak soluk alıyorlardı. Reuben, arabacının elinin ona yardım edebilmesinden önce, acele eden kare şeklinde küçük bir kız olan kızın oturma odası penceresinden indiğini gördü. Kate Dobson kapıyı
açarken Kapıyı açtığında gırtlaktan gelen seste korku, kararlılık ve utanç duydu: "Bay Kenny ile konuşmalıyım - çok acil."

Kate çırpınıyordu. "Kahvaltıda, canım."

Reuben araya girdi, aniden ona doğru döndüğünde irkildi, deniz mavisi gözlü minyatür bir
kasırga. Bulanık sarımsı bir fenomen ayaklarının
yanından geçti - görünüşe göre bir köpek, Bay Eccles aşağı inmeyi seçmediği sürece önemli değil. "Seni ona götüreceğim," dedi Reuben ve
Kate evdeki bir adamın otoritesine rahatladı.

"Siz Bay Cory'nin kardeşisiniz."

"Hanımefendi, suçlama haklı."

"Bu," dedi Charity, "okul çocuğu şakacılığının zamanı değil."

"Ow-ooh!" dedi Reuben ve Charity ve köpek geçerken yemek odası kapısının önünde hazır ola geçti. Hayvan, tüylerini ürperterek Reuben'in ayaklarını kabul etti, ama onlara ayıracak vakti yoktu. Reuben'in kapıyı açık bırakmasının sebebi günah değil, dikkatsizlikti.
Sultan'ın tüm uysallığıyla Charity'yi takip etti.

Memnun ve sonra endişelenen Bay Kenny ayağa fırladı, kötü ayağına irkildi
ve masanın kenarına tutundu. "Charity, canım, ne şanslı rüzgar----"

"Efendim, Faith, haber getirenin ben olmam gerektiğini söyledi, çünkü Mama
yere kapanmış ve--ve ben----" kekeleyerek şaşkınlığa düştü
ve kendi davranışına öfkeyle ayağını yere vurdu.

"Yavaş nefes al, canım," dedi yaşlı adam, artık gülümsemiyordu. "Dörde kadar say canım, sonra ikişer ikişer sekize. Şimdi: iki, dört, altı----"

"Sekiz, on, on iki," dedi Charity ve ürperdi. "Lütfen
yere kapanma, Bay Kenny, annemin söylediği gibi. Ne yapacağımı
bilmiyorum."

"Şimdi otur," dedi John Kenny. "Yerinize kapanmamaya söz veriyorum ve başlığının bağları biraz sıkışık değil mi?"

Sandalyesinin yanında duran Reuben, devlerin dünyasında bir cüce olarak yaşamanın hissini kısaca hatırladı. "Annem, burada hiç böyle bir şey
olmadığını söyledi. Babam--o--haberleri getirdiklerinde bir şey duydu ve aşağı indi, ama o--o...."

Reuben, yumruklarının masaya bastırdığını fark etti. Bir dürtüyle birini kaldırdı. "İzin verin," dedi Reuben, parmakları açıp gevşemeleri için teşvik ederek.
Bunu yaptılar, Charity ona bir gözlem transında bakarken.
Elini okşadı ve masaya geri koydu. "Sanırım, Charity,
Amcam John kötü haberin nazikçe verilmesini tercih etmezdi. Haklı mıyım,
efendim? Hızlı ve açık bir şekilde duymak daha mı iyi?"

"Çok daha iyi." John Kenny dalgın bir şekilde konuştu, onu izliyordu ve Charity'yi değil,
o zaman görevini yerine getirecekti, diye tahmin etti Reuben, ama cehennem
koptu.

Reuben ön tabloyu gördü - Sultan kapıda,
dik bacaklarla doğrudan burnuna doğru ilerleyen altın bir kötülük topuna inanmaz bir dehşetle donup kalmıştı. Reuben, tamamen Bay Eccles lehine özel bir bahis koymaya vakit buldu, ancak başka bir şey için çok geçti - altın top dümdüz yükseldi, havada ters döndü ve Püriten Cehennemi'nin kaçınılmaz kesinliğiyle Sultan'ın sırtına düştü.

"Ah!" diye haykırdı Charity. "Ah, korkunç canavar!" Sandalyesine sıçradı,
belki daha iyi görmek için. "Sultan, durdur şunu!"

Sultan, yapabilseydi bunu çok isterdi. John Kenny, fırtına geçerken yaşlanan ayaklarını kaldırdı.

Reuben onu takip etti.

"Sultan!" diye haykırdı Charity. "Hemen buraya gel! Sultan, yazıklar olsun!
O zavallı kediye kötü davranıyorsun!"

Bay Kenny ayaklarını tekrar kaldırdı.

Reuben onu takip etti.

Bir sandalye devrildi. Sultan'ın biraz olsun umudu varsa,
o sandalyenin etrafında toplanmışlardı. Milton'ın Lucifer'i gibi,
hiçbiri olmayabilirdi--_Hangi yöne uçarsam cehennem, ben cehennemim...._ Reuben, kapıda kardeşinin ve arkasında Kate Dobson'ın olduğunu belli belirsiz fark ederek onu takip etti,
ikisi de cesaretlendirmek için bağırıyordu. John Amca da oldukça mutlu görünüyordu,
ama
ayaklarını üçüncü kez kaldırmaya hazırlanıyordu. Reuben, aslında herkesin
kendisi hariç güldüğünü fark etti ve eğer birazcık
_kazanabilseydi_ o da gülecekti.... Sonunda aşağı inip sert sarı bir boynun gevşek derisini
kavrayabildi. Onu kaldırdı; Sultan onun altından
uzaklaştı. Sultan'ın tüylerinin büyük bir kısmı pençelere kadar geldi, ama
esas köpek daha sonra Charity'nin sandalyesinin altından kaçmayı başardı ve
geri kalan her şeyi tarihin yargısına bıraktı.

Reuben, Bay Eccles'ın harmanlayan arka bacaklarını sabitledi ve onu mutfak kapısına
taşıdı. Ben, iki büklüm ve ötüşerek ama
parlayan ön pençelerin farkında olarak, ona açmak için daldı.

"Ben!" dedi Bay Kenny--"Ben, denizde yerin yok. Sen, Reuben, yani
Bay Cory, tahtaya bir zerre çivi çakıyor musun--tahtaya, efendim! İşte--hadi,
Ben, şimdi pruvasını geçebilirsin."

"'Sbody!" dedi Kate. "Onu bir mastiff ile değiştirmem!"

"Onu orada yalnız bırakmamak en iyisi, Kate," dedi Bay Kenny. "Duydun mu?" Reuben, Bay Eccles mutfağa girdi ve kapıyı kapattı
tam zamanında, ama aşağı yukarı küfürler savurarak yürüdüğü duyulabiliyordu.
"Yalnız, küçük şey."

Kate sevinç çığlıkları atarak uzaklaştı. Bay Kenny gözlerini sildi ve tereyağlı bir
çöreği bitirdi. "Sanırım," dedi Reuben, "en iyi
köpeklerin başına gelir."

"Neden," dedi Charity, "şaşırdı."

"Elbette," dedi Bay Kenny. "Gel, Sultan! Gel buraya, çocuk, iyi
çocuk!" diye cıvıldadı Bay Kenny, ama Sultan her şeyi uzun bir
sürüntüyle açıklamaya istekli olsa da, şu anda hiçbir yere, hiç kimse için gelmiyordu.

Charity yeni çığlıklarla patladı. "Gülmeyi kesemiyorum!" diye ağladı ve
başını masaya koydu. "Bunu _durduramıyorum_!" Bay Kenny endişeyle onun üzerine eğildi; kahkahası tiz ve hasta bir hal almıştı. "Korkunç haberler,
ve ben--ben _gülmeyi_ bırakamıyorum! Yardım edin!"

Reuben için, Bay Eccles'ın tehlikeli kıvranmalarının en kötüsü, Ben'in odada olduğunu keşfettiği anda Charity'nin bir saniyeliğine bile olsa
görünmesini engellememişti. Ağlayan kahkahasının altında Ben'in kulağına şöyle mırıldandı: "Seni sevdiğini görmüyor musun? Bir şeyler yap!"

Ben'in bunu tam olarak anlamadığını ve inanmadığını biliyordu, ancak Ben, Charity'nin kahkahasının şeytanlarıyla mücadele ettiği sandalyeye doğru kararsız bir adım attı ve bu yeterliydi. Charity kendini ona doğru fırlattı.
Reuben, kardeşinin kollarının doğal bir nezaketle onu sardığını gördü
ve şöyle dediğini duydu: "Hadi, hadi! Sorun ne, Hanım Charity?"

"Kuzen Jan--Bay Dyckman." Ben'in gömleğine sessizce konuştu, tüm kahkahasını
tüketmişti.

"Dyckman?" John Kenny yanlarına geldi ve hafifçe omzuna dokundu, sanki
yanabilirmiş gibi. "Bay Dyckman'a ne oldu canım?"

"Öldü."

"Öldü! Ama----"

Ben'in kalbinin üzerindeki yanağını Charity, arabada yolculuk sırasında bir düzine kez prova ettiği kelimeleri artık açık ve kasvetli bir şekilde söyleyebiliyordu. "Nöbetçiler onu şafaktan biraz önce
Ship Street'in dışındaki bir ara sokakta buldular. Faith,
sizin de benimle birlikte geri dönmek isteyebileceğinizi düşünerek arabaya binmemi söyledi. Hizmetçimiz Clarissa, Faith'in annesiyle ilgilenirken
eve bakacak, bu yüzden--benden başka kimse
göndermeyecek."

"Elbette canım," dedi Bay Kenny boş boş. "Hemen seninle
geleceğim." Bay Hibbs kahvaltıya gelmişti, ama kasvetli bir şekilde ayrı duruyordu,
görünüşe göre herhangi birinin ona durumu açıklayacağını
ummuyordu. "Ben de seninle geleceğim ve--ve iki oğlum."

"Söyleyecektim ki, efendim, Polis Memuru Bay Derry bu sabah depodaki ofisinizde olmayı üstlendi ve eğer onlara soru sormak isterseniz
Seçkin Nöbetçileri geri çağıracak."

"Bay Derry?--nöbetçi? Ne diyorsun, Charity? Bay Dyckman
öldürüldü mü?"

"Ben her zaman _her şeyi_ yanlış yaparım!" Charity yas tuttu, ama Ben onun omzunu
patçaladı ve tekrar sustu. "Evet, ve dediler ki, efendim, cüzdanı
gitmiş--su kıyısındaki bir yaya, ama annem bunun
Fransızlar olduğunu söyleyecek. Fransızların mahallemizin sokaklarında babamı ve kendisini öldürmek için fırsat aradıklarını söyleyecek.
Öyle olabilir mi--öyle olabilir mi?"

"Olamaz," dedi Bay Kenny ve titrek bir kahkaha atmayı başardı. "Annen hayalperest."

"Clarissa'mızı satmaktan ve Boston'dan uzaklaştırmaktan bahsediyor, çünkü Clarissa Guadeloupe'de
yetiştirildi ve doğdu."

John Kenny homurdandı; Reuben onun sertliğini yeniden kazandığını umuyordu. "Bay Jenks'in böyle bir şeyi yasaklayacağına inanıyorum--annene saygısızlık etmek istemiyorum, Charity."

Charity içini çekti, burnunu daha da derine gömdü. Reuben onun için
en kötüsünün bittiğini düşündü. Kırılgan ama istikrarlı bir şekilde tekdüze bir sesle devam etti:
"Kuzen Jan--Bay Dyckman--bulunduğunda hala hayatta olduğunu söylediler
ve orada saatlerce bakımsız yatmış olmalı, çünkü
giysilerinde kan kurumuştu."

"Canlı mı? O zaman konuşabilir miydi?"

"Saate ismini söyledi. Ve sonra babamla konuşmak için yalvardı ve adaletin yerine getirilmesinden biraz daha bahsetti ve ruhunu Tanrı'ya emanet ettiğini söylediler ve başka bir kelime daha vardı ama net değildi ve onu taşımak için kaldırdıklarında ağzından kan geldiğini söylediler ve boğularak öldü. Bıçaklanmış, dediler, sırtından bıçaklanmış, bir düzine yerinden bıçaklanmış."

* * * * *

Çökük bir göğüs, söğüt gibi bir boyun ve kazma gibi bir çeneyle gizlenmiş mükemmel kaslı, üzgün bir adam olan Polis Memuru Malachi Derry, genellikle öfkelenmesi yavaş biri olarak tanımlardı, ancak öfkelenebilirdi ve Ben, Bay Kenny'nin ofisindeki üç ayaklı bir tabureye çöküp, Kaptan Peter Jenks'in tavizsiz ayaklarının bir santim bile izin vermediği ve kıpırdamadığı fazladan bacak için yer bulmaya çalışırken, şimdi öfkeli olduğunu gördü. Bay Derry mesleği gereği bir gemi tedarikçisiydi. Nankör polis memuru pozisyonu için seçildiğinde, Vali Dudley'nin kendisi tarafından, en az on pound, belki daha fazla para cezasına çarptırılacağı veya hizmet edeceği bildirilene kadar, bundan sıyrılmak için elinden geleni yapmıştı. Bununla karşı karşıya kalan Bay Derry en iyi ikinci şeyi yaptı - iyi bir polis memuru olmaya çalıştı.

Zor geldi, haklı emekleri için ona çok az zaman bıraktı. Mahkemelerde saatler harcamak, emirleri yerine getirmek, bölgesinin gündüz huzurunu sağlamak için koşuşturmak zorundaydı, mumluk ise harabeye dönerken.
Şabat günü, başkalarını dinsizlikten korumakla meşgulken, kendi ruhuna bakmak için nasıl uygun zaman bulabilirdi?
Ek ücretler, mesleğine verdiği zarar göz önüne alındığında, düşük olarak nitelendiriliyordu. Ayrıca, iş
tehlikeliydi. Hala bacaklarına yer açmaya çalışırken, bir nutuk
söylemeye başladı: "Bu sabah, zavallı kadın olan Madam
Dyckman'a şunu söylemek zorunda kaldım, Bay Kenny: 'Elimizden geleni yapıyoruz, daha fazlasını yapamayız.' Yargıç Sewall'ın kendisinin düzensizliğin sürekli arttığını söylediğini duydum,
ama benim makamımın gücü de artıyor mu? Kesinlikle hayır efendim,
bu su cephesinin havası, sanki, kötü niyetlileri,
gaddarları, haydutları, küfürbazları, korsanlığa meyillileri
çoğunlukla yabancıları doğuruyor, anlıyor musunuz."

"Anlıyorum," dedi John Kenny, "benim _Artemis_ teknemin ikinci kaptanını
öldüren ve böylece benden ve kaptanımdan iyi bir dostu alan haydutu bulma konusunda pek umudunuz yok."

Kaptan Jenks yumruğunu dizine indirdi ve hiçbir şey söylemedi. Ben'e
bu sabah neredeyse güneş ışığı altında kıyıya çıkan aynı adam olarak tanınmaz haldeydi. Geniş yüzü koyu kırmızıydı,
kırmızı derisi binlerce çizgiyle doluydu. Kalın elleri felçli yaşlı bir adamınki gibi zıplamadığında, ince bir titreme onları ele geçirdi. Kan çanağı mavi gözlerinin altında sarkık memeler gibi sarkan torbalar ve gözleri öfke ve şaşkınlıkla soğuktu: çok fazla acıyla kışkırtılmış, bunun kaynağını anlayamayan bir adam; kendisini delen
zıpkını göremeyen yaralı bir leviathan.

"Bu doğru," dedi Bay Derry--"korkarım ki küçük bir umut. Anlıyorsunuzdur efendim,
bir parke taşı ayak izi bırakmaz, bir bıçak ağzı imza bırakmaz.
Onun aşağılıkça saldırıya uğradığını, soyulduğunu, öldürüldüğünü biliyoruz. Ama farkında mısınız efendim,
şehirde ve çevresinde bunu yapmış olabilecek iki veya üç yüz kadar kötü kalpli olabilir ve bunun tek nedeni üzerinde bulunan
para veya malın kokusudur?"

"Şey..." Bay Kenny başını buruşmuş ellerinin üzerine koydu. Reuben, Ben'in gördüğü sessiz bir bakış dışında, davetsizce, masada yanına oturmak için bir sandalye
çekmişti. Odanın karşısına doğru uzanan Ben, bu küçük ofiste her zaman tozlu olan ışığın serinliğini, yaşlı adam ve çocuk, hasta adam ve iyi niyetli kanun görevlisinin
yüzlerine doğru aktığını hissetti. İçindeki acının kıpırtısı o kadar belirsizdi ki, bunun aptalca bir kıskançlık olup olmadığını bilemiyordu çünkü John Amca o mesajı Reuben'a değil de ona göndermişti, yoksa sadece herhangi bir insanı belli zamanlarda vurabilecek mantıksız bir yalnızlık darbesiydi. "Pekala," dedi Bay Kenny, "Nöbeti çağırmanın bir yararı olduğunu düşünmüyorum. Sanırım Bay Derry, Bay Dyckman'ın ölmeden önce söyleyebildiği her şeyi bize anlattınız?"

"Sanırım öyle, efendim. Ne yazık ki çok az şey söyledi, çünkü son demlerindeydi. Adını söyledi, Yüzbaşı Jenks'e götürülmek için yalvardı. Tüm adamlar, efendim, onun 'Tanrı'nın isteği yerine gelsin!' dediğini duydular. Ve onu kaldırmaya çalışırken Bay Dyckman karısı ve çocuklarıyla ilgili birkaç kelime söyledi,
ama adamlar bunu zar zor duyabiliyordu, hepsi bu."

Ben kıpırdandı. Roxbury'den yolculuk sırasında konuşması gerektiğini biliyordu; Charity'nin dikkatsiz varlığı onu engellemişti. Onu evde bıraktıklarında ve Kaptan onun yerini arabaya aldığında, kesinlikle konuşmalıydı. Kaptan Jenks, evin basamaklarından arabaya kadar olan yolculuğu zor ve belirsiz bir şekilde cesur bir şey haline getirmişti, her adımı yaşlı bir adam gibi kazanmıştı, yüzü katı, kırmızı ve korkunçtu. Arabada beklerken ve başka yöne bakarken, John Amca Ben'e şöyle mırıldanmıştı: "Ona koltuğa oturması için yardım etmek için elini uzatma." Ve Kaptan oraya yerleştikten sonra, Ben'in nefes alacak, hatta konuşacak yeri bile yoktu. Ama şimdi biraz daha az kalabalık olan ofiste, "John Amca..." diye atmayı başardı. Yaşlı adam ona belirsiz bir şekilde baktı ve Reuben onu bir kılıç gibi dikkatli bir bakışla süzdü. Malachi Derry onu gözlemlemek için döndü, gözde başparmak gibi işleyen o sıkı sabırla. Kaptan Jenks tek başına ona hiç dikkat etmedi; daha önce Ben'in varlığını homurdanarak kabul etmişti, Reuben'ınki ise hiç.

"Evet, Ben?" dedi Amca John.

"Dün akşam Bay Dyckman'ı gördüm. Daha erken konuşmalıydım ama
küçük Charity'yi daha fazla üzmek istemedim." Sadece beklediler;
Kaptan Jenks bile şimdi ona bakıyordu, belki de dikkati
Charity'nin ismiyle çekilmişti. "Bay Shawn'la tesadüfen tanıştım ve o da
benimle birlikte olmak istiyor gibiydi, bu yüzden akşam yemeğine gittik--sanırım adı Lion'dı, Ship Street'teki bir meyhane."

"Eh, genç adam," dedi Bay Derry, "Orayı biliyorum, ki----"

Jenks, Derry sokaktaki bir veba sesiymiş gibi sözünü kesti: "Shawn?
Shawn kimin şeytanı?"

Bay Kenny oldukça sert bir şekilde şöyle dedi: "Onu tanıyorum, Peter. Bırak da çocuk anlatsın.
Neden--Bay Shawn'la kendin tanışmıştın, hatırlıyorum, kıyıya geldiğin öğleden sonra. O da bizimle birlikteydi iskelede."

"Ah, o--ya." Jenks yorgun bir şekilde yüzünü ovuşturdu ve yatıştı.

"Devam et, Ben."

"Şey, efendim, sadece Bay Dyckman oradayken o meyhaneye geldi ve yeni lostromo Tom Ball ile rom içiyordu ve--belli ki bir süredir içiyordu. Çok sarhoştu."

"Jan Dyckman? Emin misin, Ben?"

"Elbette efendim. Bay Shawn da fark etti. Bana Bay Dyckman'la tanıştırmamı isteyebileceğini düşündüm ama Bay Shawn hayır, başka bir zaman olsun, çünkü Bay Dyckman kendisi değildi dedi. Aslında, John Amca, beni yeterince iyi tanımasına rağmen, tanımadan bana baktı. Beni tanıdığını söylemeliyim sanırım."

Yüzbaşı Jenks, neden boş olduklarını merak edercesine ellerine bakıyordu. Onlara ağır ağır şöyle dedi: "Jan nadiren içerdi ve içtiğinde de içkisini her zaman bir erkek gibi tutabilirdi. Kahretsin, buna inanmıyorum."

"Peter, oğlum Benjamin masalların mucidi değil."

"Ona söyle," dedi Jenks -Ben Roxbury'de olabilirdi- "ona daha çok boş kitaplarla, daha az tatlı dilli kanlı aylaklarla ve İrlandalılarla vakit geçirmesini söyle."

"Bay Jenks" - bu Reuben'dı, Ben'in daha önce hafif ergen baritonunda hiç duymadığı çirkin bir yumuşaklıktı - "haksızlık ediyorsunuz, kesinlikle kardeşime ve belki de Bay Shawn'a. "

Jenks, ona: Sen kimsin? diye sormak isteyen biri gibi yavaşça dönüp onu inceledi. Reuben'in soğuk, öfkeli yüzünün yanında Bay Kenny'nin bekleyen
sessizliği vardı. Kaptan'ın öfkesi sönmüş gibiydi, devam
etmek için uğraşamayacağı bir ateş. "Sen de bana aynısını mı söylüyorsun, John?"

"Evet."

"O zaman üzgünüm ve söylediklerimi geri alacağım ve umarım bir
hakaret alınmamıştır."

"Hiçbir şey, efendim," dedi Ben hemen, içten içe çok fazla gücenmiş bir şekilde; ama Peter
Jenks, Faith'in babasıydı ve şu anda (John Amca'nın söyleyeceği gibi) kendi adamı değildi.

Hiçbir şey söylememenin verdiği yorgunluktan belli ki Bay Derry, şimdi yumuşak ve saygılı bir şekilde sordu: "Söyleyecek başka bir şeyiniz var mıydı, Bay Cory?"

"Bir şey vardı," dedi Ben, ama ofis kapısının çalınmasıyla durdu ve Amca John'un başını sallamasıyla kapıyı açtı.

Daniel Shawn çok temiz, taze ve canlı görünüyordu. Ben'e gülümsedi,
bir komplo veya gecenin başka bir hatırlatıcısı sırıtışıyla değil, açıkça ve
sevecen bir şekilde. "Günaydın, Ben--ama bu günaydın değil, bu yalan değil." Hemen Bay Kenny'ye döndü. "Efendim, eğer rahatsız edersem bana söylemekte gecikmeyin. Duydum ki, efendim--su cephesi gün boyunca başka hiçbir şeyden bahsetmiyor. Söylemek istediğim, eğer yapabileceğim bir şey varsa, size bir hizmet borcum var, Bay Kenny, sadece geçen geceki nezaketiniz ve misafirperverliğiniz için bile olsa, ve yapabileceğim herhangi bir şey için bana başvurabilirsiniz."

"Bu nazik," dedi Bay Kenny belirsiz bir şekilde.

Bay Derry sonunda bacaklarını çözdü ve kapıya yaslanmak için hareket etti, bu geveze hareketle bir şekilde hepsini o anın esiri yaptı. Oda daha önce de kalabalıktı - Kaptan Jenks her
kapalı alanı öyle gösterirdi; şimdi, Daniel Shawn yeşil paltosuyla zayıf ve iri, Bay Derry ise belirsiz bir şekilde büyümüşken, küçük yer kapalı bir kutu kadar boğucuydu. "Siz kimsiniz, efendim?"

"Daniel Shawn, denizci. Peki ya siz?"

"Ben Malachi Derry ve Constable'ım. Adınız anıldı ama şimdi, Bay Shawn. Dün akşam Bay Cory ile burada, Ship Street'teki Lion Tavern'da yemek yediğinizi duydum?"

"Ah, ben yaptım," dedi Bay Shawn hafifçe. "Ve daha sonra, Bay Kenny, belki de varsaydığımdan korktum, ama efendim, çocukla ikimiz de başıboştuk, diyebilirsiniz ve çok hoş bir sohbet ettik, ve bunda bir zarar yoktur, umarım?"

"Ah, yok," dedi John Kenny, aklındaki bir şeyi yoklayarak. "Keşke
Ben bana haber verseydi ama bu benim için mantıksız, çünkü
ben Roxbury'ye erken gittiğim için nasıl
bunu yapabildiğini bilmiyorum. Ben,
söyleyecek başka bir şeyin mi vardı?"

"Evet ve Bay Shawn'ın burada olmasına sevindim, çünkü o da hatırlayacaktır. Bay Shawn ve ben içeri girdiğimizde meyhanenin arkasında oturan bir adam vardı,
tamamen yabancı, tek gözlü bir adam, onu tekrar görsem tanırdım, ne kadar uzakta olursa olsun ve--oh, önemli olamaz, sadece hissettiğim bir his----"

"Şimdi buna ben karar vereceğim," dedi Malachi Derry ve canlandı, çimenlerde kıpırdanan bir kedinin
ani, korkunç gerginliğiyle kapıdan uzaklaştı. "Tek gözlü bir adam mı?"

"Ay, sol gözün üstünde siyah bir leke. Ve ondan bahsetmemin tek sebebi, efendim, Bay Dyckman ve Ball oradan ayrıldığında, bu adam hemen ayağa kalktı ve onları takip etti, ama o zamana kadar boş
siperliğinin üzerinde toplanan sineklerle boş boş oturuyordu ve onu ilk gördüğümde, bir şey beklediğini hissettim."

Kaptan Jenks, başını sert bir iğrenmeyle salladı.

"Sol göz, Bay Cory? Emin misiniz?"

"Evet, Bay Derry, sol göz. O, sıradan bir tip değildi. Onu
her yerde tekrar tanırım. Eski püskü giysiler, siyah, yamalı. Uzun, zayıf, sağ elinin arkasında gri bir çapraz yara ve yüzünde daha önce hiçbir adamda görmediğim çılgınca sabit bir gülümseme."

"Hadi canım!" dedi Kaptan Jenks. "Bu cin'in tam boyunu, inç ve kesirlerle öğrenemez miyiz?"

John Kenny dikkatlice şöyle dedi: "Bay Derry, bazen Ben'le
ormanda yürürdüm. Yaşlı bir adam olmama rağmen, o zamana kadar insan gözünün
ne kadarını kavrayabileceğini bilmiyordum. "Ben içten içe ısındı; Reuben'ın sanki küçük
bir zafermiş gibi gülümsediğini gördü. "Alabilirsiniz, Bay Derry, sol gözüydü ve bu kalemle - yakala, Ben! - çapraz yaranın doğru bir taslağını çizebilir."

"Gerek yok," dedi Bay Derry yumuşak bir sesle, tavanı inceleyerek, biraz rahatlayarak. "Kendi bilgime göre, tarifin tam olduğunu biliyorum." Bakışları oradan oraya gezindi ve Daniel Shawn'a sabitlendi.
"Bu adamı da gördünüz mü?"

Shawn ciddiyetle düşündü. "Sanırım içeri girdiğimizde böyle birini fark ettim. Meyhanenin ön tarafına baktığımı hatırlıyorum. Onun gittiğini fark etmedim ama Beneen Bay Dyckman'dan hemen sonra gittiğini söylüyorsa, o zaman kesinlikle öyledir."

"Ama," dedi Ben--"ah, hatırlıyorum. Masamızın yanından geçtiğinde, Bay Shawn,
siz tam o sırada şömineye doğru eğilmiştiniz ve muhtemelen onu hiç görmediniz. Hatırladığım bir şey daha var, Bay Derry--hayır, ama bu sadece
benim bir hissimdi ve hiçbir önemi yoktu----"

"Yine de söyle," dedi Polis Memuru.

"Neden, sadece masamızın yanından geçtiğinde bana baktı, tek gözünden sadece bir bakış ve--Bunu açıklayamam, Bay Derry. Hiçbir şey
yapmadı, anlıyor musun, sadece bana baktı ve muhtemelen
hiç düşünmeden, ve yine de sanki yüzüme tükürmüş gibi hissettim."

"Ay, o," dedi Polis Memuru Derry sanki bunda hiçbir gariplik bulmuyormuş gibi
ve Ben parmaklarındaki küçük kaleme baktı,
Daniel Shawn'ın neden aniden ona kızdığını merak etti. Belki de öfke değildi;
sadece büyük mavi gözlerinde sorgulayıcı bir şekilde soğuk ve ölçülü bir şey.
Gerçekten öyle olamazdı, diye düşündü Ben. Ya da öyleyse, o zaman bu
Shawn'ın incinmiş veya gücenmiş olduğu anlamına geliyordu çünkü Ben, Bayan Gundy'nin evinden onu beklemeden
kaçmıştı....

* * * * *

Reuben, Bay Derry'nin küçük kahverengi gözlerinin ışıltılı mürekkep lekelerini izledi;
üstlerindeki kalın kaşlar, Reuben'ın sıkıntılı eğlencesi için meşgul güveler gibi dans ediyordu. "Başka bir isim daha söylendi - yeni bir lostromo, Tom Ball - bu
ne anlama geliyor Ketch'inizin _Artemis_ kaptanı Bay Kenny? Ve siz veya
Kaptan bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misiniz?"

"Onunla sadece el sıkışmak için tanıştım. Peter?"

"İyi denizci," dedi Kaptan Jenks boğuk bir sesle. "Emirlere itaat eder, çok çalışır,
ağzını kapalı tutar--adamlarımdan asla istemediğim kadar."

Reuben hariç, diye düşündü, ruhları ve hayatları hariç. Ama bir
kaptan bundan daha azını nasıl talep edebilir ki? Reuben bu düşünceyi
bir kenara koymaya çalıştı ve başardı, çünkü şimdi içindeki her gözlem
siniri acı eşiğine kadar gerilmiş ve odak noktası
Kaptan Jenks değildi. Bu kalabalık odada bir şey, bir çiçek yatağındaki çıngıraklı yılan kadar yanlıştı. Daniel Shawn'ın mavi gözlerine bakmamak için ciddi bir çaba sarf etmek gerekti. Reuben dikkatini tekrar Polis Memurunun söylediklerine zorladı--Tom Ball hakkında daha önemli bir şey, belki de
önemsiz. "Başka bir şey, Bay Kenny, ben de yola koyulacağım. Hiç Jack Marsh adında birinden bahsedildiğini duydunuz mu, ya da bazıları Judah Marsh veya Judas olması gerektiğini söyledi mi?"

"Neden, o isim--bir yerlerde yankılanıyor...

"Düşünün, efendim, on veya on bir yıl. On bir yıl oldu--96. Bir olay, belirli bir
Kaptan Avery veya Every, diğer adıyla Bridgeman ve bazen
Uzun Ben, Boston'a girmesine izin verildi ve o da açıkça, kara bayrak altında elde ettiği
ganimetin satışı için pazarlık yapmak üzere. Büyük bir skandala, söylemeliyim ki, bir korsanı bir darağacından ayırt edebilen herhangi bir adam için, ama öyleydi, Bay Stoughton geçici Valiydi."

Bay Kenny, belki de Bay Derry'nin kutsal Stoughton'ı korkunç Avery ile ilişkilendirirken mizah amaçlı olduğundan şüphelenerek, yarım yamalak bir gülümsemeyle burnunun dibine baktı. Malachi Derry oldukça masum görünüyordu. "Mph, evet ve Vali olarak m'lord Bellomont'un Kaptan Kidd'i vardı, evet
evet. Elbette, Bay Derry, Avery'yi hatırlıyorum, kim hatırlamaz ki?"

"Kasabada Avery'nin adamları tarafından çok iğrenç kavgalar yaşadık."

"Hatırlıyorum."

"O zamanlar Judah veya Judas Marsh olarak bilinen birinin sol gözü
--ı--daha kaba bir unsurla--çarpışmada oyulmuştu. "Kahverengi gözlerindeki
bir parıltı, aslında tamamen masum olmayabileceğini düşündürüyordu. "Bu olay
benim kuruluşumun yakınında oldu, ama ben tanık olmadım."

"Ve onu kör eden uşağın kırbaçlandığını ve
Marsh'ın (ama Mart ayı değil miydi, Bay Derry?) Sadaka Evi'nde aylak, sarhoş ve düzensiz bir kişi olarak yarasını sardığını hatırlıyorum."

"Ve kaçtı."

"Ah?--unutmuşum. Bunu yapan çok kişi oldu ve biz hala Sadaka Evi'ni kullanmaya devam ediyoruz, lanet olsun, çünkü Ceza İnfaz Kurumu hasta fareleri zapt etmek için uygun bir konumda değil. Bu arada, Polis Memuru,
Toplantı bu konuda Seçmenleri ve Yargıçları bilgilendirirse, bundan hiçbir şey çıkmayacağını tahmin ediyorum. Hadi, dua edin."

"Amin, efendim. Evet, Marsh, Yüzbaşı Avery gittikten sonra kaçtı. Daha sonra bataklık, oh, burada-Plymouth, Salem köyü-kötü bir üne sahip-iyi, düşünüldü-John Quelch'i duymaya başladığımız zaman. Bir ay önce Gloucester'daki tanıdığım değerli bir adamdan istihbarat aldım, kendisi bir sulh hakimi ve varlıklı bir adam." Bay Derry rahatça şişti ve ceketindeki tüyleri silkeledi, samimi bir sessizliğin baskısını uyguladı.

John Kenny anılarını canlandırarak şöyle dedi: "Roxbury'de bir yıl polis memuru olarak hizmet etmek zorunda kaldım--mph--itiraf etmeliyim ki bu 1696'dan daha eski bir tarihte. Yorucu bir iş." Aralık ayındaki bir çözülme gibi gülümsedi. Bay Derry nazik bir şekilde dikkatli ve biraz somurtkan görünüyordu. Bay Kenny iç çekti ve mecburen şöyle dedi: "Gloucester'daki arkadaşından duydun mu--?"

"Bu Marsh adlı adamın--bazen adı March olarak da geçiyordu, hepsi bir--son zamanlarda orada takıldığını, balıkçı teknelerinden birinde bir yer aradığını duydum, ancak çirkin konuşmaları ve çirkin alışkanlıkları yüzünden kimse onu kabul etmedi. Muhbirim bana Marsh'ın muhtemelen Boston'a gittiğini söyledi ve dikkatli olmamı önerdi, çünkü sorun bu adamı
kokuşmuş bir sansar gibi takip eder. Marsh'ın bıçak konusunda hızlı olduğunu duydum ve günümüzde ona Gülen Jack diyorlar. İnanıyorum ki,
efendim, Bay Cory'nin bu zamanında yardımı sayesinde, Bay Marsh'ı
yerden faydalanmadan dans etmeye ikna ederek dün geceki üzücü olayı sonlandırabiliriz."

"Yine de, ne biliyoruz, dostum?" diye sordu Bay Kenny kasvetli bir şekilde. "Madde, o da Dyckman ile birlikte
meyhaneden ayrıldı. Herhangi bir adam bunu bir düzine masum sebepten dolayı yapmış olabilir."

Bay Derry yavaşça gülümsedi, havaya hayali bir boğaza uzandı,
büktü, elini pantolonuna sildi. "Bay Kenny,
Marsh kasabanın herhangi bir yerinde bulunursa, onu tutuklayabilir ve sorgulayabilirim. Neden,
Bay Dyckman gömülmeden önce bulunacağını söyleyebilirim.
Cesedin önüne getirilecek ve herhangi bir adam yaraların kanayacağından şüphe eder mi?"

"Orada olabilir miyim!" dedi Kaptan Jenks muazzam ellerine.

Reuben, küçük yaşlı adam masanın üzerinden çok fazla eğilirken büyük amcasında yeni bir tür sertlik hissetti. "Peter." Kaptan ona bakmak için dönene kadar bekledi. "Peter, _Artemis_'in yelken açmasını geciktirmeyeceğim. Yükünü ve yardımcısını aldığında ve gelgit doğru olduğunda gidecek, efendim ve karadaki adalet onu ilgilendirmez."

"Eh, John---" Kaptan Jenks mağara gibi iç çekti. "Eh, John..."
Yüzünde örümcek ağları varmış gibi kızarmış yüzünü on ikinci kez ovuşturdu; bakışları Polis Memuru Derry'ninkiyle buluşana kadar dolaştı ve sonra az çok bir arkadaşa
konuşur gibi konuştu: "Onu yakında bul, Polis Memuru."

Daniel Shawn pencereye doğru adım atmıştı, Bay Kenny'nin biraz arkasındaydı.
Reuben onu görebiliyordu, zayıf ve yakışıklı yüzü bulanık camdan uzağa bakıyordu. "Bay Dyckman gibi bir adamın ölmesi zor bir şey ve neden? Onunla sahip olabileceği zayıf para hurdası-bir erkeğin hayatının yanında ne para, Tanrı'nın annesi? Anlıyorsunuz ya efendim, yasaya müdahale edilmeyecek,
darağacından hile yapılmayacak, çünkü garip bir şekilde aldanmadığım sürece, adam
asılacak." Malachi Derry, geniş odaya eğildi ve ayaklarının ucuyla
kapıya doğru yürüdü.

"Ve bu büyük bir kayıp değil sanırım," dedi Bay Kenny. Masanın üzerindeki düzensiz kağıtların
düşmesi altın başlı bastonunu
suya batırma tehdidinde bulunmuştu. Bastonu kurtardı ve bir elf kadınının bacağı ve uyluğu şeklinde olan sapını çenesinin altındaki kuru, sarkık deriye sürttü.
"Ama Jan yine de ölmüş olacak."

Kapıdan geçmek için eğilen Bay Derry, onaylamayarak bakmak için durdu. "Bay Kenny, siz, efendim, Tanrı'nın iradesi önünde
açıkgöz bir kalp
göstermezsiniz herhalde? Bizler onun ayak dayanağının önündeki böcekleriz:
Ne yaparsak yapalım, daha fazlasını yapamayız. Yargıyı sorgulamak bize mi düşüyor? Arkadaşınız ruhunu Tanrı'ya emanet etmedi mi? Şöyle dedi:
'Tanrı'nın isteği yerine gelsin!' Amin."

"Bunu söylediğinden eminim." Bay Kenny, polis memuruna nazikçe baktı. "Bu arada, Bay Dyckman bir Lutheran'dı. Marsh'ı bulursanız ve suçu
onda kanıtlanırsa, asılmasına veya asılmasına, sürüklenip dörde bölünmesine itiraz etmeyeceğim çünkü bu kalabalığın hoşuna gider ve Boston'un sağlayabileceği
en kullanışlı darağacına, sade bir apodeixis olarak bırakılacak"--Bay Derry
irkildi ve büyük ölçüde bilgece baktı--"insan adaletinin gerçek bir göstergesi. Günaydın, Bay Derry."

Reuben, depoya açılan kapıdan yuvarlanan
varillerin gümbürtüsünü, kutuların gümlemesini, çorak duvarlardan yankılanan büyük seslerin metalik çınlamasını duydu. _Artemis_ ambarını Barbados'taki Bridgetown'a götürecek tuzlu morina balığı kargosuyla dolduruyordu. Ölüm haberi sabahın erken saatlerindeki gürültüde kısa bir duraklamaya neden olmuştu; kısa bir duraklama: ticaret ve
mevsimler beklemez. Reuben, deponun kükreyen bir cin olduğunu, gemilerin tek efendisi olduğunu düşündü; biri ölürse, dev birinin ayağının altındaki bir şeyin
gıcırdamasından çekinebileceği gibi, gürültülü faaliyetini durdurabilirdi, ama uzun süre değil. İçinden gelen soğuk bir ses, bir benzetmenin binilmesi gereken bir talihsizlik olduğunu söyledi--onu rahat bindirmek için... Ben'in eğildiğini, kalemi masaya geri koyduğunu ve Ben'in belli ki özel bir huzursuzlukla mücadele ettiğini gördü. gerekli,
Reuben kendi kendine bir miktar soğukkanlılıkla düşündü, Ben'le baş başa kalabildikleri
en kısa sürede konuşmak, sadece dün akşam Ben'in anlatmadığı
şeyi öğrenmek için bile olsa... Dışarıda, Bay Derry'nin sesi
gürültüyle duyuldu: "Evet, Bay Eames, içeride ama meşgul."

"Bana vakit ayıracak." Ses kuruydu. Adam kapıyı çalmadan
ofise girdi, asık suratı Reuben'a uzun zaman önce Büyükanne Cory'nin salonunda gördüğü o portreyi hatırlattı: Bay Simon Eames'in zayıf hüznündeki Büyükbaba Matthew'a hiçbir şekilde benzemiyordu, burnunun altındaki kesiğin sıkıca kapanması, hayatın acı bir tat vereceğini bekleyen ve bu beklentisinin yanlış olmasına izin veremeyen bir adamın ağzı hariç.

Bay Eames'in serveti tamamen okyanustan geliyordu; Bay Kenny'yi iki kere satın alabilirdi. Ne yazık ki sudan nefret ediyordu ve yaramazlar tarafından bir
beze dokunduğunda deniz tuttuğu söyleniyordu.
Muhasebe evinde sessizce oturup pound ve şilinlerin kendisine gelmesini bekleyebilirdi; hatta bazen canlı olan
Körfez'in sularına soluk gözlerini çevirmesine bile gerek yoktu. Fakat insan doğası bir tayfunda kaybolmuş bir köpek yavrusu kadar tutarlıdır: Gemilerinden biri geldiğinde, Bay Eames her zaman büyük dişlerini gıcırdatıp kendini şeytani unsurlardan kürek çekerek
uzaklaştırırdı.
Böyle bir çileden sonra bu anı geri kazanmış olmalı. Oldukça
yeşildi. "Bay Kenny, efendim, bir dakikanız varsa?"

"Elbette, Bay Eames. _Regina_'nızın bu sabah gelgitte olduğunu gördüm. İyi bir geçiş yaptı mı?"

"Orta halli, diyorlar bana. Tanrı denizde bir yol, kudretli sularda bir patika yapar. Hayır, teşekkür ederim, asla içmem," dedi Bay Kenny masasının çekmecesini karıştırırken. Bay Eames burnunu çekti, tiksintiyle baktı
Yüzbaşı Jenks'in eğilmiş kafasına, varlığını kabul etmek için kalkmamıştı. "Üzgünüm Bay Kenny, kötü haberin taşıyıcısı olmak benim için acı bir Hıristiyan görevidir, bu haberde İlahi Takdirin sonsuz bilgeliğini, tüm merhametlerin Dağıtıcısını keşfetmeye çalışmak gerekir." Reuben, anlayışla hastalandı: Gemi _Regina_ Virginia ticaretindeydi ve Amca John'un gemisi _Iris_ de öyleydi; her an bu dindar leş kargası, çok keyif aldığı ön hazırlıkların sonuna gelip, açık sözcüklerle bir felaket ilan edebilirdi. Bu arada adam konuşuyordu, konuşuyordu ve henüz başlamamıştı ve Daniel Shawn, ellerini yeşil ceketinin ceplerine sokmak ve havlayan bir köpeği izler gibi üzgün konuşmacıya bakmak için pencereden uzaklaştı. Reuben şöyle düşündü: Shawn'a ne? Neden _o_ öne çıksın ki, Amca John'un onu fark etmesi gerekirken, kötü haber getiren kişiye karşı açık bir öfke gösterisi yapsın? "... her talihsizlikte ve iniş çıkışta olduğu gibi, Bay Kenny, hatta lütufkar
yakarışlarda bulunmak bile gerekir..."

"Bay Eames," dedi John Kenny ve gürültü sona erdi. Simon Eames kesintilere alışkın değildi; muhtemelen onları terbiyesizce buluyordu. Sabırla durdu, küfür bekliyordu. "Bay Eames, fazla zamanım yok, ne bu sabah
depomda ne de belki dünyada. Tanrı'nın takdiri ve insanların taşıdığı yüklerin dağılımına gelince, bu tür soruları Tanrı'nın kendisine bırakabilir miyim, sanırım alçakgönüllülüğümü ve ölümlülüğümü paylaşan
insanlar tarafından bana açıklanmasındansa?"

"John Kenny, sen her zaman biraz yaramaz bir ruha sahip olmuşsundur."

"Öyle olabilir. Haberlerini anlatır mısın?"

Kızaran Bay Eames birkaç derin nefes aldı. Reuben hastalıklı bir şekilde, 
önemsiz bir şekilde başka bir yüzü hatırladı, Bay Eames'in yüzüne hiç benzemiyordu, koyu kırmızı bir odada bronz boyalı bir yüz. Üzerine tükürmüştü. Herkesin yapması gereken gözlemlere rağmen, Reuben için bir insan yaratığının başkalarının acısından zevk
alabileceği asla tam olarak inandırıcı olmamıştı. Zihni kanıtı kabul etti, kalbi reddetti ve sihrin onu bu soğuk, kalabalık odadan çıkarmasını, 
seçim olarak bahar ormanlarına, Bay Welland'ın soruları neşe ve nezaketle cevaplayacağı bir yere, zayıfça diledi. "Bay Kenny, geminiz _Iris_, Kaptan Samuel Foster komutasında, benim _Regina_ gemimizin hareketinden iki hafta önce Norfolk'tan ayrıldı. Bu bilgiyi, az önce konuştuğum _Regina_ gemisinden Kaptan Bart'tan aldım. _Iris_, tam olarak nisan ayının üçüncü günü yola çıktı, en azından Kaptan Foster'ın duyurduğu hedef Barbados'tu."

"Evet, Kaptan Foster'ın Barbados'a varma niyeti vardı."

"_Regina_, nisan ayının on altıncı günü yola çıktı ve bu sabah, Tanrı'nın istediği gibi ters rüzgarlarla karşılaşarak, yavaş bir yolculuğun ardından buraya ulaştı. Norfolk'tan ayrıldığı ikinci gün, nisan ayının on yedinci günü, hava kapalı ve deniz kirli olduğu için, Kaptan Bart'ın bana söylediğine göre, _Regina_, _Iris_ gemisinin uzun teknesini geçti."

"Uzun tekne," dedi Kaptan Jenks ve güçlükle ayağa kalktı,
kocaman kollarını sallayarak, oldukça çaresiz.

Bay Eames onu görmezden geldi. "İçinde üç adam vardı, Bay Kenny, daha doğrusu iki adam
ve bir çocuk, çocuğun adı Bartram Wilks, Dedham'dan, yaklaşık on altı yaşında bir çocuk..."

"Onu hatırlıyorum. Devam edecek misin?"

"Üçü de yaralı ve açtı, Tanrı gazabının şişeleriyle onları ziyaret etmeyi uygun görmüştü. Çocuk Wilks ve adamlardan biri gemiye
getirildi. Diğer adam--deniz yükseldiği ve Tanrı'nın isteği üzerine--başını çıtalara çarptı ve hemen battı. Gemiye
getirilen adam daha sonra, tabanca yaraları almasına rağmen aşırı yemek yiyerek öldü, ancak çocuk Wilks iki gün yaşadı."

Bakışları Bay Eames'i bir kez olsun terk etmeyen Daniel Shawn, cebinden parlak bir bakır para çıkardı ve geniş başparmağını paranın üzerinde gezdirdi,
diğer tarafını ovmak için ustalıkla çevirdi, açıkça o kadar alışılmış bir hareketti ki
gözlerinin rehberliğine ihtiyacı yoktu. Bir çeyreklik, diye düşündü Reuben, ama
sömürgeci değil. Başparmak ve işaret parmağı bir an için madeni parayı
hareketsizce ince işlenmiş kenarından tuttuğunda, Reuben yüzen bir tacın yanında diz çökmüş cübbeli bir figürü ve FLOREAT REX yazısını seçebildi. Simon Eames'in soluk gözleri parlaklık tarafından yakalandı ve sessizliğin
sürünmesine izin verdi. Shawn özellikle kimseye sormadı: "Bay Dyckman'ın karısı ve
çocukları var mıydı?"

"Eh?" Bay Kenny ona döndü, irkildi. "Vardı, efendim. Bir karısı ve iki küçük kızı ondan sonra geldi."

"Ah, asmak çok nazik," dedi Shawn, madeni parayı ovuşturarak, göz kapakları iki parlak aynanın mavi gökyüzüne
dönmesi gibi bir mavilikte aşağı indi. "On Emir'de cinayetten daha karanlık bir şey var mıdır? Sahip olduğumuzu bildiğimiz tek şeyin yok edilmesi değil midir? Beni affedin efendim--konuşmamam gerekirdi, sanki sizin sıkıntılı zamanınızda burada olmamam gerekirdi, ama ben--efendim, hissediyorum. Açıklayamıyorum--durmadan devam etse de, açıklayamıyorum! Çünkü bir arkadaşımın gemide bıçaklı bir kavgada öldürüldüğünü görmedim mi
_Terschelling_, ve hiçbir şey için, iki kez nefes almanız için gereken sürede, benim, efendim, güverteden güverte korkuluğuna koşmam için gereken sürede ve ona yardım etme şansım olmadan, ve sonra güvertedeki kanının saatlerce kararması, hiçbir kutsal taşın asla silemeyeceği şekilde?" Bay Shawn parmaklarındaki meteliği keşfettiğinde boş boş şaşırdı ve onu kaldırdı. "Bay Kenny, rıhtımlar hakkında, zavallının bulunduğunda hala hayatta olduğunu söylüyorlar.
Hiçbir şey söylemese, bu işi yapan adamı lanetlemek için?"

"Yeterince az," dedi Bay Kenny yavaşça. "Yeterince az, Bay Shawn...
Devam edecek misiniz, Bay Eames?"

"Ha? Oh... Sanırım söylemek üzereydim, Wilks iki gün yaşadı ve sonra
yaralarının enfeksiyonundan öldü, pala yaraları, Kaptan Bart
çocuğa kendi kamarasında bakmış, kanını akıtmış, elinden geleni yapmış olsa da,
ama--bu sefil dünyada Kaptan Bart'a haberi vermek ve ruhunu tüm merhametlerin Babası'na gitmesi için hazırlamak için yeterince uzun yaşamış olan çocuk öldü, terbiyeli bir sohbet çocuğuydu
açıkça Rab korkusuyla yetiştirilmişti, çünkü Kaptan Bart onun
çok dokunaklı bir inanç itirafında bulunduğunu, gerçekten örnek teşkil ettiğini ve
umut ederiz ki seçilmişlerden biri olduğunu söylüyor...."

"Devam edecek misin?"

"Wilks'in anlattığına göre, geminiz _Iris_ sekizinci Nisan günü şafak vakti sancak tarafından çıkan hızlı bir sloop tarafından saldırıya uğradı, _Iris_ o sırada yaklaşık otuz enlemdeydi, yetersiz ve düzensiz rüzgarlar nedeniyle çok az güneye yönelmişti, ayrıca su hattına yakın bir yerde ani bir sızıntı vardı - ama Kaptan Foster, Lord'un kalbini kendi üzücü yıkımına bu kadar yöneltmiş olması nedeniyle Norfolk'a geri dönmektense pompalarda ekstra zahmetle Barbados'a geçişi tercih etmiş gibi görünüyor." 

"Ne?" dedi Jenks. "Ne? Ne dedin?" 

"Neden--diğerleriyle birlikte kaybolmuştu, Bay Jenks. Nisan'ın sekizinde
hava güzeldi, deniz ılımlıydı. Şalopa bir Fransız bayrağı çekti
ve bir korsan gemisi olabilirdi. Ancak Wilks adlı çocuk, _Iris_'e binen adamların düpedüz korsanlar gibi göründüğünü ve olayın genel gidişatının bunu gösterdiğini söyledi. Yine de Wilks ve dört diğerinin, hepsi yaralı ve hesapta olmayan, uzun tekneye binip, eğer yapabilirlerse kıta kıyısına veya Bermuda'ya ulaşmalarına izin verdiler--böylece İlahi Takdir'in açık niyetini yerine getirmiş oldular, istihbaratın bize bir uyarı ve yargı için gelmesi. Çok etkili bir şekilde kürek çekemediler, yine de Tanrı onlara mevsim için erken güneybatıdan bir
rüzgar gönderdi ve sonsuz merhametiyle, dokuz gün boyunca bir miktar su ve bisküviyle suda kaldıktan sonra, dediğim gibi _Regina_'nın yolunu geçtiler, bu süre zarfında adamlardan ikisi öldü yaralarını iyileştirdi, Tanrı'nın amacında kendi paylarına düşeni yerine getirdiler."

"Sam Foster," dedi Jenks. "Sam, Kral William zamanında bir denizciydi.
Nasıl öldü, Bay Eames? Bana nasıl öldüğünü söyler misiniz?"

"Görünüşe göre _Iris_'i elinden geldiğince direnecek bir pozisyona
getirdi, ancak bunaldı. Yakın mesafeden yapılan bir atış ana direği süpürdü. Korsanlar boğuştu, sayıca üstün ve silahlarıyla gemiye doluştu. Uzun tekne ters çevrildiğinde, sloopta taşımak istedikleri her şeyi gemiden alıyorlardı. Wilks ve diğerleri, sloopun güneydoğudan güneye doğru yöneldiğini gördüler." 

Daniel Shawn homurdandı. "Bahamalar'dan gelmiş olmalılar, Bay Kenny--kurtlar, efendim, kurtlar ve duruma uygun olarak dolapta bir düzine ülkenin bayrağı." 

"Eh? Evet, sanırım. Bay Eames, sloopta herhangi biri canlı kurtuldu mu?"

En azından, Reuben'ın gözlemlediği gibi, yaşlı adam onun kolunda bir elini tutmasına izin veriyordu, hatta bunu memnuniyetle karşılıyor gibiydi ve Ben'in diğer tarafında olduğunu bilmeliydi. John Kenny tahmin edilebilir değildi, tavırları sevgiyi yerli yerine koyma eğilimindeydi - saygı duyulan, belki biraz korkulan
ve fazla ileri özgürlüklere izin verilmeyen bir tanıdık.

"Çocuk Wilks öyle düşünmüyordu, Bay Kenny, ama emin değildi. Pala darbelerinden biri sağ gözünü mahvetmişti."

Kaptan Jenks soluk soluğa: "Bay Eames - size sordum - Sam Foster'ın nasıl öldüğüne dair bir haber var mı?"

"Görünüşe göre bir denizcinin cesaretiyle, ama ne yazık ki, zarafet içinde değil. Düşman gemiye bindikten kısa bir süre sonra vuruldu. Wilks onu kanında yatarken ve onlara küfürler yağdırırken gördü, ama ölüm anını, sonra da Tanrı'ya dönüp dönmediğini görmedi."

"Pekala, Bay Eames," dedi John Kenny, "görevinizi tamamladınız,
ve bana haber getirmek için gösterdiğiniz zahmet için teşekkür ederim. Ayrıca, beni iyi Kaptanınız Bart'a emanet edin. Onunla
mümkün olduğunda konuşacağım."

* * * * *

"Dün gece bu yoldan eve nasıl geldiğimi düşünüp duruyorum."

"Bunu unut, Ben."

"Tam olarak yapamıyorum. Zaten taşıyacak çok şeyi varken ona bir yük daha yüklemişim gibi hissediyorum--peki, siz söylediniz değil mi, benim- ... Herkesin mükemmel olmasını, şeytanın erdemden sapmamasını ve kendinizin fildişi bir aziz olmasını ister miydiniz?"

"Ah, biliyorum... Harvard'a gitmemem gerektiğine yemin ederim. Gitmelisin,
ama kahretsin, ben bir bilgin değilim. John Amca'nın kendisi bir gün onunla ticarete girmemi istiyor. Diyorum ki, eğer gidersem, şimdi olmalı."

"Katılmıyorum."

"Ay, sen de... Ru, birkaç hafta önce John Amca bana söyledi--sadece laf arasında, çünkü o zamanlar onu rahatsız edecek bir şey değildi--borçları olduğunu söyledi, _Iris_ gemisinin ona getireceği karı bekliyordu. Borcun çoğu _Artemis_'in inşasından kaynaklanıyor ve ilk yolculuğu bunu karşılamaya yetecek kadar para getirmeyecek. Olabilir, Ru, alacaklılar
bir kurt sürüsü gibi onun üstüne
çullanacak."

"Ben--bunu bilmiyordum."

"Şimdi biliyorsun. Bakın: _Artemis_'i aylarca Barbados üçgeninde, tek sahip olduğu şey oyken -o ve Newport'taki küçük _Hebe_ adlı yelkenli- göndermek akıllıca olmaz mıydı?

"Ondan ne yapmasını isterdin?"

"Bence _Artemis_ kısa yolculuklar yapmalı -mesela o tuzlu morinayı götürmeli,
mesela, belki New York'tan daha uzağa değil, hemen geri dönmeli,
borç ödenene kadar. Sanırım en serti bile ona o kadar zaman verirdi. Ve sonra bence borç ödendiğinde, kıyı ticareti için _Hebe_ gibi birkaç küçük hızlı gemi daha almalı,
çünkü Tanrı bilir ki bu koloninin ekmeği ve tereyağıdır ve uzun maceralar birkaç yıl beklesin."

"O zaman ona söyle, Ben."

"Ben mi?... Ticaret, kumar değil, inşa etmeli, öyle değil mi? Eh,
Sanırım Amca John buna inanıyor, ama yine de kumar oynamaya yöneliyor.
Büyük girişimler onun kalbini çekiyor--ve neden olmasın, geçmişte
onları kazandığını düşünürsek? Sadece şimdi..."

"Şunu da söyleyebilirsin: artık yaşlandı ve başı dertte ve zaman
değişiyor, herkes öyle düşünüyor. Ona nasıl
gördüğünü söyle. Ben ona söyle diyorum, küçük kardeş."

"Mantıklı olamaz mısın, Muttonhead?"

"Mantıklı--mm-yas. Peki, ona söyle, belki de bilgeliğinin son lokması değil, ama en azından ona _Hebe_ için küçük yoldaşlardan ve _Artemis_ için kısa yolculuklardan bahset."

"Yetmiş yaşında bir adama, denizcilik konusunda biraz bilgi edinip ona faydalı olmak için
kayıt olmamı bile duymadığında talimat mı vereceğim?"

"Ona her şeyi anlatabilirsin. Sadece sade bir sesle konuşman ve
hiç kimsenin seni kendine özgü tarzında gülümsemekten alıkoymasına izin vermemen gerek. Bunu tamamen anlayarak söylüyorum ki şu anda senin için _in
loco Gideonis Hibborum_'dayım."

"Ah, kahretsin, Ru, ben ciddi bir şekilde öldüğümde sen bir
dağ tepesinde gülüyorsun--evet, ve ben komik bir şey düşündüğümde sen bin yaşında küçük bir ihtiyarsın."

"Sadece bin mi? Antik kayıtları inceleyerek öğrenebildiğim kadarıyla, Atina'daki Perikles'in hükümeti sırasında, İsa'nın doğumundan yaklaşık beş yüz yıl önce doğmuşum. Plutarch benden özellikle bahsetmiyor - bu, senin için zamanının özensiz bir bilginliği, bir adamı satır aralarını okumaya zorluyor. Öyle oldu ki, seni John Amca'ya bunu söylemen için teşvik ettiğimde gülmüyordum. Ve şimdi, dün akşam meyhanede Polis Memuruna söylemediğin şey neydi?"

"Polis Memuruna----"

"Evet, Ben ve evet. Tek gözlü adam. Aslan Meyhanesi. Anlatılmayan bir kısmı seni incitiyordu. Neydi? Burada yolda durduğumu, çıplak yüzümün beynimin önünde düzgünce asılı olduğunu, gülmediğimi fark et."

"Aman Tanrım! Ben çok mu----"

"O odadaki hiç kimse benim gözlerime ve kulaklarıma sahip değil."

"Anlıyorum.... Bundan kimseye bahsetmemeyi taahhüt eder misin?"

"Elbette, eğer benden bunu talep edersen."

"Anlıyorum. Sadece geçici bir izlenimimdi, Ball ve Dyckman'ın meyhaneden ayrıldığını görmek için döndüğümde, Shawn da bir şeyler yapmıştı. Geriye baktım, diye düşündüm, tek gözlü adam ayağa kalkıp onları takip etmeden hemen önce oturuyordu. Şimdi anla, Ru: Zaten sarhoştum. Sadece bir fanteziydi."

"Ama gözlerini tanıyorum."

"Hayır _hayır_! Sarhoştum ve zaten gerçekten görmedim. Gerçek olsa bile,
ne anlamı olsun ki? Neden aklımda kalsın ki?"

"Elbette soru bu."

"Ne demek istiyorsun?"

"Shawn'da seni rahatsız edecek ne var?... Bay Shawn hakkında
aslında ne biliyorsun?"

"Neden--neden, hoş sohbet bir adam--çoğunlukla. Şiirsel
ruhlu, öyle değil mi? Biraz da
öğrenmişliği var. Physiologus'u
okumuş."

"Bu öğrenmek mi? Ve şimdi yine bir şeyler saklıyorsun, ama ben
Malachi Derry değilim."

"'Sen değilsin, ama nesin? Neden bana bu kadar baskı yapıyorsun? Bir
yargıç gibi?"

"Seni yargılamak için değil, kesinlikle. Shawn'da seni rahatsız edecek bir şey
gördün. Bunun ne olduğunu bilmek istiyorum, çünkü--çünkü korkuyorum, Ben;
çünkü sana dokunan bana da dokunur..."

"O--evde bir şey. Oradaki kadınlara oldukça acımasızca konuştu, zavallı orospular, sanki onlardan nefret ediyormuş gibi ve sebepsiz yere. Bilmiyorum--biliyorum
sen ondan hoşlanmıyorsun, Ru, hissedebiliyorum. Ondan bahsetmeyelim."

"Pekala. Devam edelim. Pontifex bekliyor, eminim. Yürüyelim--biliyorsun, terbiyeli bir şekilde, Hristiyan
değerlilerinin bir çitin üzerinden bir komşuyu nasıl kandıracaklarını ve yine de bir lütuf halinde kalacaklarını tartışmaları gibi."

"Pagan Atinalı!"

"Elbette."

"Bir zamanlar sen--"

"Çocuk öldü. Zavallı sümüklü, Massachusetts'te Springfield yakınlarında, Kraliçe Anne döneminde öldü. Bana bir şey söyle, Ben ve
kızma--Annemin bana Puppy dediğini hatırlıyor musun?"

"Elbette. Ve Baba sana Sir Inquiry derdi."

"Ha? Öyle de yaptı..."

"Neden kızayım?"

"Sanırım bana öyle dedi, çünkü ben--aşırı gösterişçiyim,
yüreksizim ve kendimi tutamıyorum, Ben, bu benim yolum, benim _yolum_. Sadece
sormak istedim--kolumu omzuna atmayı, bazen yanağını öpmeyi sevmem seni rahatsız ediyor mu? Çünkü----"

"Şimdi neden dünyada beni rahatsız etsin? Sen benim öz kardeşim değil misin,
Atinalı?"

"Ben öyleyim. "

"Ve seni Deerfield'daki merdivenlerden aşağı taşımadım mı, küçük bir çocuk, büyük bir yanık
sersemliği içinde ve dua etmemenin kendi hatası olduğunu düşünerek--hatırladın mı?"

"Bana, hatırlayıp hatırlamadığımı soruyor."

"Ben sadece, dua etmemenin senin hatan olduğu fikrini kastettim." _Ama
belki de benden daha büyük bir kâfir olması benim hatamdır--ben onun şüphelenmesini teşvik etmekten başka ne yaptım ki, belki de--ne zaman--ışığin olduğu
yol nerededir?_

"Biliyorum, Ben. Evet, hatırlıyorum." _Ve eğer Baharat Adaları yoksa
nereye gideyim?_

_Altıncı Bölüm_

Cumartesi günü uzun, peltek bir Nisan yağmuru başladı. Bay Hibbs,
neyse, oğlanların yarı tatilinin cuma sabahı tükendiğini,
ve bunun bir felaket yüzünden olmasına rağmen, mantıkta bunun bir farkı olmadığını belirtti: Ben ve Reuben Eylül'de Harvard'a hazır olacaklarsa, ilkbahar ve yaz çok kısa olacaktı. Bay Hibbs ayrıca,
kadından doğan adamın birkaç günlük ve sorunlu olduğunu; başka bir deyişle,
kargaşayı bırakıp işe gitmeleri gerektiğini söyledi.

Bay Kenny, o günün tamamını Boston'da geçirdi, geç ve yorgun bir şekilde, seğiren bir ruh haliyle geri döndü. Son zamanlarda daha sık görülen akşamlardan biriydi,
Ben veya Reuben dışında kimsenin gutlu ayağından çizmeyi nasıl çıkaracağını bilmediğinde ısrar ediyordu. Ben bunu yaptı, Kate gözyaşları içinde yanında dururken, ve
şöminenin yanındaki gölgeden Reuben yaşlı adamı,
insanların incelenmesinin evde başlayabileceğini yeni keşfeden birinin şaşkın dikkatiyle izliyordu. Reuben Cory, dersler ondan bunu talep ettiği zamanlar dışında,
bütün gün neredeyse hiç konuşmamıştı....

Çizme güvenli bir şekilde çıkarılıp ayak bir yastığa yerleştirildiğinde,
Ben, Jan Dyckman'ın ölümüyle ilgili başka bir şey öğrenilip öğrenilmediğini sormaya cesaret etti. "Öyle de olacak gibi değil!" diye hırladı John Kenny. "Yasa
bir sivrisineğin beynine sahiptir, Bay Derry'ye karşı saygısızlık etmek istemiyorum,
kahretsin onu! Ağlamayı kes, Kate! Bir on veya yirmi yıl daha mezarımda olmayacağım ve o zaman bile ağlarsan, canım, seni
kabul etmek için ayağa kalkarım, yemin ederim--işte iyi bir kız." Kate, akışı kontrol edemediği için sıcak bir içki yapmak üzere sıçradı ve daha sonra Ben'e gelip içkiyi ona götürmesi için kapıdan işaret etti, aksi takdirde sürekli burnunu çekmesi kimseyi rahatsız edebilirdi.

Marsh bulunamamıştı; ondan hiçbir iz yoktu, nerede konaklamış olabileceğine dair hiçbir ipucu yoktu. Lion Tavern'daki garson ve barmen böyle bir adamdan tamamen habersiz olduklarını
iddia ettiler. "Yalan söylüyor olacaklar," dedi Reuben gölgesinden ve John Kenny başını rahatsızlıkla çevirdi, ta ki Reuben'a burnunun ucundan bakabilecek kadar daha iyi bir duruşa gelene kadar. "Yalan söylüyor, Reuben, ya da dikkatsiz veya unutkan. Ben de senin görüşüne biraz meyilliyim. Bay Derry'nin, burnunda soğuk algınlığı olan yaşlı bir kör gelincik gibi bir gün etrafı kokladıktan sonra, olanları Tanrı'nın bir
işi olarak görmeye hazır olduğu anlaşılıyor."

Toddy içildiğinde ve Bay Kenny'nin kil piposu düzgünce çekildiğinde
ve pencerelere çarpan yağmurun şiddetli mırıltısı artık
rahatsız edici bir ses olmaktan çıkıp rahatlatıcı bir sese dönüştüğünde, Ben kütükleri daha güçlü bir aleve
karıştırdı ve sadece hafifçe kekeleyerek şöyle dedi: "John Amca, New York'ta tuzlu morina balığı için bir pazar var mı?"

John Kenny uzun ve uykulu bir şekilde, alnı yüksek, çenesi kare ama çenesi yuvarlak, yumuşak, iri gözlü bir çocuğun yüzünü ve
içindeki bir lambaya benzeyen ateş ışığının kutsamasını düşündü. Böyle bir lambaya doğru, insan ellerini ısıtmak için soğuk elleri uzatabilirdi. "Mph! Olabilir."

Reuben kendi kendine gülümsedi ve odadan çıktı ve bu yüzden Ben, Bay Shawn'ın Jan Dyckman'ın odasında olup olmadığını sorduğunda duymadı. "Neden, Ben--aslında bunu biraz daha düşünmeliyim," dedi John Kenny.

Daha sonra Ben şöyle dedi: "John Amca, eğer _Artemis_ New York'tan öteye gitmeden hızlı bir koşu yaparsa ve geri dönerse, ben--yani efendim, sadece birkaç haftalığına gitmiş olurum ve öğrenebilirim----"

"Şimdi beni bu konuda sıkıştırma. Daha fazla düşünmeliyim. Kısa bir süre önce Cambridge'e gitmedik mi ve Bay Leverett'in kendisi mi? Sizi başlangıç ​​seviyesindeki Yunanca ve Latince'den sınava tabi tutmadı mı ve yaz aylarındaki çalışmalarınızla bile ilk yılki çalışmalara
hazır olamayacağınızı mı gördü?"

"Ama diyelim ki efendim--Ru hazır, Bay Leverett'in dediği gibi ve kesinlikle Eylül'de
başlamalı--ama diyelim ki bir yıl daha bekleyeyim?
O zaman şimdi _Artemis_ ile gidebilirim--olmaz mı?--ve bir şeyler kazanabilirim,
ve sonrasında, kışın ve gelecek yaz Ru bana
yardım edebileceğinde çalışmalarıma devam edebilirim, ve böylece..."

"Ben, bir gemici çocuğu gibi yelken açardın. Zorluklara katlanıp,
Bay Jenks'i ağır iş ve itaat konularında tatmin edersen, ki bu kolay bir şey değildir, oldukça kısa sürede sıradan bir denizcinin
gururlu durumuna ulaşabilirsin. Bir söz vardır: 'Altı gün
olabildiğince çok çalışacaksın; yedinci, holystone ana
güverte ve zincir halatını parçala.' Ayrıca şunu da söylüyorlar: 'Sondajlardan
çıkan yasa yok'--ve korkarım ki bu doğru, ama sanırım Peter Jenks'e göre yasa kendi sert
yoluyla yeterli. Hatta
başka bir sözleri daha var--sanırım birkaç yıl önce John Quelch'i takip eden ve Copp's Hill'de onunla birlikte asılan adamlar tarafından tekrarlanmıştı: 'Uzun
bir açlıktan, kısa ücretten ve kanlı iskorbütten
daha
iyidir '"

"Ama en azından, John Amca, burada kalmamın masrafı olmazdı ve ben----"

"Ne? Varlığımı kendi başıma harcamam seni rahatsız ediyor--ben--bir oğul gibi--neden, Ben, yaşlıların verebilecekleri pek az şey var. Bana bunu yapmama izin vermeni rica ediyorum."

"Ve sana yalvarıyorum, John Amca, beni anla! Bunu öyle demek istemedim.
Demek istediğim, eğer yelken açarsam, sana iş hayatında
yararlı olabilecek şeyler öğreneceğim."

"Ah? Yani?... Eh, bunun kalbime yakın olduğunu biliyorsun. Birkaç gün önce kararsızdın. _Artemis_'in dönüşünü gördükten sonra eve dönerken bundan bahsetmiştik--değil mi?"

"Evet, John Amca."

"Ve yaşlı bir adamın kibrini beslediğimden korktum.
İstenmeyen bir şey için seni teşvik ediyordum.... Dikkat et, Ben, ben senin efendin değilim ve kimse
olmayacak. Sana, oraya git, şunu yap demeyeceğim, tıpkı sıradan insanlara söyleyebileceğim gibi. Son yıllarda, İngiltere'de 'centilmen' kelimesine verdikleri anlamı pek beğenmiyorum. Joseph Cory bir çiftçiydi ve Londra'daki herhangi bir milorddan daha iyi bir centilmendi. Evet, bu topraklarda
kelime yeni bir tanım kazanıyor gibi görünüyor, ya da belki de her zaman buna sahipti, ama unvan sarhoşu Avrupa böyle bir şeyi anlayacak durumda değil.
Sen bir beyefendinin oğlusun, Ben. Diyorum ki
zenginlikle, mevkiyle ya da soy ile hiçbir ilgisi olmayan bir aristokrasi var,
sadece bir ebeveynin iyi nitelikleri çocuklarda sıklıkla görülür. İyi kalpli, iyi zihinli aristokrasiyi kastediyorum--bunu dünyada pek sık bulamazsın, Benjamin. Sen bir beyefendisin ve kimse sana emir veremez, sadece biraz rehberlik edebilir, aşk ve dostluk bunu başarabildiği sürece, sen--henüz bir çocukken."

Ben yanaklarındaki ateşi hissetti ve kekelemekten korktu. "Peki, efendim,
Artemis ile yelken açmak, ne yapmak istediğime karar vermeme veya
en azından daha iyi anlamama yardımcı olmaz mı?"

"Olabilir... Dikkat edin, evet veya hayır demedim. Şimdi daha fazla baskı yapmayın. _Artemis_'in gitmeye hazır olmasına iki hafta daha var. Bay
Banning of Gloucester beni geciktiriyor. Teklif ettiği fiyat çok pahalı,
binlerce kez fark ettim. Uh--öyle düşünmüyor musun?"

Reuben odada olsaydı, Ben'in, tüm sağduyuya rağmen, bunu neredeyse evet olarak algıladığını bilirdi. Açık konu, tuzlu morina balığının mevcut değerinden daha coşkulu bir şey olmadığında, iç lambanın nasıl sabitlendiğini ve
parladığını görürdü. Yaşlı adam, _Artemis_'in Barbados yerine New York'a gideceğini bile söylememişti...

Pazar günü yağmur devam etti. Rob Grimes, altmış küsur yıllık günahıyla
başarılı bir gerici, her zamanki gibi toplantıya doğru yürüdü ve pazartesi sabahına kadar en iyi takım elbise gibi kutsallığını korudu, ta ki
Bay Kenny'nin sinirli gri kısrağı eyeri görünce hareketleninceye ve
ilk küfüre sürüklenmesine neden olana kadar. Bu, Güçlerin Rob'a karşı bir komplosuydu, pazartesi sabahı her şeyin her zaman ters gitmesi gerekiyordu,
böylece haftanın geri kalanında onun lütuf hali lanet olası bir yıkımdan başka bir şey olmayacaktı. Kate Dobson, barbar bir ülkede teselli bulduğu Anglikan ayinlerine
kayboldu. John Kenny evde endişeleniyordu - hatta gereksiz yere Sebt günü seyahat ettiği için tutuklanıp para cezasına çarptırılabilirdi - büyülenmiş gibi endişeleniyordu, her haftanın belli bir yirmi dört saatini bir tavşan kılığında geçirmek zorunda olan, eğer dindarların havladığı bir yere gitmeye kalkışırsa kaybolacağını çok iyi bilen kurnaz bir tavşan. Roxbury'deki ilk yıllarında, Ben ve Reuben de benzer şekilde Rab'bin gününde evden çıkamamışlardı. Ancak 1705 yılının acil bir bahar sabahında, Reuben, birinin arka kapıdan meyve bahçesine ve ormana hiçbir tespit tehlikesi olmadan kolayca geçebileceği doktrinini ortaya atmıştı ve bakın: günahı fark eden herkes toplantı evine giden herhangi bir yoldan uzakta olacaktı ve dolayısıyla kendisi de bir günahkâr olacaktı; değil mi? "Ayrıca, efendim," dedi Reuben Cory, "bunu daha önce birkaç kez yaptık." "Ah," dedi John Kenny. "Mantığınızı kusursuz ama eksik buluyorum. Bay Cory, uzaktan görünmeyen kahverengi takım elbiselerinizi giymenin ve
gökyüzü çizgisinden ve açık yerlerden kaçınmaya söz vermenin gerekliliğine değinmiyorsunuz. Bazıları, bu zamanlarda bile mantığın ilerlediğini söylüyor. Emin değilim. Kahverengi takım elbiselerinizi giyin..."

Jan Dyckman'ın ölümünden sonraki pazar günü, yağmur Reuben'in dolaşma ihtiyacını bile caydıracak kadar şiddetliydi. Bay Welland'ın kulübesine gitmenin güvenli olmadığını hissetti, çünkü arka tarlalardan yaklaşımın bir kısmı
Roxbury'nin ana caddesinden görülebiliyordu; ve her neyse, Ben utanarak Cicero'nun bir sonraki yarım dönümü için yardıma ihtiyacı olduğunu söyledi.

Pazartesi günü Jan Dyckman gömüldüğünde kasvetli bir şekilde yağmur yağdı.

Derslere daha fazla zaman harcandı: Gideon Hibbs bu düşünceyi o kadar belirgin bir şekilde besledi ki, bunu yüksek sesle dile getirmesi için hiçbir sebep yoktu. Cenazeye katılmıyordu, Dyckman ailesiyle sadece uzaktan tanışıyordu. Acıklı bir şekilde, felsefenin sınırlarında ara sıra karşılaşılan bir tür mizahla John Kenny'ye
on iki kişilik bir ailenin dördüncü oğlu olduğunu; tüm kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin genç yaşta evlenip çocuk sahibi olduğunu, bunlardan beklenen yüzdesinin öldüğünü ve böylece kendisini zaten büyük bir tabut taşıyıcısı eldiveni koleksiyonuna sahip bulduğunu, ancak bunların hiçbir pratik uygulamasını keşfedemediğini söyledi (kendisinden daha değerli bazı kişilerin bunları elden çıkarmak için epey para harcadıkları söylentisine aşina olmasına rağmen); bu nedenle, Bay Kenny'nin izniyle,
evde kalacak ve huzur ve sessizliğin avantajını kullanarak, on yıldır kendisini meşgul eden bir iş üzerinde biraz daha fazla çalışacaktı, yani en katı mantığın kullanımı (kolonilerde yayınlanamazdı) - ruhun ölümsüzlüğünün bir gösterisi. Bay Kenny
iç çekti ve tozlu sırtını sıvazladı.

Bay Kenny ve oğlanlarla birlikte bulunan birkaç kişi, Dyckman evinin lekesiz salonunda bir kalabalık gibi yığılmıştı.
Jenks'in kölesi Clarissa'dan daha göze batmayan Polis Memuru Derry oradaydı - bilindiği kadarıyla, ceset kimsenin yanında kanamamıştı. Jan'ın iki küçük kızı, oyuncak bebek gibi sessiz bir şekilde kırmızı burunlu, bitkin karısı, bir avuç asık suratlı yabancı, Kaptan Jenks tamamen ayık ve bir harabe yerine olduğu gibi kocaman bir adam gibi görünüyordu, Faith ve Charity siyahlar içinde kaskatı ve inanılmaz derecede soluktu, Clarissa kendini gizleyen ve kırmızı yerine siyah emaye tarak takan Madam Prudence Jenks. Lutheran dominie ne öğüt verdi, ne bağırdı, ne de sızlandı, ama ölü adamın doğası hakkında her türlü hoş şeyden bahsetti ve sonra onun söyleminin ana akımına girdi - bu, Tanrı'nın merhametlerinin şiirsel bir sayımı ve açıklamasıydı, sanki doğrudan bu konuda eğitilmiş ve kendi küçük
önerilerinden bazılarını kabul ederek Tanrı'nın nezaketine şaşırmış gibi yumuşak bir kesinlikle ilan edildi. Tereddüt etmeden, eğer herhangi bir ruh cennetten emin olabilirse, bunun Jan Dyckman'ın ruhu olduğunu ima etti. Nazik bir ruh, bu papaz: hoşnutsuzlukla nasıl
hoşnut olunacağını öğrenemediğinden, neyse ki bunu hiç öğrenmesi gerekmemişti, çünkü Adem'in her oğlu okula gitmek zorunda değildir.

Bu teselli pasajı sırasında bir ara Faith'in huzursuz elinden bir mendil düştü. Ben, Yüzbaşı Jenks'in kutup bakışlarından etkilenmeden, hatta pek korkmadan, onu bulup ona geri verebildi.
Parmaklarının baskısını ve aniden öyle derin ve tatlı bir mavi göz bakışını kazandı ki, yüksek sesle "Ben seninleyim" diyor olabilirdi.
Reuben hareketsiz bir şekilde oturuyordu, tamamen altın ve fildişiydi.

Rahibin yumuşak müziği cinayet gerçeğine değinmiyordu, ancak
bir şekilde bunun Tanrı'nın sonsuz bilgeliğinin bir yönü olduğunu iletmişti
ki şu anda bundan bahsetmek nazik olmazdı.

Yumuşak ses daha yüksekti ama başka türlü değişmemişti, eğik bir yağmur perdesi altında mezarlıkta toprağa bağlılığın son sözcüklerini okurken. Burada Ben ve Reuben birlikte durdular ve sık sık birbirlerine baktılar - herhangi bir gözlemcinin anlayacağı gibi bir iletişimdi,
ama bu sessiz yağmur altında belki de sadece bir mesaj geçti, en basiti
ve en temel olanı: Ben seninleyim.

Bütün gece yağmur yağdı.

Sabahleyin Roxbury'deki durgun su birikintileri daha sıcak bir gökyüzünün görüntüsünü yansıtıyordu, çünkü artık kızılgerdanların ve sabahın rengi görünür hale getirilmiş bir müzik olan mavi kuşların geri dönme zamanı çoktan geçmişti. Bir zamanlar, Amca John'un özel yolunun yakınındaki bir kayanın dibindeki böyle bir havuzda -ama o başka bir Nisan'dı, geçen yılın Nisan'ıydı- Ben Cory'nin
uzaktaki bir benliği canlandırılmıştı, böylece büyük çocuk o çocuğun nefesiyle bir anlığına nefes alabiliyor ve çocuğun çıplak göğsü, bacakları ve çamurlu ayaklarının üzerinden süzülen
güneş ışığından keyif alabiliyordu. O zamanlar beş yaşındaydı ya da daha gençti, sakin bir denizde bir geminin kaptanıydı - meşe yaprağı yelkeni olan bir yonga, artık yaşamayan bir dünyada bir gölet: eh, yakın dünyada bir Latince subjonktifi yüzlerce kez yazmalısın, inatçı bir beyni onu hatırlamaya zorlamalısın ve bu arada, Ovid'in kendisi İtalya'da bahar olduğunda subjonktifleri neden umursardı ki? Hiçbir şey, derdi Ru - subjonktif, Ovid'i bir anlığına görebileceğin bir yere giden bir merdivende küçük bir adımdır; ve Ru kitabı ondan alır, ince bacaklı serseriliğiyle yatağın üzerinden yuvarlanır ya da neredeyse sakalsız çenesini dizlerine dayamış bir şekilde yere oturur ve Ben'in ders boyunca el yordamıyla tökezlemesini dinlerdi - Ben'i gelişigüzel düzeltir, yönlendirir, bazen Latince'nin Ben'in zihninde çağrışım yoluyla yer etmesini sağlamak için müstehcen veya şaşırtıcı yorumlar
yapardı ve bir kez bile lanet olası kitabı açıp onun haklı olduğundan emin olmaya ihtiyaç duymazdı....

1707 yılının Nisan ayında, bu değişim yılında, aynı havuzun yanında,
Reuben Cory, cennetin ters mavisine bir pencereden bakıyormuş gibi
bakmıştı; kayanın yanında diz çöküp beyaz menekşeleri bulmuştu, ilk gelen,
minyatür, erken uyanan, cüce mor gözlü. Aceleci arılar onları ondan önce keşfetmişti, çünkü bu huzursuz masumların yaz mevsimini petekte depolaması yeterli değildi, ama en erken
sıcaklıkla dışarı çıkıp açlık içinde aramaları gerekiyordu. Sonra o
durmak bilmez fısıltıyı duydu, yeryüzünün suları daha geniş akarsulara, denize, gökyüzüne, tekrar yeryüzüne, baharın sularına geri dönüyordu. Güneydeki meralara ve ormana doğru sürüklenen Reuben, tomurcuklanan bir çalılıkta bir kedi kuşunun da kıkırdadığını, miyavladığını ve bir düzine sesle şarkı söylediğini duydu, tek başına tam bir koronun neşesini denemeye çalışıyordu, zamanından önce gelen yaz bravurasını, boynuzlu tanrının kamışları kadar fantastik, güçlü ve tatlıydı. Kedi söğütlerinin tüylü gümüş yumuşaklığı ormanın kenarında parlıyordu; daha içeride, mücadele ve acının asla uzak olmayan sembollerini buldu, çünkü yabani üzümün uçları parmaklara dönüşüyordu, daha sonra sessiz baskıda saldırgan, zalim olacaklardı, ancak aradıkları tek şey güneş ışığında bir uzay adasıydı. Gözcü kurbağalarını, şehvetli boğazlarındaki narin şiddeti ve ara sıra büyük bir kurbağanın ağır homurtusunu duydu, henüz yazın organ noktasında sürdürülmemiş, ancak tüm kış boyunca gece ormanlarını rahatsız eden baykuş sesleri kadar büyüktü. Çamur taşıyan bir kızılgerdanı ve gizli evlerin temelleriyle ilgilenen diğer küçük mimarları izledi ve uzun süre sessizce oturdu; sessizdi ve arada sırada Bay Welland'ın söylediği, baharla ve kuşların yuvalamasıyla alakasız görünmeyen bir şeyi düşünüyordu: "Tanrı'ya inanıyorum, Reuben, ama sana
söylemeliyim ki inancım bulutlu bir günde güneşin akşam olmadan
çıkabileceğine dair bir fikri olan bir adamınkine benzer. Gökyüzü
kapalı kalırsa çok fazla üzülmeyecek ve
kolayca uykuya dalabilir. Ve şunu öne sürüyorum ki, kesinliğin kibrini reddetmem inancımı küçümsemek değil."

Sessiz - o kadar uzun ki bir kutu kaplumbağası, Reuben'ın bir kaya olmadığını anlamadan önce
ayakkabısı üzerinde beceriksizce bir pençe koydu. Reuben elini tembelce hareket ettirdi
ve onu tapınağa doğru tıslayarak geri çekti; ayağını hareketsiz tuttu, ta ki küçük rahatsız kafa yavaş yavaş belirene kadar, belirsiz ve
Jesse Plum'unki gibi üzgün ve yaratık güvenliğe doğru sendeleyerek uzaklaştı. Reuben
unuttu, rüzgarı ve içindeki binlerce açlığın sesini
dinleyerek, neredeyse ama tam olarak değil İspanya'daki kalelerin sisli havadaki yükselişini görerek, neredeyse ama tam olarak değil boynuzlu tanrının kamışını duyarak, kör arzu ve Arcadia ülkesindeki kaçan güneş benekli bedeni kucaklama ihtiyacı dışında her şeyi alay konusu haline getiriyordu.

Sonra yakındaki çalılardan başka bir müzik aktı, üç saflık notası, sonuncusu iki kez tekrarlandı; insan ölçeğine sadık aralıklarla notalar ama
New England'da Nisan'a evine dönen beyaz boğazlı bir serçe dışında kimsenin söylemediği gibi
söyleniyordu. Fakat bu müziğin parıltısı altında bile
Reuben'in insan beyni, cömert doğanın ne kadar çok şey içerdiğini hemen gözlemlemeli
çaresiz ette iltihaplanan kirpinin dikeni, bir
tavşanın boynundaki bir
gelinciğin iğne dişleri, Ben Cory'nin dudağındaki yara, bir
şahin düşmesi, çiçek hastalığı, Deerfield'in ölümü, Bay Welland'ın ameliyatındaki telafi edilemez bir
üzüntünün kalem çizimi, örümceklerin koca yeme alışkanlıkları,
bir pala tarafından oyulmuş çocuk Wilks'in sağ gözü; ve böylece
bunun için hiçbir çare yokmuş gibi görünür, fakat beyin devam etmeli, bir miktar
karmaşa içinde kurtları öldürmeye ve hoşnutsuzlukla nasıl yetinileceğini öğrenmeye çalışmalıdır.
Şunu
söylemeyecek: _İnsan nedir ki, onu anıyorsun?_ Reuben, böylesi sahte bir alçakgönüllülüğün, beyaz gerdanlı kuşun müziği ve Vesalius'un çizimleri karşısında haksız bir saçmalık olduğunu düşündü, çünkü insan
yaratığı ve serçe, hayret verici ve sonsuz derinlikte varlıklar değilse, o zaman Kuzey Yıldızı'nın altında hiçbir şey harikulade değildir.

Sisli sabahların ardından, Ben Cory, hala nemli olan kavak kabuğunun yeşilini, dünyadaki diğer her şeyden daha yumuşak ve garip, yarı saydam görünen, zihni yeşil okyanuslara götüren yeşilini aramayı severdi.

Ben Cory, kavak kabuğunun büyüsünün ötesindeki ülkeye girilemeyeceğini ve ne istersen onu ilan edebileceğini herkes kadar iyi biliyordu.

Burada olduğu gibi orada da, boynuzlu tanrının talepkar ve tehlikeli kamışı gibi, batı rüzgarları yeşil toprakların ötesine ve karadan uzak mavi-yeşil dalgaların üzerinden geçerdi. * * * * *

Günler mürekkep gibi bir emekle bir başka cumartesi öğleden sonrasına doğru sürünerek ilerliyordu ve Ben
Cory bir kez daha Boston'u işgal etmekte özgürdü. Bu sefer kısrağına binip Jenks'in evine gidebilirdi - bir beyefendi gibi binebilirdi, hayır, en ufak bir şekilde bile
zarar görmemeye kararlı bir şekilde.

Sabah, John Amca da Cumartesi günleri nadiren yaptığı gibi Boston'a gitmişti. Bir hafta önce Ben'in konuşmaya cesaret ettiği o akşamdan beri, John Amca şaşırtıcı bir şekilde içine kapanık görünüyordu - cenaze töreninin gri saatlerinden beri daha da fazla - sanki genç Benjamin'in bir erkek gibi konuşmasına izin verdiği için pişmanlık duyuyormuş gibi. Bu, Ben'in düşüncesi için bir arka plan sorunu yarattı: belki de kendini
aptal durumuna düşürmüştü; belki ikinci düşüncede Amca John bunu
tamamen aşağılayıcı bulmuştu, Artemis'inin Hindistan'a yaptığı zengin yolculuğu bırakıp kıyı ticaretinde ucuz bir feribot teknesi gibi çalışması fikri.
Sadece arka plan: Reuben'la tartışmayı başardığı, John Kenny'nin servetinin alacaklıların saldırısıyla aniden
düşebileceği korkusu bile, Haziran'ın sıcaklığının Nisan ayının sonunun kristal tazeliğiyle harmanlandığı ve Faith adlı kızın evin yanındaki bahçede, tek başına,
pembe bir parmak ucuyla bir zambak çiçeğinin altın yüzünü kaldırmak için diz çöktüğü böyle bir öğleden sonraya hakim olamazdı.

Ben aşağı atladı, tekrar bakamadı ve onu
bulduğunu iddia edemedi, ta ki kısrağını sokaktaki direğe bağlamayı, tüylü aptal burnunu ovuşturmayı ve Molly'nin sessizce durup güneşte hayal kurmaya başlamadan önce genellikle istediği eski
kelimeleri
mırıldanana kadar. O zaman dönebilirdi, ama (kadınların şaşırtıcı becerisi böyledir) Faith hala nergisle meşguldü. Ancak o anda ayağa kalktı, eve doğru baktı, küçük şapkasının altındaki bir tutam saçı geriye itmek için elini ışığa doğru kaldırdı, kahverengi eteğinin yumuşaklığından yapışan bir yaprağı silkeledi ve sonra en sonunda çiçek yatağından uzaklaşarak Ben Cory'yi kapıda, hayret verici bir şaşkınlıkla buldu. "Ah, Benjamin, beni korkuttun!" Sağ eli ağzına gitti, mavi gözleri onun üzerinde, tabii ki ayaklarının dibinde sallanan menekşelere rağmen uygun bir şekilde çekinerek konuşması gerekirken, onun adını kullandığı için neşeli bir kendini suçlamayla gülüyordu ve ona Bay Cory diyordu.

"Bunu kastetmedim. Tehlikeli değilim, şimdi bu yalan değil."

"Bunu, efendim, göreceğiz. Kendimi unutmama neden oldun." Hala sessizce gülüyordu - doğal iyi ruhlardan, ya da nezaketten, ya da Ben Cory'nin güneşin altındaki en komik vahşi olmasından.
"Beni çok şaşırttınız, Bay Cory!" Bunu, elleri çit kapısının mandalını tutarken, taklit savaşta kapıyı açmayı reddederken, geveze taklit sitemle söyledi.

"O zaman içeri girebilir miyim?"

"Oh-h--mmm," dedi, sesi şarkı söyler gibiydi. "Bunu düşüneceğim, sanırım.
Sanırım sizi sokakta orada durmaya zorlarsam soğuk ve kaba olur. Ama belki de bunu yapmalısınız, beni bu kadar şaşırttığınız için bir ceza olarak."

"Bunun için çok üzgünüm."

"Şimdi öyle misiniz? Neden, Bay Cory, eğer öyle düşünseydim sizin hiçbir girişimde bulunmayan zavallı bir şey olduğunuza karar verebilirdim ve böylece eve girip kapıyı
kapatırdınız ve akşam lamba yakıcı gelene kadar burada yalnız ve kimsesiz bir şekilde oturabilirsiniz." Her iki gözünü de kırpıştırdı. "Ya da size Charity'yi gönderebilir miyim, efendim? Belki de size eşlik etmesi için başka bir resimle?" Ellerine baktı.

Nisan ayındaki bir bilgelik esintisiyle nefes nefese kalan Ben, karşı konulmaz sıcaklığını mandaldan kaldırdı, açtı, kendini bahçenin içinde ve
kapıyı hiçbir kargaşa olmadan kapatırken buldu. Kadın ondan uzaklaşmıştı,
kahkahalar ondan savrulmuş bir kalkan gibi dökülmüştü. Çok uzakta değildi,
ciddi, örtülü aşağı bakan gözlerle, kısaca dokunduğu elleri sanki göğüslerinin arasında güvenlik için
birbirini tutuyordu. Ben, kadın bunu yapmadığı sürece ne hareket edebiliyor ne de konuşabiliyordu. "Nergislere
bakmak ister misiniz? Onlar ürkekti, Bay. Cory. Mart ayında
açmazlardı, ama şimdi güneşin biraz daha nazik olduğunu düşünüyorum."

Nergisler, evet, ama henüz değil. Ben ayaklarının dibindeki mor parıltıya ve
rüzgarın harekete geçirdiği harekete eğildi, kırılganlıkta mükemmel tek bir menekşe kopardı ve gözlerinin yanına tuttu, böylece gözlerini
hemen kaldırıp ona bakması gerekiyordu, keşiften korkmuş, her bakımdan kendisi kadar genç ve emin olmayan. John Kenny'nin karanlık kütüphanesinden bir müzik nefesinin anısını yeniden yakaladı ve bu sözleri
sevgisiz geçmiş olması gereken tozlu bir saatten kendine getirebildiği ve bunları onun zevki için söyleyebildiği ve
en ufak bir aptal gibi
görünmediği için gururlu bir zafer buldu.

"İlk beliren menekşeler,
Saf mor pelerinlerinizle tanınan,
Yılın gururlu bakireleri gibi,
Sanki bahar tamamen sizinmiş gibi;
Gül açıldığında siz nesiniz?"

"Ah! Bu ne?"

"Şiir--ah, hatırlarsam, Sir Henry Wotton'dan, metresine, Bohemya Kraliçesi'ne. Ama ben onu benim yaptım," dedi Ben. "Ben onu benim yaptım, bugün sana vermek için."

"Neden--neden, Ben!" Gözlerinde yaşların belirdiğini gördü. Birkaçı yanaklarında belirdi. Onlara dokunamadı; yüzünü hemen çevirmesi gerektiğini anladı, çünkü gözyaşları hiç de bir aldatmaca değildi ve o da onu seven çocuk kadar onlardan ürkmüştü--taklitçi sitem ve taklitçi savaş girişimlerinde bu tür gözyaşlarına hiçbir rol verilmemişti.
"Bu yüzden mi geldin? Unutamadığım güzel bir şey söylemek için,
her ne kadar...."

"Her ne kadar----?"

Bir şekilde çok çamurlu olmayan zarif ayakkabılara gülümsedi,
ilkbahar toprağına rağmen, yine mesafeli ve hanımefendi olmaya çalışarak. "Annem ve babam, sizinle böyle yalnız konuştuğumu
bilselerdi çok rahatsız olurlardı, Bay Cory... Demek istediğim şuydu:
bu kelimeler
benim için olamaz."

"Olamaz--neden, senin için ve başka hiç kimse için, asla."

"Eh, biz----" eve, sonra ona ve tekrar eve baktı, böylece Ben, asla kelimelere dökmeye
cesaret edemeyeceği şeyi kavradı, yani nergis yatağının diğer tarafındaki taş koltuk evin duvarına çok yakındı ve duvarın bu kısmı
kördü, koltuğu görecek bir penceresi yoktu; nergisler
söylemeyecek ve Taş, Haziran güneşi gibi güneşte sıcak olurdu. Kadınsı bir zarafetle oturdu; gülümsemeden, utangaç bir şekilde
yanındaki taşa dokundu. Oturduğu yer küçüktü, ancak
sadece onun orada, ona yakın, kokusunu soluyarak
olacağını kastediyordu, on iki sıkıntılı gecenin fantezileri üzerinde yaşarken bile. "Şimdi söyle bana, Benjamin, seni buraya getiren gerçek sebebi söyle bana?"

"Ah, bu menekşeyi koparmak ve ona bakmak, dedikleri gibi,
tevazunun çiçeği mi."

"Şimdi bana gülüyorsun."

"Asla."

"Herhangi bir bilgin bana gülebilir, Benjamin. Ben bilgili değilim."

"Ben de. Ama hatırladığım kadarıyla--yani, kitaplar değil ama annemin
söylediği gibi, belki de bu bahçeden bir dal biberiye almalıyım, ama
bu yılın bu zamanında çiçek açmış olmayacak. Ah, Faith, ben hiç bilgin değilim. Kardeşim bilge."

"Ah, uzaktaki Reuben. Pazartesi, bilirsin, onu gördüğüm ilk ve tek gündü. Sadece bedeninin orada olduğunu ve onun ayın
diğer tarafında olduğunu sanıyordum--ama tabii ki bir cenaze, biriyle tanışmak için kötü bir zamandır... Biberiye? Neden biberiye? Biberiye anmak için."

"Annem de böyle söylerdi. Bak, belki de gidiyorum," dedi Ben ve o an buna tamamen inanıyordu.

"Gidiyor muyum?" Yakınlığı nedeniyle yüzü yeni bir mucizeydi.

"_İris_'e ne olduğunu duydun mu?"

"Ah!" Ellerini iki elinin arasına aldı. "Evet, duydum tabii. Ne demek istiyorsun, Ben?"

"Dışarıda olmalı ve kendi paramı kazanmalıyım. Geçen akşam Amca John'a bundan bahsettim. Görüyorsun ya"--ve onunla konuştuğunu fark etti, tıpkı uykunun başlangıcından önce gördüğü bazı rüyalarda yaptığı gibi:
makul, cesurca, kolayca, kekelemeden kelimeler bularak. Bu
rüyanın gerçekleşmesi kendi başına o kadar büyük bir mucizeydi ki, diğer mucizeleri neredeyse hafife alabiliyordu, hatta onun uyluğunun kendi uyluğuna değmesi, iki elinin sanki hiç bırakmak istemiyormuş gibi onun elini tutması bile. Yelken açacaktı, dedi. Deniz hakkında bilmesi gereken her şeyi öğrenecekti, çünkü insan girişimi için en güçlü otoyoldu ve Ben, dünyanın nadiren keşfedildiğini söyledi. Faith, büyük kaşiflerin isimlerinin ne kadar az olduğunu öğrenince şaşırmış gibi görünüyordu.... Eğer, dedi Ben, Bostonlu bir gemi sahibi, kaynakları hiçbir küçük felaketin onu sarsmasına gerek kalmayacak kadar büyük olana kadar sömürge ticaretinde servetini sağlam bir şekilde inşa edebildiyse, böyle bir adamın -bu noktada kendisinin mi yoksa John Amca Kenny'nin mi kastettiğinden tam olarak emin değildi- neden böyle bir adamın, daha sonra, diyelim ki mevcut savaş sona erdiğinde, bir filo, belki beş veya altı gemi, _Artemis_ kadar hızlı ve iyi ama muhtemelen daha büyük, donatmaması ve inanılmaz Pasifik'in herhangi bir şeyin bulunabileceği bölgelerine doğru yola çıkmaması için hiçbir neden yoktu. Adalar--kıtalar.... İspanya ve Fransa neden bilinen dünyanın yarısının iki yanında oturuyorlardı? Bu konuda, İngiltere'nin kendisi Yeni Dünya'dan gerçekten ne anlıyordu? "Ah," dedi Faith. "Neden, bizim bu topraklarımız," dedi Ben--"Bence burası henüz yapılması gereken keşiflerin kalbi ve merkezi olmalı." Ve Faith onu parlayarak izledi,
ama hemen elini bıraktı ve yüzünü çevirdi.

Ben'in aklına bu vizyonun bu anın yeni doğmuş hali olduğu geldi. Gözlerinin mavi yoğunluğunda, _Artemis_ kadar hızlı ve iyi olan o beş veya altı gemi yola çıkıyor, beyaz yelkenin tüm ihtişamını
çıkarıyor ve güneye dönüyordu--Hat'ı ve sonra
Boynuz'u mu? Yoksa Güney Atlantik'i geçip
da Gama Burnu'nu ve Hint Okyanusu'nun güney uçlarından hedeflerine doğru mu ilerlemeliydiler? Pekala, Shawn--Daniel Shawn hangi yöne gitmeleri gerektiğini bilirdi ve elbette onlarla birlikte giderdi. Ama henüz değil;
birkaç yıl daha değil; .... Bu andan itibaren doğdu ve belki de
daha önceki tüm deniz hayalleri sadece bir önsözdü - Boston limanının sakin sularını bile hiç görmediği uzun bir geçmişin hayalleri de dahil, ancak kardeşi (o geçmişin o kadar uzak bir anında ki Ben şimdi onu ne zaman ne de mekanda
bulamaz) "Seninle Baharat Adaları'na gideceğim" demişti.

Faith diyordu ki: "Senin için o şeyleri görüyorum. Çok güzel ve
cesur." Kadın mutlu değildi. "Gideceğini görüyorum."

"Neden, geri döneceğim."

Faith, nergislerin yüzlerine "Bilmiyorum,
hiç geri gelip
gelmeyeceklerini bilmiyorum. Babamın geri döneceğinden emin değilim, Ben. O
burada ve burada değil."

Ben buna bir cevap bulamadı, ancak yeni bir cesaret dalgası onun elini tekrar yakalamasına izin verdi. "Sanırım Faith, sanki rüyalardan bahsediyormuşum gibi geliyor."

"Cesur rüyalar, ama--neden bana?"

"Sanırım sen yaptın."

"Ah, Ben, kalbimi kıracaksın. Ben değilim--önemseme, bundan
bahsetmek istemiyorum. Ama sen bana bunları söylememelisin. Buna
izin vermemeliyim. İlk tanıştığımızda senin sadece yeşil bir çocuk olduğunu
düşünmüştüm. Şimdi görüyorum ki sen--tam olarak değil ve ben..."

Kendi cesareti onu şaşırttı, Ben dedi ki: "Ya sen, Faith? Kaç yaşındasın?"

"Ben on yedi yaşındayım. Ama kadınlar çok daha yaşlı."

"Bunu duydum ve inanmıyorum."

"Ah! Ah! Şimdi sana mı kızmalıyım?"

"Hayır," dedi Ben, hala baş döndürücü bir cesaretle--"hayır, yapmamalısın. Ama
bana neden aniden sıkıntıya düştüğünü ve--ve neden
benim kalbimdekini sana söylememem gerektiğini söylemelisin. Ne oldu, Faith?" Cesaret, diye düşündü, daha fazla dayanamazdı ama bununla biraz gurur duyabilirdi, bu cesaret, zalimliğe hafifçe benziyordu, gereksiz savunmalarını
silip süpürmüş gibiydi.

"Birlikte böyle konuşmamalıyız. "Sanki görev bilinciyle yaptığı iddianın kendisi ona güven vermiş gibi, daha sakin bir şekilde devam etti:
"Hiç düşündün mü, Benjamin--ama, neden düşünesin ki?--kadınların kaderi hiç de kolay değil? Evde kalmalıyız. Birçok konuda
konuşmamız bile
gerekmeyebilir. Evleniriz, görüyor musun, ve çocuk sahibi oluruz ve eve bakmalıyız--sevdiklerimiz dünyanın öbür ucunda olsalar bile,
ama bunu yapmalıyız ve kendi kararlarımızı da vermeliyiz... Bir gün, Benjamin,
zengin bir adamla evleneceğim ve umuyorum ki"--ama bunu söylerken elini
sımsıkı tuttu ve gözleri doldu--"Umarım ve dua ederim ki onun eski gri denizle
hiçbir ilgisi olmaz. Ah, ben bir denizciyle
evlenmeyeceğim,
asla! Sadece düşün," dedi, buna ısınarak ve şimdi biraz
yaramazlıkla gülerek--"kocam koloninin bir direği olacak, Yargıç
Sewall gibi, ha?--ya da hatta kraliyet valisi, Benjamin, _böyle_ bir perukla!--ah,
Ben, Ben, seni incittim mi?"

Çaresizce Ben dedi ki: "Seni seviyorum."

Kadın hızla ayağa kalktı ve uzaklaştı. Tekrar konuşana kadar başını kaldırmaya cesaret edemedi. "Ben--üzgünüm... Evlen, evet, ve çocuk sahibi ol ve eve bak ve yavaş yavaş yaşlan--neden, senin o Magellan'ın, söyle bana, dünyanın turunu yaptığında ne kadar süre _gitti_? Sen--geri döndüğünde ben yaşlı ve gri olacağım. Ah evet evet, kırışık yanakları ve titreyen elleriyle yaşlı gri bir kadın ve sanki diyeceğim ki, 'Neden,
torunlar, onu tanıyordum, büyük Benjamin Cory----'"

"Yapma!" dedi Ben ve ellerinin onun omuzlarında olduğunu biliyordu.

Biri yüzünü kaldırmak için çenesinin altına kıvrıldı. "İşte!" dedi--"görüyor musun? Ne kadar yaramaz, kalpsiz bir yaşlı kadın olduğumu
gördün mü? Ama bana söz ver, Ben--bana _geri_ geleceğine_ söz ver."

Ben o zaman ayağa kalkıp onu öpebileceğini biliyordu--eğer sokaktan biri geçmeseydi. Faith'in kendisi o yabancı sesin
müdahalesinden rahatsız olmamış gibiydi, sadece ellerini çekti ve geri çekilip ona gülümsedi, o an geri alınamazdı. "Geri geleceğim."

"Ben, keşke bugün burada olacağını bilseydim. Yakında bir misafirimiz geliyor. Giyinmeliyim ve anneme birkaç konuda yardım etmeliyim. Ayrıca seni kalmaya
davet edemem. Keşke yapabilseydim ama anlıyorsun - bunu yapmak benim görevim değil
ve annemin üzüleceğini söyleyebilirim."

"Elbette."

"Ama yine geleceksin - yani, eğer istersen," dedi ve
bir gün onu görmek istemeyeceği
bir zamanın gelebileceği fikrinin yüksek saçmalığına kendi kendine güldü.

"Elbette - ne zaman istersem, Faith."

"Bu akşam kalmanı isterdim ama - şey, bu bir----" diye içini çekti
bir tür özel sıkıntı veya öfkeyle, ellerini belirsizce hareket ettirerek--"o durumlardan biri."

Belirsizce korkan ve kendi sözlerini kastetmeyen Ben sordu: "Önemli biri mi?"

Faith yüzünü ekşitti. "_O_ öyle düşünürdü." Elleri kafasına bir peruk çizdi
ve kendini beğenmişliğin taklidi yaparak biraz yürüdü. "Bir madde, la. Yılların biraz kışı olduğu kesin. Bir tüccar,
kilisenin direği ve bir--dul."

"Anlıyorum..."

"Dikkat et," dedi gerçek bir öfke gösterisi olabilecek bir şekilde, "çok fazla şey görmemeye çalış. O iyi bir adam--Onu hafife alacak kadar
yaramaz ve ileri gittiğim için üzgünüm. İyi günler, Bay Cory!" Sonra, onun yaralı yüzünü görünce şimşek gibi bir değişimle, Faith ona doğru koştu ve
yüzünü ellerinin arasına alıp fısıldadı: "Geri dönmen için sana söz
vermedim mi? Ah, eğer gerekiyorsa yolculuklarını yap. Onları benim için yap, Ben,
ve zulmümü affet!"

"Sen----"

Faith dudaklarını hafifçe ve hızla öptü. "Tuhaf küçük yara," dedi ve parmak ucuyla dokundu, zor nefes aldı. "Bana bundan
bir ara bahset. Neden, ben--Benjamin Cory, seni bin yıl beklerim." Ve bahçenin öbür ucuna doğru kaçtı, tamamen kayboldu, Ben'in güvenliğe açılan bir kapı olduğunu düşündüğü
bir yerde.

Altın bir sisin içinde kapıdan geçti. Molly huzursuzdu.
Saygısızlık etmek istemiyordu ama bazen üzengiye ayağını kaldırdığı anda kıpırdanıp ağır ağır dans etmeyi komik buluyordu. Bunu şimdi yaptı, belki de Ben'in ölümlü zihninin bariz uzaklığına bir yorum olarak. Bu, onu şimdiki dünyaya geri çekme etkisine sahipti, birkaç hafif küfür, söylenmenin eşiğinde titreşiyordu, kahverengi kız Clarissa, kolunun altında bir paketle bir pazarlamadan döndüğünde, onun zorluğunu fark etti, paketi basamaklara koydu ve yanına geldi. "Onu sizin için tutabilir miyim, efendim?"

"Ah, teşekkürler!" Ben bilmeden gülümsedi ve Molly'nin dostça pişman burnunu okşayarak dizginleri ustaca tutarken kolayca bindi.
O eyerdeydi, ancak kızın eli bir an daha orada kaldı ve bakışı onu tuttu, bir dokunuştan daha derin bir bakış, hiçbir şey talep etmiyordu,
Ben'e (daha sonra düşünene kadar) oldukça doğal görünen bir tür anlayıştan başka hiçbir şey ilan etmiyordu. Sanki onlar, ikisi tek başlarına, başka hiç kimseyi ilgilendirmeyen, hiç kimsenin tahmin etmediği bazı şeyleri anlamış ve fark etmişler gibi.

Clarissa da sessizce, ona güneşte bakarak ve gülümsemeden şöyle dedi: "Nereye gidersen git, iyi şanslar."

"Ve sana," dedi Ben--istemeden, bir şekilde, ya da başka hiçbir
söz
söylenemeyeceği için. Paketini almak için yana döndü ve Ben eve gitti--Boston Neck'ten, Gallows Koyu'nun sularından, bataklıklardan ve bataklıklardan geçerek.

* * * * *

Ben'in Boston'dan parlak bir rüyaya dalmış yüzle dönmesini izleyen gecelerde, Nisan Mayıs oldu, ama Reuben ev uyurken dışarı çıkıp karanlık ormanda yürümedi. Bunu geçen yıl ve ondan önceki yıl da yapmıştı - genellikle yaz gecelerinde, hafif hava ve yıldızların parladığı, tehlikeli bir şey gibi güzelliğin ona yaklaşmasını emrettiği, delilik veya yakılmak bile olsa, çünkü geri çekilmek kesin bir ölüm şekliydi. Yaz sıcaklığı devam ediyordu; Ben'in dönüşünü izleyen geceler, penceresinin dışından seslenen
herhangi biri kadar yumuşak ve büyülüydü, ancak Reuben gitmedi. Başına kesin bir bela gelmişti ve bunun bir kısmı, bir kurdun dikkatli ilerleyişini izleyen çocuğunki gibi basit ve utanç verici bir fiziksel korkuydu.

Shawn--o şeytan Shawn.

Reuben için, Jan Dyckman'ın ölümünden sonraki sabah, depodaki ofis, Shawn içeri girdiği andan itibaren suçluluk kokuyordu. Bunu, Bay Welland'ın onu azarlayabileceği hastalıklı bir hayal olarak değerlendirebilirdi; Şüpheli bir doğaya sahip olduğu için kendini yarı gönülsüzce lanetleyebilirdi; yine de bir gerçek onun için (ve görünüşe göre başka hiç kimse için) açıktı: Jan Dyckman'ın ölümü Bay Shawn için fazlasıyla uygundu ve Shawn hırs iblisi tarafından yönlendirilen bir adamdı. Hırsın kendisi iyi ya da kötü olsun: ne olursa olsun, Reuben hissetti, insan doğasının çoğu insanda sevgi, nezaket ve diğer yaşamların ihtiyaçlarıyla uzlaşma kapasitesini barındıran kısmını dolduruyordu.

Ve şimdi, Reuben biliyordu ki, her ağacın arkasında o şeytan Shawn'ı hayal etmek ve ay ışığından korkmak zorunda kalırsa, orada, çağrı yapan, tatlı nefesli gecede hiçbir dinginlik bulamazdı çünkü ay ışığı vücudunu aydınlatacaktı - ne için? Bir bıçak fırlatma mı? Ölümcül bir hücum mu?

Reuben bir zamanlar herkesin başkalarının duygusal durumuyla ilgili kendi elektriksel farkındalığına benzer bir şeye sahip olduğunu varsaymıştı. Deerfield'daki okulda, öğretmen Johnny Hoyt'a, Tom Hawks'a veya başka bir favori popoya
öfkelenmek üzereyken felaketi önceden sezerdi;
Reuben hiç yanılmamıştı, cetvel bir avuca çarpmadan veya huş ağacı törenle duvardan kaldırılmadan önce beş veya on dakika sempatiyle irkildi.
On beş yaşındayken, çok az kişinin
gerçekten bu farkındalığa sahip olduğunu kabul etmekte hâlâ zorlanıyordu. Tahminine göre, işin kendisi
sadece sesin ifadesindeki ufak değişimlere veya tonlamalara yönelik keskin bir gözlemdi... Shawn suçluluk kokuyordu - ama daha fazlası. Büyük mavi
gözler, parıldayan madeni paranın üzerinde bir kez Reuben'ınkilerle buluşmuştu; ve anlamıştı. Kanıt olarak hiçbir şey öneremeyen Reuben,
konuşma düşüncesi karşısında ürktü. Pazar günü, John Amca ile kısa bir süre yalnız kaldığında,
bunu denedi ve beceremedi; yaşlı adam şoktaydı, kafası karışmıştı,
biraz öfkeliydi ve görünüşe göre dinleyecek ruh halinde değildi; Reuben, sefalet içinde
kendi sözlerini iptal etti. Bundan sonra, acıyla ama inatla, Reuben
Ben'in iri İrlandalıya açıkça hayran olması nedeniyle
yeşil, vahşi bir kıskançlıktan muzdarip olma olasılığını düşündü. Ancak
kanıta ihtiyaç duymayan tek gerçek, Jan Dyckman'ın ölümünün _Artemis_'in eşi olmak isteyen bir adam için
kolaylığı gerçeği, hazımsızlıktan kaynaklanan soğuk bir yumru gibi, kaçınılmaz ve ekşi kaldı... Şeytan Shawn bıçağı kendisi
kullanmazdı. Bu, Yahuda Bataklığı olurdu.
John Kenny'nin meyve bahçesinin huzurlu karanlık ağaçlarının arkasındaki tek gözlü Bataklık olabilirdi.

Reuben uyuyabildiğinde, Shawn hastalıklı rüyalara dalardı, yüz hatları oldukça değişirdi, bazen çakmaklı tüfek taşırdı ama her zaman parlak parayı ovalardı, alaycı bir şekilde Reuben'a bir şeyler söylemeye hazırdı. Sözleri (genellikle) "_Floreat_ Rex"ten başka bir şey değildi - ama İrlandalının gerçek anlamı evin yandığı veya birinin bir yerlerde kırbaçlandığı ve Reuben'ın bu konuda bir şey yapamayacak kadar kadınsı bir korkak olduğuydu. "_Floreat Rex_," dedi Shawn, tabii ki şunu da kastediyordu: "Sanırım onu ​​keseceğim - onunla hiçbir şey
ekemezsin." Reuben böyle hırlayan bir rüyadan ter içinde üç kez uyandı,
üçüncü ve en kötü zaman Ben'in dönüşünden sonraki cumartesi gecesiydi
Bahçede Faith ile geçirdiği saatten--Reuben'a utangaç bir şekilde
kendini küçümseyen bir şaşkınlıkla, konuşma ihtiyacıyla, yüksek sesle hayret etme ihtiyacıyla
herkesin kendisi kadar şanslı olabileceğine dair bir ihtiyaçla anlattı.

Pazartesi gecesi Reuben rüyasında (gerçekten de öyleydi) bu tanıdık güzel odadaki yatağında yattığını, ama hareketsizce donduğunu,
evin sanki herkes ölmüş ve bir daha asla
bir rüzgar kepengi sallamayacak veya dışarıdaki genişleyen yapraklarda kıkırdamayacakmış gibi sessiz olduğunu gördü. Ancak bir ses duyulabiliyordu--merdivenlerde yavaş yavaş yürüyen ayak sesleri. Reuben'ın gözleri
yapışmıştı; bunu biliyordu, ayrıca merdivenlerin karanlık olduğunu,
gece lambasının bir şekilde söndüğünü de biliyordu; ama başka bir tür vizyonla Shawn'un yukarı çıktığını izleyebiliyordu - sol gözünün üstünde siyah bir yama, sol elinin yoğun parmaklarında parlak bir çeyreklik, sağ elinde çakmaklı tüfek. Reuben
konuşabilseydi, yapmaya çalıştığı gibi, "Bir
kurt
öldürdüm" derdi. Yapamadı. Eğer konuşursa, adamın onu sadece elmacık kemiklerinin altını oyan parmaklarla kaldırıp bir kenara fırlatacağını biliyordu,
çünkü Reuben için değildi, ya da daha doğrusu sadece Reuben için değildi, o
merdivenlerden yukarı kayıyordu. Sonra bir duraklama, sabit, amaçlı bir
çakmaklı tüfek kaldırma, Reuben namlunun küçük siyah gözüne bakıp her şeyin bittiğini anlayana kadar. Sonra
uyanık, hızlı ve serin bir anlayış dalgası, bir kez daha bunun bir
rüya olduğunu.

Çok da uzun yıllar önce, rüyalar
Cehennem'deyken de buna çok benziyordu.

Ay parlamıyordu, ama gökyüzü milyonlarca
telaşsız ışıkla dolu bir tarlaydı. Reuben ayağa kalkıp kollarındaki krampı
gerdiğinde -bedeni rüyasında demir gibi kilitlenmiş olmalıydı-
kardeşinin yüzünün bir kısmını seçebiliyordu, Ben'in sağlıklı uykusunun
huzurunu hissedebiliyordu ve ona gıpta ediyordu.

Ben'in pürüzsüz alnı öteye dönüktü; sert ve büyük eli, yuvarlak çenesinin altında çocukça kıvrılmıştı.
Ben'in kirpikleri bir kızınki kadar uzundu, kaşlarından daha koyu ve uçlarından yukarı doğru kıvrılıyordu, artık her iki günde bir tıraş etmek zorunda olduğu
dudağının altındaki kalınlaşmadan daha koyuydu. Reuben sessizce oturdu, karanlıkta baktı, ta ki kardeşinin yüzünün belirsiz şekli doğal sınırlarından kurtulana, anlaşılmaz derecede enginleşene, her şey bir arka plana dönüşene, sonra baş döndürücü derecede küçük ve uzak, bir kuyunun dibindeki bir görüntü kadar ulaşılmaz olana kadar. _Sen nesin? Ben neyim?_

Korku nedir?

Mutluluk nedir?--peki, eğer varsa, o hiç istenmeden gelir: onu aramak,
biliyorum, bir bataklıkta tökezlemektir; onu umarak yorgun bir şekilde beklemek,
sadece ölmenin sıkıcı bir yoludur.

Ya şimdiki an dışında hiçbir şey gerçek değilse?

Eğer öyleyse, o zaman sonsuzluk sadece bir kelimedir. Şimdi ona baktığımda,
sonsuza dek ona bakıyorum. Ama burada bir aldatmaca var, çünkü hareket ediyor ve değişiyoruz:
sonsuzluk bir kelimedir.

Eğer sadece şimdiki zaman gerçekse, o zaman onu an be an biz mi yaratıyoruz? Hafıza nedir? Baldıran otlarının üzerinden Kuzey Yıldızı'na baktığımı hatırlıyorum ve Ben de oraya baktı ve onun ne gördüğünü
asla, asla bilemedim. Bir yaz gününü hatırlıyorum----

Temmuz ortası, çünkü o zamanlar saman olgunlaşmıştı ve Reuben ile annesi öğle yemeği ve bir sürahi birayı dış tarlalara taşıyıp geri dönüyorlardı. Babamın yanında başka adamlar da vardı, Ben de, ve tırmıklamakta yardım edecek başka
büyük çocuklar ve kadınlar da vardı, ama yedi yaşındaki Reuben tırmıkla işe yaramıyordu. Bira taşımasına izin verilmişti, bir yudum yudum içmişti ve yolda daha fazla içmemişti. Bu eve dönüş yolculuğuydu ve o gülümseyen bir ruh halindeydi, bronzlaşmış yanakları kızarmıştı, koyu gözleri yaramazlıkla doluydu.

Palisade kapının yanındaki uzun çimenlerin üzerinde oturuyordu, eteğini bir kolunun zarif bir hareketiyle ayaklarını örtecek şekilde savuruyordu, tıpkı herhangi bir genç kız gibi hafifçe.

(Ve öyleydi de elbette. Her zaman gençti. Asla yaşlanmayacaktı.)

"Yanımda otur, Yavru." Başka kimse yoktu: sadece tarladaki adamlar
şimdi uzaktan oyuncak gibi, alt gökyüzünde parlayan bir bulut koyunu sürüsü, Reuben'in dizinde beceriksizce aniden konan bir yaban arısı. "Ah,
kıpırdama! Seni sokmayacak. Bak!--bacaklarında sarı paketler var,
bir araya gelmiş. Bana nerede olduğunu ve ne gördüğünü söyle?" (Saçmalık
bekleyen gülen bir yüzün sıcaklığı.)

"Neden, Anne, İngiltere'nin üzerinden, Fransa'nın üzerinden, hatta Boston'un üzerinden
uzaklara gitti ve Ben'in Hakluyt kitabındaki Baharat Adaları'nın olduğu yerlere
uzaklara gitti ve on bin saraylısıyla bir kral vardı ve onları
soktu. Her birini."

"Şimdi neden? Yanlış mı yaptılar?"

"Kralın birasını çaldılar."

"Ne, on bininin hepsini mi?"

"Her biri-her biri on bin kişi."

"Şimdi, aşkım, kral ne kadar bencil bir ihtiyar domuz olmalı, çünkü on bin kişiye yetecek kadar bira varsa, yemin ederim ki bu onun tek başına içebileceğinden daha fazlaydı, ha?"

"Phoo, o büyük bir kraldı."

"Ah, anladım... Ve Baharat Adaları'nın bir kraliçesi var mıydı?"

"Vardı ve birayı çalmalarını engellemeye çalıştı, ama biri önlüğüne kaşık bağlarken geri kalanı da onu çalardı, onları asla yakalayamazdı."

"Kötü şeyler!... Güzel miydi?"

"Ay, ama senin gibi değil."

"Reuben, beni ağlatacaksın."

"Neden, Anne? Ne için?"

"Bilmiyorum, Yavru. Kadınların bazen ağlaması gerektiğini söylerler, sadece
çünkü --bilmiyorum... Beni asla terk etme."

* * * * *

Aynı Pazartesi gecesi Ben Cory rüya gördü:

Faith, palankada yaşayanları nazikçe ziyaret etmek için arabaya bindi ve Ben onlar adına utandı, çünkü palanka kapısından arabadan inerken mavi eteğinin çamura saplanmasına izin veriyorlardı. Rahatsız olmamıştı, ancak Clarissa'nın başının üstünde açık tuttuğu kırmızı şemsiyenin altında zarif bir şekilde iç kaleye doğru yürüdü.
Ben onunla nazikçe el sıkıştı ve Clarity adlı kızla birlikte uzun spiral merdivenden kalenin tepesine tırmandı.
"Geyik tarlasının kalesi yok," dedi Clarity, Ben de iyi huylu bir şekilde kabul etti.
Bu yuvadan palankanın ötesindeki ülkeyi izleyebiliyorlardı,
aşağıdaki iç odalarda Faith ve John Amca'nın bir arkadaşı kek, kahve ve Madeira'nın tadını çıkarıyordu. "Çapraz ağaçlar gibi," dedi Clarity,
Ben iyi huylu bir şekilde kabul ederek ve kahverengi tatlı güneş ışığıyla aydınlanmış ellerini
tüneklerinin kenarına koydu ve onu çekerek
hoş bir şekilde sallanmasını, bir bahçedeki salıncak kadar eğlenceli olmasını sağladı.

Panonun ötesindeki orman gri köpeklerle doluydu. "Çevresinde dolaşıyor," dedi Ben, Clarity'nin de endişesini paylaştığını bilerek.
"Dyckman zamanından kalma bir tetradrahmi satmak zorunda kalabilir."
Clarity başını salladı, karga yuvasını küçük kahverengi elleriyle ileri geri oynattı, böylece vücudunun yaylandığını ve sallandığını, yaylandığını ve sallandığını, rüzgar saçlarını ona doğru savurup zaman zaman yüzünü gizlerken eğilip doğrulduğunu görebiliyordu - yine de aşağı bakıp Faith'in palanka duvarlarından ormana doğru yürüdüğünü görebiliyordu. Şemsiye, gri köpeklerin isteyebileceği tek şeydi ve Clarity'nin kolunun altındaydı. Bu nedenle köpeklerin Faith'e saldırması pek olası değildi,
ama yine de Ben belli bir kasvet hissetti, çünkü Faith çok uzaktaydı,
bir uyarı bağırması için çok aşağıdaydı. Elbette gerçek bir tehlike yoktu.
Clarity'ye şöyle dedi: "Şuna dikkat et, Bayan Coronal - gitmeliyim."

* * * * *

"Dinlen, John! Bütün akşam sıcak bir sobanın üzerindeki bir kedi gibiydin, la, ve bütün
Pazar günü de. Uyuyamıyor musun? Uyumana yardım edemez miyim?"

"Senin nezaketin olmasa çoktan kaybolmuştum, Kate."

"Ah, hadi! Sıcak bir içecek mi? Kolayca alabilirim."

"Akşam yeterince içtim, ya da fazla. Ayrıca canım, çocukların
uyuduğundan emin değilim. Bir kıpırdanma duydum. İçlerinden biri
pencereyi veya benzer bir şeyi açtı. Ru'nun iyi uyuduğunu sanmıyorum--sabah gözleri kıpkırmızıydı ve biliyor musun, soramam? Nasıl olduğunu bilmiyorum."

"Endişelenme--onların sadece hayatları. İkisi de cesur çocuklar ve
büyük adamlar olacaklar. Birkaç yıl içinde onlarla gurur duymaktan başka bir nedenin
olmayacak, ikisi de."

"Bu doğru... Kate, eğer çocuklar -en azından Reuben- benim bazen geceleri odana geldiğimi bilselerdi, bu beni pek şaşırtmazdı.
Hiçbir zaman konuşmazlardı, bilgiyi bir bakışla bile göstermezlerdi; sanırım bunu tek başlarına birbirleriyle bile tartışmazlardı; ve
ikisi de bu konuda kötü bir düşünceye sahip olmazdı."

"Oh.... Yine de----"

"Biliyorum. Gizli kalmak en iyisi. Yine de, eğer evlenirsek----"

"Bu uygun değil, John. Bizim hakkımızda bunca yıldır konuşulan dedikodular, artık bir-----hangi kelimeyi istiyorum?"

"Sıradan bir şey mi?"

"Evet, elbette--bu, bir çiçek hastalığıyla. Ama görmüyor musun?--eğer şimdi evlenecek olsaydık
başka bir tür konuşulurdu ve sonra--o zaman ben Madam
Kenny olmalı ve bir hanımefendi gibi katlanmalıyım, ki ben _değilim_, John, ve olamam.
Ah, olduğu gibi kalsın! Çok sefil olurdum, John--gerçekten... Dediğin gibi,
çocuklar bundan asla bahsetmezdi. Onları da tanıyorum. Onları da seviyorum,
John."

"Şey.... Eğer söylenmiş olsaydı, sanırım Ben utanırdı, diyelim, çünkü toplumsal görüşlerin çok farkında. Ve Reuben, kendi dağının tepesinden şaşkın bir melek gibi toplumsal görüşe bakan Reuben, benim asla anlayamayacağım, asla yorumlayamayacağım bazı düşüncelere sahip olurdu - Kate, onları _tanımıyorum_!... Kendi gençliğimi göremiyorum, Kate. Düşünüyorum. Binlerce şey şimdi aklıma geliyor, ellili veya altmışlı yaşlarımda asla gelmeyen - babamın hıçkırığı, teyzem Jessica'nın mobilyaları tam olarak duvarlara paralel olarak yerleştirme tutkusu ve günde yüzlerce kez ellerini yıkaması - kahretsin, babamın beni düzeltmek için kullandığı kül çubuğundaki bir düğümün şekli ve çubuğun düz kısmıyla vurulursam ve topuzuyla vurulmazsam büyük bir şey kazanmış saymaz mıydım! Ru ondan nasıl da nefret ederdi! Ben de öyle yaptım ama sanırım öldükten uzun bir süre sonra bazı konularda belli bir anlayış, hatta minnettarlık kazandım. Eh, bu şeyler geri geliyor ama sadece küçük resimler gibi, Kate. Ben'in yaşında bir genç olmanın nasıl bir şey olduğunu _hissedemiyorum_. Sadece bir zamanlar olduğumu ve
onların yaşadığı dünyaya hiç benzemeyen, hiç benzemeyen bir dünyada... Bay Welland bugün ofisime uğradı."

"Bay Welland!"

"Hayır, hastalıkla ilgisi yok. Şimdi öğrendim ki, Kate, Reuben'ımız
birdenbire tıp okumaya karar vermiş."

"Marry gel!"

"Evet. Keşke bunu önce benimle konuşsaydı ama Bay Welland bana, sanırım bu düşünce aniden geldi ve sanırım Ru benimle bu konuda konuşmaya hazır hissetmiyordu ve Bay Welland zaten başka bir iş için
şehirdeydi--mph, neyse, öyle. Belki de geçici bir şey--ama Welland öyle düşünmüyor gibiydi ve bana çocuğun buna gerçekten ihtiyacı olduğunu söylerken samimiydi, hatta neredeyse tutkuluydu. Welland'ı seviyorum elbette--dürüst bir adam, nazik de, Reuben'ı çırak olarak almaktan memnuniyet duyacağını söyledi, benim onun için
kendi planlarıma uygun herhangi bir düzenlemeyle. Ayrıca bilgili bir adam--birçok ilgi alanımızı paylaştığımızı gördüm... Lanet olsun, Reuben için haplardan, şuruplardan, hasta insanların sızlanmalarından, kendini
tehlikeli hastalıklara maruz bırakmaktan daha iyisini dileyebilirdim, ama...."

"Bugün seni rahatsız eden bu muydu?"

"Şey--pek de hayır. Elbette Reuben ile bunun hakkında biraz konuşmam gerek
--bir iki gün içinde..."

"Kate'e söyle."

"Kate, o zamanlar bana doğru görünen bir şey yaptım,
ve hala öyle, ama..."

"Kate'e söyle."

"_Artemis_ yarın yelken açacak. Salı öğleden sonra, hava uygunsa.
Gökyüzü bu gece açık--sana cesaret edebilirim."

"Oh?"

"Ay--Barbados. Ve Ben bunu bilmiyor, Kate ve o gidene kadar da
öğrenmeyecek."

"Oh, John!"

"Biliyorum. Şimdi sana anlatmaya çalışayım: Ben yelken açmak istiyordu--bunu biliyordun--ve ben--ben buna sahip olamam, Kate. Şimdi değil ve çok genç--zorluklar ve çalışmasının aksaması, tüm bunlar. Bir süre önce -sanırım bir hafta önce--Cumartesi günü--bana bundan bahsetti. _Artemis_'in New York'a hızlı bir geçiş yapabileceğini düşünmüştü. Mantıklıydı.
Açıkçası bunu çok düşünmüştü ve her zerresini bir erkek olarak dile getirmişti, ben de bunu düşünmek zorundaydım, yine de kendi yargımın en iyisi olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden--o Barbados'tan yana ve döndüğünde kesinlikle bazı borçları kapatmak ve bizi bir süre daha iyi bir konuma getirmek için yeterli para getirecek.... Neyse, bırak ben sadece bir korkağım Kate: Onunla yüzleşip ona gitmemesi gerektiğini söyleyemem--yani şimdi değil, ben--sana söylüyorum Kate, _Iris_'e olanlardan
bir türlü kurtulamıyorum. Eskiden böyle bir talihsizlikten kurtulduğum gibi değil. Neden, _Hera_
kaybolduğunda--ah, yaşlanıyorum. Işığın
ondan sönmesini görmeye dayanamadım, biliyordum."

"Ama daha sonra, bilmesi gerektiğinde----"

"Kate--canım--bunu zaten yapılmış bir şey olarak karşılaması, tartışmaya yer olmaması onun için daha iyi olmaz mı?"

"Ah, bilmiyorum, John. O--bunu söylemek bana düşmez."

"Ama ne düşündüğünü duymak istediğimi biliyorsun."

"Bilmiyorum. Bir şekilde, öyle görünmüyor..."

"Bana kızgın olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Ben'in kızgın olduğunu hiç görmedim. Olabilir, yemin ederim, eğer incinmişse."

"Ve bunun onu çok fazla inciteceğini mi düşünüyorsun?"

"Bilmiyorum, John. Sana doğru geldi ve--aman Tanrım---"

"Eh, işte, boş ver. Bitti. Yarına kadar ona söylemeyeceğim. Reuben da tabii ki, kardeşinden bir sır saklama yükümlülüğünü ona yükleyemeyeceğim için... Ben'i bir konuda daha kızdırmak zorunda kaldım - belki de önemli değildi. Bir iki kez Bay Shawn'ın zavallı Jan'ın yerine geçmesi için iyi bir söz söyledi. Düşündüm. Shawn'ı yeterince seviyorum - sanırım. Ama sonra dün - ay, Pazar günüydü - Reuben bana sadece bir şey söyledi, beni duraklattı."

"Reuben öyle yaptı! John, ben - o Bay Shawn'dan hoşlanmadım."

"Sen de mi?"

"Onu sadece bir kez gördüm, o akşam buraya geldi. İçinde bir soğukluk hissettim. Kafam pek iyi değil, John, ama kalbim bazen birazcık anlıyor. Soğukluk hissettim."

"Reuben'ın söylediklerinden çok da uzak değil. Jan'ın ölümünden bahsediyorduk ve
Reuben dedi ki--bunu ağzından kaçırdı, hiç de doğal bir şekilde söylemedi ve bunun
ona acıya mal olduğunu görebiliyordum--Ru dedi ki: 'Onu hiç sorgulamadılar mı?' Kimden bahsettiğini sormak zorundaydım. Dedi ki: 'Shawn, o şeytan Shawn. ' Dedi ki:
'Ona amaçlar ve araçlar hakkında soru sormayacaklar mı? Ona bir Francis Drake olmak için
bir gemiyi güvence altına almak için ne kadar ileri gidebileceğini sormayacaklar mı?'
Şey, ben--onu azarladım, Kate--bu beni şok etti, sadece bir adamın yıllarından yoksun olduğu için değil. Özür diledi ve daha fazla bir şey söylemedi. Ama sonra bugün, öyle oldu ki başka bir adam başvurdu--Will Hanson, New Haven'lı, Jenks'in yıllar öncesinden tanıdığı iyi bir denizci. Jenks onu işe almak istiyordu.
Bay Shawn'ı önermeyi düşünmüştüm, ama Reuben'ın ne dediğini hatırladım ve sustum, ve böylece--yani Hanson yarın yelken açtığında kaptan olacak....
Yaşlanıyorum--birkaç yıl önce parmaklarımı şıklatarak verdiğim kararlar için endişeleniyorum ve öfkeleniyorum--ve haklı da çıkıyorum. Genellikle. Ah, ayağım!
Kahretsin o lanet olası şeye!"

"Hareketsiz yat. Biliyorsun, hareketsiz yatarsan acı her zaman durur."

"Ah, sen naziksin."

"Neden, John, sen Tanrı'nın gözünde benimsin. Ve sen buna
inanamıyorsun bile!--işte, ben de bununla barıştım, uzun zaman önce, çünkü
dünyayı döndüren şey bu değil mi, her zaman öyle dememiş miydim? Hayır,
aşkım, ne kadar gevezelik ettiğimi boş ver. Şimdi deneyin, biraz uyuyamıyorsanız."

_Bölüm Yedi_

Eğer şimdiki zaman gerçekse, o lanet olası yulaf lapasını da yiyebiliriz.
Salı sabahı Reuben bunu yaptı ve yulaf lapasının her zamanki gibi iyi olduğunu, hatanın kendi gergin midesinde, kötü bir geceden kalan kumlu gözlerindeki yorgunlukta olduğunu hemen kabul etti. Ben de depresif görünüyordu, ya da en azından Boston'dan son dönüşünden beri gösterdiği ışıltı ve canlılıktan yoksundu. Reuben, kısmen aşkın mizah duygusunu tamamen yok edip etmediğini öğrenmek umuduyla, denizde doğan Afrodit Anadyomene hakkında pek de klasik olmayan birkaç uçuş sunmayı planlamıştı. Bunları söylemedi.

Ben'i hasta eden şey depresyon değil, soyutlama olabilirdi. Deneysel olarak, kardeşi pencereden dışarı asık suratla bakarken, Reuben
siperinden bir parça domuz pastırması çaldı; Ben hiç fark etmedi. Reuben onu yerine koyduğunda, Ben
aksiyonu belli belirsiz bir şekilde ürkmüş bir şekilde gözlemledi, gülümseyerek ve "Teşekkürler" dedi.

"Vay canına," dedi Reuben. Kate operasyonu boş boş ve kıkırdamadan izlemişti.

"Uh? Aç değil misin, Ru?"

"Yine mi," dedi Reuben. "Ben her zaman açım. Ruhumun bir
tenyası var." Pastırmayı tekrar yakaladı ve ağzına attı. Ben hala
sadece şaşkın bakıyordu. "'Görünüşe göre bu sabah ay buzağılarıyla
kapalıyım -- Kate bile gülmeyecek. Ve yine de güzel bir gün, dün gece kırmızı bir gökyüzü." Kate garip bir şekilde arkasını döndü. Ve kendi karanlık
mahremiyetinde, Reuben'a, diğerlerinin yalnızca doğal bulutların alevli bir çevirisini gördüğü yerde, Armageddon için kızıl bayrakların toplanmasını görebilen biri gibi geldi.

O zaman içinde bir şey konuştu, öyle canlı bir şekilde ki Reuben ilk başta Bay Welland'ın bir sözünü hatırladığını sandı; ama geriye dönüp baktığında, son haftalardaki birkaç görüşmelerinde doktorun böyle bir şey söylemediğinden emin oldu: _Öğrenme şimdi başlıyor._ Sadece kendi düşüncesi, alışılmadık bir netlikte, emredici bir güçte sözlü bir biçime bürünüyordu: 
ÖĞRENME ŞİMDİ BAŞLIYOR.

Ben, rüya ülkesine geri dönmüştü. Kate, anormal bir şekilde,
konuşmuyordu. Her zamanki gibi Boston'a giden Bay Kenny ile erken kahvaltı etmiş olan Bay Hibbs, okul odasında bekliyordu --belki de çok sabırsız değildi, çünkü ruhun ölümsüzlüğü üzerine her zaman sıra dışı anlarda çalışmalar yapılabilirdi. Yemek odasının onur talepleriyle ezilmeyen mutfak, hoş kokularla ve Mayıs ayının sıcaklığıyla doluydu.
Reuben kahve fincanını yeniden doldurdu.

Eğer öğrenme başlarsa (hiçbir zaman) bir şekilde ihanet etmeyecek öncüllerle başlamalıdır. Tüm insanlar ölümlüdür; Ben ve ben insanız...

Ölüm bilinen yaşamın sonucudur. Bir zamanlar
inandığım şeyden, bilinebilir bir yaşamın cennette veya
cehennemde devam ettiğinden şüphe etmeye zorlanıyorum; bu nedenle bir zamanlar
inandığım şeyden, Ben'in (ya da benim, ya da annemin ya da dürüst Jan Dyckman'ın) ölüm dediğimiz sonucun ötesinde devam edebileceğinden şüphe etmeye zorlanıyorum.

Bilgi (Bay Welland geçen cumartesi günü şöyle dedi) bedensel duyularla kanıtlanabilen şeylerle ilgilidir.

İnanç, bedensel duyularla kanıtlanamayan bir önermeye inanmaktır--("_İnancım bulutlu bir gündeki bir adamın inancına benzer...._")
İnanç bilgiyle desteklenemez, çünkü kanıt bulunursa önerme bilgi olur ve inanç artık geçerliliğini yitirir; bulunmazsa önerme bilgi alanına girmez.

Umut ve arzu--(_Kate, bu özel ölümlü anda o tencereleri şakırdatman gerekir mi?_)-- umut ve arzu kısmen bilgiden türeyebilir, ancak onun gücüne sahip olamaz, çünkü onlar geleceğe yöneliktir, ki bu da
var değildir. Bu nedenle inanç, umut ve arzu aynı sınıftadır: Bir zamanlar cennete inandığımı söylemek, onu arzuladığımı veya umduğumu veya onu arzulamam gerektiğinin söylendiğini söylemekten daha fazla bir şey değildir - hepsi bilgi olmadan.

"İnançsızlığıma yardım et!" derler. Ancak inanç ve inançsızlık, gözlerin bir bulutu algılamasından daha fazla yardım edilemez veya engellenmez.
Gözler işlevlerini yerine getirirse ve bulut oradaysa, onu göreceğim.
İnanç ve inançsızlık söz konusu olduğunda, arzu, umut, korku, acı hiçbir rol oynamaz, alev kadar acımasız veya zaman kadar güçlü olsunlar.

Zihin, anladığı kadarıyla, tüm yaşamı boyunca önermeler önermeye devam edecektir: bazıları yanlış, reddedilecek; bazıları (duyuların kendilerine güvenilebildiği ölçüde) doğru; bunların her biri şüphe atmosferinde incelenecektir. Çünkü inanç olmadan başka bir atmosfer yoktur.

Birkaç garip yıl önce sisli bir bataklıkta yürüyordum. Sonra, görünürdeki kesinliklerin bir bataklık, Cennet vizyonlarının bir fantezi sisi olduğu hiç aklıma gelmedi. Bunu öğrendiğime göre, batma veya sapma olasılığım daha mı yüksek? Önerme _pro tem_ olarak sonuçlandı.

Cehennem'e gelince--_Aç, yaşlı fare deliği! Tükürmek isteyebilirim._

"Ben," dedi Reuben, "iyi bir çocuk ol ve domuz pastırmanı ye."

"Mm," dedi Ben, gülümsedi ve yedi.

Kate'in doğal olmayan sessizliği bir ağlama gibiydi. Reuben, mümkünse, ona ne olduğunu öğrenmek için özel bir not aldı. Kahvesinin tortuları
biraz daha oyalanmak için hala iyiydi.

Basit bir doğayla, etrafınızdaki tüm
sesleri dinleyip açıklayan ve tekrar açıklayan, suçlayan, haklı çıkaran,
sorgulayan, sürekli birbirini çürüten ve nadiren bir cevap için duran sesleri dinleyemezsiniz. Sadece birkaçına kulak verebilirsiniz. Hangilerine? Nasıl seçeceksiniz?

Sevgi, birkaçının arasından, en yakın ve kesinlikle en önemli olanlardan (Kate dahil) bazılarını seçecektir. (_En önemli, neden? Soru, gelecekte değerlendirilmek üzere not edildi._) Dikkat, güvenlik ve kendini savunma
nedenleriyle duyulması gereken birkaçını seçecektir. Ve bazıları, Bay Welland'ın geçen Cumartesi günü tüm erdemlerin en nadirlerinden biri olarak tanımladığı
doğal merak tarafından seçilecektir.

Diğer sesler, bireysel temas bölgesinin dışında konuşur, bazıları acildir. _Micrographia_; Hakluyt'un eski sesi, sadece Ben onu sevdiği için; Kutsal Kitap, sadece dünya onun
gürültüsüne bu kadar takıntılı olduğu için; birçok başkası--Ovid bile. Bay Welland
dramatist Shakespeare'den bahsetti; John Amca'nın bir cildi var--_not: bul ve
percontate et, hemen._ Bu sesler yakınlardakilerden tamamen farklı değil--daha metodik, çünkü kalem, sesin aksine, birileri sözünü kesmeden önce her şeyi söylemek için
baş döndürücü bir telaşla hareket etmek zorunda değil; daha
metodik ve gevezelik edip gevelemeye ve
sohbet saçmalığına pek de düşkün değil; ama bu sesler de açıklama ve
yeniden açıklama, emir verme, bazen çelişki telaşıyla bulanıklaştırma ile meşgul. Bazen (örneğin Michael Wigglesworth)
açıkça utanmış ve huysuz görünüyorlar, çünkü bahsettikleri inatçı evren
açıkça tarif ettikleri gibi değil. Tüm seslere kulak verilemeyeceğinden, bazıları yalan söylediğinden ve birçoğu bilgi olmadan yüksek sesle konuştuğundan, Reuben'in tahminine göre, ani içsel uyanış, istenmeyen tanınma, zihnin net beyanı için beklemek gerekir: Bu ses--(_Bana neden "Koş,
çocuk! Koş!" dedin--neden?_)--bu ses yalnızca başkalarının iddia etme ihtiyacından değil, _bana_ konuşuyor ve ne söylediğini anlıyorum--bir kısmını...

Eğer şimdiyi yaşayarak yaratırsak, o zaman doğru ve yanlış insan yapımıdır. Bu konuda başkalarının kararlarını, bana makul geliyorsa kabul edeceğim ve adil--başka türlü değil.

Bir keresinde bana, Rab'bin yargılarının
tamamen doğru ve adil olduğu mükemmel bir otorite tarafından önerildi. Doğru çınlayan sesi beklerken çok fazla saçmalık duymak gerekiyor gibi görünüyor. Tekrar
aldanabilirim, birçok kez, ama bunun inanmak için korkak bir
istekten kaynaklanmayacağını söylüyorum.

_Doğru mu, Bay Welland, eğer doğru ve yanlış doktrinleri insan yapımıysa, öğrenmenin şimdi başlaması gerektiğini varsaymakta haklı mıyım?_

* * * * *

Ben Salı sabahı Yunanca ve mantıkla ciddi bir
itibar kaybı yaşamadan mücadele etti ve Latin gramerinin dikenlerinden sadece birkaç küçük taze çizik aldı. Açıkça hatırlanmayan bir rüyadan sonra uyandığından beri onu rahatsız eden zihinsel bir gölgeden
tam olarak kurtulamadı - garip ve heyecan verici bir odaya giren bir çocuğunkine benzer bir önsezili huzursuzluk: buraya girmesi özellikle yasaklanmamıştır, ama kendisine izin verilmediğini de bilir; şimdi biri gelebilir ve yetişkinlerin soğukkanlı kesinliğiyle onu oyuncakların tüm büyüsünü
kaybettiği kreşe geri gönderebilirler.

Öğleden sonra Ben, Reuben'in ona o kadar hızlı bir şekilde deldiği ve hata yapmasının neredeyse imkansız olduğu _De
Finibus_ bölgesiyle karşılaşarak kısa bir zafer kazandı. Bu zaferden sonra ölümcül saat yelkovanı, biraz daha az acımasız dakika yelkovanı, Bay Hibbs'in kitaplarını kapatıp, üstlerinden biraz hayali toz üfleyip gideceği
saat üçteki güzel ana doğru daha iyi bir hızla ilerliyormuş gibi görünüyordu. Ru bir keresinde (Ben uyuduğunu düşündüğünde yatak odasının karanlığından gelen hayalperest bir sesle) şöyle demişti: "Yaşlanırsam, ruhun ölümsüzlüğünün meridyen sonrası saat üçte başladığını her zaman düşüneceğim."

Bugün Boston'a bir kez daha gitme kararı, mantıklı bir karardan çok, bir ateşin
yükselmesi gibi büyümüştü. Dersler
bitince, bir okul çocuğu gibi izin istemeyecekti: Ru'nun son zamanlarda Bay Welland'ın
kulübesine doğru yürümesi gibi, o da
sadece gidecekti; Bay Hibbs veya Amca John'un kendisinden onaylamama sonuçları olursa, Ben onların ciddi olmayacaklarını varsaydı - her halükarda, onlarla bir adamın sakinliğiyle
karşılaşabilirdi, değil mi?

(Saat ikiden itibaren) bunu bir kampanya planı olarak sakin bir şekilde ortaya koymaya çalıştı. Bir: Faith ile tekrar konuşmalıydı - kısaca, ayık bir şekilde, bir iş adamı olarak geçici bir veda etmeliydi. İki: Amca John'u depoda, işlerin serin atmosferinde görüşmeli ve _Artemis'in_
ayrılış saatinin oldukça yakın olması gerektiği gerekçesiyle kesin bir cevap için dua etmeliydi. Bu noktada plan biraz bulanıklaştı - Amca John depoda nadiren saat beşten sonra
kalırdı. Molly şehre iyi vakit geçirebilirdi ve Faith'le uzun süre kalamazdı - burada biraz çaba harcadı, onun söyleyeceklerine vereceği birkaç dokunaklı cevabı tanımladı. Yine de, ikinci bir yaklaşım hattı hazırlaması daha iyi olurdu: Eğer John Amca Roxbury'ye çoktan
gitmişse, Kaptan Jenks'i bizzat kendisi arardı, korku ve özbilinç şeytanlarını
yenerdi, böylece meseleyi demir dağa açıkça
söyleyip bir cevap alırdı. Sonuçta, Jenks o kadar da kötü değildi. Dürüst ve insandı. Ben, fantezide küçük mavi gözlerde sert bir dostluk (saygı?) parıltısı gördü....

Üçüncü bir satır daha olması daha iyi olurdu. Eğer John Amca gitmiş olsaydı ve Jenks'e ulaşılamamış olsaydı, içkiye gömülmüş veya başka bir şekilde ulaşılamamış olsaydı, o zaman -ah, cehennem, iskelede her neyse, Artemis'in ne zaman yelken açmasının beklendiğini öğrenebilirdi, çünkü John Amca ona söylemeye isteksiz görünüyordu. Tom Ball bilmeliydi. Belki Daniel Shawn'la tekrar karşılaşırdı
ve en azından Shawn'ın kaptan olarak yelken açıp açmayacağını öğrenebilirdi.
Pazar günü, John Amca yaklaşmaya karşı bağışıktı, günün büyük bir bölümünde çalışma odasında kapalı kalmıştı; dün akşam imkansız bir ruh hali sergilemişti, tavırları sinirli ve mesafeliydi, ayağı ona işkence ediyordu.
Ama bir sefer planıyla her zaman bir şeyler başarabilirdiniz.
Yapamaz mıydınız?...

Saat üçe yaklaşırken her şeyin giderek daha fazla ateşe benzemesi onu çileden çıkarıyordu. Nefes almakta zorlanıyordu; nemli avuçlarına baktı ve düşündü: Neyin peşindeyim ben?
Kaçmak mı? _Neyden?_ Aman Tanrım, cömertliğin ruhu olan Amca John Kenny'den değil! _Neyden?..._ Saat ve dakika kollarının oluşturduğu pasta diliminin on dakika üçten beş dakika üçe dönüşürken amansızca küçülmesini izledi. Üçe üç kala kendini
tamamen hasta hissetti ve sonra Bay Hibbs'in kuru, anlaşılmaz monologu kapalı bir kitabın oldukça tanıdık bir çatırtısıyla sona erdiğinde aptal gibi sıçradı. Hareketsizce oturdu, morali bozuktu, Bay Hibbs'in uzaklaşmasını izliyordu;
İçsel sessizliği bekledi ve Reuben,
Ben'in günümüzde neredeyse içine kapanıklık halleri kadar garip bulduğu o sıcak ruh hallerinden biriyle, masasının arkasına gelip eğilip
ince kollarını Ben'in çenesinin altına koyup mırıldandığında yine grotesk bir şekilde irkildi: "Ne oldu, Mooncalf?"

"Hiçbir şey, Ru--hiçbir şey. Sanırım Boston'a gideceğim."

"Oh." Reuben teması kesti; Ben bunu hem belli belirsiz rahatlatıcı hem de rahatsız edici bulmuştu. Reuben masanın etrafından dolandı ve ellerini Ben'in ellerinin üzerine koyarak yakınlığı yeniden sağladı, elleri daha ince ve daha küçük, ama
daha sert, bazen daha da güçlüydü. "Siz," dedi Reuben hemen,
"sürünen, sürünen bir tıp öğrencisini güveninize almak ister misiniz, eski yaratık müdahale etmek istediği için değil, ama----?"

Reuben'a doğrudan bakmak her zaman mümkün olmuyordu. Çok fazla şey gördü,
ya da görmediyse bile, sessiz dikkati öyleymiş gibi görünmesini sağladı.
Başkalarının
yüzleri, sizinle değil, kendileriyle ilgilendiklerini yeterince açık bir şekilde ortaya koymaya meyilliydi; Reuben (kendisi hakkında herkes kadar düşünen biri olduğu kesindi) bir şekilde bu meşguliyeti bir kenara bırakabilir ve o anda hiçbir şeyin onun için önemli olmadığına inanmanızı sağlayabilirdi,
sadece sizin Ben'iniz demeye alıştığınız düşünce, imge ve arzu karmaşası. Ve Ben, bunun bir yanılsama olmadığını düşündü:
Çocuk aradı ve bulduğu şeye değer verdi. Ben bir kaçamak cevap aradı: "Kesinlikle tıp öğrencisi mi?"

Sonuçta bunun bir kaçamak olmadığı ortaya çıktı, çünkü Reuben gülümsedi ve soruyu Ben Cory'nin benliğini aydınlatma çabasının bir parçası olarak kullandı. "Evet, gerçekten ve keşke sen de aynı türden bir kesinlik bulabilseydin,
Ben, çünkü bu iyi bir şey. Neden, neredeyse düşünüyorum, Ben,
şimdi başıma her şey gelebilirdi--her şey, ne olursa olsun--ve incinmiş olsam da, diyelim ki bir yıl önce olduğu kadar,
kendimi
sorunuma karşı savunabilirdim, her neyse:
Vesalius'un Anatomisi'nin bir sayfasını daha inceleyebilirdim. Ya da benim için aldığın kitapları.
Solmazlardı, sanırım. Bana ihanet etmezlerdi.... Böyle bir şey bul,
Ben. Diyelim ki bir süre sonra fikrini değiştirdin, en azından
şimdilik elinde olurdu."

"Ama kendimi aradığımda bulamıyorum. Ben sadece...."

"Sadece ne?" Reuben ellerini sıkılaştırdı, amansızca.

"Keşke--ah, keşke Tanrım, John Amca bana
_Artemis_ ile yelken açmama izin verse."

Reuben ellerini bıraktı ve Bay Hibbs'in kutsal masasına tünedi, ayaklarını salladı, biraz sarktı, çocuksu ve yaşlı, belki de artık
aramıyordu. "Birkaç gün önce ona sordun, değil mi?"

"Mm--evet ya da hayır demedi. "

"John Amca'nın seni hayal kırıklığına uğratmasının zor olacağını biliyorsun."

"Ben çocuk değilim."

"Hayır," dedi Reuben ve sesinde bu kelimeyi çürütecek hiçbir şey yoktu.
"Bu öğleden sonra ne olacak, geriye kalan bu mu?"

"John Amca'yı depoda görebileceğimi düşündüm. Onunla eve
gitmek
belki."

"Ay, daha kolay olabilir--otelde oldukça farklı bir adam."

"Sana yelken açmak istemem yanlış görünmüyor mu?"

Reuben uzun süre sessiz kaldı, eğildi, boş ellerine baktı. "Ben--sana hiç
aslanı evcilleştiren
oduncunun aptal oğlunun hikayesini anlattım mı?"

"Oduncunun oğlu--sanmıyorum. Ezop'tan mı?"

"Hayır. Eh, zaten hikayenin neredeyse tamamı bu. Yavruyken bulmuş. Birlikte büyüdüler, birlikte oynadılar, aslan pençelerini
çıkarmamayı öğrendi, oduncunun oğlu bir aslan gibi kükremeye çalıştı, ama
söylendiğine göre sadece çok uzaklara gitmeyen birkaç zavallı gıcırtılı ses çıkardı. Aslan tam yetişkin olduğunda hala arkadaştılar, ama sonra
zavallı hayvan bir şekilde hastalandı, telaşlandı, arada bir ortadan kaybolup
istemeden geri döndü, ta ki sonunda oduncunun aptal oğlu bir anda
gelip arkadaşını ormana götürüp
ona, 'Sen git,' diyene kadar."

"Ben aslan değilim."

"Hadi gel, ben o oduncunun oğlundan biraz daha bilgiliyim. Ben, sadece kimsenin sana sahip olmaya çalışmaması gerektiğini söylemeye çalışıyorum, sanırım John Amca'nın yaptığı gibi, belki de ben yaptım--ama eğer yelken açmak istiyorsan, eğer bu senin kararın ve kalbin buna yönelikse, seni engeller miyim?
Yani eğer yapabilirsem?"

"Hayır, bence yapmazsın."

"Ve yapmayacağım," dedi Reuben ve masadan atladı. "Ben arkadaki tarlalardaki Bay Welland'dan yanayım. Ceketini değiştirsen iyi olur, Ben--o, daha önce gitmiş bir yumurtanın hafif safransı hatırasını taşıyor. Ben senin için Molly'yi eyerleyeceğim, bu arada."

Ben ahırda ona katıldığında, Reuben'ın söyleyecek başka bir şeyi yoktu,
Molly'nin keyif aldığı hafif rastgele mırıldanmalar dışında. Ben onu dışarıya,
bahçeye götürdü--Bay Hibbs'in penceresinin görüş alanında değildi. Reuben tekrar,
gereksiz yere şöyle dedi: "Ben tarlalardan geçeceğim, sen yoldan."

Reuben dizginleri tutarken, Ben ayağını üzengiye
koyma konusundaki isteksizliğine şaşırmıştı. "Ru, neyin var? Sanki veda
etmiyoruz."

"Hayır. Neden, dostum, eğer yelken açarsan, ben de--umarım istediğin gibi olur. Sanırım John Amca senin söylediklerine senin sandığından daha fazla kulak veriyordur.
Neden bıçak, küçük Benjamin?"

"Ah, belki hava karardıktan sonra şehirde olurum. Geçen gece eve
gelirken bunu oldukça özlemiştim."

"Peki, pantolonunun altına sıkıştır, olmaz mı?--böylece
kanlı bir katil gibi daha az ve küçük kardeşim gibi görünmek için?"

"Çok iyi... Ru, bunu nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum--son zamanlarda senin için
bir şekilde endişeleniyorum."

"Ah, neden, neden? İki başım mı var?--ama bunu cevaplama."

"Sanki artık birbirimizi anlamıyormuşuz gibi--sanırım benim hatam."

"Öyle değil. Hatta doğru bile değil." Reuben hala dizginleri tutuyordu, yüzü
katı ve beyazdı ve gülümsüyordu. "Benimle ilgili sorun çıkaracak bir sebep yok. Ben
şanslılardanım, bilmiyor muydun?"

"Anlamıyorum."

"Bir kalkanım var. Ormanda yürüyorum. Vesalius'un _Anatomisi_'ni ve
bana aldığın kitapları okudum. Ve sana söylemiştim, Ben--onlar solmaz."

"Ay, işte bu. Yine de, bin yaşına kadar yaşasam bile seni asla anlayamayacağımı sanıyorum."

"Yapmak zorunda mısın, Ben?"

"Denerim."

"Başka birini hiç anlamadım ve yine de onlar hakkında senin kadar
düşünüyorum."

"Ama--oh, nasıl söyleyeceğimi _bilmiyorum_--sanırım o tür bir anlayış kastetmedim. Birden fazla tür var..."

"Ben, ofiste John Amca'yla vakit geçirmek istiyorsan biraz acele etsen iyi olur."

"Evet," dedi Ben mutsuz bir şekilde ve eyerde aşağı bakıyordu, gitmek konusunda her zamankinden daha isteksizdi. "Akşam yemeğinden sonra sana ne dediğini
söylerim. Ru, neydi o?--eğer yelken açarsam, o zaman sen de--?"

Ben, kafası karışık bir şekilde yumuşak bir sesle konuşmuştu. Reuben'ın duymadığını varsaydı çünkü cevap vermedi ve bu Ben'in hiç yapmadığını bildiği bir nezaketsizlikti. Ben, Reuben'ın elini Molly'nin şişman boynunda gezdirdiğini gördü. "İyi bir at ol," dedi Reuben ve ahırın etrafından hızla yürüyerek gitti, arkadaki tarlalara giden en kısa yol.

* * * * *

Yeşil panjurlu kulübe, ikiz karaağaçların onurunun altında rahatça oturuyordu - sahibi gibi yumuşak, sessiz ve oldukça yaşlıydı, bir karaağaç gibi sert bir beceriksizlikle, birçok yara iziyle, gösterişsiz ve törensiz bir şekilde yaşlılığı taşıyordu.

Reuben kulübenin içini öğrenmişti - basit, Deerfield'daki evle aynı sade plana göre, alt katta iki ana odası ve bir çatı katı vardı, ancak Deerfield evinin mutfağın yanında küçük bir sundurma vardı, Bay Welland'ın daha büyük, daha sağlam inşa edilmiş bir ek binası vardı ve buna muayenehane adını verdi. Ayrıca hastaları için kabul odası, kütüphanesi, çalışma odası, tefekkür odasıydı. Kulübeyi sürekli olarak yavru kedilerle (genellikle sarı) besleyen gri çizgili hanım Goody Snively, şöminenin yanındaki odun kutusunun yanında kendi kulübesinde yaşıyordu. Bay Welland'a buraya, kulübeye çok az hasta geliyordu, o kadar azdı ki onlar için kesin saatler tutmaya çalışmıyordu, ancak normalde öğleden sonra geç saatlerde evde olacağı anlaşılıyordu. İşinin çoğunu, genellikle onu uzaklardaki çiftliklere götüren ziyaretlerde yapıyordu. Kulübeden ayrı küçük bir ahır vardı, kahverengi kısrak Meg'in evi, Bay Welland'ı her türlü havada, günün veya gecenin her saatinde işlerinde taşıyordu. Meg'in kendisinden daha iyi bir kese teşhisçisi olduğunu, zengin hastaların evlerinin dışında her zaman huzursuz olduğunu, bu hastaların ücretlerini ödemede her zaman en yavaş olan kişiler olduğunu iddia ediyordu. Bu Reuben'ı şaşırttı.
"Öğreneceksin," dedi Bay Welland. "Büyük amcan, hatırlayabildiğim kadarıyla kuralın belki de beş istisnasından biri."

Bay Welland hizmetçi tutmazdı ve kimse gelip ona temizlik veya yemek pişirmezdi. Yemeklerinin çoğunu sokağın aşağısındaki sıradan bir yerde yerdi; mesajlar kulübede olduğundan daha sık orada bırakılırdı. Kulübede bir manastır düzenini korurdu - toz yoktu, dağınıklık yoktu, çok az eşyası vardı ve gerekli olanlar işlevsel ve iyi durumdaydı. "Zor değil," diye açıklamıştı Reuben'ın ilk ziyaretinde, "ama bir hizmetçi veya günlük bir kadın bunu zor hale getirirdi ve bu arada, Reuben, evim
asla kilitli değildir, koridordan muayenehaneye açılan bu kapı, yanımda bir hasta olmadığı sürece asla kapanmaz. Basitliği severim, çünkü bu karmaşıklığı düşünmeyi özgür bırakır -- özellikle de senin ve benim kadar
zeki olmayan kişilerin karmaşıklığını. Kapıyı çalma zahmetine girmeyin, ben sevmem. Kapıyı çalmaktan nefret ederim. Eğer
yüksekse derimden sıçrarım, eğer yumuşaksa fareleri suçlarım."
"Fareler, o kediyle mi?" "Fareler genel bir terimdir, evlat. Fareler,
gündüz rahatsız eden veya gece gümleyen her şeyi içerir. Bir kapı
gıcırdadığında, yağlamadan önce bir hafta boyunca fareleri suçlarım. Herkesin
bir şeytana ihtiyacı vardır, Reuben ve fareler bana bu kapasitede cesurca hizmet ettiler
bu uzun yıllardır. Bir sandalye çek ve rahatla."

Bu Salı öğleden sonra Reuben kapıyı çalmadan içeri girdi, bu hareket
hala ona biraz utangaç rahatsızlık veriyordu ve Bay Welland'ın adını
cevapsız söyledi. Ameliyathanenin kapısı açıktı; ayrıca Reuben'in pencereden fark ettiği gibi ahır kapısı da açıktı; doktor yoktu ve bu yeni
yalnızlık beklenmedik bir darbeydi. "Çok mantıksızım," dedi Reuben, bacağını ovuşturan, mırıldanan ve ameliyathaneye girmek üzereyken önden koşup ayaklarının önüne oturma ayrıcalığını kullanan Goody Snively'e. Reuben onu omzuna aldı; o, doktorun kitap raflarına gidip Vesalius'u indirirken kulağına gelişigüzel ve nemli bir şekilde şarkı söyledi.

"_Bu bir adam----_" kesinlikle, ama aynı zamanda bir adam da değil. Bir adam
hareket ve düşüncedir; bir adam aptallık, cesaret, sevgi, acıdır. Reuben
masadaki sayfaları çevirdi, onları biraz netleştirmeye çalışarak
körü körüne zorladı ve Ben'e yarım saatten az bir süre önce söylediklerinde herhangi bir doğruluk olup olmadığını merak etti. Vesalius
solmamıştı--bu kadarı doğruydu. Sis gözlemcinin içindedir.

Sadece şimdi değil, diye düşündü, ama her zaman, her gözlemde, uygun bir zamanda yapılmış olsun ya da olmasın. Eğer mutluysam, bu da aldatıcı olabilirdi, gri bir sisten daha kolay nüfuz edilemeyen pembe bir sis. Eğer sakinsem,
ne üzgün ne de mutluysam--hala bir sis, bataklık üzerindeki sis kadar yanlış olabilecek kabul edilmiş düşünceler. "Ama görmüyor musun, Goody Snively?--bir şeyi biliyoruz: sisin orada olduğunu biliyoruz. Ve bu arada, o benim hassas uyluğum ve bir ağaç gövdesi değil. Eğer beni bir ağaç olarak görürsen, havlayabilirim."
Goody Snively emekli oldu--belki şokta.

Yüzünün önündeki çizim bir süre onun için kayboldu, oda da, düşüncenin değil, düşünceden kaçınan sessizliğin transındaydı. Sonra, vücudun kendisi genellikle böyle bir sığınağı kendi huysuz ısrarıyla parçalayacağı gibi, Reuben'in burnu kaşındı, elmacık kemiklerini tutan elleri terledi ve kasıldı. Vazgeçti ve
tesellisizce dolaştı. Goody Snively'nin döndüğü kutunun yanında diz çöktü.
Son yavruları oldukça yeniydi, açık gözleri odaklanmıyordu, bacakları belirsizdi. Dördünden siyah ve alacalı olanı kaldırdı ve
yanağına tuttu, zararsız vahşi kedi kokusunu beğenmişti; küçük bir öfkeyle
miyavladı ve Goody Snively sert görünmeye başladı, bu yüzden onu meme ucunun tesellisine geri koydu ve uzaklaştı. Ön odanın, Bay Welland'ın uyuduğu odanın açık kapısına yaslandı. Merak uyandırıcıydı ama bir şekilde uygunsuz değildi, evin geri kalanı gibi bu odanın da süsten yoksun olması. Manastır kelimesi doğruydu ama bir rahatlık hissi de veriyordu. Keskin bir titizlikle yapılmış sade, dar bir yatak. Oturma yeri çok yıpranmış bir koltuk; onun yanında boyanmamış bir masa, üzerinde bir Betty lambası, bir sürahi ve bir leğen, başka hiçbir şey yoktu. İki çift ayakkabı -yani doktorun toplamda üçü vardı- yatağın kenarına küçük askerler gibi dizilmiş. Reuben kendi beş pahalı çiftini, Deerfield'da her zaman iki çift ayakkabısı olmadığı günleri, zamanın, değişimin ve insan erdeminin, Kate'in şimdi giydiği ince bordo yeleğinin düğme deliklerine işlediği parlak işlemelerin köpüğünü düşündü ve gözlerini kapatıp, o emaye enfiye kutusunun doktorun tek lüksü olup olmadığını merak etti. Onları açtıktan sonra -ama yine de düşünceyi bir kenara bırakarak veya gözlerinin tek başına düşünmesine izin vererek- Reuben, Bay Welland'ın ayakkabılarından bir çiftinin kurumuş çamur izleri taşıdığını fark etti. Adam, onlara bakmaya vakit bulamadan aceleyle değiştirmiş olmalıydı veya unutmuştu. Reuben, mutfak rafında birkaç temizlik bezi ve bir kavanoz cleansfoot yağı gördüğünü hatırladı. Sararmış ayakkabıları
dışarı çıkardı, solan şömine ateşini tazeledi
ve onları parlatmak için yanına oturdu. Yeni ahşabın çıtırtısı ve yaptığı temizlik sesi, Bay Welland'ın geri dönüp Meg'i ahıra yerleştirmesinin hafif seslerini bastırdı. Reuben, doktor kapıyı açtığında bunun farkındaydı, ancak görev henüz bitmemişti; işi yarıda bırakmak veya hatta saygılı bir şekilde ayağa kalkmak istemiyordu: Başlanan iş bitirilmeliydi ve nezaketin önemsiz ayrıntılarına gelince, Amadeus Welland umursamazdı. "Bu ne, Reuben?"

"Yapılacak bir şeydi, efendim. Zihnimi düzgün bir şekilde çalışma
odası 'na getiremedim, bir şekilde. Ayrıca, bu çamur burada çok uzun süre kalırsa deriyi
bozar."

"Ay, ama--sen, _benim_ ayakkabılarımı mı ovuyorsun? Naziksin, Reuben, ama bunu
uygun bulmuyorum."

"Efendim, _ben_ buluyorum."

"Eh?" Reuben cevap veremedi, ne de bir sessizlikten sonra doktor
ocağın yanına bir sandalye çekip ellerini
sıcağa doğru uzattığında başını kaldırabildi. Yine de rahatsız olmamıştı, endişeli de değildi--Bay Welland rahatsız
olsa bile, bu geçerdi. Reuben'ın parmakları (Deerfield'ı hatırlayarak) yağı deriye işlerken, aslında kendi davranışları ve bunun başkasına nasıl görünebileceği konusunda hiç bu kadar az endişe duymadığını fark etti. Sevdiğiniz birinin ayakkabılarındaki çamuru temizlemeniz basit, tatmin edici ve doğaldı, eğer fırsat olursa sizin için de aynısını yapacağını varsaymak. "Buraya her geldiğinizde," dedi Bay Welland sonunda, "bir dereceye kadar farklıydınız ve aynı zamanda aynıydınız. Her seferinde sizinle tekrar tanışmalıyım ve sanırım her seferinde biraz daha iyi, çünkü ben de sadece öğrenerek bile olsam değişiyorum."

"Yaşamanın bir yolculuk olduğunu söylediniz."

"Ah," dedi Welland ve içini çekti, "korkarım ki bu bir benzetmeden biraz daha iyiydi, çünkü seyahat eden ve kendisi tamamen sabit kalamayan şey nedir? Her şey değişir; her şey akar; ve dahası, o lanet ayakkabılarda bu kadar erdem kalmış olduğunu hiç bilmiyordum." Reuben o zaman başını kaldırıp gülümseyebilirdi. "Pekala, Reuben, dün Boston'da olduğum için, büyük amcanın ofisini ziyaret ettim ve çıraklığın hakkında konuştum. Buna karşı değil, hiç değil, ama Harvard'a devam etmeni ve belki de hemen resmi olarak bağlanmanı değil, ama daha sonra, eğer bir yıl veya daha sonra hala istersen.... Memnun oldum, canım?"

"Ben--ben. Ben--ben isterim..."

"Ne, Reuben?"

"Çalışırdım ve--eğer izin verirseniz, resmen bağlı olsam da olmasam da hizmet ederdim. Sanırım söylemeye çalıştığım buydu. Bu kaybolmayacak, Bay Welland. Başka hiçbir şeyden
bu kadar emin olmamıştım... Bunu Amca John'a söylemeliydim, ama son zamanlarda onu çok üzen
bir şey olduğu için bundan korkuyordum, Bay Dyckman'ın ölümü, _Iris_'in kaybı."

"_Iris_ mi? Elbette Bay Dyckman'ı duydum, herkes duymuştur."

"Ona büyük bir getiri sağlaması gereken bir gemi, Virginia açıklarında korsanlar tarafından ele geçirildi. Ben işleri hakkında endişeli, onlar hakkında benden daha fazla şey biliyor. Bu yüzden yelken açmaya ve kendi geçimini sağlamaya bu kadar gönül verdi."

"Ne olmuş yani?"

"Evet. Bay Welland, siz ve Amca John--ikiniz de çok naziksiniz. Sizi
hayal kırıklığına uğratmayacağım. Çalışabilirim."

"Tam olarak nezaket değil. En azından benim açımdan, buna -mm-yas--tanıma diyelim ve şimdilik daha fazlasına gerek yok,
çünkü--peki, konu karmaşık ve hemen tekrar yola çıkmam gerekiyor, neredeyse Dorchester'a, lanet olsun şansa.
Sırada bana bir mesaj vardı. Sadece kendim ve Meg için biraz dinlenmeye, hızlı bir
yemeğe ve bir--sanırım, ayakkabı değiştirmeye vaktim var... _Iris_'ten hiç bahsetmedi--peki, o ve ben pek iyi tanışmıyoruz. Kesinlikle
o ketch'te bir mucize var _Artemis_. Beni birkaç dakikalığına gemiye alma nezaketini gösterdi. Ben denizci değilim ama ben bile onun sıradan biri olmadığını görebiliyorum."

"Shawn orada mıydı? Yeşil paltolu siyah saçlı bir İrlandalı mı?"

"Hayır, hayır, böyle bir adam görmedim ama etrafta çok sayıda vardı."

"Onu fark etmiş ve hatırlamış olurdun."

"Mm? Bay Kenny beni iskelede iki veya üç kişiyle tanıştırdı - Kaptan Jenks ve her yerde, her yerde ve karada oturan ikinci kaptan."

"İkinci kaptan? Adı neydi?"

"Neden, Hanson, sanırım - onu tanımıyor musun? New Haven'dan, nereden geldiği hakkında biraz sohbet ettik, çünkü bir zamanlar orada bir yıl yaşamıştım.
Herkes son dakika işleriyle meşguldü. Ben engel oluyordum.
Bu kadar çok farklı ipin takılıp düşülebileceğini hiç bilmiyordum."

Reuben ayakkabıları bir kenara koydu. "Son dakika işi mi?"

"Neden, evet." Doktor şaşkın bir şekilde aşağı baktı. "Sorun ne, Reuben? Seni rahatsız edecek ne söyledim?"

"John Amca _Artemis_'in ne zaman yelken açacağını söyledi mi?"

"Neden, bugün. Bilmiyordun?"

"Hayır, ben--lütfen bana bundan bahset."

"Şey--o gün, dün yelken açması gerektiğini söyledi, ama
Gloucester'dan gelen bir kargoyu bekliyorlardı, sanırım tuzlu balıktı,
gelmemişti ve Kaptan Jenks buna homurdandı. Bugüne kadar bekleyeceklerini ve eğer hala gelmemişse yelken açacağını ve -bırakın düşüneyim- Nantucket'taki Sherburne'e yanaşacağını ve adalıların ambarını doldurmak için ne teklif edebileceğini bulacağını
söylediler. Benim cahil gözüme göre o zaten
suyun altındaydı, ama Kaptan Jenks onun yirmi ton daha
sevimli bir şekilde seyredeceğine yemin ediyordu ve tam olarak
sözcükleri olmasa da- hafif yelken açması çok
ayıptı."

"Ve sonra Sherburne'den New York'a mı?"

"Hayır, Reuben--Barbados, demişti büyük amcan."

"Ah!... Gök gürültüsü!--o ofise gelmeden önce gitmiş olabilir. Ben yelken açmayı umuyordu, Bay Welland. Kalbi buna odaklanmıştı. Tek bir
acı çekiyordu. Boston'a sadece bir saat önce gitti, _Artemis_'in bugün yelken açacağından habersizdi, sadece Amca John'u onu imzalamaya ikna etmeyi umuyordu. Sanki veda ediyormuşum gibi hissettim, efendim. O da öyle hissetti."

"Kafam karıştı. Sonbaharda seninle Harvard'a gitmiyor mu?"

"Evet, ama New York'a kısa bir yolculuk yapıp geri dönmeyi umuyordu. Oraya gitmesi onun fikriydi ve kahretsin, teklif çok mantıklıydı. Amca John en azından bunu düşünebilirdi. Şimdi kalbi kırılacak. Belki de ona veda ediyordum ve düşündüğüm şekilde değildi. Eve döndüğünde aynı olmayacak, bundan sonra değil."

"Elbette, Reuben, fazla abartıyorsun."

"Onu tanıyorum, Bay Welland. Kesinlikle Amca John bunu en iyisi için yaptı,
ama işe yaramayacak. Ben'e ters düşebilirsin, onu hayal kırıklığına uğratabilirsin, ona sert davranabilirsin,
ama lanet olsun, onu kandıramazsın, kendi iyiliği için olsa bile - buna katlanmayacak." Ve yine de Reuben konuşurken bile kendi en güçlü hissinin istenmeyen, mantıksız bir rahatlama olduğunu biliyordu: Ben yelken
açmayacaktı, henüz değil.

"Mm-yas, anlamaya başlıyorum... Reuben, neden sanki o senin sorumluluğunmuş gibi konuşuyorsun? O daha büyük. Kendi yolunu bulmalı."

"Bu doğru, efendim. Hatta bu öğleden sonra ona bunu söylemeye çalıştım. Ona -ah, kardeşimin koruyucusu olduğumu ve bundan dolayı üzgün olduğumu
söylemek için. Sanırım anladı."

"O zaman bırak öyle kalsın. Eğer bu konuda incinmiş ve öfkeliyse, geçecek. Sen sadece
olduğu kadar yanında durup ona arkadaş olmalısın. Bunu olduğundan
daha önemli hale getirme. Eminim ki ilk günden sonra Ben
yapmayacaktır."

"Umarım." Reuben dizlerini ovuşturarak ateşi izledi. "Umarım ve
söylediğin gibi yapacağım. Ve yine de ona veda etmişim gibi hissediyorum."

"Yaşamın büyük bir kısmının veda etmekten oluştuğunu öne sürüyorum. Bir erkeğin
aynı yatakta uyuyakaldığında karısına veda etmesi gerektiğini öne sürüyorum,
yarının sabahı, orada buluşana kadar bilinemeyecek yolculuğun yeni bir bölgesidir. Eğer buluşurlarsa. Bazı zamanlarda vedalaşmanın daha fazla farkındayız, hepsi bu. Şu anda gıcırdayan kemiklerimi bu konfordan çıkarmam, o güzel ayakkabıları giymem ve sana bir süreliğine veda etmem gerekiyor. Bu arada, bu akşam ders çalışmak zor gelirse, bırak gitsin. Aslında çok yorgun görünüyorsun."

"Hayır, ben--belki de öyleyim... Dorchester, demiştin? Seninle gelemez miyim?
Bir süre önce yakında seninle turlarına gelebileceğimi söylemiştin."

Reuben, Bay Welland'ın nefes aldığını duydu. "Bu değil!" Sıkıntı anlarında sık sık olduğu gibi, Bay Welland bir nefes çekti. "Sıradan mesaj--fi-_choo_-shoo!--her zamanki gibi anlaşılmazdı, ama çöpten altın olmayan gerçeğin bir iki parçasını ayırdıktan sonra, çiçek hastalığından korkmak için
bir nedenim var. Bu bir sır, Doktor." Reuben'ın omzunu dürttü, hafifçe ama aynı zamanda sert bir şekilde gülümsedi. "Kimseye tek kelime yok. Eğer
doğruysa hepimiz yakında öğreneceğiz, ama değilse insanların
kalbini sızlatmanın bir nedeni yok. Tanrım, geliyor ve tekrar geliyor ve tekrar geliyor ve biz Vezüv'ün yamacında koyunlar gibi yaşıyoruz, asla bilmeden. Reuben, bazen düşünüyorum ve bunu düşündüğünüz kötü anlar da olacak. Biz doktorların yaptığı tek şeyin, Inj'an'ların yaptığından zerre kadar daha iyi olmadığını düşünüyorum. Hasta bir adamın kulübesinin etrafında uluyup çığlık atarak ve davul çalarak iblisleri korkutup kaçırıyoruz. Tarih boyunca hiçbir salgının
üstesinden gelinmediğini, hatta pek de hafifletilmediğini biliyor musunuz? Salgın vurur, seyrini sürdürür ve
biz çaresizce durur, havada hareketler yaparız. Ve yine de insan
bulaşıcı hastalık bir şekilde önlenebilirse--ama nerede ürer?
Bilmiyoruz. Bulaşıcı hastalık _nedir_? Bilmiyoruz. Kara veba gibi bir şey neden İngiltere'yi otuz yıl önce vurmuş ve sonra bir süre yakıp yıktıktan sonra,
insanların göremediği hiçbir sebep olmadan ortadan kaybolmuş? Bilmiyorum, bilmiyorum. Bu arada, Hipokrat'ın büyük bir hayranı olan Sir Thomas Sydenham,
epidemiyolojiyle çok ilgiliydi; sonuçlarına şüpheyle yaklaşıyorum. Galen, hepimizin önünde eğilmemiz gerektiğini
söyledikleri büyük Galen--Galen kaçıyor; Reuben, Galen'in tüm doktrinleri konusunda çok dikkatli olmanı isterim. Harvard'da sana Galen'i nihai otorite olarak verirlerse, nazik ol, ama özel olarak Sydenham'ın eserlerini oku - hatta bu konuda Paracelsus'un bile... Sana neredeyse komik bir şey söyleyeceğim: elli üç yıl yaşadım, çok okudum ve düşündüm, çok sayıda bilgili ve düşünceli insanla konuştum ve kendimi asla, asla iyi sağlığın uygun bir tanımı konusunda tatmin etmedim."

"Etin ve ruhun (bence bölünmez olan ikisi) toplumsal bir varlığın durumunun izin verdiği kadar özgürce hareket edebildiği bir durum olabilir mi?"

"Reuben..." Doktor sandalyesinde öne eğilmiş, kaşlarını çatmış, ellerini önünde kenetlemişti. "Reuben, bunu bana anlık olarak vermedin."

"Hayır, efendim. Geçen gece bu soru beni endişelendiriyordu - sadece
diğer taraftan geldim, merak ediyordum, hastalık nedir? Kitaplarda bulduklarımdan daha geniş bir tanım istedim ve bu yüzden biraz aradım ama beni tamamen tatmin edip etmediğini bilmiyorum."

"Sanırım - mm-yas - sanırım siz bana daha iyi bir... verene kadar kabul edeceğim. Elbette teolojiyi hesaba katmıyor. Ama sonra,
cezalandıran bir Tanrı düşüncesini eğlendiremiyorum. Hatta belki de kişisel bir Tanrı. Kişiselse, o zaman bir şekilde insanın hayal gücünün çok ötesinde. Başkalarının cezalandırıcı bir Tanrı kavramında bu kadar büyük bir teselli bulabilmeleri beni sık sık şaşırtıyor. Yine de buluyorlar."

"Onları düşünceden kurtarıyor."

"Eh? Nasıl?"

"Sanırım onları, efendim, düşüncenin acılarından ve sınavlarından kurtarıyor."

"Keskinliğini koru, Reuben. Zaten bir yaz kalbin var ve onu
kaybetmeyeceksin. O dikeni dilinde tut. Neredeyse her zaman sakla, ama
gerektiğinde kullan, başkaları bundan dolayı irkilirse veya senden nefret ederse hiç umursama. Sir
William Harvey öfkeli bir adamdı, belki de çok fazla, ama
dili dikenli olmasaydı hiç kimsenin ona kulak asmayacağını söyleyebilirim. Benim
hiç yok." Bay Welland nefes nefese eğildi, ayakkabılarını karıştırmak için.
"Öfkeyle--mm-yas--çok etkisiz, zavallı bir şey oluyorum. Kızarıyorum ve
mırıldanıyorum, düşüncelerimin tüm kontrolünü kaybediyorum. Öfke, sahip olmadığım bir soğukkanlılık gerektiriyor." Reuben'in temizlediği ayakkabıları yokladı, ayaklarını
içine soktu ve iç çekti. "Ah, bu daha iyi--en rahat
çiftim. Hem serin hem de sıcaksın." Bay Welland'ın parmakları ayakkabı bağcıklarını beceriksizce kurcaladı; Reuben ona yardım ederdi ama
bu sözler onu mantıksız bir şekilde sarsmıştı ve yüzüne güvenmiyordu. "Sanırım seni sevmemin bir nedeni de bu."

Reuben şöyle düşündü: O sadece geleneklerin izin verdiği şekilde konuşuyor; bunu
anlamı mümkün olmayan bir şekilde ifade etmemeliyim. Oldukça beceriksizce şöyle dedi: "Bay Welland, eğer
doktor olacaksam, bir ara çiçek hastalığı vakalarına bakmak zorunda kalacağım, hastalığım ve getirdiği bağışıklık olsun ya da olmasın."

"Ama şimdi değil!" dedi Bay Welland sertçe. "Şey--gençler için daha kötü olduğunu söylüyorlar--ve benim gözlemime göre--sen hala büyüyorsun. Görmeyeceğim--izin vermeyeceğim--hayır, şimdi değil!" dedi ve ayakkabıları bir şekilde bağladıktan sonra ayağa kalktı ve kapıya gitti. "Gitmeliyim. "

Hala şöminenin başında, ateşi izlerken çünkü vizyonunun bir sığınağa ihtiyacı vardı, Reuben sordu: "Efendim, sizi bir soru için daha alıkoyabilir miyim?"

"Elbette."

"Bay Welland, ben on beş yaşındayım. Bir erkek bedenim var - iki yıl önce değiştim ve bunun anlamından bihaber değilim. Neden hiç kadın
istemedim?"

Ateş huzur içinde mırıldandı; Reuben elini ona doğru uzattı, parmakların etrafındaki ışık halesinin net bir şekilde tanımlandığını gördü. Sonunda Bay Welland konuştu. "Başka kimseden bunu asla isteme. Sanırım,
bana sorduğun için mutluyum. Başka kimseden bunu asla isteme."

"Asla isteyemezdim," dedi Reuben ateşe. "Aklıma asla gelmezdi."

"Özellikle bir rahibe."

"Hiçbir tür rahibe ihtiyacım yok," dedi Reuben Cory.

"Biliyorum. Bunu söylüyorum çünkü bir rahip genellikle
kendilerinden farklı olan her şeye karşı erkeklerin nefretini besleme ve destekleme konusunda en ciddi olan kişidir.
Neden böyle olması gerektiğini hiç anlamadım - eğer doğru hatırlıyorsam İsa
tek bir erdem yolu olduğunu iddia etmemişti.
Peki--kadınların arzusu sana daha sonra gelebilir."

"Ben'e on dört yaşından önce geldi."

"Ve Fransa'da, sanırım,
-aklım başımdan aşkın olanları hala kazıkta yakıyorlar.
-önemli değil--aklım başımdan aşkın. Sen de merak etmiş olabilirsin,
neden bir keşiş gibi yaşıyorum? Neden hiç evlenmedim?"

"Bay Welland, sanırım senin hayatın hakkında pek fazla merak etmedim
çünkü--ah, çünkü sen olduğun gibisin, çünkü senin herhangi bir şekilde farklı olmanı
istemiyorum."

"Şimdi ne söylüyorsun?"

"Bu garip mi?" Reuben ayağa kalkıp yanına gidebildi,
kırışık ellerinin hareketsizce sarktığını, çoğunun
son derece çirkin bulacağı yüzünü, alçaldığını, gözlerinin yere baktığını, gizlendiğini gördü. "Garip mi?"

"Bana göre, evet. Bana hiç kimse böyle bir şey söylemediğine göre. Reuben, sen
hala
büyüyorsun--daha çok değişim--olsunlar--cennet, başka
ne yapabilir ki? Ama unutma: sen ne olursan ol, bu iyidir.
Senin hakkında hayalimde fantastik bir kalp resmi yok, Reuben. Ben seni seviyorum,
ne olursa olsun ve ne olacaksa olsun. Şimdi sadece alnını öpeyim, bir kez,
ve gitmeliyim."

* * * * *

Bahçe, nergisler ve çitin yanındaki menekşeler ve boş taş koltuğun yanında, Mayıs ayini için mavi
gözler açmış bir sümbül dışında boştu. Ben, evin kendisinde çok fazla
sessizlik hayal etti.

Rahatsızlığı azalmamıştı, aksine artmıştı. Molly'yi
bağladığında elleri titriyordu; şimdi tokmağı kaldırmak gerektiğinde yine sallanıyorlardı, ama kaldırdılar ve düşürdüler ve Ben, sessiz sokakta kulaklarının çıkardığı
aşırı gürültüye irkildi. Elbette aptalca, yeşil bir çocuğun aptallığı, burada titreyerek ve herkesin
gittiğini umarak durmak. İçeride ayak sesleri yoktu. Ben, tokmağı bir kez daha denemek ve sonra depoya acele etmek için belirsiz kararlar aldı.
Ancak geç kalmamıştı; hala Saat dörtten azdı, bu yüzden Amca
John gitmemiş olurdu. Adım sesi yoktu, ama kapı açıldı ve
Clarissa onu görünce açıkça şaşırdı.

"Bayan Faith ile bir iki kelime konuşabilir miyim, yoksa"--Ben yutkundu ve Clarissa'nın giydiği yumuşak terliklere hafifçe utanarak bakması ve
tekrar yüzüne bakması için gereken sürede yarım düzine plana son rötuşları yaptı--"ya da Yüzbaşı Jenks ile, eğer o..."

"Neden, üzgünüm efendim. Hepsi gitti. Yarım saat içinde gittiler."

"Hepsi gitti mi?" Ben düşündü: Bu bir rahatlama mı? _Rahatlama mı?_

"Evet efendim. Bayan Jenks ve kızlar bir veya iki saat içinde geri dönebilirler--ya da sanırım onları rıhtımda bulabilirsiniz. Hepsi
arabayla gittiler."

"Ah.... Rıhtımlar mı?" _Bu papağan gevezeliğini bırakmalıyım._

"Evet, efendim." Bu cevap gelmesi uzun sürmüştü; geldiğinde sesi
ince bir şekilde değişmiş, yumuşamıştı. "Kaptan bugün yelken açıyor, Bay Coree.
Bunu bilmiyor muydunuz?"

"Artemis--- yelken açıyor mu?"

Rahatlama değil. Donuk, ağır, gerçek dışı, sanki dostça güvenilir biriymiş gibi
Molly kıçını sallamış ve topuklarını ona vermişti; hemen
yerden kalkabildiğinde, acı başlayacaktı. Kendini
hazır hissediyordu--belki de acının başlangıcıydı--eğer yelkencilik konusundaki bilgisizliğine
eğlendiğini keşfederse küçük kahverengi köleye
vahşice kızmaya oldukça hazırdı. Gülmesine izin ver, sadece bir kez, ya da
sadece o soğuk, üstün bilgelikle gülümsesin----

Yapmadı. O, onun böyle bir şey
yapmayacağını her zaman biliyordu; ayrıca, eğer yapsaydı, dünyanın bir kısmının düşmesinin onun hatası olmadığını
gördüğünde, kızmayacağını da biliyordu.

Kahverengi yüzündeki ifade--kahverengi gözlerinin genişlemesi, dostça dudaklarının hafifçe aralanması--acıma değil, kesinlikle? Köle neden ona acısındı ki? Yine de
Ben'in annesi zaman zaman o bakışı takınmıştı - Ru sol elindeki bıçakla
yontabildiğini kanıtlamaya çalışırken parmağını kestiğinde; bir akşam,
Baba Schenectady'deki Fransız kasaplığından bahsettiğinde... "Efendim, çok sert at sürmüş olmalısınız - atınızın terlediğini görüyorum. İçeri gelip biraz dinlenmez misiniz?"

"_Artemis_, bugün yelken açıyor... Sanırım artık- ... Ben oturdu, gözleri duvardaki sert, kötü dikilmiş örnekleyiciden kaçınarak,
şömine rafındaki tam donanımlı bir geminin zarif modelini aradı. Charity ve Sultan'ın ona pusu kurduğunu hatırladığı sırada, o modele daha iyi bakmak için kalkmak üzereydi. Clarissa penceredeki perdeleri açtı, onu ürküttü; sessiz terlikleriyle
odadan çoktan çıktığını düşünmüştü. Beceriksizce şöyle dedi: "Daha önce buraya geldiğimde bunu yaptığını hatırlıyorum."

Odadan çıkarken ona baktı--gülümsemediğinden emindi,
ama ışık yüzünün arkasında güçlü bir şekilde parlıyordu ve onu çok iyi göremiyordu. "Evet," dedi düşünceli bir şekilde ve gitti ve Ben
modele döndü, bu daha iyi ışıkta yan tarafa boyanmış ismi buldu: HERA. Sonra bu, yedi yıl önce sisler içinde Cape'ten aşağı inen oydu--kaybolan bir adam değildi.

John Amca'nın hikayeyi anlatışı Ben'e denizdeki sisin boğucu dehşetini fark ettirecek pek bir şey vermemişti. Şimdi, _Hera'nın_ imgesinin narin varlığında bunu hissediyordu. Yaşamaya çalışan insanların gözbebeklerine
basan ıslak duman; hiçbir yerde rehber, sığınak, yön
parıltısı yok, sadece dişleri gizleyen acımasız bir beyazlık. Kar gibi bir beyazlık, kış gecesinde ayak seslerini
boğmuş karın sessizliği gibi bir sessizlik.

Rüzgar yok: rüzgarın olmadığı yerde sis akıyor. Sisin altında, insanoğlunun yarattığını
bir resifin çentikli dişlerine veya ölü bir geminin ezici kütlesine
sürükleyebilecek yuvarlanan görünmez akıntıların zayıflaması yok.
"_Yirmi dakikada doldurulan_ sobanın güverte tarafında...._"

Sis....

Hera'nın adamları ve belki de Kaptan Jenks
zamanı olsaydı dua ederlerdi. Karaya sağ salim çıktıklarında, tek bir adam bile
kaybolmamıştı--ama önce uzun kör el yordamıyla, bir teknede ve bir lanet olası küçük kayıkta, küreklerin bir sonraki yorgun hamlesine neyin cevap vereceğini asla bilemeden--neden, karaya sağ salim çıktıklarında, onları duyduğu için Tanrı'ya şükrederlerdi--tuhaf bir şekilde, aşırı dua eden sayısız kişiyi duymayan aynı Tanrı--ve Tanrı'nın aracı olarak Peter Jenks'e biraz minnettarlık duyan. "_Ben, beni dinle. Tanrı'nın çok uzakta olduğunu söylüyorum, insanlarla zerre kadar ilgisi yok..._"

"Efendim, yukarı bakmayacak mısınız?" Bunda çok nazik bir kahkaha izi vardı. Ben, sessizliğinde geldiğinde, küçük bir tepside brendi bardağıyla
ne kadar zamandır orada durduğunu merak etti.

"Ah, üzgünüm. Gerçekten çok uzaktaydım."

"Biliyorum."

"Teşekkür ederim--bu çok nazik.... Fransız adalarından birindensin, değil mi?"

"Guadeloupe."

Bir yudum brendi onu biraz ısıttı. Eski ve pürüzsüzdü,
bardak inanılmaz güzeldi--muhtemelen evdeki en iyisiydi ve muhtemelen
İngiliz veya kıtasaldı, çünkü kolonilerde böyle bir şey üretilmiyordu; Amca John'un evinde buna benzer hiçbir şey yoktu. "Burası sana
soğuk ve yabancı bir yer gibi görünüyor olmalı."

"Ah, Boston'da sekiz yıldan fazla kaldım, efendim. Eskiden öyleydi,
konuşmadan önce Fransızca düşünmeli ve tercüme etmeliyim--şimdi bunu yapmıyorum.
Belki de olduğum kadar yaşlı görünmüyorum."

"Yaşıma yakın olduğunuzu düşünmüştüm."

"Yirmi yedi yaşındayım, Bay Coree. Bunu bugüne kadar biliyorum, çünkü
Lyonlu Monsieur Lafourche, daha sonra Guadeloupe'ye yerleşti, sık sık benim diğerinden iki gün sonra doğduğumu söylerdi -- kızından sonra. Benim ona hizmetçi ve arkadaş olarak yetiştirilmemi istiyordu. Küçük kızlarken aynı öğretmenlerden dersler aldım, hatta okuma ve yazmayı bile. İngilizceyi rahatça okuyamıyorum. O, küçük Mademoiselle, on altı yaşında veremden öldü. Sanırım varlığım ona onu hatırlatarak ona zarar verdi." Clarissa'nın sesi duygusuz, soğuk ve mesafeliydi; Ben ellerinin artık titremediğini fark etti. "Monsieur Lafourche, sizin Kral William'ınızın zamanındaki savaşta serveti çok azaldı. Sonra doksan sekizde, savaşlar arasında, Guadeloupe'deki plantasyonunu sattı ve Fransa'ya döndü ve bu yüzden beni Boston'lu bir tüccara bırakmak zorunda kaldı, o da daha sonra beni buraya sattı. "Nerede," dedi yumuşak ve uzaktan, "çok
şefkat gördüm."

Ben'in içinde öfke hareket etti, şiddetli ama yönsüz, biçimsiz, engellenmiş,
bir nesnesi olmadan ve bir nesne arayarak. İnsan _John Amca'ya_ kızamazdı. Bunu en iyisi için istemiş olmalı - bir şekilde, bir şekilde. "Nerede - _Artemis_'in nereye gittiğini
biliyor musun?"

"Barbados, efendim."

"Anlıyorum... Clarissa, seni bir köle olarak düşünemiyorum."

Penceredeki ışığa doğru hareket etti, dışarı baktı; hemen sonra tarafsız bir
sakinlikle şöyle dedi: "Ama ben bir köleyim."

Öfke körlemesine hareket etti, taşmış bir nehir, herhangi bir alçak nokta, herhangi bir
çıkış arıyordu. "Bu zamanlarda köleliğin kendisinin yanlış olduğu söylentileri olduğunu bilmiyor musun? Neden, Yargıç Samuel Sewall bunu söyledi, bunu yazdı da,
ve belki de pek çok kişi onunla aynı fikirde olmayacaktır, ama--ama Tanrı önünde, ben katılıyorum," dedi Ben, kendi sesinin tel tel çınlamasına şaşırarak.

"Bunu duyarsınız," dedi nazikçe, "ama bence her zaman kölelik olacak."

"Ah, neden?"

"Belki de hiç kimse tamamen özgür olmadığı için."

"Ah, beni felsefeyle oyalamayın! Sizi anlıyorum, ama--bu--peki, kardeşim ve Amcam John da--Amcam John'un asla bir köle sahibi olmayacağını söylediğini duydum, çünkü bu şeyin kendisi yanlış. Ve
daha sonra bunu kardeşimle konuştum, çok tutkuluydu, herhangi bir adamın bir başkasının hayatına sahipmiş gibi davranmasının veya onu istediği yere
yönlendirme ve yönlendirme ayrıcalığına sahip olmasının
aşağılık ve aşağılık olduğunu söyledi. Kardeşim garip bir şekilde bilgedir - benden daha genç ama daha iyi bir bilgindir, çok daha bilge. Bir şekilde hiçbir şey yapmadan önce şunu merak ediyorum: Bunu nasıl yapardı, ne düşünürdü? Ona fazla yaslanıyorum - sanırım bunun nedeni birlikte çok şey yaşamamız
ve onu çok seviyorum ve biz - bilmiyorum - kafam karışık."

"Ben o kadar emin değilim," dedi, ışığa doğru konuşarak. "Sanırım sizin de kendi bilgeliğiniz var, Bay Cory. Belki de, eğer o daha hızlı bir bilginse, bunun tek nedeni kardeşinizin düşüncelerini daha kolay dile getirebilmesidir."

"Hayır," dedi Ben ve kısa bir iç çekti. "Hayır, o gerçekten bilge. Bunu her zaman biliyordum, hatta böyle olmasından memnunum. Hayatının en zor işini, tıp mesleğini seçmiş. Her zaman benim gidemeyeceğim yerlere gideceğini biliyordum."

"Artemis ile yelken açmak istedin, değil mi?"

"Öyle yaptım."

"Bayan Faith birkaç gün önce, saçını tararken bundan bahsetti ve bana bunu gizli tutmamı söyledi çünkü, dedi ki, Kaptan ile bunu tartışmaya hazır olup olmadığından emin değilmiş. "

Ben'in Faith Jenks'in kendisi hakkında
söylediği başka şeylerle ilgili ilgisizliğinde garip bir şeyler olabileceği hiç aklına gelmemişti. "Evet, yelken açmak istedim ve bana öyle geliyor ki - daha önce neden görmediğimi bilmiyorum - büyük amcamın mesleğini öğrenmek ve kendimi bu işte bir yere getirmek için
en iyi sebebim, o zaman kardeşime yardım edebilmem olurdu. Doktor olmak zor olmalı.
Kimse onlara pek saygı göstermiyor gibi görünüyor. Roxbury'li Bay Welland çok bilgili bir adam, Reuben bana öyle söylüyor ve yine de hiç kimsenin ona saygı duyduğunu
duymadım. Az çok yoksulluk içinde yaşıyor."

"Ve yine de," dedi Clarissa, ışığa--"ve yine de, belki de
bilgelik her şey değildir."

"Hayır, eminim öyle değildir," dedi Ben ve brendi kadehinde aradığı şeyin bilgelik olup olmadığını merak etti, güzel kehribarın yarısının henüz dokunulmamış olduğu yerde. Sonra onu daha çıplak bir
görüyle gördü, ışık ve gölgede bir çocuk kadar narin ve tamamen bir kadın olarak dururken, artık yabancı olmayan kadınsı zarafetiyle. Hareketi hiç düşünmeden ayağa kalktı ve aynı güneş ışığına girdi. "Clarissa, burada içmem gerekenden
fazlası var. Paylaşmayacak mısın?"

Gözleri onu yakaladı, bir kez bile bardağa bakmak için aşağı inmedi, eli onu almak veya reddetmek için hareket etmedi. Şok olmamıştı, gördü; ondan korkmuyordu, belki de
konyak bardağından korkmuyordu. Belki de
sadece ne yapacağını düşünüyordu, tıpkı Reuben'in satranç tahtasındaki bir pozisyonu değerlendirmesi gibi; ama sonra bunun öyle bir şey olmadığını anladı. Kendi
kalbi tarafından dürtülen Ben, "Sana temin ederim, hiçbir kırmızı tarak patlamaz." dedi.

Geri çekildi, oldukça çılgınca baktı. Eli ağzına gitti,
ama bu bir savunma değildi, çünkü yaramazlık ve zevk taşmıştı,
kontrol edilemezdi. Ben'in kendisi kıkırdamaya başladığında, o buna tamamen boyun eğdi, başını geriye atarak, çaresizce ona işaret etti, kahkaha altın bir roket gibi yukarı ve yukarı çıktı. "_Oh, le peigne, le peigne, le
bon Dieu me garde!_ Whoo!" Clarissa diye haykırdı ve uyluğuna vurdu ve
ona doğru sallandı--Ben'in kolu beline dolandığında tamamen ayıldı, ama geri çekilmedi, bir süre karanlık ve yeni bir
tatlı ciddiyetle onu inceledi, sonra sonunda brendi bardağını aldı, öyle çevirdi ki
kaldırdığında dudaklarının bıraktığı küçük iz,
kendisininkiyle örtüldü, içkiyi
içerken. Bardak onun sarkık elinden yere düştü; Ben, güzel şeyin kırılmasını umursamayacağını hissetti, ya da belki de kırılmasını istiyordu, ama kırılmadı. "_Une heure,
fugitive et immortelle, une heure et alors----_"

"Fransızca bilmiyorum." Ben'in parmakları onun koyu, tatlı kokulu
saçlarında kayboldu. "Canım, ne diyorsun?--söyle bana."

"Ah, az ya da hiç," diye mırıldandı Clarissa. Gömleğini çözdü, parmakları hızlı ve huysuzdu, yanağını çıplak tenine sürtebilene kadar; ağzı meme ucunu yokladı ve dişlerinin yumuşak baskısıyla bir saniye hafifçe tutundu. "Bir saat, sanırım demiştim, bir saat ve sonra
daha fazlası değil, çünkü gideceksin, çünkü şans eseri verilen bir saat
sahip olabileceğimiz tek şey, _mais ton sourire_--ama gülümsemeni daha göreceğim,
ilk önce iskelede küçük Charity'me verdiğinde gördüğüm gibi, ve sana bakıp seni tanıyabildim, ve kasıklarım ve
boş bedenim acıdı ve aptal kalbim seni seviyorum, seni seviyorum diye haykırdı."
Eli bileğini aradı ve sıkıca kavradı. Öfke gibi nefes nefese bir tonda konuştu: "Odama gel!"

Küçük, kasvetli ve çok temizdi, saçakların altında bir odaydı,
bir yatak bile yoktu ama yerde bir palet, bir sandalye, duvarda birkaç giysisi için birkaç kanca vardı. Ben, onu yarı körü körüne takip ederken,
ikinci katta, lüks bir odanın açık kapısından geçtiğine dair belirsiz bir izlenim edinmişti. Önemi yoktu. Odasında ona döndü,
aniden ciddi ama daha az acil değildi. Küçük bir kahkaha geldi ve bir esinti gibi geçti, sabırsızdı, ona kendi giysilerini ve kendi giysilerini giydirirken, elleri aralarında bir sıcaklık köprüsüydü. Yavaşlığı, dudaklarını bulmak için ağzının yukarı doğru uzanmasında hissetti. Ona sarılıyordu, acil bir yumuşaklık sütunu ve aşağı kayıyordu, diz çöküyordu, düşüyordu - yavaş ve zarif bir düşüş, ta ki ayaklarının dibindeki şilteye uzanıncaya kadar, artık ona bakmıyordu ama onun kendisine geleceğini biliyordu.

Korkular vardı, utangaç, gülünç ama şimdi eğlenceliydi, Clarissa yine hafif bir kahkaha
fışkırtmasıyla ona yardım ettiğinde bile utanç verici değildi. Bundan sonraki zaman, Ben'in sonunda kendine ait bir güç, bir kesinlik ve bir doğruluk keşfettiği o grotesk masum sancılarla, kükreyen kalp atışlarıyla ölçüldü. Onun bir kısmı hala dalgaların en uç noktalarında gözlem yapabiliyordu. Belki de acıma duygusuyla, zengin ağzının acı çekiyormuş gibi köşeli olduğunu, esmer sevgili yüzünün aniden gözyaşlarına boğulduğunu ve bir yandan diğer yana büküldüğünü görebiliyordu ve yine de bunların hiçbirinin geri tutulamayacağını, yumuşatılamayacağını veya hiçbir şekilde inkar edilemeyeceğini ve acının, fincan bitene kadar hiçbir şekilde önemli olmadığını biliyordu.

Konuştuğu sözcüklerin çoğunun farkındaydı - rastgele ve vahşi, fantastik
veya acınası, hepsi o anda bir haklılığa sahipti ve tırmanan dalgaların bir parçasıydı. "Tanrım, bana zarar ver! Üzerime işaretini koy, Benjamin,
Benjamin. Tohumunu istiyorum. _A moi!_ Şimdi! Şimdi! Benjamin--parlak
ağzın--_ainsi je vais, je vais avec toi jusqu'a la fin de la terre._"

Sınırsız sessizlikten, yüzü saten omzunda, Ben sordu: "Seni
incittim mi?"

"Hayır. Evet...." Ve yine en ufak bir güve kanadı dokunuşuyla kahkaha atarak:
"Hayır..."

Ondan uzaklaştı; hemen doğruldu ve onu hareketsiz yatarken gördü,
ıslak yanakları ve kapalı gözleriyle, yakın ve savunmasız, tamamen sessiz. O, "Henüz gözlerimi açmayacağım." dedi. Ve o, hatta -bu sefer çekinerek ve kendi dürtüsüne şaşırarak- Ben elini, solmakta olan güneş ışığının
üzerine düştüğü göğsünün altın yuvarlağının üzerine kıvırdığında bile.

"Clarissa, beni affet."

O zaman ona baktı, karanlık havuzları açılıyor, şaşkınlıkla
dolduruyor, sonra üzüntüyle, sonra ona öyle uzak ve düşünceli bir boşluk gösteriyordu ki Ben bir çocuk gibi korkuyordu, çünkü ona kendi sesinin
söylediklerinin korkunç olduğunu ve şimdi veya daha sonra hiçbir şeyin bunu telafi edemeyeceğini düşünüyordu. Çıplaklığına aldırmadan durdu, ona baktı,
ben ve ben arasındaki uçurumun genişlediğini biliyordu. Sonunda
çok soğukkanlılıkla sordu: "Bu ne anlama geliyor?"

"Clarissa, asla kastetmedim"----_Ah, ağzımı kapat, söylediğim her şey
daha da kötüleştiriyor ve ben kelimeleri saçmaya devam ediyorum_--"Biz sürüklendik--asla kastetmedim--günah işledim--ihanet ettim----"

Gürültüyü durdurmayı başardı. Kadın sessizdi; onun nefesini bile duyamıyordu. Sessizlik yüzünden sonunda yukarı bakmaya zorlandığında,
bildiği gibi yüksek bir küçümseme ateşi buldu. "Günah mı? İhanet mi?..." Sonra--bunu da biliyordu ve her şeyden çok bundan korkuyordu--küçümseme ve
öfke gitti, tamamen geçilmez ve
acımasızca nazik bir maskeyle kapatıldı. Maske nazikçe şöyle dedi: "Giysilerinize yardım edeyim mi, Bay Cory?"

Hiçbir işe yaramayacak bir kızgınlıkla düşündü: Hayır, ben
bunu hak etmemiştim.

Maske biraz yumuşadı; titreyen kırılgan bir şeydi, ama
çok ihtiyaç duyulduğu için kırılmayacaktı. Nefesini tuttu ve
şöyle dedi: "Ah, üzgünüm! Beni de affet - eğer yapabilirsen." Giysilerini beceriksizce kucakladı ve odadan çıplak ayakla dışarı koştu.

Terliklerini unutmuştu. Ben biliyordu ki - bu en kötü bilgiydi - onu boş evde arayamazdı.
Bir yerlerde, incinmiş ve küçülen kahverengi bir köle olarak
onu bulsa bile, onu hiç bulamayacaktı. Terlikler çok küçüktü, yumuşaktı, griydi, kenarları biraz
aşınmıştı. Ben beceriksizce giyindi. Terliklerden birini alıp gömleğinin altına
sıkıştırdı, ama sonra ona bunu bile
yapamayacağını düşündü. Sessiz ve zararsız şeyi arkadaşının yanına koydu ve evden çıktı. Molly'yi çözüp ayağını üzengiye koyduğunda, artık sıkıcı ve neredeyse kişiliksiz hale gelen bir sefalet içinde, belki de on yedi yaşında başarılı bir cinsel ilişkiden daha fazlasının bir erkek yapmak için gerekli olduğu aklına geldi.

* * * * *

"Diyorum ki tek yer yukarısı. Şeytanın adı, böyle bir işte çalışan bir pislik heriften ne istiyorsun?"

"Dilini tut, Judah. ​​Dikkat et, dostum, tayınların azaldığı ve eğlence ve beslenme için onu kesip boğazına
sokmayı düşündüğüm güne karşı, şimdi bu yalan değil."

"Hiçbir şey söylemedim, sadece saçma sapan düşüncelerimi söyledim."

"Güzel. Tekrar yapabilirsin. Açıkça konuşup bana bu lanet olası teknenin kaptanının kim olduğunu söyleyebilirsin."

"Öylesin, Bay Shawn. Sadece söylüyorum, lanet olası bir oğlan burada işe yaramaz.
Yavruya karşı yumuşak mısın?"

"Bir gün bir şeyi fazla söyleyebilirsin."

"Cehennemde ölü ya da cehennemde tek gözlü diri, ne fark eder?
Ama o konuya gelirsek, seninle benim aramızda, belki de ölen ben olmayacağım. Aşağıya mı iniyorsun--efendim?"

"Bir dakika içinde iniyorum. Sen de."

"Sadece Joey ve Manuel'i güvertede bırakarak, Joey henüz bilmediği bir dümenden ve lanet olası gecenin bir cadının kutusundan daha karanlık olmasından mı korkuyor?"

"Korkacak ne var, aptal?"

"Hiçbir şeyden korkmam, hiç korkmadım. Hepsinin üstüne sıçayım. Bir adamın benden alabileceği
nem kaldı ki? Joey'nin küveti Noddle Adası'na yığmasını istiyorsun, benim için hiç fark etmez ve sen de bunu biliyorsun."

"Noddle mı? Aptalsın. Biz onun millerce güneyindeyiz ve Dorchester Boğazı'ndan da
uzaktayız ve izlenecek tek şey tatlı, geniş bir deniz.
Sakin ol, Joey Mills! Aman, Judah, dostum, karanlıkta
denizi ve karayı, yattıkları şekilde hissedebiliyor ve koklayabiliyorum."

"Quelch'in sana bir keresinde aynı çılgın İrlandalı övünme yüzünden nasıl bir ip ucu verdiğini asla hatırlayamam. Karanlıkta kimse karayı hissedemez."

"Tanrım, senden neler çektim! Barış olsun, Judah...
Gözünü
ışıklara karşı açık tut, Manuel--herhangi bir ışık. Onları göremezsin,
ama yine de görebilirsin. Sadece bir kez kapat, daha fazla göz kırpman gerekmeden,
ve yaşlı Shawn'un kaba bir şekilde konuştuğunu duyacaksın. O benim oğlum,
Manuel--gittiği kadar sabit! Ah, güzel gece, ve
ay olmadan daha iyiyiz!... Eh, Judah, eh--diyelim ki çocuğu dürtüsel olarak getirdim, ama
tamamen öyle değil. Hiç planlamadım, planlamadım ama onu, zavallı şaşkın şeyi, kendimi saklamak istediğim kapı girişinde saklanırken bulmadım mı?
Artemis_'in koydan aşağı inmesini son bir kez görmek için? Ve onunla birlikte gitmek için kendi kalbini nasıl koyduğunu öğrenmedim mi ve Kenny de ona yalan söyledi, vaatlerle ve sonra da kesme
ve değiştirme? Tanrı kahretsin o yaşlı herifi, onun üzerinde bir yer edinmek için
neredeyse çizmelerini yaladığımı ve sonra
bir kenara itildiğimi, bir kenara itildiğimi düşünmek bile
kusabilirdi! Yaşlı Shawn'ı ne kadar uzağa iteceklerini öğreneceğiz! Neden, Ben'in kalbi ona bağlıydı, öyleydi, o kadar
doluydu ki, onunla yelken açmak için ne yapacağını bilemezsiniz
--keşke bilseydi!"

"Eğer o kadar hevesliyse neden onu uyuşturmaya zahmet ettin?"

"Bu balık küvet onun denize açılma fikri olamazdı."

"Şimdi neye gülüyorsun?"

"Bilemezsin. O çocukta bir denizci var, Judah. ​​O çocukta bir
kaşif var."

"Ah! Hala o ölü atı dövüyorsun."

"Hala sakin ol, Judah! Bana ne kadar çok şey söyleyebileceğini biliyorsun - aşırıya kaçma! Ah, buna ikna edebilirdim, yaşlı Shawn ile dedikodu yapmak için buraya
gelmesinin ne kadar tatlı olduğunu görünce ve oğlunun dertlerinden bazılarını anlatıyordu ama hepsini değil, hepsini değil ve yaşlı Shawn'ın ona küçük içkiler içerken, balıklar kokarken,
neden, aldırmıyordu ve fener ışığı onun güzel
yüzünde göz kırpıyordu----"

"Kahretsin, sarhoşsun."

"Deniz suyundan sarhoşsun, Judah, deri kalbinle, bilemezsin. Kendi isteğiyle gelebilirdi, şimdi bu yalan değil. Yarı yarıya öyle düşünüyordu. Bana, Banks'e ve böylece eve kısa bir balık tutma gezisi için komuta verildiğine inanıyordu - sanırım öyleydi. Ama daha sonra açıklanacak çok şey olurdu ve şeytan tüm açıklamalara rağmen afyon damlası
yanlış gitmedi ve ona zarar vermeyecek... Judah, aptal,
seni Aslan'da gördüğünü bilmiyor musun--ve sen o beceriksiz, ve
ona ölü pencere bakışını atıyorsun, sanki Seçkin Nöbetçilerine bir mektup
yazmış gibi, böylece."

"Ya yaptıysa? Diğerleri satın alındı ​​ve ödendi."

"Bir daha bana böyle bir iş yaptırmayacaksın, Judah--ve o zaman da yapmazdın, eğer sesim bana ihtiyaç olduğunu söylemeseydi. Tanrım, yanlış duymuş olabileceğimi ve bir adamın
boş yere öldüğünü düşünmek! Ama öyle olamaz."

"Ses?"

"Bilemezsin. Kaç kez vurdun?"

"Bilmiyorum."

"Biliyorum. On üç. Ve sabaha kadar ölmedi. Konuşmak için yaşadı."

"Artık yeterince öldü ve benden hiç bahsetmedi. Beni veya Tom'u hiç görmedi.
Tom'un gözleri bezle kaplıydı ve ben arkadan ona doğru yürüdüm. On üç, öyle miydi?"

"Öyleydi. Judah, bence Yaratıcına hiç bu an olduğun kadar yakın olmamıştın. O şeyi mahvettin. Acı çekti ve gerek yoktu ve şimdi bu şeyden hiç kâr elde edilmiyor gibi görünüyor."

"Sakin ol, Shawn! _Artemis_'i daha kolay alacağız ve o orada olmayacak."

"Gerçekten öyle. Yine de deniyorum--sen buraya, korkuluklara bu kadar yakınken ve zayıf, kusmuk bir şeyken--beni buna ikna etmekte bir rolün olup olmadığını hatırlamaya çalışıyorum."

"Sen delisin, Shawn. Bilirsin ki ben asla..."

"Bence yapmamıştın. Eğer farklı bir talimat alırsam Tanrı yardımcın olsun!... Aşağı gel, Judah. Sana bir şey göstereceğim.
O deri kalpte hiç meyve suyu olup olmadığını keşfedeceğim. Kapağına dikkat et, beceriksiz orospu çocuğu! Ve önden git--ben o kadar acemi değilim
kendini asla gözlerimin üzerinde bir bezle arkamda bulamazsın....
Sessiz miydi, Aptal? Başını evet veya hayır anlamında salla. Aptal iyi bir adam,
Aptal. Şans için kamburuna dokunmama izin verir misin, Aptal? Ve o
baş sallama evet mi?--yeterince iyi. Buraya bak, Yahuda----"

"Yahuda."

"Alıngan mısın, dostum? Buraya bak ve iyi bak. Hayır, önce iç, burada bir şeyler kaldı ve aptal gözlerini bana dikme! Aynı
şişeden önce ben içiyorum, değil mi? Diyorum ki, iç!... Şimdi buraya bak:
Bu bir adamın ölümlü görüntüsü ve sunumu, Yahuda. Ah, sessiz
uyku! Şu çeneye bak, bir kadınınki gibi yuvarlak ve bir tanrının tüm adil gücüyle
sert! Ama göremiyorsun, görecek gözün veya bilecek zihnin yok. Şu ele bak, ne kadar da sert ve harikulade eklemi
iple, bir dümenin sıçramasıyla ve tuz ve rüzgarın
yakıcılığıyla
tanıştığında daha da asil olmayacak mı? Bu
bir adam. Bu benimle gelecek, arkadaşım olacak ve geri kalanınız
pis kokulu leşlerken yeni dünyada yanımda duracak adam. Ve yine de
onu onu seven kardeşinden
almak zorunda kalmam beni biraz üzüyor... Güverteye geri dön, Judah. ​​Tek gözün hiçbir şey görmüyor. Güverteye geri dön. Hadi, canlı, dostum! Takip ediyorum.... Gel.
Yay altında bir tüy olmalı."

"Sarhoşsun ve çılgınsın. Sen emir vermediğin sürece, Shawn ve nasıl yapacağına dikkat etmediğin sürece, ben gitmek istemiyorum."

"O zaman burada kıçta bekle, ne düşündüğünü veya ne yaptığını umursamıyorum ve
bir gözün gidenden daha kör... Işık var mı, Manuel?"

"Hayır, efendim."

"Bu yeterli. Çok önde olacak. Sanki Sherburne'ün dışında durup durduğumuz belirli bir güne kadar onu
göremeyeceğiz. O zaman onu
göreceğiz, Manuel, oğlum, ama o bizi benim seçtiğim zamana kadar görmeyecek.
Ve Tom Ball ve French Jack gemide, benim seçtiğim zamanı bilecekler,
bizi diğerlerinden çok önce kuzeyden çıkarken görecekler, kimin yukarıda olduğunu umursamıyorum. İyi adamlar, onlar, Manuel. Suyu duyabiliyor musun, Manuel? Ne diyor, Manuel?"

"Bilmiyorum, Bay Shawn."

"Ama biliyorum. Diyor ki, birçok ada var."

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

_Bölüm Bir_

Batıya doğru yuvarlanan bulutların gölgeleri, Polaris'in ve diğer
yıldızların ve Mayıs ayının sakinliğini gizliyordu. Reuben Cory, kısa bir süre önce John Kenny'nin penceresinden dışarı bakmış, çimenlerin üzerinde bir yer sisi fark etmişti,
bu sisin hayaletleri gözlerine doğru yükseliyordu; sönmekte olan bir ateşin rastgele dumanı gibi zayıf bir şeydi, ama daha sonra artabilirdi, köyün üzerindeki, kuzeydeki şehrin üzerindeki, limanın üzerindeki ve Charity'nin şu anda yalnızlık penceresinden denizi izliyor olabileceği Dorchester'daki evin üzerindeki tüm durgun havayı doldurabilirdi. John Kenny'nin sesi Reuben'i yatağın yanındaki lamba ışığı adasına geri çekmişti ve Reuben oradaki nöbetine devam ederek sesi yorumlamaya çalışıyordu. John Kenny için konuşmak bile çok büyük bir işti; bu çaba çökmüş yanaklarını kızarttı, dudaklarını gevşekçe yana doğru kıvırdı; böyle bir zahmetten sonra ağzını silmek gerekiyordu ve Bay Welland yüzünü nemli bir bezle soğutmayı önermişti. Reuben bunu aylarca pratik yaparak
yetenekli bir şekilde yapmıştı; Şimdi bulanık konuşma
parçasını hafızasında analiz etmeye çalışıyordu. Bir soru tonlaması taşıyordu. Kelime, büyük olasılıkla, "uzun"du. Kesinlikle, yaralı etin içinde bir zihin ve bir benlik, bir cevaba ihtiyaç duyarak, acı bir şekilde uyanıktı. Kahverengi gözler, çok uyanıktı. Bazen, yaşlı adam uyurken -ki çoğunlukla öyleydi- doğal olarak uyanacağını, kaşlarını çatacağını, yarı nazik yarı keskin bir şeyler söyleyeceğini, açıkça, burnunu aşağı indireceğini hayal edebilirdi.

İçgörüye güvenerek -çünkü düşünce şüphe atmosferinde hareket etmelidir ve genellikle bu tahminin gerçekten bundan biraz daha iyi olduğunu iddia etmekte özgürdür- Reuben yavaşça ve açıkça konuştu: "Ben gideli bir yıl oldu, John Amca." Reuben'ı tekrar etkileyen bir yer sisi düşüncesi, sandalyesine yerleşip komodinin üzerindeki kitaba uzanırken. Şüphesiz artacaktı; adamlar küfür ederek içinde el yordamıyla dolaşıyorlardı; Güney Kilisesi'nin kulesi, yıkımın uzak bir gününü gölgeleyerek kayboluyordu ve limanda hiçbir gemi hareket etmiyordu.

John Amca başını dar bir aralıkta hareket ettirebiliyordu, evet veya hayır, kabul veya red, memnuniyet veya itirazı belirtmek için yeterliydi. Reuben hareket ettiğini gördü, mumsu çene bir inçin kesri kadar alçaldı, gri baykuş püskülleri yastıktaki çukurdan aynı minik mesafede yükseldi - bir baş sallama. Tahmin doğru olmalıydı. Reuben kızarıklığın azaldığını, göz çevresindeki derin kırışıklıkların doğumdan sonra gevşediğini gördü. John Amca ayrıca sağ bacağını ve kolunu hareket ettirebiliyordu ve yaklaşık bir ay öncesine kadar
sağ elini kullanarak kendini besliyordu. Kate şimdi onu besliyordu, ya da Reuben:
felcinin neden olduğu felç ilerlememişti, ama o sağ kol
çok yorgun, çok iskelet gibiydi ve yaşlı adam sonunda o çabadan kurtulmaya istekli görünüyordu.

"Amca John, bütün kış boyunca Ben'in bu baharda geri dönebileceğini düşündüm. Mayıs ayındayız. Bataklıklarda yabani bayraklar var. Sadece bir umuda güvenemeyeceğimizi biliyorum, ama bu düşünceyi aklımda tutuyorum. Onun hayatta olduğundan ve eve dönebileceği zaman döneceğinden eminim."

Gözler zekice izliyordu; Reuben'ın da farkında olduğu gibi, söylediklerine karşılık olarak hiçbir şey konuşma çabasına değmiyordu; mesajın kabulü yeterliydi. Reuben, Amca John'un sağ elinin yanında bir Montaigne cildi tutuyordu, böylece isterse el kalkıp sayfaları çevirebilir ve okunacak bir bölümü gösterebilirdi. Uyku gelmeyince, Amca John bu tür okumalardan hoşlanıyor gibiydi ve Montaigne onun her zamanki tercihiydi.
Bazen Erasmus, Locke, Sir Thomas Browne, Virgil--daha sıklıkla
Montaigne. Bulanık gözler alçaldı, el bir süre sayfalar arasında dolaştı ve "Kullanım Mükemmelleştirir" adlı makalenin başlangıcına dokundu, Reuben'ın neredeyse tahmin ettiği gibi,
ve düştü.

Metne aşina olan Reuben, sesindeki yavaşlık ve netlikten başka bir şey düşünmeden okuyabiliyordu, yüzünü yaşlı adama doğru çevirmeyi unutmadı. Reuben ve Bay Welland, geçen Temmuz ayındaki felçten bu yana, Bay Kenny'nin sağırlığı artmıştı;
düz konuşmayı duyabiliyordu ve gayet iyi duyabiliyordu, ama gözlerinin bir konuşmacının dudaklarının hareketlerini ne kadar yakından takip ettiği belliydi.

"'... Bir adam alışkanlıkla acıya, utanca, zorunluluğa
ve benzeri kazalara karşı kendini güçlendirebilir, ama ölüme gelince, onu sadece
bir kez deneyebiliriz ve ona geldiğimizde hepimiz çırak oluruz.'" Reuben,
Amca John'un Montaigne'in ölüm için gönüllü bir eylemmiş gibi eğitim alınması gerektiğini söylediği bu denemeyi sık sık duymak istemesinin yeterince doğal ve belki de iyi olduğunu düşündü.
En azından, ölme görevi aylar önce başlamış ve uzun süre devam edebilecek biri için doğal olmayan bir şey değildi.
"'... uyanıklıktan uykuya ne kadar kolay geçiyoruz ve
ışığı ve kendimizi ne kadar az endişeyle kaybediyoruz....'"

Kate bundan rahatsız olurdu. En azından dışarıdan bakıldığında, John Kenny'nin iyileşeceği düşüncesine tutunuyordu. Reuben, kendisiyle baş başa kaldığında, onu bu fanteziyi destekleyecek kadar seven kişiler tarafından desteklenmediğinde daha iyi bildiğini varsayıyordu.

"'Bununla ilgili günlük deneyimim var: Sıcak bir odanın sığınağındaysam, fırtınalı ve fırtınalı bir gecede, insanların nasıl
yurt dışında yaşayabildiklerini merak ediyorum ve tarlalarda olanlar için acı çekiyorum: Eğer kendim
oradaysam, başka hiçbir yerde olmak istemiyorum...'"

Gözler izliyordu. Reuben, gizli benliğin, Montaigne'in sesi kadar kendi sesini de dinliyor olabileceğini hissetti: bu,
şüphe bölgesinde kalacaktı, bilinmemesi gereken bir şey. Sonuna kadar bıkmadan okumaya devam etti: "'Kim kendini böyle bilecekse,
cesaretle söylesin.'" Fakat Reuben düşündü: Kuzey Yıldızı'nın altında kim kendini
derinliğine kadar
bilmiş? Kişi buna en çok
başkasının düşüncesinde kendini bir anlığına görerek yaklaşamaz mı?--ama bu
sadece yolculuğun en nadir anlarında gerçekleşir.

John Kenny bazen hatırı sayılır bir açıklıkla konuşabilirdi--en azından
engellenen sesleri çevirmeyi öğrenmek için çok zaman harcamış birine. Şimdi de öyle yaptı. Kate kafası karışmış olabilirdi; Reuben
mesajı almakta hiç zorluk çekmedi: "Eğer istersen, Reuben--uygun
zamanda--bildir ki--bir kafir ne kadar huzurla ölebilir."

Reuben, bundan sonra dikkati dağılmış dudakların hafif kasılmasının
bir gülümseme olduğunu, kendi başına büyük bir başarı olduğunu biliyordu. Cevap olarak gülümsedi ve
Montaigne'i bir kenara bıraktı. "_Religio Medici_'den okuyayım mı efendim?"
Gözler düşündü; sağ el hafifçe ileri geri hareket etti, bu da şu anlama geliyordu: "Evet, rastgele veya istediğiniz gibi okuyun."

Reuben, başka saatlerde ve başka bir sesle bildiği için arzuladığı kelimeleri arayarak okudu, ancak dinleyicisinin on altı yaşında bir çocuğun tahmin edebileceği kadar meşguliyetlerini de göz ardı etmedi:
"'Dahası, hiç kimse bir başkasını yargılayamaz, çünkü hiç kimse kendini bilmez: çünkü
başkalarını ancak kendimizde övgüye değer olduğunu düşündüğümüz mizahla uyuşmadıkları için eleştiririz ve başkalarını ancak bizimle aynı fikirde oldukları ve bizimle aynı fikirde oldukları için takdir ederiz....

"'... Bir tutkuyu bir göğüsten diğerine aktarmak ve bir üzüntüyü neredeyse kendisinden ayırmak, hayırseverliğin gücü dahilinde bir eylemdir; çünkü bir sıkıntı, bir boyut gibi, bölünemez olmasa bile en azından duyarsız hale gelecek şekilde bölünebilir. Şimdi arkadaşımla
paylaşmak veya katılmak değil, onun üzüntülerini içine çekmek istiyorum; böylece,
onları
kendim yaparak, onları daha kolay tartışabilirim; çünkü
kendi
aklımda ve kendi içimde,
kendim dışında ve bir başkasının çevresinde
tartışamayacağım şeyleri emredebilirim....

"'... Arkadaşımı kendimden önce seviyorum, ama yine de onu
yeterince sevmediğimi düşünüyorum: bundan birkaç ay sonra çoğalan sevgim beni
onu hiç sevmediğime inandıracak....'

"Makalenin başka bir yerinde," dedi Reuben ve kitabı kapattı, "Sanırım
Sir
Thomas, akıl pahasına kendi müziğine biraz hayran kalmıştı. "
Gözler muhtemelen şefkatle izliyordu; Reuben başka bir gülümsemenin hareketini aradı ve şüpheyle de olsa onu gördüğüne karar verdi.
Gözler daha az uyanıktı; yakında yaşlı adam uyuyabilirdi. "Bir keresinde
Bay Welland'a Sir Thomas Browne'un ne kadar iyi bir doktor olduğu sormuştum.
Bilmemişti. Ama bana, efendim, Sir Thomas'ın yazdığı zamandan bu yana, yani yüz yıldan az bir sürede, sanatın çok daha ileri olduğunu söyledi. Yüzlerce yıl sonra daha da ileri gitmesi gerektiğini düşünüyorum, çünkü bilinmeyenin daha fazlası soruşturmaya teslim oluyor." Gözler sabırlı, ilgili, nazik ve daha uykuluydu. Sonunda kapandılar, Bay Kenny'nin yüzü ölümün sakin taklidine yerleşti, nefesi sığdı, rahatsız edici değildi.
Reuben pencereye döndü. Sis her şeyin üzerinde bir örtüye dönüşmüştü.

Bu pencereden gelen ışık beyazlığı çimenlikte tomurcuklanmış bir akçaağaç kadar deldi.
Daha yoğun buhar girdapları ışığın içinden geçti, sis okyanusunda küçük rahatsızlıklar şimdi tüm köyü, belki de tüm kıyıyı, Cape'e kadar ve ötesine kadar kaplayacaktı.
Daha büyük okyanusta olduğu gibi, yaşam dipte kasıtlı bir körlükle dolaşıyordu.

Bir yıl önce bir Mayıs gecesi, Reuben, Gideon Hibbs ve Bay Kenny
su cephesini aradıklarında, böyle bir sis limanın kasvetli
suyu. O sis de bir süre sonra büyümüştü, beyaz bir gelgit
depoların ve boş rıhtımların üzerinden yükselerek görüşü karartıyor, fenerlerin sinirli ışınlarını ve boğazda tel gibi korkmuş seslerin seslerini boğuyor ve dağıtıyordu. Her tahta bir rutubet sümüğü taşıyordu;
uyuyan gemilerin halatları yavaş gözyaşlarının fısıltısıyla damlıyordu.
Gece, su cephesini kasvetli, pis ve
tehlikeli bir labirente dönüştürdü. Nadiren, geceleri yeni aydınlanmış bir yüz size cesurca
baktı, korkmak için fazla sırılsıklam sarhoş bir adamınki hariç. Körfezin pürüzsüz sisli suyu o gece, iskelelerin istiflendiği yer dışında hiçbir sese sahip değildi, orada gizlice beceriksizce ve mırıldanarak, insan işlerinin geçici engeline rastladı.

_Neredesin? Neredesin?..._

Polis Memuru Derry, arama görevlilerine Seçkin Nöbetçi'den sağlam bir adam ödünç vermişti. Yüzen cesedi bulan o adamdı, kolu Bay Kenny'nin iskelesinden çok da uzak olmayan bir
iskeleden
düşmüş veya atılmış bir ip yumağına takılmıştı ve o kırık yaşlı adamı iskelenin sahibi Bay Harkness tarafından tutulan bir bekçi olarak teşhis etti. Gecenin en hüzünlü saatlerinde uyanıp çağrılan küçük Bay Harkness,
iskelede öfkeyle aşağı yukarı dans etti. "O _burada_ydı!" diye öfkelendi. "Onun için
kırk altı pound ödedim ve o da daha geçen hafta." "Bu adam,
efendim----" "Evet, evet, bekçim, zavallı şeytan. Sana söylüyorum, o _burada_ydı!
Kendim de bindim." Bay Derry'nin adamı, Bay Harkness'in yirmi tonluk hızlı ve uzun bir tekne olan bir slooptan bahsettiği bilgisini ustalıkla çıkardı - gitmiş, ancak Bay Harkness tarafından unutulmamış.

Reuben bu soruşturmada hiçbir rol almamıştı. O saate kadar Ben'in bir yerlere -düşünmek, hayal kırıklığını yatıştırmak için kırsala- gittiğini hayal etmek mümkündü; hatta Roxbury'de onları bekliyor bile olabilirdi. Hibbs ve John Amca hâlâ buna benzer bir şeye tutunabiliyor, iskelede başı arkadan ezilmiş zavallı, sırılsıklam harabenin Ben ve o şeytan Shawn ile hiçbir ilgisi olmadığını varsayabiliyorlardı. Reuben artık bunu yapamazdı. _Neredesin?_ Bu soru, yuvarlanan sis ve karanlıktan başka hiçbir yere yöneltilemezdi.

Ertesi gün, çılgın uykusuz bir gecenin kalanını uzattıktan sonra, Reuben bunu yalnızca bilinen bir şeyin teyidi olarak hissetti, bir liman işçisinin Bay Derry'ye kesin gerçeği getirdiğini öğrendiğinde. Bu adam, gün batımından biraz sonra Harkness iskelesinin yakınındayken, iyi giyimli bir genç ve yeşil paltolu yaşlı bir adam, oğlan kahverengi bir kısrağı yönetirken, yanlarından geçmişti. Adam, bol bol ve neşeyle, iyi şanstan bahsediyordu. "Büyük bir şey değil, bir balık tutma girişimi, ama memnunum, bunun üzerime talih gülümsemesi olduğunu söylüyorum, şimdi
bu yalan değil, yine de birkaç dakikalığına gemiye binin ve ona için." O, uşakların hatırlayamayacağı kadar çok gevezelik etti ve çocuk çok az şey söyledi, ama hemen ona ata bakması için bir şilin teklif etti,
yarım saatten fazla gitmeyeceğini söyledi. Sonra ikisi
Harkness iskelesine veya belki de ötesindekine gittiler. Liman işçisi,
üzgün ve kafası karışık görünen o çocuktan dolayı şaşkına dönmüştü; kısa bir süre önce ağlıyor olabilirdi; liman işçisi ilk başta sarhoş olduğunu düşündü, ama şilin el değiştirdiğinde içki kokusu almadı. O zamana kadar hava oldukça kararmıştı, Ship Street'in lambaları yanıyordu ama yabancıların yüzlerini belli etmeye yetmiyordu; liman işçisi yeşil paltolu adamı tekrar tanıyacaktı, diye düşündü, ama belki de
çocuk değil--yakışıklı olmasına rağmen, dudağının biraz tıraşa ihtiyacı vardı ve çok gençti.
"Giderken yeşil paltolu adam bana göz kırptı,
Komiser--bilirsin, kasten--sanki bir çocuğun sorunları olduğunu ve hepimizin bir zamanlar genç ve zor zamanlar geçirdiğimizi söylemek istiyormuş gibi..." Yarım saatten
fazla zaman geçmişti; liman işçisi kısrak için bir bağlama direği
buldu ve aramaya başladı, Harkness rıhtımında bir kereste mavnasından başka bir şey bulamadı, ancak gün içinde orada demirlemiş küçük bir yelkenli tekne gördüğünü hatırladığını düşünüyordu. Kısrağı halka açık bir ahıra götürdü ve daha fazla aramak için geri döndü, ama hiçbir şey öğrenmedi ve sabah bekçinin öldürüldüğü haberini alana kadar
iğrenerek vazgeçti.

Yaklaşık üç ay boyunca, bilginin toplamı buydu....

Arkasındaki odada yumuşak bir sesle, bir yıl önceki zıplama ve rahatlıkla hareket etmeyen
Kate Dobson şöyle diyordu: "Şimdi gidip uyu,
Efendim Reuben. Gecenin geri kalanında onunla kalacağım."

"Kendin yeterince uyudun mu?"

"Yeterince iyi. Ah, doktor!" dedi ve parmak uçlarının şişman bileğine bastırmasına gülümsedi. Yaşlı kalbinden gelen mesaj yavaş ve sağlamdı. Reuben bir veya iki kez kalbinde bir çırpınma hissetmişti; bu gece
Bay Welland'ın doğal olmayan
olmayan olarak tanımladığı o değişken hız dışında hiçbir şey bulamadı. Kate bu tür şeyleri
anne şefkatiyle oynanacak bir oyun olarak kabul etti. Yine de, yalnızken, belki de Reuben Cory'yi burada ve şimdide düşünürken ve uzun bir yolculuğun sonunda bir zamanlar kollarında yığılan on iki yaşındaki çocuğu pek düşünmezken, daha iyisini biliyordu. Reuben'ın eli, Bay Kenny'nin vizyonuyla aynı hizada kapının yanında asılı duran numuneyi aradı, koyu yaprakların gerçeğine, eğik harflerin ince dikişli mükemmelliğine dokundu: _Omnia vincit amor, et nos cedamus
amori._ Kate, yaşlı adam yere serilene kadar bitirememişti. Bay Kenny onu orada görebiliyordu, tutmuş, sağ eliyle yoklamış, çarpık bir şekilde gülümsemiş, bulanık zevk ve teşekkür sesleri mırıldanıyordu. Reuben'a göre bu
yıllarca süren emek için onun ayrıntılı saray nutuklarını
havalı saçmalıklarla ve kıçına bir şaplakla karışık alması gerekirdi; asla almazdı.
Hatta şimdi bile örnekleyiciden tamamen memnun değildi: sarmaşık yapraklarının bazılarının
harflerle karşılaştırıldığında çok büyük olduğunu söyledi. _Omnia vincit
amor_--ama aşk, Eclogues'da bahsedilenden daha geniş bir bölgedir.
Reuben uyumak istemeden aşağı indi ve ön kapıyı arkasından kapatıp tek başına sisin içine doğru yürüdü....

Deerfield'ı anmak. Sis bazen kış sonu veya baharın başlangıcındaki erken sabahlarda, nehrin kıyısındaki alçak arazide veya palisadın içinde, güçlenen bir güneş onu cesur küçük evlerden, eğitim alanından, küçük avlu bahçelerinden uzaklaştırana kadar orada kalırdı; ve annem gri sabahları severdi, ama Jesse Plum sırtındaki ağrıyı daha da kötüleştirdiklerini söyledi ve babam bunlara diğerlerinden daha kötü veya daha iyi değilmiş gibi hafifçe baktı - çünkü, dedi Joseph Cory, her gün makul bir şekilde harcanabilecek yeni basılmış bir şilindi...

Hatırlamak - bazen küçük bir yaranın izine ürperir - Rab'bin yargılarının gerçek ve doğru olduğu bir ev.

Karda ilerleyen dar, gri bir yüzü hatırlamak: - Eğer ölseydim - o zaman bu yılın Mayıs ayında bu sisin içinde kim yürürdü? Mm-yas - olabilecek her olay için olabilecek bir evren. O akçaağaca uzansam, evren bir yöne sallanacak; uzanmazsam başka bir yöne. Beyler, Reuben Cory'nin şaşırtıcı gücüne dikkat edin! Felsefe, yemin ederim Bay Hibbs bundan büyük bir ciddiyetle hoşlanacaktır, adamı korusun, ama büyük ihtimalle onu tekrar görmeden önce aklımdan çıkacak. Bir çocuk çekilmiş bir süt dişine bir ip bağlar ve bir süre cebinde tutar, sonra bir şekilde onu kaybeder...

Bir yaz ortası akşamını hatırlıyorum - Temmuz, rüzgarsız sıcaklık bir ateş yükü; duyulamayacak kadar uzaktaki şimşek, Cambridge'in veya kuzeybatıdaki daha uzak bir yerin üzerindeki kara gökyüzünü ürpertiyor - ve Bay Kenny'nin evine terli bir at üzerinde gelen bir haberci. İyi haberler genellikle sessizce gelir, şafak gibi; kötü haberler ise boğaza
atlayan kuduz bir hayvan gibi. O atlı sadece nazik Sam Tench'ti, Bay Kenny'nin muhasebe evinde o kadar uzun ve tozlu çalışmış olan katipti ki, üç ayaklı taburesinin bir uzantısı gibi görünüyordu, ama terli bir attan inip haberlerini kapının önünde soluk soluğa bırakan, isterseniz Kader'di, çünkü taşıdığı kelime doğrudan Majestelerinin Boston'a erzak ve çeşitli devlet ve savaş işleri için yeni gelen _Dread_ adlı firkateyninden geliyordu. Temmuz ayının başlarında bir sabah, Bermudalar'ın batısındaki açık sularda, _Dread_ Amsterdam'dan gelen sloop _Schouven_'ın tek kurtulanı olan ve bütün gece parçalanmış bir direğin parçasına tutunan Pieter Van Anda'yı almıştı. _Schouven_, bayrak çekmeyen hızlı bir ketch tarafından saldırıya uğramış, gemiye bindirilmiş, yağmalanmış, kaptanı ve mürettebatının çoğu, hiçbir aman verilmeyen hızlı bir çatışmada katledilmişti - ancak daha sonra, sloop ateşe verilmeden önce, ketch'in çılgın kaptanı, hala hayatta olan üç kişiye, kaderlerini kendisiyle paylaşmaları için nutuk çekmiş, hatta yalvarmıştı, çünkü kendisi, kendisininki kadar iyi iki veya üç gemi daha edinebildiği anda dünyanın diğer tarafına gitmek zorundaydı ve iyi adamlara ihtiyacı vardı. Sloop, erzakları dışında değersizdi ve bu yüzden yakılmalıydı, ancak onunla gitmeyecekler miydi? Biri kabul etti; diğeri ve Van Anda, o sırada sürüklenmekten daha kötü bir şey beklemedikleri için, kabul etmediler; denize atıldılar. Bunu, uzun boylu, tatlı sesli, siyah saçlı kaptan onlara söyledi - dört adam tarafından sloop'un korkuluklarına eziliyorlardı, deli değillerdi, sadece daha aşağılık bir haydut, korsanlar gibi görünüyorlardı - bu yaptığı kötü bir şeydi ve bunu biliyordu, ancak hizmet ettiği amaç onların anlayışının ötesindeydi ve zamanı gelmeden önce onların eylemlerine tanıklık etmelerine izin verebilir miydi? Belki de deniz nazik olurdu, her neyse, iç sesinin emrettiği gibi yapmalıydı ve başka bir şey yapamazdı. Bunu onlara söylerken, bir bakır parayı ovuşturdu ve mavi gözleri siyaha döndü, yandı. "Ve şimdi size güvenemediğimden, Tanrı'nın Annesi, zaman geçti,
kalbinizde herhangi bir değişiklik için, ve Tanrı sizi korusun, beyler" - ve deniz (dedi Van Anda) en öfkeli ruh halindeyken bile kesinlikle böyle bir adamdan daha nazikti. Ketch iki küçük top taşıyordu -altı librelik şahinler, Van Anda'nın düşündüğü gibi- büyük bir beceriyle ya da büyük bir şansla kullanılıyordu, ilk atış, ketch rüzgar üstüne doğru kayarken hiçbir uyarı olmadan yapıldı, _Schouven'ın_ direğini kesti ve onu bir karmaşa içinde bıraktı
bu arada ketch'ın teknesi boşluğun üzerinden hızla geçti ve korsanlar ona aç fareler gibi bindi. _Schouven_ sadece yedi kişi taşıyordu; kısa sürede bitti. Van Anda cehennem gibi bir gemi dedi--o akşam hava hafifti, _Schouven_ dümen yolundan biraz daha fazlasını yapıyordu, yine de ketch sanki Şeytan ona bir şapka dolusu rüzgar vermiş gibi, güneşin son ışığından dışarı doğru hızla
üzerine doğru koştu. Direğin o parçasına tutunan Van Anda, bir süre onu, gün batımının ve yanan şalupanın ışığında güneye doğru hızla giderken görmüştü. Güzel, vahşi, doğal olmayan bir şeydi, pruvası alçaktaydı, başı beyaz bir kızdı, adı _Diana_'ydı. _Dread'in_ gözetleme kulesi de yangını birkaç fersah uzaklıktan görmüştü ve firkateyn bunun hakkında bilgi almak için hızla rotasından çıktı. 
Alevler içindeki şalupa gece boyunca doldu ve battı; şafak vaktiydi, esinti hala düzensiz ve ters esiyordu, Van Anda bulunduğunda. Hikayesi 
anlatıldığında, firkateyn intikamın gazabıyla bir süre güneye doğru ilerledi. 
Akşam güneyde, pruva ve kıçta bir mizana görüldü ve sabah tekrar bulundu. O gün doğumunda _Diana_--eğer oysa--tüm yelkenleri açtı ve akşam vakti gövdesi aşağı indi, ancak _Dread_ tüm yelkenleri taşıyordu, bir tazının peşinde inleyen bir mastif. _Dread_ ertesi sabah boş bir deniz buldu ve Boston'a gitmek zorunda kaldı.

John Kenny sordu: "Bu Hollandalı başkalarından bahsetti mi?"

"Kendi kendine Fransızca gevezelik eden iri, kızıl saçlı bir adamdan, Tom dedikleri şişman, kısa boylu bir adamdan ve -ve kırık burunlu, yüzünün sol tarafını kaplayan büyük mor bir lekesi olan gri saçlı bir adamdan bahsetti.
Efendim, kendi kendime sordum, bu _Artemis_'in marangozu olan Matthew Ledyard'dan başkası olabilir miydi? Schouven'dan hiç kimse ketch'e binmedi, onlara katılmayı kabul eden bir adam hariç. Bazıları _Diana_'da kalmış olmalı. Aman Tanrım, efendim, Ledyard'ın herhangi bir adam
olabileceği kadar sadık olduğunu düşünmüştüm----"

"Ledyard'la şeytan. Başkalarından bahsetmedi mi?"

"Başkaları yok."

"İçlerinden herhangi birinin genç olup olmadığını söyledi mi?"

"Efendim, efendim, ona bunu sordum ve o da--hayır dedi." Sonra ne Sam
Tench ne de Reuben yaşlı adamı yakalamak için yeterince hızlı değildi, kırık bir direk gibi düştü ve kafasını kapı çerçevesine çarptı ve bundan sonra bir aydan fazla konuşamadı.

Reuben sisin içinde yürüdü, hatırlayarak. Yıldız yoktu; görünmeyen Mayıs ayı, saran buhara hafif bir solukluk veriyordu, ya da o öyle hayal ediyordu,
bu yüzden tam olmayan bir karanlıkta yürüdü.
Tamamen kör olsaydı, arka tarlalardan bu yolu takip edebilirdi, diye düşündü.
Yavaşça hareket etti, birçok kez durakladı, ama kendine yön bulmaya ihtiyacı yoktu, hatırlayarak.

Savaş elbette devam etti, uzaklarda bir şekilde; her zaman devam etti.
Görünen o ki
Ramillies adlı bir yerde kendimize bir miktar şan kaptık;
ama bu çok uzun zaman önceydi, iki yıl önce, 1706. Geçen yılın savaş
havası boyunca, duyduğuma göre, lordum Marlborough, Alçak Ülkeler'de hiçbir şey yapmadan zaman geçirmişti....

Yaz aylarının kargaşasının
sonunda Roxbury'deki evde belli bir düzen kurulmuştu. Dört arkadaş -Reuben bunun gayet farkındaydı- henüz yasal olarak bir erkek olmayan bir genç ve zar zor hareket edebilen veya konuşabilen yaşlı bir adamın etrafına bir tür savunma duvarı örmüşlerdi:
Amadeus Welland, _Hebe_ adlı yelkenlinin kaptanı William Heath, Sam
Tench ve Gideon Hibbs. Reuben resmen doktora çırak olarak verilmişti;
Harvard, Reuben'ın isteği üzerine veto etmişti. Kendi işkence dolu konuşmasına göre, zihni çok açık olan bir sabah, John Kenny, Welland, Heath, Tench ve Hibbs'in engelli kaldığı süre boyunca işleri için mütevelli olarak atanması isteğini vahşi ama okunabilir bir karalamayla yazdı; mahkeme buna izin verdi ve Tench'e sınırlı bir vekalet verdi. Depo ve iskele ipotek edildi ve Kenny'nin alacaklılarının en merhametlisi olan Salem'li Bay Riggs'e kiralandı. Reuben, beş çift ayakkabı olmadan geçinmenin oldukça kolay olduğunu keşfetti; ayrıca Rob Grimes'ın yardımı olmadan bahçeyle ilgilenmek ve çimleri biçmek de zor anlarda mümkündü. Hibbs de Roxbury'de oğlu ve varisi ezber gerektiren başka bir ailede iş bulmak zorunda kalmıştı, ama Kenny'nin evinde yaşamaya devam etti, oda ve yemek parasını ödemekte ısrar etti, Reuben'i Yunanca'ya devam etmesi için sıkıştırdı - Hipokrat bir Yunanlı değil miydi? - ve çocuğa biraz daha genel bir öğrenme aşılamaya çalıştı, ama sanki gizlice, felsefenin sınırlarında kendi çalışmalarını sürdürdüğü bahanesiyle. İpoteği olmayan _Hebe_ adlı yelkenli, Boston ile Newport arasındaki küçük, karlı işlerini, yaşlılığın gölgelerinde koyun gütmeye veya evi korumaya devam eden bir köpek gibi, başını okşama bile istemeden yürütüyordu. Hatta Rob Grimes bile ara sıra gelip tuhaf işleri gagalıyor ve bunun için ödeme yapmayı reddediyordu; o
belki de sadece Kate'in ona karşı son derece kısa ve soğuk olmasından dolayı
durdu.

Reuben'a öyle geliyordu ki, insan sevgisi ve sadakati üzerine bir ömür tefekkür ederek
insanlar hakkında bir iki şey öğrenebilirdin,
ama sınırları değil. Kişi basitçe şunu söyleyebilirdi: belirli koşullar altında,
insan ırkının belirli üyeleri -belki de çoğu-
en yüce iyiliğe
sahiptir. Vaiz Vaiz yaşlıydı, yorgundu, gerçek dışı bir değer ölçeğine sahipti; hayal kırıklığına uğramıştı, yeterince, çünkü bu şaşkın
tutku dolu varlıklar onun tanrısal
özel imajından çok uzaktı. Amadeus Welland'ın peruğunun altında ciddi maymun suratları yapmasını
hasta bir çocuğun komik tesellisi için izleyip
her şeyin boş olduğunu söyleyemezdiniz. Bu adil bir örnek değildi, çünkü Amadeus diğer insanlar gibi değildi; öyleyse düşünün--kendisine sıradan ve aptal diyen ve öldüğü güne kadar hesapsız bir nezaket harcayacak olan Kate Dobson.

Vaizin isim babası da sadıktı. Tüm iniş çıkışlara rağmen,
kötü çenesinin altını tırmalama ayrıcalığı için
bir kuruş bile ücret almayan, hırpalanmış sarı bir erkek kedi olarak kaldı....

Aynı insan ırkı, tek gözlü, gülümseyen bir katil olan Deerfield'a
saldıran o şeytan Shawn'ı, bronz kasapları da içeriyordu. Elbette.

Bazen Reuben da spekülasyon yapardı: Eğer onlar - Heath, Hibbs, Tench, hatta
sevgili Kate - eğer benim bir canavar, bir _lusus
naturae_, iki başlı bir buzağı, o kadar tuhaf ve affedilme umudunun ötesinde bir ahlaki cüzzamlı olduğumu bilselerdi, doğam bilinse, sokaktaki çocuklar bile ölü kedileri ve dışkıyı atmaktan biraz korkardı - o zaman ne olacaktı? O zaman Amadeus ve benim gidebileceğimiz,
nefret edilmeyeceğimiz, sürüklenmeyeceğimiz, korkulmayacağımız, tamamen kınanmayacağımız bu dünyada herhangi bir yer olabilir miydi?... Bu düşünce ancak
en karanlık saatlerde gelirdi; nadiren, hatta hiç Bay Welland'la birlikteyken,
dünya hariç, çirkin, çukurlu yüz güzellikte anlaşılmaz bir deneme,
an yaz çimenlerindeki güneş kadar parlak veya huzurlu.
Burada sisin içinde, korku ona neredeyse önemsiz bir şey gibi dokundu,
hedefi ıskalayan bir ok, başka bir yerde yanan bir ateş,
kitapta daha sonra görülen bir ders. _Maske kutsansın--ve yine de ondan nefret ediyorum,
her zaman nefret edeceğim, onu sadece yaşamak istediğim için takıyorum,
bazılarının Altın Çağ adını verdiği zamanda takılmadığını hatırlayarak. _

Eğer ben bir canavarsam--kendime dünyevi erdemlerden aciz olmayan genç bir adam gibi görünüyorsam, güneşi ve yağmuru herhangi bir insan kadar seviyorsam ve asla isteyerek dürüst olmayan bir şey
yapmayacak veya kimseye zarar
vermeyeceksem, duyuların tüm zararsız ihtişamına
herhangi bir insan gibi ihtiyaç duyuyor ve seviniyorsam--o zaman beni kim
bir canavar
yarattı? Eğer ben kötüysem, erkeklerin ve kadınların yargılanacağı standardı kim koydu? Bay Cotton Mather bana Tanrı'nın bunu yaptığını ve
suçluyu cezalandıracağını söylesin: Ben ilgilenmiyorum, Amadeus da ilgilenmiyor, o da Tanrı'ya kendi tarzında inanıyor.

Reuben kayın ağacının yakınında olduğunu biliyordu. Elini uzatıp sevimli kulesini buldu ve sisin içinde ona yaslandı, hatırladı. Ben
geçen yıl burada durmuştum, bazı keşifler yapmıştım. Güzel bir
gün--Nisan, sanırım. Ben gülümseyerek eve gitti. Uzun zaman önce.

Ben'in gittiği bilgisini uzun dakikalar boyunca aklında tutmak asla mümkün değildi. Zihni bu dersi tekrarlamaya eğitmek gerekiyordu, bunu tekrar ederken inleyip sefilce hırlasa bile: _O
muhtemelen kayboldu._ Sonra, ders bir kez daha eve döndüğünde, genellikle Vesalius'a, _Micrographia_'ya, _Neurologia Universalis_'e (Ben'in hediyesi!) ya da Ambroise Pare'nin toplu eserlerine ya da Richard Wiseman'ın _Severall
Cerrahi İncelemeleri_'ne yöneldi, çünkü Bay Welland ona bıçak ve dikişin gizemleri hakkında küçük bir ön ipucu edinmesinin
zamanının geldiğini söyledi.

"Ama _neden_ bu kadar çok kişi önemsiz küçük ameliyatlardan sonra ölüyor? Hepimiz tekrar tekrar küçük kesikler ve morluklar yaşamıyor muyuz ve bundan zarar görmüyor muyuz?"

"Bilmiyoruz. Doktorlar ameliyattan nefret ederler; onları pis berber
cerrahlarına gönderirseniz ölürler. Artık kimseyi berbere göndermiyorum, Reuben.
Ameliyat kaçınılmazsa, kendi başıma tökezleyerek, Pare'nin kitabında okuyacağın yöntemleri, bu kasvetli
küçük aletlerle takip etmeye çalışıyorum - bu arada, bu muhteşem çelik, onlara yaşlı bir ev hanımı gibi bakıyorum - ve bıçak altında çok azını kaybettim, ama nedenini söyleyemem. Neden, belki de peruktan o kadar şaşkına dönmüşlerdir ki hayatta kalıyorlar
bu yüzden ona bir kez daha bakmak için..."

Diğer zamanlarda dersi eve götürmek neredeyse imkansızdı. Sonra dayanılmaz olandan kısmen geri çekilerek
Ben'in dönüşü rüyasına izin verdi - bu karmaşık yılı ona anlatıldığı gibi anlattı,
gri gözlerinin şaşkın bakışları ve yükselen kahkahasıyla ödüllendirilen
o tuhaf veya yaramaz icatları cilaladı.
Reuben böyle bir fantezinin bir uyuşturucu olduğunu biliyordu, ancak ihtiyaç zamanlarında pes etti.
"Görüyorsun ya, Ben, muhtemelen sıkıcı olduğu için fazla keskin bir noktaya değinme----" Hayır, hayır! Öyle değil, çünkü onu gerçekten sevmiş olabilir. "Görüyorsun ya, Ben, şüphesiz ki onların servetleri bizimkiyle birlikte battığı için, Yüzbaşı Jenks kaybolmuş ya da kaybolduğu varsayılmış olduğundan, o evlendi. Eski bir Aralık çiçeği" - gözden geçir! - "Hoskison adında bir adam, şu anda yaşadığı Salem'de bir tüccar, ama annesi ve Charity, Dorchester'da annesinin kardeşiyle birlikte yaşıyor, söz konusu Charity çok tatlı bir kız, küçük Benjamin ve çok değişmiş, seni unutmamış." 

Ve öyle, diye düşündü, sisin derin sessizliğinde kayın ağacından emin adımlarla uzaklaşırken - öyle; ve geçerken, zıt açlıklarla bölünmemiş herhangi bir benliğin yaşayıp yaşamadığını merak etti. Bazen Charity ile - onun yanında oturduğunda veya dostça bir sabırsızlıkla göğsünü ittiğinde veya yarı çocuk, yarı kadın olan dürtüsel bir şekilde yanağını omzuna sürttüğünde - Reuben'a bazen dünyanın izin verdiği ihtiyaçlar hatırlatılabilirdi. Hiçbir zaman yeterli değildi, diye düşündü; hiçbir zaman tam değildi; hiçbir zaman Ben'in örneğin bilebileceği kesin ve içten bir cevap değildi.

Ve aslında hiçbir zaman dünyanın baskısından, uyum sağlama ve diğerleri gibi olma emrinden tamamen özgür değildi; ve bu sızlanmaya boyun eğmek, uyum sağlamak ve başkaları gibi olmak, ne pahasına olursa olsun, korkudan doğan en aşağılık kibirde kendini kaybetmek olduğundan, yalnızlar için kabul edilebilir bir şey değildi. Charity Roxbury'ye sık sık gelirdi, Kate'e mutfakta ve hasta odasında yardım ederdi. Dorchester'a taşındıktan sonra bunu daha da sık yapardı, çünkü amcası ona epeyce binmesine izin veriyordu - bazılarına göre, genç bir kız için uygun, güvenli veya terbiyeli olandan çok daha fazla. On dört yaşında daha sakindi, öfke nöbetlerine pek kapılmıyordu, en azından Roxbury'de. Reuben, Madam Jenks Dorchester'da görkemli bir inzivaya çekildiğinden beri, annesinin yanında onu nadiren görüyordu,
bu dünyada uzun süre kalmayacağını,
bu dünyanın sadece gelecek yaşam için bir deneme yeri olduğunu ve
Giden
Biri ile kutsanmış bir yeniden birleşme olduğunu bildiriyordu ve en iyi adam olmasına rağmen,
kalbinin çarpıntılarını asla tam olarak anlayamamıştı ve hatta zaman zaman küfürlü düşüncelere ve eylemlere bile kapılmıştı, ki bunlar için şüphesiz sonunda tövbe etti,
ve tüm kusurlarıyla iyi bir bakıcı olan Rab'be götürüldü ve
bazen göğsünde öyle çırpınıyordu ki neredeyse nefes alamıyordu,
ama bunların hiçbiri aşırı kilosuyla bağlantılı değildi, ki bu hafifti ve bu konuda anlaşılmazdı çünkü çok
bir serçe gibi yiyordu ve ayrıca uykusuzluk ve mide bulantısı çekiyordu.

Bir gün, diye düşündü Reuben--ah, bir gün belki de o diğer dünya keşfedilmeli, sadece insan ırkı hakkında biraz bilgi edinmeye çalışmanın yavaş ve garip girişimi uğruna bile olsa. Amadeus muhtemelen bunun olması gerektiğini söylerdi.

Elbette Charity ile asla. Reuben, son yıl çok daha fazla bir kadın olan Charity'nin onu potansiyel olarak saldırgan bir erkek olarak görmediğini, ancak nezaketle dinleyebilecek, neşeli bir an paylaşabilecek, hala çizmekten hoşlandığı fantastik
resimler hakkında zekice konuşabilecek ve hatta onu öfkelendiren bir kadın dünyasının kısıtlamalarına karşı bile taraf tutabilecek bir arkadaş olarak gördüğünü biliyordu. Ayrıca, Dorchester'a taşınmalarından kısa bir süre sonra Kasım ayında Charity Jenks'in, karışmış dikişlerini Kenny'nin kütüphanesinin öbür ucuna fırlatıp ağlayarak Reuben'ın kollarına attığı, o zamana kadar bilmediği bir üzüntüden bahsettiği bir gün vardı. Hizmetçilerinden biri olan Fransız doğumlu bir köle olan Clarissa, ev dağıldığında New York'a satılmıştı, Dorchester'da kendisine yer olmadığını görmüştü ve Charity'nin söylediğine göre o kız, yıllarca gerçek annesi olmuştu ve sahip olabileceği tek arkadaştı. "Ben varım," dedi Reuben ve bunu düşünerek onu izlemekten irkildi, burnunu çekti, kabul etti ve oldukça rahatlamış göründü. Birkaç dakika sonra, ilk kez özgürce ve utanmadan Ben'den bahsediyordu. Ve sonra kıyıya yakın olan Dorchester'daki evden. Yıkılmış kayaların karayı dışarıda bırakan üç duvar oluşturduğu, dördüncü tarafı denize açık bir yer bulmuştu; açık bir günde millerce öteye bakabilirdiniz ve güneyden Boston'a gelen gemilerden hiçbirini görmemeniz neredeyse imkansızdı; ona bir resim çizerdi. Öyle de yaptı; ve sonra bu bahar, yaklaşık
bir ay önce, Reuben o gözetleme kulesini kendisi görmüştü, gizlice yaklaşmak için zararsız bir komplo kurmuştu, aksi takdirde diller
sallanır ve çatırdardı. O bahar öğleden sonrasının güzel güneşinde, gök gürültülü bir gelgitin erişemeyeceği ancak serpintinin erişemeyeceği kadar uzakta, ona öyle gelmişti ki Charity neredeyse mutluydu, ancak kendisinin geçen yıl
birkaç an, hatta saatlerce mutlu olduğu şekilde veya aynı derecede değildi...

Eh, Ben'e Faith'in evliliğini söylemek basit veya hoş bir şey olmazdı. Bunu çabuk, hafifçe, Ben'in haberi aldığı ruh haline göre hareket etmeye hazır bir şekilde yap. Sonra, belki de, düğün
in--_in harrumphitatis Reubencoribus_ olarak tanımlanabilirdi. "Küçük Benjamin,
ruhumu, iyi ve adil Eliphalet Hoskison erkeksi bir gururla ve kızıl saçlı bir weskit ile o kutsal duruma yeniden girdiğinde, bana çevrilebilecek herhangi bir düşünülmemiş hymeneal kutsallık lokmasını kapacak şekilde konumlandırmaya çalıştım"--Gözden geçirin! Hoskison'ın çoğunu çıkarın; Eliphalet Hoskison ve o yarım küre weskit'in fildişi düğmeleri cehenneme!--"ama benim iffetli kararım, efendim, geçersiz kılındı,
ve gerçekten de şehvetli bir doğanın cilvelerini bastırıp şehvetliyi bastırabildim, terleyen dikkatim, dokunaklı ama tamamen trajik olmayan bir doğa harikası--savurgan
trajedisi--gözlemiyle yoldan çıktığında. Daha doğrusu, bu son yıllarda bunu pastoral veya hatta mm-yas, komik-tarihsel-pastoral bir ara bölüm olarak görmeye başladım, eğer eklerseniz bunu açıklayacağım. Bu ikisini evlendiren dominie, küçük Benjamin, uzun boylu bir adam değildi ve tepeden tırnağa bir bebeğin poposu kadar keldi--bunun için gerekirse tanık çağırabilirim. Şimdi, son veya belki de Son duada, o hayırsever
çıplak kafatasını indirmesi istendi ve ben, pembemsi
ışıltıya doğru ilerleyen küçük bir sinek gördüm. Bir sinek, efendim, Ekim ayının toplanan rüzgarlarıyla savrulmuş ve sanırım yalnız. Donuk parıltının etrafında üç kez döndü, gördüm,
ve üç kez uçup gitti ve yine de bir kez daha geri döndü - görüyorsunuz, asli ve sonraki günahlara rağmen
hizmetlere çekildi - ve son kez döndü
çağrıya direnerek, pişman olmadan, ölümlü gururla yaramaz ve kurtarılmamış,
ama sonunda kutsal zemine yumuşakça kondu. Orada ön ayaklarını ovuşturdu, Benjamin, ve dinledi, ardından birkaç canlı adım attı
belirli bir gümüş saçaklara doğru, ki bu ona şunu göstermiş olmalı:
'Buraya kadar ve daha uzağa değil!' Kapı dar ve giren çok az,
mm-yas. Sinirli ve gerçekten de lütuf durumundan uzak, küstah kanatlarını cilveleştirdi, dinledi, orta bacaklarını ovuşturdu ve cesurca
yine şaşkına döndüğü ve yıkıldığı
çevrenin başka bir bölgesine
girmeye çalıştı. _Fiat justitia, ruat caelum!_ Onun merkeze
döndüğünü gördüm, (benim düşündüğüm gibi) ruhu kırılmış, henüz seçilmişlerden biri değildi
günahlarından nefret ediyor ve onların affına yas tutuyordu, ama orada
çok
nazik bir şekilde--O Ben, Ben, bir günahkar olarak bunu önceden gördüm ve bağırsaklarım
onu özledi--orada laik kolun bir temsilcisi olarak varlığının hafif kahverengi bir hatırasını
çok
nazik bir şekilde bıraktı. Bunun üzerine
ürperdi ama eylem bitmişti, _ad majorem lignocapitis humani
gloriam_. O zaman sanki dalgın bir zihinle dinliyordu. Dinlerken kırmızı başını bana doğru eğdi ve o zaman anladım, Benjamin, konuşmasının utanmaz tavrından merhamet ve kurtuluşun onu
es geçtiğini anladım. Sapkın bir dille pembe yüzeyi tattı ve
pek önemsemedi. Nezaket duygusunu bile kaybetmiş bir şekilde,
arkasına dönüp bacaklarını ovuşturdu--gizlice, ancak, anlıyor musun, tıpkı kilisedeki diğer çocuklar gibi. Ve sonra sonunda (aslında
çok uzun bir
sonra) ayağa kalktı ve vızıldayarak uzaklaştı--rahatlamış ama kurtulmamış, hiç kurtulmamış, bir Amin'in yankısıyla."

Daha sonra. Mm-yas--çok daha sonra, eğer hiç...

Sisin içinde yürüdü, artık hatırlamıyordu ama burada ve şimdide,
sonunda kulübeye geldi, pencereye vuracaktı ama Amadeus Welland sisin içinden çimenlerin üzerinden ona doğru geldi.
"Bir süre uyudum ama huzursuzdum. Bahçede bir tur atmak--bazen beni
ugurluyor. Kötü gecelerinden biri mi, Reuben?"

"Hayır, fena değil, aslında onu oldukça neşeli buldum, tahmin edilebildiği kadarıyla. Ona her zamanki Montaigne'ini okudum ve sonra biraz da
_Religio_'dan okudum çünkü dinliyor ve bundan zevk alıyor gibi görünüyordu. Kate beni
rahatlattığında sanırım uykuya çok da uzak değildi. Ah, ne kadar, Amadeus?"

"Kimse söyleyemez. Bir zamanlar bir kadını altı yıl boyunca hareketsiz ve yine de hayatta bırakan felç geçirmişliği biliyordum. Diğerleri birkaç
an, birkaç hafta içinde geçer. Ve iyileşmeler var, unutma. Konuşmasını, hatta sol tarafını veya kısmen
kullanımını geri kazanabileceğini söylemek sadece bir teselli sözcüğü değil. Bunun olduğunu gördüm. Ya da belki
bu gece veya bir gece uykuya daldığında uyanmayacaktır."

"Bir keresinde şöyle dedi - eğer kelimeleri doğru anladıysam, ama heyecanlıydı,
konuşmak için çok çabalıyordu ve bu yüzden zordular - Ben eve gelene kadar
ölemeyeceğini söyledi."

"Şey... Bunun düşüncesi bile onu bir süre bu dünyada tutmaya
yardımcı olabilir. Hiç kimse zihnin beden üzerindeki gücünü anlamıyor - ya da
demeli miyim, bedenin geri kalanı üzerindeki? Ya da bedenin zihin üzerindeki gücünü. Bilmiyoruz, bilmiyoruz."

"Mayıs olduğunu ve sisli bir gece olduğunu biliyorum."

"Evet, ve sen buradasın."

"Ve sanırım sisli gecelerden hoşlanıyorum, Amadeus, mm, hatta
ayın diğerleri kadar battığı gecelerden bile ve nedenini merak ettim ve sanırım
nedenini biliyorum. Onlardan hoşlanıyorum çünkü biliyorum ki, diğerleri
bazen karanlıktan korkarken, ben korkmuyorum. Sana söyleyebilirim, kesinlikle söyleyebilirim, doğadaki hiçbir şeyden korkmuyorum. Saçmalık mı söylüyorum, merak ediyorum? Neden, bir aslanın önünde etim ürperir ve gıcırdardı,
Hiç şüphem yok, ama bir yerlerde, Amadeus, burada bir yerlerde
benim bir parçam sakin kalacak ve kendi ölümümün düşüncesine bile hiçbir şey
vermeyecekti."

"Bunu sende her zaman bilmedim mi?"

"Bildin mi?"

"Evet."

"Yine bir şey öğrendim... Yorgunum."

"O zaman içeri gir ve dinlen."

"Evet, bu benim dileğim," dedi Reuben, ama diz çöktü ve Welland'ın ellerini tuttu ve alnını onların sıcaklığına koydu.

"Bana ihtiyacın var mı?"

"Yarının başka bir bölge olduğunu bana öğrettin, o yüzden öyle olsun--bu gece onun
bir parçası değilim. Sana sonsuza dek ihtiyacım olacak."

"Ama yıllar olacak..."

"Benden önce öldüğünde, kabul ettiğim bir şey çünkü mecburum, sana
hâlâ ihtiyacım olacak ve bu ihtiyaca katlanacağım, bazen güleceğim,
bana öğrettiğin gibi çalışacağım ve yaşlanacağım--yemin ederim ki korkmuyorum. Bir keresinde
kardeşime onunla Baharat Adaları'na yelken açacağımı söylemiştim. Çocuklar
nereye
gider, Amadeus?"

* * * * *

"Matthew, bana ihtiyar diyebilirsin, sen de kanlı bir kuzu değilsin,
ama Gloucester'da çocukkenki zamanları hatırlıyorum. Gittikçe daha çok hatırlıyorum, oradaki düzgün yaşam tarzını ve küçük
evleri--doğudan gelen hiçbir rüzgar o evleri sarsmadı, Matthew, oldukları gibi yere
sıkıca yapışmışlardı, Boston'da böyle bir yol inşa edecek akılları yoktu.
İyi ki öyleydi. Eh, annemin mutfağındaki o gelgit kokusunu hatırlıyorum, yıl boyunca, isterseniz buna kokuşmuşluk deyin, ben değil, diyebilirsiniz
Ben buna doğdum. İyi bir hayattı bu--eğer bir adam Tanrı korkusuyla yaşayabilseydi,
garip icatların peşinden fahişelik yapıp, sol kulağındaki Şeytan'ı dinlemeseydi."

"Ah, 'çok vaaz, Joey, buna gönlüm razı olmuyor."

"Vaaz vermiyorum. Oons, babamın teknesine ilk bindiğimde sadece on üç kişiydim. Banks'e gitmiştik, tüm yol boyunca iyi şanslar, eve
morinalarla birlikte. Bir balık pulu daha onu batırırdı, dedi babam ve ona iyi şansı getirenin ben olduğumu söyledi. Ben! Bu boğuk bir kahkaha, yani, yine de öyle söyledi. O şişe için seni rahatsız edeceğim... Kurumuş korkuluk, kafamda beş tane sağlam diş, bir zamanlar genç olduğumu
hatırlamalısın... O adamı nasıl dinleyebildiğimi ve benim de bir bekçi olduğumu, denizle
işimin bittiğini veya bitmesi gerektiğini
anlayamıyorum. Şimdi bana ihanet etme, Matthew Ledyard. Asla
dışarı vurma, böyle bir şey söyledim. _Onun_ elinden ve
evden uzakta ölmek istemiyorum."

"Şimdi genç görünüyorsun--o kadar karanlık ki bir adam parmaklarını göremez."

"Şimdi bu komik değil, Matthew, bu hiç hoş değil... Matthew."

"Öyle mi?"

"Ay bir saat içinde doğacak... Ya ketch'e geri dönmezsek?"

"Aptal, sabahın çekilmesiyle buradan ayrılmayı düşünüyor."

"Biliyorum."

"Peki? Emir, ay doğarken geri dönmekti. Bir iyilikti, bacaklarımızı uzatmak ve gemiden
biraz kestirmek için bu kadar uzun süre sahilde kalmamıza izin vermek--bizim de bir şişemiz olduğunu biliyor. Su fıçılarını
ay doğarken ve meyveleri de istiyor, ama bunun bir işe yaradığını söyleyemem
sadece bir adamın karnına büyük bir şıpırtı atmak için, bırak öyle desinler
istiridyeyi uzak tutar, kanlı pisliği yemem ve hiç iskorbüt olmadım.... Joey Mills, kaçınabileceğinden daha aptal olma.

"Bir adam bu adada saklanabilir. Bizi kendi isteğiyle terk eder."

"Ve bir yıl boyunca kalbini kırması mı?"

"Ama Matthew, burada bir rüzgar fırtınasında Şeytan gibi gergin. Bahamalar'ı
hiç sevmiyor. Ona deli deyin ama söylediği her şeyi kastediyor. Ona _Artemis_ kadar iyi bir gemi daha bulabilir miydi--ha! _Diana_--ve güvenlik için yeterli
el, o zaman dünyanın diğer tarafına aptalca hayallerinin peşinden giderdi. Bizi burada avlardı, evet, ama uzun sürmezdi."

"Çalıdan dışarı çıkan gandy-shank kıç ucunu bulup
içine bir kanca saplayacak kadar uzun. Ve neyle yaşardık? Meyve ve istiridyeyle mi?"

"Bu öğleden sonra orada bir parça keçi izi gördüm."

"Luff, seni kanlı dilenci! Kıçın ağır. Yaşlı kıçını arkadan gelen
rüzgara aç, bırak da serinlesin ve başından aşağı in. Sana ne yapacağını
söyleyeyim. O şişko domuz Tom Ball'a: 'Aşağı!' derdi. derdi,
ve Ball dört ayak üstüne iner ve senin için
domuz gibi bütün adayı
temizler."

"O adamdan kesinlikle nefret ediyorsun, değil mi?"

"İki tanrısı var, göbeği ve diğer kesesi. Neden etmeyeyim?
Beni Yaşlı Adam'a karşı
çoğunlukla Ball değil miydi? Geçen yıl Boston'a geldiğimizden sonraki gün başladı ve şimdi onun ve Shawn'un yeniden bir araya gelen eski arkadaşlar olduğunu ve Shawn'un onu buna
hazırladığını biliyorum, ama sonra Ball'un
dürüst bir morina olduğunu düşündüm. Beni aradı, öyle yaptı--evime geldi, benimle
içti, karısının yemeklerini övdü, bunun gibi şeyler. Ve
Yaşlı Adam'a karşı
beni kışkırtmak için kulağıma küçük şeyler söylemeye başladı. Bir
akşam bana Kaptan Jenks'in arkamdan benim--yüzüm,
işaretlerim hakkında güldüğünü söyledi. Yalanlar, hepsi yalan, ama çok geç olana kadar her şeyin yalan olduğunu bilmiyordum ve Shawn beni o lanet olası girişimine ikna etmek için onu buna ikna etti. Shawn'a bir bıçak saplayabilirdim ama o Tom
Ball, Fransız Jack'in kazanlarından birinde yargılanmalı -yağ için yavaş... Diyelim ki ketch'e geri dönmeyeceğiz. Diyelim ki
hayatta kalalım ve bir gün dürüst bir gemi bizi alıp götürsün. Sence şu an dünyada bizim için
bir yer var mı? Boston? Gloucester? Herhangi bir yere gidip
asılmadan kalabilir miyiz? O şişeyi bana geri ver."

"Virginia'yı düşünüyordum."

"Virginia, diyor. Majestelerinin kanunları oraya ulaşmıyor, ha? Neden, _Artemis_ haberi bir yıl boyunca kıyı boyunca yayılmış olacak."

"Belki. Diyelim ki.... Eğer ketch'e geri dönersek, diyelim ki
bir şeyler yapabiliriz?... Matthew, aklıma geldi, Shawn denen adam kanlı hayatında
büyük bir hata yaptı."

"Yaşlı Adam'ı hayatta tutmak mı?"

"Evet, öyle, ama demek istediğim bu değildi. Elbette, sadece bir deli Jenks'in yaşamasına
izin verirdi. Sana bununla ilgili bir şey daha söyleyeyim, geçen gün kulübeye gidip pislikleri
çıkarırken gördüğüm bir şey. Ama Shawn'ın yaptığı büyük
hata o çocuğu çaldığındaydı. Yaşlıyım. İzliyorum, görüyorum. Bir cadıyı ancak gümüş kurşunla öldürebileceğini söylerler. Sana açıkça söylüyorum, Shawn için bunu yapacak biri varsa, o da bizden biri olmayacak."

"Neden, o çocuk zarar veremez----"

"Biliyorum. Bir Mayıs sabahı kadar nazik ve gördüğün tek şey bu. Ben daha fazlasını görüyorum. Shawn bir yıldır onu kırmaya çalışmıyor muydu? Onu Şeytan'ın bile sahip olmayacağı
bir şeye mi dönüştürdü? Bunu yaptı mı? Bana bunu söyle.
Onların birlikte konuştuğunu duymadım mı, şeytan ve melek? Diyorum ki, Matthew, bir
zaman, belki de yakında, ikisi arasında yaşam ve ölüm olacak ve ben kehanet ediyorum: Ölen Ben Cory olmayacak."

"Olabilir."

"Bunu geri almanı istiyorum. Ben ölmek için değil."

"O daha tam olarak büyümedi bile... Ah, Tanrım, onu da say o zaman, ve o ve ikimiz, üçümüz Fransız Jack'e, Ball'a, Marsh'a ve Shawn'a karşı ne yapabilirdik? - zavallı Dummy'den bahsetmiyorum bile, o şeytanın ona karşı nazik olmasından başka hiçbir şey bilmiyor? Ben tıknaz bir adamım. Beni tek eliyle ikiye bölebilirdi, Dummy bunu yaparken bir köpek gibi sırıtıyordu."

"Ben ona nazik davranıyor."

"Ah? Sen öyle mi düşünüyorsun----?"

"Ben--bilmiyorum. Ama şunu dinle, Matthew: Birisi o bacak zincirinin
anahtarını çalıp Yaşlı Adam'ı serbest bırakabilir mi----"

"Yüce Tanrı, kediyi kim çınlatacak? Anahtar şeytanın boynundaki bir ipte asılı değil mi ve hiç ondan mı çıktı?... Kulübede ne gördün, Joey?"

"Ah.... Sadece o, Yaşlı Adam, bütün yıl boyunca bir damlaya dokunmamış olan ve onu sürekli elinde tutan o şeytan--sadece o, bana hiç aldırış etmeden, kulübede bir esinti olabilirdim--sadece o, Matthew, topuklarının üzerine yavaşça iniyor ve sonra masayı
tutup kendini yukarı itiyor, tahtaları, zinciri ve her şeyi temizliyor ve
tekrar aşağı iniyor, yavaşça. Güne karşı, Matthew, güne karşı. _O_
hiç o zincirin ucuna dört ayak yaklaştı mı? Üç adam, dört adam, Yaşlı Adam'ı tutabilir mi, eğer biri anahtarı çalarsa?"

"Üç veya dört adamla eşleşebilir, bunu kabul et. Bittiğinde, sadece dua etmek için zamanın olduğunu görecektin, ama kendi elleriyle boynumu kıracaktı. O zincirleri kendim taktım, Joey. Şaşırmam ama adalet varsa
Cehennemde de aynısını giyerim. Kırk yıl dürüst, bu benim. Hayır, Tanrım, ben de hayatım boyunca bu mor yüzle zincire vurulmadım mı? Kırk yıl dürüst ve on yedisinde Chips--dokuz ve daha fazlası eski _Hera_'da, yedi ay _Iris_'te, sekiz ay _Artemis_'te. Geçen yılı saymıyorum, o _Diana_, onun kalbini benimki gibi
kıracak. Kırk yıl dürüst--ah, zaten Yaşlı Adam'a iyi bir denizcinin görmezden geleceği küfürler ve hakaretler için öfkeliydim, bu yüzden Tom Ball'u, Shawn'un evcil domuzunu ve sonra Shawn'un kendisini, şarkı söyleyen dilini dinledim--öfkeyle dinledim ve yapacağımı söyledim,
ve yaptım. Tanrı'nın böyle bir şeyi affedeceğini mi sanıyorsun? Hanson'ı öldürdüm, onu vurdum, bana asla zarar vermedim. Sen Tanrı affedebilirsin, ben değil. Keşke ölmüş olsaydım."

"Hayır, Matthew, seni ihtiyar herif----"

"Ciddiyim. Tanrı'nın beni bir yıl önce neden yere sermediğini anlamıyorum.
Henüz batmadım ama dümen gitti. Shawn kırmadı mı, ben kırdım. Düşünmeliydim--neden, durmalıydım, ama Tanrım, onun
açılmasına izin verdim ve deniz üzerime geldi, dümen gitti, tamamen kırıldı. O şişede bir şey var mı?... Bazen o
kulübeye girip: 'Al, _efendim_--o boyun, onu istiyordun.' demek bana düşüyor. O alırdı.
O serbestken, ketch'i geri kazanabiliriz, bunu kabul et. O zaman sen
Copp's Hill için ve boynum biraz daha erken çatladı. Bunu unutma."

"Yine de, Matthew, Shawn için bunu yapacak olan Yaşlı Adam olmayacak. Hayır, Yaşlı Adam olmayacak."

_Bölüm İki_

Yukarıdaki havanın güneybatıdan esen ve henüz adada nefes
vermeyen rüzgarıyla sürüklenen bir bulut, Polaris'e doğru hareket etti ve
yıldızı bir süre gizleyip
geçip gidecekti. Ben, denizden başka bir ses duymadı ve onunla ilgilenmeyen, sahildeki dalgaların tıslaması ve inlemesi ve bir yerlerde, koyun güney kolunun ötesinde, gelen dalgaların adanın gövdesinin dış kısmına
vurması ve iç çekerek
düşüşmesiyle daha büyük bir yas.

Şimdi _Diana_ adını alan ketch, dün tamamlanmış, güneşte yorucu bir iş olan
kazı için savrulmuştu. Koyun derin sularında tekrar rahatlayarak, demir attı ve bir esinti
çağıracak ve onu yöneten adamı (eğer uyuduysa) uyandıracak ve
onu istediği yere gönderecek olan gün doğumunu bekledi. Gelgit şafaktan bir saat sonra
adil koşuyordu.

Mayıs ayından doğan gölgesi, durgun yüzey boyunca uzun süre uzanıyordu,
yakınlarda keskin kenarlı, sonra belirsiz, sonra uzaktaki açık suyun
karanlığında eriyordu. Dolunaya yaklaşan Mayıs ayı
sancak tarafındaki harfleri aydınlatıyordu. Ben
parmağın üzerinden eğilirse, onların siyah yayılımını görebilirdi: DIANA. Ama Ben
Cory hala onu _Artemis_ olarak düşünüyordu.

Bu, bir benliğin bütünlüğünü canlı tutmanın özel bir yoluydu. Bir diğeri ise
sorgulamaktı: Benlik nerede biter ve evren nerede başlar?...

Manuel yükseklerdeydi. Manuel uyumayı severdi ve her yerde uyuyabilirdi, utangaç bir şekilde
Ben'e söylemişti bir keresinde -hatta direk başında bile. Ama açık kahverengi gözleri muhtemelen şu anda açık olurdu, zararsız geceyi arıyordu. Eğer orada uyuklarsa
ya da Kaptan Shawn veya ikinci kaptan Marsh sadece uyuduğunu hayal ederse,
Manuel kırbaçlanırdı ve sonra kutsal güverteye sıçramış olabilecek kırmızı damlaları silmek zorunda kalırdı. Bir yıl önce Shawn aptal Manuel'e karşı oldukça nazikti. Bu, _Schouven_ adlı yelkenlinin Cornelius Barentsz'i astıktan ve Manuel'in gizlice cesedi seren direğinden kesmeye
çalışmasından sonra sona erdi.

Hava ne kadar ılık, deniz ne kadar boş ve durgun olursa olsun, _Diana_'da yirmi dört saat gözetleme yapılmalıydı: Shawn'ın yasası. Hatta
limanda bile adamlar nöbet tutuyorlardı, Kaptan Shawn'ın huzurunda homurdanmamayı öğrenmişlerdi, o sırada konuşulan kelimeleri duymuyormuş gibi görünebilirdi, ama onları bir hafta kadar koynunda beslerdi ve
onları ortaya çıkarıp Ball veya Marsh bir ipin ucuyla düzeltirken onları ciddi bir şekilde tekrarlardı. Güverte bir düşesin oturma odası gibi tertemiz parlamalıydı; pirinçler göz kamaştırıcı, ipler tam olarak sarılmış ve barut kuru olmalıydı.

Judah Marsh ve Dummy'den başka adı olmayan kambur dilsiz, Ben gibi
bir yerlerde kıç taraftaydı. Marsh, hiçbir şey yapılması gerekmediğinde asla iş icat etmedi. Bu tembellikten değildi, kesinlikle herhangi bir hayırseverlikten de değildi: İnsanlar Judah Marsh için o kadar önemli değildi ki
onlara hükmetmekten pek keyif alabiliyordu. Shawn'un ceza emirlerini memnuniyetle yerine getirdi; Manuel'in kanamasını
görmek sabit gülümsemesini derinleştirdi; ancak büyük yumuşak Manuel'e emir vermekten ve onun anlamsız işlerle uğraşmasını izlemekten hiç zevk almıyor gibiydi.

Ben, bir yaratığın neşe, şefkat, cömertlik, tanınabilir şehvet, diğer insanlara ilgi gibi tüm ortak dürtülerden yoksun olup yine de iki ayak üzerinde yürüyebilmesinin doğada olmadığını düşündü; ancak
Marsh oradaydı, şüphesiz insan ırkı tarafından kusulmuş bir şekilde. Bir adam onu ​​doğurmuş olmalı, bir kadın onu acı içinde taşımış ve belki de bir süre sevmişti. Marsh bir insan gibi bile yemek yemiyordu, ama huysuz bir köpek gibi,
sıkıcı yemeği yutup tek gözlü boşluğuna geri dönüyordu. Çünkü
Daniel Shawn Ben nefreti öğrenmek zorunda kalmıştı, bekleyen, umutsuz bir nefret, ki şu anda bile bazı işkence edici sevgi unsurları veya
en azından arama içerebilirdi. Ölü adamı takip eden Marsh'ın önünde, Ben sadece
geri çekilebiliyordu, dikkatli, sancak nöbetinin gerekli kuralı dışında, Marsh'ın onu rahat bırakmasına seviniyordu.

Ben, gün doğumundan sonra, gelgit dönene kadar kendisinden hiçbir şey istenmesini beklemiyordu. O zaman, Shawn'ın niyeti tutarsa, demir alıp gidecekti. Sık sık değişiyordu. Shawn, bir yıllık hayal kırıklığı ve hiçbir şey kazanılmamış önemsiz eylemlerden sonra, bu günlerde hiç de zafer kazanmış değildi.

Gelgit yaklaşık yedi çanda dönmeliydi. Kaptanın nöbeti, çapayı söküp yelken açmaya yardım etmek için erkenden kalkardı - bir yıl sonra ketch hala çok az personele sahip olduğundan kaçınılmazdı. Böyle zamanlarda her zaman olduğu gibi, kaptan Tom Ball, adamlara bir sonraki ödülle daha iyi zamanların geldiğini hatırlatırdı - daha fazla el, daha iyi yiyecek, belki başka bir gemi, yakılacak zenginlikler ve en iyisi de muhtemelen İspanyollar ve kadınları pahasına biraz eğlence, diyelim Campeachy veya Merida'da. Artık Bay Ball'dan geldiğinde o sese pek dikkat etmiyorlardı, ancak sadece "para" kelimesi Ball'un kalın Devon sesine özel bir meyvemsilik veriyordu, sanki tadı onu en ince ayrıntısına kadar rahatlatıyordu. ("Para önemli, Ben
oğlum," dedi bir keresinde nemli ve samimi bir samimiyetle, Ben'in gömleğini dostça tırmalayarak. "Altın var, her şeye sahipsin, yaşlı bir adamın sözüne inan - iyi yemek, iyi önlükler, güvenli yaşlılık. Bana parayı ver, diğer morinalar
şanı
kazanabilir." Sonra Ben'in bakışının anlaşılmaz bir
soğuk mızrak olduğunu fark ederek, sevilmek isteyen bir adamın acı dolu şaşkınlığıyla homurdandı ve tükürdü, ellerini göbeğinin yanlarına bastırdı, böylece yüklenen pelvisine daha iyi yerleşti ve uzaklaştı.) Manuel, Ball'un geğirme nutuğuna kıkırdayabilirdi, ancak French Jack gevezelik etmeden sadece omuz silkerdi ve Matthew Ledyard'ın
mor lekeli yüzü tuhaf bir sessizliğe bürünürdü. Yüzbaşı
Shawn neredeyse aynı şeyi söylediğinde (kadınlar ve İspanyollar olmadan),
yeşil pantolonu ve yeşil kuşağıyla dimdik durarak, sol elinin iskele şahinini okşadığı, diğer elinin de bakır pens sürttüğü o en sevdiği
noktada, yine de dinlediler. Ya da
dinliyormuş gibi görünüyorlardı. "Bizim şirketimiz", "bizim girişimimiz" gibi kelimeleri telaffuz ederken, Shawn'un muhteşem sesi, onu dinlemek için toplanan adamların gerçekten de önemli bir şirket olduğunu ve
bir çılgın hayalperestin rehberliğine bağlı bir avuç köpekbalığı yemi olmadığını kısaca ima edebiliyordu.

Ben, dışarıdaki kara suyun dinginliğinde kaybolmaya çalıştı,
özel mücadelede geçici bir ateşkes yapmak için. Bir bakıma
aritmetikle bir mücadele: Bir genç, yedi yetişkin adamdan bir gemiyi nasıl çalar --Manuel'i saymazsak, o bir adamdan bile daha az mıydı?

Ledyard bir adamdı; Küçük Joey Mills'in en azından erkekliğe dair bir anısı vardı.
Ledyard'a ulaşmanın bir yolu olsaydı, biri veya ikisi de müttefik olabilirdi.
Ancak Ledyard, tüm yıl boyunca Ben'i nadiren homurdanma, bakış ve sırtını dönmeden daha fazlasıyla kabul etmişti.
Başka bir kabalık
yapmadı; sadece Ben'in varlığının onu bir şekilde
üzdüğünü açıkça belirtti, Joey Mills gevezelik ederken
Ben'e Matthew'un bununla hiçbir zarar vermek istemeyen yaslı bir adam olduğunu açıklamaya çalıştı. Ledyard,
Ben'in bildiği gibi, Shawn'ın dünyaya karşı savaş ilanında derinden yer almıştı. Ledyard, _Artemis_'in alınmasında ikinci kaptan Hanson'ı ve denizcilerden birini vurmuştu. Ben, Matthew Ledyard'ın batı denizindeki yeni topraklar düşüncesine nasıl hala tutunduğunu ve oraya vardığında kendi vicdanının da onunla birlikte oraya geleceğini, gece onunla konuşacağını ve öğlen güneşinde onu yakacağını (bazen) nasıl unutabileceğini hayal edebiliyordu.

Ben, gemideki tekdüzelikte, geminin ve kişinin kendi hayatı için yapılması gereken bitmek bilmeyen günlük şeylerde, fazla düşünmeden, kesinlikle tartışmadan, kurtarıcı bir makullükle tanışmıştı. Bir sınır çiftliğinin emeklerine çok da benzemiyordu - ama dünya, aşırı durumda olan biri için birçok sığınakla nazik olabilir. Açık denizde, sadece korkuluktan aşağı bakmanız ve anlamanız yeterlidir.

Bir kölenin statüsünde başka bir makullük türü daha vardır. Belki, diye düşündü Ben, çoğu insan bu statünün bir kısmını kabul eder çünkü etmek zorundadır:
ama bunu gönüllü olarak kabul etmeye başladığınızda, ölmeye başlarsınız.

("_Benjamin Cory, seni bin yıl beklerim..._")

Sekiz çandan sonra kahvaltı. Sert ekmek ve herhangi bir ölümlünün bilmediği, vahşi, sümüksü bir formülle yapılmış güveç ve Jack'in _cafe arabique_ dediği karanlık, trajik bir sıvı. Güveç, Ledyard ve Ball tarafından kısa bir süre önce vurulan ancak konfor için çok uzun
bir süre önce vurulan Bahama keçisi ve yabani domuzdan yapılmıştı. İki ay önce Martinik'teki bir kıyı yerleşiminde yapılan gece yarısı baskınında alınan iyi erzaklardan geriye hiçbir şey kalmamıştı. Shawn yakında bir başka baskın daha deneyebilirdi; eğer olmazsa, tuzlu morinaya geri dönecekti.

Shawn, Bay Kenny'nin o dürüst kargosunu, hiçbir soru sorulmadan pazarlık yapmak için gizlice girebileceği Karayip limanlarından birinde elden çıkarmayı bile düşünmemişti. Tom Ball, onu bunu yapmaya teşvik etmişti, bodur kollarını sallamış, sesi umutsuz bir ulumaya dönüşmüştü. Shawn sadece bakır çeyrekliğine sırıttı ve Tom'un
şişman bir mum gibi sönmesine izin verdi ve sonra bir gün yakında
bu kadar kullanışlı bir
muhteşem balık stoğuna sahip olmaktan çok mutlu olabileceklerini söyledi.
Ben Cory kendini hiç şair olarak görmemişti, ama bazen
eğer bir daha evini görürse, Reuben'a yazarlığın verdiği iyi bir parıltıyla okuyabileceği özgün bir beste olduğunu düşünüyordu. Şöyleydi:

Yaşlı haşlanmış morina balığı.
Aman Tanrım!

_Cafe arabique_'e gelince, Kaptan Shawn'ın Jack'in bunu ambarda saklı gizli bir domuz gübresi kabından yaptığını söylediği duyulmuştu. Ben ise daha iyimser bir şekilde, belki de Blenheim sahasından kurtarılmış eski deri parçalarından yapılmış bir infüzyondan şüpheleniyordu.

Kızıl saçlı Jack, teslim olana kadar Mareşal Tallard'ın bayrakları altında görkemli bir şekilde savaştığını iddia etti, sonra etrafında büyük bir ışık parladı ve Tanrı Jack'e On Dördüncü Louis'in ölümlü bir kral olmadığını, küçük kızları kesip yiyen iblis Asmodeus'un bir enkarnasyonu olduğunu söyledi. Pekala--Jack Blenheim'da olabilirdi; ama çok daha büyük ihtimalle değildi. 1705'te _Iris_ gemisinin kaptanı olan Peter Jenks, Barbados'ta Fransız Jack'e rastlamıştı ve bir aşçıya çok ihtiyaç duyduğundan, Jenks'in otoritelere ve formalitelere karşı her zamanki büyük saygısızlığıyla onu işe almıştı--Jack şüphesiz bir savaş esiri statüsüne sahipti, ama bir şekilde adada serbestçe dolaşıyordu, yemek pişirmeyi bildiğini ilan ediyor gibiydi ve bu Jenks için yeterliydi. ("O kaptana diyorum ki, ben çok büyük bir adamım, çok iyi bir adamım, ben, ben _coq du village, coq de
la
paroisse_, ben. O güçlü diyor, 'Sen coq?' Ben coq diyorum, o hiçbir şey bilmiyor, ben de daha fazlasını bilmiyorum. Ben aptalım, ben deliyim, ben--o büyük aptal, güçlü deli,
cehenneme git.")

Bir yerlerde, ondan önce, Daniel Shawn adamı tanıyor olabilirdi. Her neyse, Fransız Jack, Ball ve marangoz Ledyard gibi, Shawn'ın komplolarının bir parçasıydı. Shawn, _Artemis_'i gün ışığında aldatarak ele geçirdiğinde, Peter Jenks'in arkasında bir ırgat çubuğuyla beliren ve onu yere seren Fransız Jack'ti.

Ben hala bunu görebiliyordu--Jenks sendeliyor, mizana direğine tutunuyor,
onu kaçırıyor ve düşüyor--neredeyse bir yıl önce gerçekte gördüğü gibi,
parlak bir su boşluğunun ötesinde, o Mayıs ayının güneş ışığı Ben'i hiçbir şey yapmıyordu, onu tutan ipe kıvranıyor ve ağzındaki tıkacı kemiriyordu. O gün her şey iyi planlanmıştı,
berrak Atlantik'te, dünyanın hemen ötesindeki Nantucket adasında.
Ben kurtulmayı başarabilseydi, bir uyarı çığlığı muhtemelen
işe yaramazdı: Jenks düşmüştü. Garip bir şekilde metodik olan çatışma
bir minuetin asil zarafetiyle sona erdi--ama bu bir dans değildi,
güneş ışığında oradaki o cüce adam figürlerinin
kaynaşması ve iç içe geçmesi. Bu, Dyckman'ın ölümü gibi açık bir cinayetti... Sonra
Manuel, sloop'un dümenini çırptı ve Ben'in yanına geldi, ağzını ve ipini çıkardı, ellerini okşadı, yumuşak tavrıyla Ben'in gizli olmayan nefretinden rahatsız oldu, ama beyaz dişlerinin parıltısıyla sırıttı ve açıkladı: "İyi, şimdi gemiyi aldım. Herkes çok zengin, çok altın, çok kadın. Kadınları
seviyorsun, oğlum, çok güzelsin? Altını mı seviyorsun?..."

Çok kurnazca planlanmış, hatta Ben'in üzerine serilen ve
gözlerine kadar örten brandaya kadar.

Harkness rıhtımından gelen sloop, sis etrafını sarana kadar Mayıs gecesinin derinliklerinde uzun süre ışıksız kalmıştı.
Sonra
ana yelken ve pruva yelkeni altında, yumuşak silindirlerin rahat yürüyüşüne doğru yavaşça, yavaşça ilerledi, kaptanı _Artemis_'in de sise
mahkûm olacağının farkındaydı. Ben bundan habersizdi. Ben uyuyordu.

O sabah geç uyandı, başı çılgınca zonkluyordu, evrendeki karanlık bir deliğin kokusunda, imkansız bir şekilde ileri geri ve ayrıca bir yandan diğer yana büyük ve amansız bir sükunetle sallanıyordu. Bu karanlık
cephede, biçimsiz kafasını sallayabilen ve sırıtabilen ama konuşamayan insan benzeri bir şeyle baş başa olduğunu fark etti. Bu yaratığı uzak bir akşamdan belli belirsiz hatırlıyordu: zararsızdı. Adımlar boşluktan
gün ışığının griliğine doğru uzanıyordu. Boşluk--ah, zararsızdı da, bir yelkenlinin minik kamarasıydı, Bay Shawn'ın Harkness adında biri için Banks'e yelken açması için tutulduğu bir kamara, hepsi yeterince makul. Ama
neden, Ben bilmek istiyordu, neden şimdi denizdeydi ve neden kafası
büyük, kör bir acı hırıltısıydı? Gün ışığına doğru sendeleyerek, sorular
sordu. Islak tuzlu havada, her şeyin
gri olduğunu öğrendi--altında gri bir güverte parçası, üstünde mırıldanan ve hıçkırarak ağlayan
nemli gri bir branda, önünde gri bir tahta parçası--sağlam bir direkti, zararsızdı ve yerçekimi ayaklarından
kaybolduğunda kendini kurtarmak için çılgınca ona sarıldı ve etrafında dünyanın sonuna kadar dalgalanan
bir okyanus grisi görebiliyordu. Arkasından kahkaha atan bir ses sordu: "Bay Shawn, efendim, Bay Shawn--bu bir denizci mi?"

"Neden, ne kadar kararlı gidiyorsa, Joey Mills! Bir gün onu bir tane yapacağım, Tanrı'nın Annesi ve sen onun çizmelerini öpeceksin."

Ben kendini zorladı. Bu sırada bir şekilde direğini kaybetti, şalupa ciddi ama neşeli bir şekilde ayaklarını başka bir yere savurdu. İskele
korumasına doğru
kalktı ve tüm gücüyle kavradı, kusuyordu.
Kıkırdayan başka bir gri, küçük, dümende kamburlaşmış, yaşlı ve buruşuk bir adamdı, Ben'in durumunu iletişimsiz, dostça olmayan bir gözle
gözlemledi ve tekrar kıkırdadı ve kıç tarafına tükürdü.

Shawn--aynı Shawn ve bir şekilde aynı olmayan--ileriye doğru geliyordu,
yeşil paltosu, teknenin eğilmesine, yükselmesine ve alçalmasına mükemmel bir rahatlıkla sallanırken etrafında dalgalanıyordu. "Başın ağrıyacak,
Beneen, biliyorum ve bunun için üzgünüm, ama biraz ikna olmadan
asla eski Shawn ile gelmeye razı olmazdın, bunu görebiliyordum, tamamen buna zorlandığım şekilde. Ah zavallı kara düşleri
ki bir erkeği, bir ocağın çekişini ve kadınların pençesini tutar!
Özgürsün, Beneen--eski Shawn seni özgür bıraktı. Şimdi bunların hiçbirini umursama. Aşağıya geri dön, sevgili dostum ve Dummy'ye sana bir
sarsıntı rom vermesini söylediğimi söyle. Gün boyunca nöbet tutmayacaksın. Yarın nöbet tutacaksın,
sabahın sekizinde, eski günlerde zamanı ölçtüğün şekilde, sevgili dostum, eski günlerde bir kara adamıydın, ama şimdi Shawn ile gidiyorsun, şimdi senin cesur kalbini senden daha iyi bilen
eski Shawn ile gidiyorsun kendin, şimdi bu yalan değil."

İrlandalı neredeyse şarkı söylüyordu.
Ben'in başının
dönen acısını biraz deldi. Anlamadan mırıldandı, beyniyle anlamasa da, iliğindeki olayı belki de o zamandan bu yana geçen yılki kadar net bir şekilde anlamıştı. Shawn onu izliyordu,
gülümseyerek, çılgın güvertede ağırlıklandırılmış bir bebek gibi kararlı bir şekilde: dünyanın
baş aşağı sallanmasına izin ver, o dik kalacaktır, korkma. "İçecekler yüzünden.
Bana uyuşturucu verdin," dedi Ben, inanmayarak, inkar için dua ederek.

"Ben, aşağı in!" Shawn bunu kararlı ama yumuşak bir şekilde, kaba bir şekilde değil, söyledi ve
yuvarlanarak rahatça öne doğru hareket etti, yeşil sırt ana yelkenin ötesinde kayboldu, onun karanlık bilmecesi hemen başka birinin kara bilmecesiyle yer değiştirdi. Ben buna da inanmazdı, kıçta yürüyen bu zayıf şey, siyah göz bandı ve donmuş gülümsemesi. Hiçbir çaba sarf etmeden, Aslan Tavernası'nın tek gözlü adamı Ben'in ellerini
korkuluktan ayırdı. "Kaptan aşağı in dedi," dedi Judah Marsh ve
yüzüne vurdu.

Ben, kabine doğru yuvarlanarak düştü. Orada Dummy onu nazikçe destekledi
ve ona rom verdi. Orada, Ben, Jan Dyckman'ın nasıl
öldüğünü anladı. Nedenini biraz olsun anlamaya başladı.

O günün gri pusu, Ben'in zihninin mahremiyetinde ve kesin olmayan
sorular dışında hiçbir
soruya cevap vermeden akşama kadar kendini tüketti. Tekrar güverteye çıktığında yağmur yağıyordu. Baş ağrısı azalıyordu, vücudu dengeyi öğreniyordu. Ona yelkenlinin hangi yöne gittiğini söyleyecek güneşi bulamıyordu. Arada sırada Shawn, sanki ondan tamamen habersizmiş gibi güvertede yanından geçiyordu. Hiç kimse onun varlığını kabul etmedi, sadece iri yarı, siyah saçlı, pürüzsüz yüzlü ve genç bir adam vardı, o da ona boş bir samimiyetle sırıtıyordu. Diğerleri o adama Manuel diyordu. Ama Ben ona "Nereye gidiyoruz?" diye sormaya cesaret ettiğinde Manuel omuzlarını silkti, sırıttı ve ellerini açtı ve Ben onun da bir başka dilsiz olabileceğinden korkana kadar başını salladı ve sonra en sonunda "Yağmur yakında duracak." dedi.

Manuel haklıydı. Akşama doğru çiseleyen yağmur sona erdi, sarkan bulutlar çekildi ve beyaz bir top belirdi - gökyüzünde alçakta ve Ben pruvaya bakarken, Ben'in sağ tarafında duruyordu. O sırada Manuel dümendeydi ve Shawn kollarını kavuşturmuş, herhangi bir desteği küçümseyerek yanında duruyordu. Güneybatıya doğru bakıyordu, ama şimdi, mavi gözlü bakış Ben'e döndüğünden beri, Ben sordu: "Bay Shawn, viraj mı alıyoruz?"

Shawn, anlayışla başını Manuel'e doğru eğdi ve Manuel
sırıttı. "Şimdi neden viraj alalım, Beneen?"

Ben'in sinirleri çatırdadı ve koptu. "Bana öyle deme!"

"O zaman olmayabilirim?" Shawn öfke göstermedi, gerçi Ben neredeyse bunu umuyordu. Mavi gözleri biraz genişledi, belki de incinmişti, ama gülümsemeyi
kesmedi. "Eh-eh, Cory, neden viraj alalım, ve bizi gitmek istediğimiz yere
götüren, stadın bulunduğu bölgeden esen iyi bir batı esintisi?"

"Ve orası neresi?"

"Yarın, Cory, korkarım sudan başka pek bir şey göremezsin--çok fazla--ama eğer istersen yeterince viraj göreceksin ve
sabah nöbetinde, umarım ve daha sonra, küçük teknelerde yelken kullanımı hakkında bir şeyler öğreneceksin. Ve arada sırada, dostum, kuzeybatıda çok uzakta veya bazen tam kuzeyde, ufukta minik mavi bir yumru bulacaksın--neden, o kadar belirsiz ve küçük ki
bazen gözlerin hiç orada olmadığını söyleyecek, ama orada olacak.
Ve ertesi gün orada olacak, belki ondan sonraki gün, çünkü
biz orada durup duracağız. İşte beklemenin bir yolu, Cory, bu bir geminin açık sulardaysa ve belirli bir şeyin olmasını bekliyorsa beklemesi gereken yoldur--havadaki bir şahinin yolu,
istersen, hareket etmesi gereken yol sürekli orada, büyük gökyüzünde, belirli bir şeyin olmasını bekleyerek." Ben'e doğru geliyordu ve geniş elleri Ben'in omuzlarına ağırca indi. Mavi bakış siyaha döndü; Ben onunla karşılaştı, geri çekilmeyi reddetti. "O
mavi
yumru bir ada olacak, Cory, bunun olduğu geniş bir ada
hiç karaya çıkmadım ama nasıl olduğunu biliyorum. Oraya gitmek istemiyorum
gördüğün gibi, çünkü karada--neden, etrafım karada, düşmanlarım var, Tanrım, ve bazıları da--puh!--Majesteleri Kraliçe Anne'nin ajanları."

"Ne diyorsun?"

"Sakin ol, Cory, sakin ol! Yeni bir bağlılığın var. Bunu daha sonra açıklayacağım,
şimdi değil."

"Yeni bir bağlılığım yok."

"Daha sonra, dostum, dedim. Adanın adı Nantucket. Şimdi er ya da geç -ikinci, üçüncü gün, fark etmez- Sherburne'den güzel
küçük bir gemi yola çıkacak. Adanın
ufkun ötesinde olduğunu konuşacağız."

"Sanırım ne demek istediğini anlıyorum," dedi Ben. "Sanırım o katil
yüzüme vurduğunda anladım."

"Sana zarar vermediğini umuyorum," dedi Shawn hafifçe. Gözleri
tamamen siyahtı; gülümsemesi kaldı. "Katil değil, Ben. O, belirli bir sesin emriyle hareket etti--daha sonra daha fazlasını da anlatacağım, şimdi anlamazsın. Sana vurmaya gelince--sadece gemi disiplini,
Cory. Bir gün, bir kaptanın emirlerine uymayı öğrendiğinde ona teşekkür edebilirsin."

"Anladığımı anladıysam, bununla hiçbir ilgim olmaz."

"Suyun üzerinde yürüyebilir misin? Balıkların arasında yüzebilir misin?"

"Bu bir cevaba değmez," dedi Ben ve Manuel'in acı çekiyormuş gibi
nefesini çektiğini duydu, ama ona bakmadı. "Dün gece seninle
dostluk içinde tanıştım. Buraya geldim ve seninle bir arkadaş olarak içtim
çünkü senin bir arkadaş olduğunu varsaydım. Ah, kardeşim... "

"Kardeşin mi?"

Ben'i dehşet bıçakladı ve ihtiyat ona bilgelik verdi. Neredeyse şöyle demişti:
"Kardeşim haklıydı ve sen dostum değilsin." Bir gün
Shawn'ın Reuben'ın olduğu yerde tekrar kıyıya çıkması mümkündü. "Kardeşimle ilgili hiçbir şey yok," dedi Ben--"sadece bana yelken açmaya
kalkmamam gerektiğini söyledi, ben de öyle yaptım. Sana bunu nasıl umduğumu söyledim ve dün gece, şu anda bunu gerçekten kastettiğimi biliyordun--bu değil, bu değil--asla bununla hiçbir ilgim olmayacağını söylüyorum."

"Ama," dedi Shawn huzur içinde, "sorduğum soruya bir cevap almam gerek. Yaşamak
istiyor musun?"

"Evet, her erkek gibi. Kendi halkıma ihanet etme pahasına veya kalbimin reddettiği
şeyi yapma pahasına değil."

"Aman, bu çok cesurca bir konuşma."

"Artemis'i almana yardım edeceğimi mi sandın?"

"Ah," dedi Shawn ve bakır parayı çıkarıp kaşlarını çatarak baktı. "Yeşil bir çocuğun
tüm kaprislerini kim bilebilir?"

"Kapsüller, Bay Shawn? Eh, o veya başka bir pis korsanlık değil."

"Ah!" dedi Shawn tekrar ve parayı kaldırıp gri ışıkta çevirdi. Alnı nemliydi, belki de sıçrayan sudan. "Bir St.
Patrick çeyrekliği, Beneen. Dromore'dan. Bazen neden sakladığımı merak ediyorum. Orada bir adamın yeşil toprakları düşünmesini sağlayacak pek bir şey yok, ha?...
Eh, bunu söylediğini unutacaksın -- zamanla, zamanla. Kalbin, öyle mi? Ve
yani, görüyorsun ya, öğretmem gereken senin kalbin. Bunu değiştirmeliyim,
eski bağları koparıp benimle yeni topraklara yelken açacağın şekilde.
Zaman--hepsi bu. Yaşlı gri anne sana gerçeği söyleyecek ve
ben de kalbini değiştireceğim."

"Bunu kimse yapamaz."

"Ama ben yapabilirim," dedi Shawn ve gülümseyerek uzaklaştı...

_Artemis_ üçüncü gün yakalandı.

Hava güzeldi, rüzgarlar Shawn'a iyilik ediyordu,
ılımlı batı rüzgarları tutuyordu, üçüncü gün biraz kuzeybatıya doğru yön değiştiriyordu. Shawn'ın söylediği gibi ada çok uzaktaydı, bazen
görünmüyordu, bir rüyanın mavi parçası olarak yeniden beliriyordu. Sabahın erken saatleriydi ve Shawn, bu konuda da şanslıydı, adanın güneydoğusuna doğru epeyce ilerlemişti ki yeni yelkenin temiz beyazı ilk kez belirdi.
Shawn'ın camından sadece bir an incelemesi gerekti. Gülümsemiş olan yüzü,
fildişi bir durgunluğa dönüştü ve dümeni aldı.

_Artemis_, Sherburne'den süzülerek, tüm yelkenleri çırpmıştı--jib ve
üst yelken ve ana yelken gergin bir şekilde, ön ve arka mizzen'i büyük bir amaç ve ihtişam kanadıydı. Onun için kuzeybatıdan esen rüzgar, en iyi rüzgarı olmasa da yeterince iyiydi; alçak pruvası, zararsız beyaz köpüklerin ışıltısına neşeyle eğilmişti, dışarıya doğru.

Shawn'ın küçük yelkenlisi dans ederek uzun sancak
tramvayına yerleşti; _Artemis_'in rotasını kesecekti--ama ada ufkun oldukça altına inene ve gözlemlenecek tek şey, _Artemis_'in üzerinde ve etrafında hala alçalan ve dönen martılar, güneşin altındaki dikkatsiz melekler olan martılar olana kadar. Shawn tek bir kükreyen kelimeyle tek bir emir verdi: "Judah!"

Her şey çok önceden ayarlanmış olmalıydı. O anda Ben, Judah Marsh'tan gelen
keskin bir emri anlamaya çalışıyordu. Bir şeyi veya başka bir şeyi kesmişti - tam olarak duymamış veya anlamamıştı ve dün yapmaya çalıştığı gibi itaat edip etmemeye veya bu zamanı umutsuz bir isyan için seçmeye karar verememişti. Dümenden gelen o gök gürültüsüyle irkilerek başını çevirip Shawn'a baktı - ve yüzüstü güvertedeydi, elleri arkasında
bükülmüş ve bileklerinden sıkıca bağlanmıştı. Harman bacakları dizlerinden ve ayak bileklerinden sabitlenmişti. Ben'in kulağındaki inleyen salyadan anladığı gibi, yaratık Dummy bunların çoğunu yapıyordu.

Sonra direğin dibine, sırtından ve ayak bileklerinden bağlanmıştı, bacakları altında bükülmüştü, böylece dizlerini kaldıramıyordu, ağzına bir bez tıkıştırılmıştı, gözlerine kadar üzerine bir branda atılmıştı. Bir süre mücadele etti,
umutla değil, sadece teslim olmayı reddederek ve brandayı yerinden çıkardı. Judah Marsh bunu fark etti ve yelken bezinin iki köşesini direğin arkasına sabitledi. Ben o zaman hiçbir şey yapamazdı, bükülmüş bacakların verdiği işkenceyi azaltmaya ve brandanın kenarının göz kapaklarına kaymasını engellemeye çalışarak. Sancak korkuluğuna döndü. Sloop yuvarlanırken zaman zaman _Artemis_'i görebiliyordu. Sabah boyunca daha da büyüdü. 

_Artemis_'in selamlama mesafesine gelmesinden çok önce, sloop'un teknesinin ters yöne gitmeye hazır olduğunu gördü, teknedeki yaşam sadece cücelerin hareketinden ibaretti. 
Maymun gibi hızlı ve heyecanlı olan kukla, tekneye geniş bir
çarşaf bezi attı. Judah Marsh ve kuru küçük Joey Mills tekneye
binip gözden kayboldular. Bir paçavranın altında bir bohça olacaklardı; Ben merak etmeyi
bıraktı....

"Ahoy _Artemis_!"

"Hoy!" Cevap ılık suyun üzerinden büyük ve küstahça geri geldi, Jenks
megafonuyla artık cüce değil ama tanınabilir, korkulukta devasa
ve sakin.

"Roxbury'den Bay John Kenny'den bir mesaj getiriyorum."

Ben bağırmaya çalıştı. Hiçbir şey tıkaçtan geçemedi--on fit öteden duyulamayacak
boğulmuş bir gurglama. Jenks'in cevabının bir kısmını duyarak vazgeçti: "--size borçluyum. Bana verin."

"Mühürlü bir mesaj, efendim--size güvenli bir şekilde ulaştırılmalı, dedi, başka
bir şekilde değil. Çekecek misiniz efendim? Bir tekne göndereceğim ve sizi olabildiğince az oyalayacağım."

Kaptan Peter Jenks'in sesinin ağır çınlaması bir veya iki kez
kayıt için dostça küfür etti ve kabul etti.

Shawn haklıydı. _Artemis_'i gerçekten çok az oyaladı.

Kısalmış yelkeni onu sürünerek ilerlerken, sloop daha fazla yuvarlanıyordu.
Yükselen sancak tarafı Ben'in görüşünü kapatacaktı ve sonra ona öyle geldi ki, kendi bağlı bedeni hareket ettirilmiyordu, gözleri
ona rağmen güneşe ve boş gökyüzüne çevrilmişti, ama suyun karşısındaki keskin, parlak acı alanı aşağı itilmiş, reddedilmiş ve boğulmuştu: deniz ve gökyüzü ona sahip olmayacaktı veya izin vermeyecekti.
Onun pek aklı başında olmadığını
sanıyordu. Sonra her ters yuvarlanmayla görüntü
her zamankinden daha belirgin bir şekilde geri dönecekti ve o yeterince aklı başındaydı.

Hafızasına kazınmış olan, Shawn ve Jenks'in _Artemis_'in güvertesinde masum bir gevezelik gibi görünen bir anda birlikte durdukları, megafonun Jenks'in elinden boş boş sallandığı, küreklerde Dummy'nin olduğu teknenin kıç tarafa doğru
kaydığı bir andı -- ve sonra sloop'un iskeleye doğru yuvarlanması. Başka bir an - neden, Jenks ve Shawn neredeyse hiç kıpırdamamışlardı ve Ben
şişko Tom Ball'u ve marangoz Matthew Ledyard'ı tanıyabiliyordu - ama tekne
hızlandırılmıştı. Üç fare gibi adam tırmanıyordu. Kesinlikle
dümenci onları görebilirdi! Ya da kızıl saçlı adam - evet, ama aşçı
kaptanların konferansında güvertede ne yapıyordu ve
sağ elinden siyah bir şey sarkıyordu?
Sancak tarafına bir yuvarlanma daha - yelkenli tekne kaprisli bir şekilde orada asılı duruyordu, ona güneşli körlük ve nefes almama
zamanında işkence ediyordu.

Sonra Ben kızıl saçlı aşçının neden orada olduğunu keşfetti. Aynı bakış
dümenciyi de sardı - her neyse, başında dümencinin taktığına benzer yeşil bir mendil olan bir insan yaratığı - güzel yavaş kayan geminin pruvasından garip bir şekilde
düştü, suya
büyük bir sıçrama olmadan çarptı, yaşamla ilgili hiçbir mücadele olmadan kısa bir süre yüzdü ve kayboldu. Sloop iskeleye yanaştı.

Ben, güneş ışığında, yanan evlerin kızıl parıltısında Reuben'i, dua etmediği için
hasta ve kendini kınayan halde hatırlayabiliyordu. _Ve
dua etmedim. Ama--ama...._

Bacaklarındaki ağrıdan veya kavurucu güneşten, Ben bir süre bayılmış olabilirdi. Daha sonra ölüm dansını hatırlayamadı; hiçbir şey
ta ki, kendisine doğru geri dönen sandalın farkına varana kadar, içinde Judah Marsh'tan başka kimse yoktu. Manuel onu serbest bırakmaya geldi.

Marsh, sandalda hiçbir şeyle, hatta yelkenlerle bile uğraşmıyordu; tek görevi, Ben ve Manuel için sandalı getirmek ve
bir iki kelimeyle onları sandala sokmaktı. Manuel,
Ben'i sandala atmak zorundaydı, bacakları hala uyuşmuş ve işe yaramaz haldeydi. Bir saat sonra, _Artemis_ güneye doğru hızla ilerlerken, yelkenli hala görünür durumdaydı,
buraya buraya savruluyordu, rüzgara karşı zavallı aptalca sallanıyor,
bir oluğa
düşüyor ve geri çekilinceye kadar sallanıyordu. Ben onu en son gördüğünde, o,
Manuel ve Dummy _Artemis_'in güvertesini kutsal taşlamakla meşguldüler,
Manuel onu görünce güldü ve Dummy'yi dürttü, böylece o da bundan zevk alabilirdi,
Judah Marsh bir kemerle yanında durmasına rağmen. Bay Harkness'in yelkenlisinin orada tökezleyerek yürümesi çok
komikti, şaşkın bir yavruya eve gitmesi emredildi. Ben bunu görebiliyordu. Bu mevcut emeğe itiraz etmek, kemerin tokalı ucunu almaktı; Ben böyle bir davanın itiraz etmeye değmeyeceğini görebiliyordu --herhangi bir güvertenin düzgün hale getirilmesi gerekirdi, bunu kabul etmek gerekirdi. Lekeler güneşte çoktan kahverengiye dönmüştü, çıkarılması zordu, ancak Kaptan Shawn güverte temizlenene kadar mürettebatını toplamak, onaylamak ve imzalamak istemedi....

"Burada toplanan bizler, aşağıda isimlerimizi koymuş olanlar, Kaptanımızın tasarlayacağı tüm keşif girişimlerini ve bunun için gerekli olabilecek tüm el koyma, arama, talep, savunma ve savaş eylemlerini üstlenmeye hazır olduğumuzu beyan ediyoruz.

"Biz burada, şimdi ve sonsuza dek yeryüzündeki herhangi bir taç, cumhuriyet, egemenlik, prensliğe olan bağlılığımızı reddediyoruz.

"Biz burada, şimdi ve sonsuza dek birbirimize ve Kaptanımıza her konuda itaat etmeye yemin ediyoruz ve aşağıdaki yasaları kabul ediyoruz:

"1. Kaptanımızın veya komuta edebileceği kişilerin herhangi bir emrini reddeden kişi, ilk suç için çıplak sırtta kırk kırbaç eksiği olan Musa Kanunu'nu alacaktır; ikinci kez suç işlemesi halinde cezası Kaptan'ın
yönlendireceği şekilde olacaktır; ancak üçüncü kez suç işlemesi halinde anında ölüme mahkûm edilecektir.

"2. Alınan ödüllerden Kaptan bir pay ve bir çeyrek alacaktır; süvariler, topçu, marangoz ve dümenci
her biri bir pay ve sekizde bir; ve her adam bir pay alacaktır;
ancak çabalarımıza ortak olanın ötesinde bağlılık gösteren adam, Kaptan'ın
karar vereceği ek ödüle sahip olacaktır.

"3. Kaptan'ın huzurunda küfür veya kötü konuşma yapan veya geminin güvertesinde veya ambarında herhangi bir pislik veya kirliliğin kalmasına izin veren adam on
kırbaç alacaktır.

"4. Kollarını şaklatan, ambarda tütün
içen,
piposu açıkken yanan bir mum taşıyan,
çakmak taşı çakan veya barutun üç adım yakınına kadar alev taşıyan adam, topçu olmadığı sürece, çıplak sırtına en az yirmi ve en fazla otuz kırbaç vurulacaktır.

"5. Tedbirli bir kadınla rızası olmadan
münasebete girmeyi teklif eden adam,
dilini ve iki elini kaybedecek ve Kaptanın talimatına göre sürüklenecek veya mahsur kalacaktır.

"6. Şehvetli bir kadını gizlice bu veya
şirketimizin başka bir gemisine getiren, gemi denizdeyken,
kadının gemide kalması amacıyla, bileklerinden ve ayak bileklerinden doksine bağlanacak ve ikisi de karadan görülemeyecek şekilde denize atılacaktır.

"7. Görev saatleri sırasında veya bir düşmanın huzurunda içkili bulunan kişi, üç gün boyunca Musa'nın kanununu alacaktır; ancak ikinci bir suç için ölüm cezasına çarptırılacaktır.

"8. Savaşta korkaklık gösteren kişi, ölene kadar seren direğinden boynundan asılacaktır.

"9. Sodom'un ahlaksızlığını veya diğer doğal olmayan şehveti uygulayan kişi, tüm topluluğun önünde seren direğinden boynundan asılacaktır, bedeni orada üç gün kalacaktır, sonra dörde bölünecek ve denize atılacaktır.

"10. Eğer herhangi bir erkek, kadın veya çocuğun bu veya diğer gemimize İngiltere Tacı veya başka bir yabancı güç adına casus veya ajan olarak girdiği öğrenilirse, söz konusu casus veya ajan Kaptan'ın talimat verdiği şekilde öldürülecektir; ancak söz konusu casus veya ajan bu maddeleri imzalayan ve kendisini şirketimizin dürüst bir üyesi olarak sunan biriyse, görevlendirilmesi öncesinde beş gün boyunca et veya içecek verilmeden ön direğe çivilenecektir.

"Bu sizin On Emriniz olacak," dedi Daniel Shawn, "ve siz de kabul edeceksiniz.
Ve yine de aranızdan herhangi biri kabul etmezse, o gün ona ne yapacağımızı tam olarak bilmiyorum, çünkü bir tekne ayıramam ve anakaraya olan mesafe en iyi yüzücüler için bile sıkıcı olabilir."

Güldüler. Yedisi de, hatta Judah Marsh bile, çünkü ondan gelen kuru homurtu kesinlikle bir kahkaha içindi. Tören sırasında dümeni devralan Tom Ball'un kahkahası, yağlı baloncuklar gibi yuvarlandı. Gruptan iskele topunun yanında ayrı duran ve Shawn tarafından onlara katılmaya çağrılmayan sekizinci adam Ben Cory, bedeninin yaşamı bir süre daha devam etse de, kahkahayı bilen kısmının kesinlikle sona erdiğini düşünüyordu; ayrıca buradaki varlığının kısmen ve belirsiz bir şekilde kendi eylemlerinin bir sonucu olduğunu düşünüyordu. Uyuşturulmuş ve kaçırılmıştı, evet, ama Reuben'ın Shawn'a karşı konuştuğu sabahtan beri, Ben'in bir kısmı kardeşinin haklı olduğunu anlamıştı; bunu inkar etmekte hızlı olan diğer kısmı ise o sırada daha güçlüydü ve bu yüzden, yelkenlinin kamarasındaki içkiler ve uyanma. Bu yüzden belki de bir adamın her hareketi kısmen kendisine ait, kısmen de diğer güçlerin itişine boyun eğmektir. Ve belki de bir adam
sadece eylemlerinin kendisinin olduğu kadar güçlüdür; ve böylece--küçük gri
Joey Mills kelimeler gevelemeye başlamıştı, onu kimse engellemiyordu--ve böylece
ışığın olduğu yerin yolu nerede? "Aman Tanrım, efendim, şu kısım--yani----"

"Hangi kısım, Joey Mills?" Shawn bunu yüksek sesle sormadı ve
kağıdı ana direğin gövdesine yaydı, sol eliyle esintiye karşı
tuttu. Manuel, kabinden bir mürekkep hokkası ve kaz tüyü tutarak yanında durdu. Ben, şömine başı efsaneleri için o kadar çok şey olduğunu düşündü ki
bu tür belgeler kalbin kanıyla imzalanmıştı. Ya da belki de öyleydiler. "Sorgulamak istediğin bir makale mi var, Joey Mills?"

"Ah hayır efendim, öyle bir şey yok efendim. Ben sadece şunu düşündüm--bağlılıktan
vazgeçme kısmı--şey efendim----"

"Daha güçlü bir şekilde ifade edilmesini isterdin, değil mi?"

"Şey efendim, görüyorsun ya, efendim----"

"Ah, buldum!" Shawn cömert bir memnuniyetle ışıldadı.
"Sen büyük adam değilsin, Joey Mills, ama eski derinin altında bir horozun
kalbi var, o yüzden şimdi öne çıkıp ilk imzalayan olarak kendini daha büyük mü yapıyorsun, ha? Gel, Joey! El yazını
düz ve büyük olarak görmeme izin ver!"

Ben kirli yumruğunda hiçbir titreme fark etmedi. Bunun nedeni,
Joey Mills'in tüy kalemi bir ip gibi kavraması, tüm kolunu harfleri şekillendirmenin
ciddi göreviyle uğraşırken, dili sıkışmış dudaklarından dışarı çıkmış, kaşları bir kedinin sıkıntı beşiği gibiyken, Shawn'un sağ kolu
serçe omuzlarının üzerinde nazikçe açılmıştı. "İşte, efendim! Ve şimdi,
efendim----"

"Şşş, dostum!--her şeyden bahsetme zamanı, ama şimdi imzaladın ve
sözünü yazılı olarak aldığım için mutluyum, ama şimdi, dostum,
başkaları için kenara çekilmelisin."

Joey Mills vazgeçti ve sendeleyerek uzaklaştı, bakışları Ben'inkiyle oldukça
çılgınca buluştu. Neredeyse, herkesten çok, Ben'e bir şey için yalvarıyormuş gibi görünüyordu, bu izlenim kısa süre sonra zayıfça özür dileyen bir kıkırdamayla
silindi. Joey Mills dümendeki Tom Ball'un yerini almak üzere kıç tarafa doğru ilerlerken, Ben Jesse Plum'u düşündü.... Gruba en son katılan marangoz Matthew Ledyard, Ben'in düşündüğüne göre, kaptanın kamarasından
ileriye doğru yürüdü ve Ben'i görünce
şaşkınlıktan morali bozulmuş bir şekilde durdu. Ben, Ledyard'ın
diğerleriyle birlikte öldürüldüğünü düşünmüştü, ancak orada güneş ışığında duruyordu, çökük yüzü geniş doğum lekesinin altında gözlerine kadar kızarmıştı, dudakları kelimeler olmadan hareket ediyordu. Shawn onu sakinleştiren bir iki kelime için kenara çekmişti. Makaleleri uyurgezer bakışlarıyla dinlemişti ve şimdi imzalamak için ikinci kişiydi, sonra başını iki yana sallıyordu, bir şeyler anlamayı
uman ama şu anda bunu
yapamayan bir adam gibi. Ondan sonra Manuel, Dummy ve French Jack geldi, bu üçü işaretlerini yapmak için
Shawn'ın elinden yönlendirildi ve isimlerini onlara
sevimli hareketlerle yazdı. Sonra Tom Ball, şişman parmaklarında dikkat çekici bir hafiflik ve
zarafetle imzaladı. Judah Marsh, vahşi bir
oymayla yavaş ama istikrarlı bir şekilde yazdı, yazısı bir
saçak kesikleri deseniydi. Shawn, tüy kalemi ondan aldı,
üzgün bir şekilde konuya ve onu neredeyse mahveden adama baktı. Aralarında bir miktar
anlayış
akıyordu, içinde ne bir sevgi ne de bir neşe vardı. Shawn, yakışıklı, iri ve cesur bir şekilde adını yazdı, katlanmış
kağıdı cebine koydu ve tüyü ok gibi bir şekilde yan tarafa fırlattı. "Olduğunuz gibi kalın, beyler," dedi - "nöbetleri hemen seçeceğiz." Ben'in onu takip etmesi için başını salladı ve pruvaya doğru ilerledi, orada,
rahatça korkulukta eğildi, rüzgar sırtındaydı. "Cory, imzalamanı
gerektirmedim. Erkekler kendi istekleriyle, bir şekilde benimle gelirler."

"Ve ben de denize mi düşeceğim?"

"Titriyor gibi görünmüyorsun... Bana böyle bir talimat verilmedi."

"Eğitim mi?--Seni anlamıyorum."

"Önemli değil. Zaman, zaman."

"Biz daha önce hiç tanışmamış yabancılarız, Bay Shawn. Belki
elimi tüyü almaya zorlayabilirdin. Başka türlü asla böyle bir şeyi imzalamam
ve bu girişimde sana hizmet etmem." Shawn'ın yüzü
değişmedi. "Diğerleri öldü mü?"

Shawn güneydeki okyanusu izledi. "Birkaç kişi öldü ve bunun için hiçbir çare yok,"
dedi sessizce. "Peter Jenks yaşıyor--zarar görmedi, cesaret edebilirim. Kalın bir
kafatasına sahip. En azından bir süre benim kamaramı paylaşacak."

"Paylaş----"

Shawn müzikal olarak değil ama neredeyse sessizce güldü, Ben'in daha önce
görmediği bir şeydi bu. "Kısıtlama altında, Ben. Tüm iyi gemiler gibi,
_Artemis_, artık _Diana_ olarak adlandırılması gereken, suçlular için demirler taşır.
Chips'in kamaranın tabanına bacak demirleri için bir zincir zımbalamasını sağladım. Hoş değil, ama Bay Jenks'e bazı ayrıntılarda soru sormak zorundayım. O zaman şüphesiz serbest bırakılabilir."

"Akşama gitmek üzere serbest bırakıldı."

"Zaman, Ben, zaman. Ve böylece bana hizmet etmeyecek misin?"

"Vermeyeceğim."

"Bu inatçı iradeyi seviyorum. Tanrım, bir erkek olduğunda ne kadar da güçlü bir güç olabilir!... Ben, şu arkadaki adamlar, onlar hizmetçi. İyi adamlar--çok düşünerek seçtim--ama hizmetçiler, sığırlar.
Siz onlar gibi değilsiniz."

"Bay Kenny'nin bu gemisinde size herhangi bir hizmette bulunsaydım, onlardan daha iyi olmazdım."

Ama Ben'in Shawn'ı kızdırması imkansız görünüyordu. Adam
tuhaf bir şekilde nazik ve düşünceli bir şekilde devam etti. "Bay Kenny'ye biraz zarar vermiş olabilirim ama o zengin bir adam." Bay Kenny'nin _Artemis_'in kaybıyla artık böyle olmayacağını itiraz etmek üzereyken Ben sustu. "Pişmanım. Eğer bana hizmet etmeyeceksen --şimdiye kadar-- belki de
ketch'e hizmet edersin? Bir geminin birçok ihtiyacı vardır, Bay Cory. Tembel veya beceriksiz bir el, fırtına veya başka bir talihsizlik geldiğinde ona çok zarar verebilir. Hiçbir ödülden pay almayı bekleyemezsin----"

"Sence hiç mi öyle olur?"

"Bu Püriten erdemini bir dereceye kadar yumuşatmayı umalım mı?"

Ama Shawn hiç de öfkeli değildi. "Diyorum ki, ödüllerden pay alamazsın, ama
gemideyken diğerleri gibi beslenecek ve giydirileceksin ve bunun için
belki de sadece _Artemis'_
uğruna bile olsa emek vererek bir karşılık alabilirsin?"

"Sanırım yaşamak istiyorsam, esir bir köle olarak bunu yapmalıyım. Ama korsanlık
yapmayacağım, hayatımı
koruma dışında kimseye şiddet
yapmayacağım ve elimden geldiğince sizden kaçacağım. Herhangi bir kölenin bu ayrıcalığa
sahip olduğuna inanıyorum."

"O zaman sizden hiçbir şiddet eylemi talep etmeyeceğim, sadece bir ön direk elinin emeğini -- daha fazlasını söyleyebilir miyim? Söz veriyorum. Ve bana
bir şey söyle -- daha önce hiç bir adamla bu şekilde konuştun mu?"

"Hiç konuşmadım. Hiçbir sebebim olmadı."

"Parmağımı kaldırarak seni
öldürebileceğimi gayet iyi bilmeme rağmen? İnsan hayatı bu adamlar için hiçbir şey ifade etmiyor, biliyorsun. Ve imzalamadığın için bolca mırıldanma olacak."

"Bunu bilerek, elbette."

Shawn'ın eli dışarı doğru sallandı ve Ben'in üst kolunu kavradı, kasıtlı bir
zalimlikle değil, diye tahmin etti Ben, ama ön kolunun sinirlerinin uyuştuğunu hissedebiliyordu. "Ben, Ben, bazen omzunun arkasında bir ses duymuyor musun?--mesela şimdi, 'Yaşlı Shawn'a karşı koy,
ölsen bile ona karşı koy!' diyor." Shawn onu sabırsızlıkla salladı. "Böyle bir ses yok mu?"

"Seni anlamıyorum."

"Bana gerçeği söyle!"

"Kendi zihnimi duyuyorum--kalbimi, vicdanımı, her ne adlandırmak istiyorsan. Bana
olabildiğince hizmet ediyor ve ben de onu dinliyorum."

"Tuhaf! İnançlı değilsin sanırım? Dua ediyor musun?"

"Babam ve annem katledilişinden beri gerçekten dua etmedim... Vicdan yeterli değil mi?"

Shawn onu bıraktı ve iç çekti ve arkasını döndü. "Kölelikten bahsettin.
Ah, Beneen, görmüyor musun, bütün bunlar sadece bir önsöz? Ben büyük bir amaca hizmet ediyorum. Sana batı denizinden ve yeni topraklardan bahsettim ve bu düşüncenin
içinde ateşlediğini gördüm, inkar etmeye çalışma. Neden, eğer elimden gelirse, bu hesaba katılmam, bu ayaktakımına karışmam, kimseye şiddet uygulamam. Tanrım, iki veya üç güzel gemi, bir avuç cesur adam, diyelim ki elli, altmış--daha fazlasına gerek yok. Kadınlara ihtiyacımız yok--yeni topraklarda yerli kadınları alıp yeni bir erkek türü yetiştireceğiz,
ve onlar tanrılar gibi olacaklar. Bunu görmelisin, Beneen, benim başka seçeneğim olmadığı şekliyle?"

"Görüyorum ki - babam ve annemin bana öğrettiği gibi, öğretmenimden ve büyük amcamdan ve hepsinden önemlisi anlayışı benden daha iyi olan kardeşimden öğrendiğim gibi - görüyorum ki, Bay Shawn, kötü yollarla iyi bir amaca hizmet edemezsin."

"Ochone! - gerçekten bir Püriten ama çok genç, şimdi bu yalan değil. O konuşmayı, o doktrini biliyorum, Ben, eskiden beri biliyorum, gençleri dövmek için bir sopa
ve içinde hiçbir gerçek yok, bu yüzden tamamen reddediyorum."

"Yaşadığım sürece bunu onaylayacağım. Kahretsin, Bay Shawn, bu bir inanç maddesi değil, sadece herhangi bir adamın yapabileceği açık bir gözlem. Senin büyük sonun gelecekte yatıyor, ama gelecek şu andan itibaren büyüyor. Şu anda yaptığın kötülük, gelecekte sadece kötülüğü üretebilir ve hayalini kurduğun iyi sonu değil."

"Püriten ve filozof! Şimdi bir
gübre yığınından büyüyen çiçekler gördüm."

"Diğer çiçeklerin tohumlarından büyürler ve bunu ortak bir
toprakta yaparlardı. Gübre yığınının kendisi sadece bir koku yapar."

"Onları besler, değil mi?"

"Hiçbir şeyin tamamen iyi veya tamamen kötü olmadığını söylemeye cesaret ediyorum. Gübre yığınındaki
iyi olan şey onları besler, gerisi bir kokuşmadır."

"Lanet olsun, kör ve inatçı olduğun kadar, senden hoşlanıyorum, Ben Cory....
Satranç oynar mısın?"

"Biraz."

"Kulübede bir grup adam buldum. Arada sırada oynamalıyız."

"Eğer istersen..."

"O zaman, Beneen, seninle benim aramızda olmasını umduğum dostluktan geriye hiçbir şey kalmadı mı?"

"Bunu nasıl cevaplayacağımı bilmiyorum. Bir adam bir diğerini köleleştiriyorsa, bir adam bir diğerinin nefret edip reddetmesi gereken
bir şeyi yapıyorsa nasıl
dostluk olabileceğini göremiyorum."

"Çok
acı çekiyorsun, evlat."

"Kendi hayatıma sahip değilim, eğer senin keyfine göre, parmağını
kaldırarak yok edebiliyorsan. Bence bir adamın sahip olduğu tek şey onun hayatıdır. Bence
bu acı çekmek için bir sebep, Shawn. Anladığım anda reddettim,
ilk gün. Kıyıya çıkıp
yüzmeme izin verebileceğin üç gece oldu." Shawn hafifçe, sessizce güldü. "Biliyorum--senin hakkında haber yaymama izin veremezsin. Ve doğru, bunu hemen
yapardım. "

Shawn yavaşça şöyle dedi: "Sanırım hayatını mahvedemezdim. Sanki
yapabilirmişim gibi konuştum, sadece seni ikna etmek, gözlerini açmak umuduyla. Seni
aynı sebepten dolayı yanımda tutuyorum, şimdi bu yalan değil. Dostluk
benim içimde kaldı, sen bana karşı dönmüş olsan da. Ve şimdi bu konuda
sözümü aldın: Küçük filomu ve adamlarımı kazandığımda ve beni
hiç kimsenin takip etmeyeceği bölgelere
hazır olduğumda, seni serbest bırakmanın bir yolunu bulacağım ve sen hala benimle gelmek istemiyorsun. Seni başka bir gemiye
göndereceğim veya eğer yapabilirsem seni yabancı bir limanda bırakacağım. Sözümü aldın--yine de benimle gelebileceğini düşünüyorum. Ve şimdilik senden bir denizcinin emeğinden başka bir şey istemiyorum, şiddet yok. Şiddet yok,
Beneen."

Ben, o anda bile, tüm ovma ve yıkamaya rağmen güvertede kahverengi lekeler hala görünürken,
Shawn'ın Ben'in onu reddetmesi karşısında duyduğu üzüntünün oldukça gerçek, oldukça dürüst
ve derin olduğunu ve Ben'in fikrinin değişeceğine ve kendisinin de bunu değiştirebileceğine olan inancının da öyle olduğunu bir şekilde biliyordu. Savaşı kınayabilen ve uygulayabilen çok bölünmüş bir adam.
Elinde düşmüş bir yavruyu barındırırken, topuğu kendi cinsinden birinin kanlı cesedine basarken onu hayal edebilirdiniz.
Ama Ben bir süre sonra böylesine çılgınca bir bölünmenin çoğu insan tarafından delilik olarak adlandırılmadığını anlamak zorunda kaldı. Onlar buna zorunluluk diyorlar.

Shawn bir yıldır sözünü tutuyordu. Ben'den
hiçbir şiddet beklenmiyordu. Eylem yaklaştığında, ki tüm yıl boyunca bir düzineden fazla kez oldu, Ben acımasızca değil, baş güverteye bağlandı ve
sadece sonrasını gördü.

Görünüşe göre Ben'e göre, Mayıs ayının tropik ihtişamını izlerken -bu yavaş yavaş kayboluyordu, çünkü sabah çok uzakta değildi- Atasözleri Kitabı'nda söylendiği gibi, yeterince doğruydu: _Çünkü yüreğinde ne düşünüyorsa, odur_--ve belki de, Ben'in tahminine göre, her deli, kendisine deli diyen kişinin yalan demek zorunda kaldığı bir şeye inanan kişidir.

Shawn'ın satrançtaki hataları tuhaf bir türdü. Ben, onu kural olarak, çabayla yenebilirdi ve Shawn, kendi hatalarına
küfür etme zorunluluğu dışında bunu nezaketle karşıladı. Ben her seferinde, Reuben'in adama bir kale veya daha iyi bir handikap verip yine de onu on dört veya on beş hamlede nasıl yenebileceği hatırlatıldı. Shawn yeterince iyi bir saldırı hazırlardı - hafif rüzgarlı günlerde, _Diana_'nın dengeli bir şekilde hareket ettiği ve hiçbir iş yapılmasına gerek olmadığında, güvertede güneş ışığında tahtanın yanında çömelerek - ve başlangıçta neşeli, biraz heyecanlı, dişlerinin arasında mırıldanan, taşlarını neşeli bir şekilde hareket ettiren biri olurdu. O zamanlar onu nazik, esprili, düşünceli bir adamdan başka bir şey olarak düşünmek mümkün değildi, neredeyse genç bir adam, tatilde olan bir adam. Ancak belirleyici anda, saldırıyı
yapması ya da lanetlenmesi gerektiğinde, uğultu dururdu, bakır çeyreklik parmaklarında belirirdi ve Shawn ya saldırıyı terk ederdi
ve sahanın başka bir yerinde anlamsız bir antrenman maçına çıkar ya da bariz hatalarından birini yapardı - korunmasız bırakılmış bir taş, hiçbir şey kazanmayan pervasız bir fedakarlık. Bundan sonra, Ben'in sınırlı bilgisi onu yıkmaya yetti. Daniel Shawn bunun nasıl olduğunu asla anlayamamış gibi görünüyordu ve Ben de ona söylemedi.

_Diana_ o yıl Karayipler'de aşağı yukarı dolaşırken büyük ödüller kazanamadı. Doğrusu, çok az kişi vardı ve bu, kesin bir kesinlikten daha azı için hiçbir hayatı riske atmak için yeterli bir sebepti. Yine de (Ben'in duyduğu
Judah Marsh'ın söylediğine göre), John Quelch üç gün boyunca bir Fransız yelkenlisini kovalayıp sonra da sadece o küçük haylaz çaresizce etrafta dolaşıp sahip olmaması gereken bir silahı ortaya çıkardığı için kaçmazdı. Shawn da bunu duydu ve Marsh'a boş boş baktı,
parayı ovuşturdu, ta ki Marsh dönüp gidene kadar; ama Shawn da dönüp gitti,
cevap vermeden.

Daha cesur durumlar da vardı, mesela _Schouven_ yelkenlisinin öldüğü Temmuz ayındaki nefes nefese akşam gibi. O, her şeyin
riske atıldığı açık bir savaştı. Boğucu baş güverteye sıkıca bağlanmış olan Ben, bunu kendi kendine duyabiliyordu: _Diana'nın_ iskele topunun öksürerek çıkardığı gök gürültüsü, hemen uzaktaki bir hayvanın uluması, küçük silahların çarpması, Fransız Jack'in savaş çığlığı olan sıkışmış bir domuz gibi delici bir ciyaklama. Ben güverteye çıkmak üzere serbest bırakıldığında _Schouven_ çoktan yanıyordu, _Diana_ onu gecenin karanlığında geride bırakmıştı. Tom Ball, Dummy ve Jack küçük yaralarından gösterişli bir şekilde kanıyordu, ancak _Diana_ hiçbir şey kaybetmemişti. Yaklaşık elli pound gümüş, bir aylık erzak, küçük uzun kuyruklu siyah bir maymun ve bir adam kazanmıştı: uzun boylu, gri, yumuşak sesli bir alçak, Cornelius Barentsz, o sırada bile Shawn'ın onayıyla _Diana'nın_ eşyalarına adını karalıyordu. Dehşete düşen maymun çılgınca Dummy'ye sarıldı ve bir arkadaş buldu....

Ben, neredeyse hiç İngilizce bilmeyen ve Barentsz'i çok az gördü.
Bay Ball'un nöbetine atanan ve Barentsz asılana kadar Fransız Jack'i ara sıra yaptığı çift görevden kurtaran
Bay Ball. Ben bunu asla tam olarak
anlamadı. İnfaz, Ben'in aşağıda uyuduğu ilk nöbetin sessiz saatlerinde herhangi bir tören yapılmadan gerçekleştirildi.
O sırada Manuel,
ben'le birlikte Marsh'ın nöbetindeydi;
Bay Ball'un isteği üzerine, asılmadan sonra ikisi yer değiştirdi.
Bay Ball, ketch'in bu kadar az sayıda personeli olduğu için kirli Portagee'ye şiddet uygulama isteğinde bulunmak istemediğini söyledi. Nadir görülen iletişim dürtülerinden biri olan Matthew
Ledyard, olayı Ben'e hırlayarak
açıkladı. Barentsz, ilk nöbetin karanlığında, zavallı kıkırdayan, zayıf zekalı Manuel'i bir kadın gibi kucaklamaya çalışırken keşfedilmişti. _Diana_'nın makaleleri belirliydi. Ancak bir hafta sonra, ceset öngörülen şekilde ortadan kaldırıldıktan sonra, Shawn bir satranç oyununun ortasında sordu: "O Hollandalının asılmasının gerçek nedenini biliyor musun?" Ve bir Piskoposu yasal olarak gidemeyeceği
bir yere koydu.

"Taş orada oynanamaz," dedi Ben.

"Ha?" Shawn aniden ayağa kalktı ve tahtayı ayağıyla kenara itti.

"Oyunla şeytan, aklım onda değil." Zaten hatasını yapmıştı. "Sorumu duydun mu?"

"Yaptığın hiçbir şeyin gerçek nedenini bildiğimi söyleyemem."

"Onu ben asmadım, Ben. Kaderi onu astı. Zavallı Manuel'in cesedi kesmeye çalışmasını da pek önemsemiyorum, çünkü Manuel'in kaderi
akıl sağlığının zayıf kalması ve başkaları tarafından
zarar için kullanılmadığı sürece hiçbir zararı olmamasıdır. Ama--ah, adamlara söylediğim doğruydu, Barentsz'i öyle buldum ve emrim altında böyle bir Şeytan pisliği olmayacak, şimdi bu yalan değil. Ama"--güneşli güverteye baktı, kimsenin duyma mesafesinde olmadığı yerde--"başka bir sebep daha vardı, adamların bilmesini istemediğim bir sebep. İkinci kez düşündüğümde--daha fazla talimat aldığımda--önemli değil. Hatta uygun görürsen onlara söyleyebilirsin." Bekledi, sessizlik Ben'i sonunda ona bakmaya zorladı. "Ben Cory, senin için Barentsz'in benim ketch'ime gelmesinin gerçek nedenini bildiğimi bilmek özellikle önemli olabilir."

"Nedeni! Bir esir olarak gemiye getirildi, ya da boğulacaktı."

"Görünüşe göre öyleydi," dedi Shawn, parasını ovuşturarak, arkasında güneş varken ciddi bir şekilde aşağı bakarak, gözleri simsiyah. "Yine de Barentsz diğerleriyle gidebilirdi. Benim onlara bir tekne vereceğimi (hizmet ettiğim amacı anlamadan) düşündüler. Ama hayır, bu Barentsz benim girişimimi kayırıyormuş gibi görünmeyi seçti, böylece beni kandırıp
kendisini benim ketch'ime bindirdi. Sonra, çok geçmeden, mırıldandığı şeyi duyunca nedenini anladım."

"İngilizce söylemeye çalıştığı şeyden hiçbir şey çıkaramadım."

"Önemli değil."

"Felemenkçe biliyor musun?"

"Yeter."

"Ee?"

"'Eh, efendim?' veya 'Eh, Kaptan?' demek istemez miydin?"

"Eh, Shawn?"

"Kendi hayatınla nasıl oynuyorsun, hiç değeri olmayan bir şeymiş gibi!"

"Ben bir köle olduğum sürece hiçbir değeri yok," dedi Ben, bunun hiç de doğru olmadığını bilerek. "Tanrım, seni kurtaran şey senin küstahlığın. Eğer
bazen korktuğum gibi olsaydın, konuşman
böyle olmazdı. Kurnaz olurdun, sanırım. Beni memnun etmeye çalışırdın, sanırım, ve bana
küçük bir vahşi kedi gibi
tükürmezdin... Pekala--Cornelius Barentsz bir ajandı ve İngiltere Kraliçesi Anne'nin hizmetindeydi."

"İnanmıyorum."

"Önemi yok. Gerçeği keşfetme yollarıma sahip değilsin. Ama şimdi
bunu bildiğimi bildiğine göre, bana söylemek istediğin özel bir şey var mı, Ben Cory?"

"Hayır, Shawn."

"Eğer içtenlikle dua ettiğim gibi biriysen,
küstahlığında bile korkacak hiçbir şeyin yok. Ama bana ihanet edenleri affetmem."

Ben biliyordu ve bir süredir biliyordu, öyle sanıyordu, deliliğin, her neyse, içinde bulunduğu durumu. Ben'in çocukluğunda duyulan sıradan konuşmanın yaptığı gibi basit, yarı doğaüstü bir şey değildi. Shawn ne saçmalıyordu, ne gevezelik ediyordu, ne de ağzından köpükler saçıyordu; asla bir şeytana sahip birinin yapması gerektiği gibi davranmadı ve ayrıca, şeytanlar var mıydı? Eğer varsa, bunlar neydi ve John Kenny'nin sakin şüpheciliğiyle üç yıl yaşayan biri onlara nasıl inanabilirdi? Reuben'in Cotton Mather'ın _Wonders of the Invisible World_ kitabını homurdanarak, geğirerek ve bazen küfür ederek okuduğunu ve sonra Boston'lu tüccar Robert Calef'in yazdığı ve John Amca'nın hayran olduğu parodiyi daha büyük bir keyifle okuduğunu hatırlardım. Şeytanları boş verin.

Ben kendi hayatının her an sona erebileceğini biliyordu. Ancak o zamanlar, o
üç ay boyunca ani ölümün yakınlığıyla yaşamıştı--kendi meydan okuması, bazen düpedüz blöf olduğunu düşünürdü.
Kendi sebepleriyle, şimdiye kadar sizi yok etmekten kaçınan
bir kaplanla aynı inde yaşamak gibi. Sadece sınırlı bir süre ürperip titreyebilirsiniz;
sonra yorucu hale gelir ve kaplan ne yaparsa yapsın, kendi yeme, uyuma ve uyanma fırsatlarınızla ilgilenmeniz gerekir. Ve
şüphesiz bir kaplan, kendisine tüküren bir yaratığa saldırmaktansa, ürken bir yaratığa saldırmaya daha meyillidir. Ve tükürürken, yüzünü doğrudan şimşeğe çevirirken ve sonuçları cehenneme giderken,
Ben, şüphesiz, Clarissa'nın onu sevdiği o ani anlarda olduğu kadar kesin, neredeyse o kadar keskin bir sıcak zevk bulmuştu.

Shawn o günden sonra Ben'le birkaç satranç oyunu oynadı ve onlara olan ilgisini
kaybetmiş gibi görünüyordu. Ben'e yavaş yavaş, belirsiz bir şekilde değişiyor gibi geldi - daha mesafeli, daha sessiz, bir gemi görüldükten sonra ara sıra öfkeli bir monolog dışında, bir süre takip etti ve sonra ufukta kaybolmasına izin verdi çünkü Shawn'ın sesi ona anın henüz olgunlaşmadığını ve kuvvetlerinin yeterli olmadığını söyledi. Shawn birkaç kez küçük adalar arası gemileri soymuştu - Ben'in aşağıda bağlanmadığı ve Manuel, Dummy ve maymunla güvertede kalmasına izin verildiği önemsiz durumlar. _Diana_ bu çaresiz tavukların üzerine Tanrı'nın gazabı gibi çullandı, ancak sahip oldukları az miktarda erzak ve değerli eşyayı aldıktan ve gemideki hiçbir adamın onunla gitmeye istekli veya layık olmadığını öğrendikten sonra Shawn küçümseyici bir merhamet gösterdi ve zarar görmeden ayrılmalarına izin verdi. Söylediklerine göre,
kendisi için bir tehdit değildi--Dread firkateyninin
takip etmesinden sonra, _Diana_'nın su üstündeki her şeyden
daha hızlı
olabileceğine ikna olmuştu.

Diana'nın sınıfındaki veya daha büyük gemiler her zaman çok iyi adamlarla donatılmıştı veya
çok iyi silahlanmıştı, ya da karaya çok yakın veya başka bir geminin
varlığındaydı veya basitçe iç ses tarafından reddediliyordu. Bir şey--("Çevrem
etrafımda kuşatıldım," dedi Shawn--"çevrem
etrafımda kuşatıldım")--bir şey her zaman
tam olarak doğru değildi.

Shawn, Ben'in bütün yıl boyunca gitmesine izin verilmeyen kamarada giderek daha fazla zaman geçirmeye başladı.

Grenada açıklarındaki sularda, Ben'in Shawn'ın şakaklarında yoğun bir gümüş saçılımı gördüğünde ve bunun ne kadar süredir orada olduğunu merak ettiğinde, bir Ekim öğleden sonrasıydı.... Shawn dışında kimse o kilitli kulübeye girmedi. Shawn, anahtarını ve boynunda bir ipte bir diğer anahtarı tutuyordu. Judah Marsh ve Joey Mills hariç. Mills sadece yiyecek taşımak ve pislik kovasını çıkarmak için içeri girdi. Hiç kimse Shawn veya Marsh'ı sorgulamak istemediğinden, Ben ve diğerleri (hatta Tom Ball bile) Peter Jenks'le ilgili haberler için Joey Mills'e güveniyorlardı. Mills bu konu hakkında konuşmaktan pek hoşlanmıyordu. Mills, her şeyin aynı olduğunu söyledi. Jenks oradaydı ve hayattaydı; ancak Yüzbaşı'nın ondan istediği şey, Gloucester'da Tanrı korkusuyla yetiştirilmiş yaşlı bir adamın hayal gücünün ötesindeydi. Jenks'in ayak bilekleri birbirine yakındı; Ledyard, demirlerin zincirini zemine zımbalamış ve zımbanın üzerine bir tahta çakmıştı, böylece bir levyeden daha azı onu asla koparamazdı. Zincir, Jenks'in ranzasında yatmasına veya yerleşik masanın yanındaki sabit bankta oturmasına yetecek kadar uzundu. Mills, ketch temizlik için çekildiğinde, Yaşlı Adam'ın ranzasının yan tahtalarına yaslanarak yatmak zorunda olduğunu söyledi - tek kelime etmeden. Jenks'in erişebileceği mesafede, Mills'in uzun bir sopayla ona doğru ittiği hafif ahşap bir yemek tepsisi, aynı sopayla idare ettiği pislik kovası ve deri bir rom matarası dışında hareket ettirilebilir hiçbir şeye izin verilmiyordu. Shawn'ın en katı emirleri altında, Mills zincirlenmiş bir ayıyla alınabilecek tüm önlemleri aldı. Jenks buna bazen güldü, dedi Mills - ama tek kelime etmedi. Bir kez bile roma dokunmamıştı; Mills bundan emindi. Matara bir köşede duruyordu, kabın bir hareketi onu Shawn'ın fırlattığı masadan düşürmüştü. Jenks'in erişebileceği bir mesafede duruyordu: Mills ona bakıp bakmadığından bile şüpheliydi.
Ve deri, tropik küfle dışarıdan yeşile dönmüştü.

Shawn aslında o kabinde uyuyordu, kapı kilitliydi. Jenks'in kullandığının karşısındaki ranzanın yanında Ledyard ağır bir
tahta paravan yapmıştı ve ondan sonra Ledyard da oraya girmesini yasaklamıştı.
Mills'in tahminine göre paravan, Shawn uyurken zincirlenmiş ayının kovasını Shawn'a fırlatmasını engelleyecekti --eğer Shawn uyursa...

Mayıs ayı, adanın arkasındaki gri bir ufuk bulutuna
battı, sonra tamamen battı, geceden kayboldu ve geçmesiyle birlikte _Diana_'nın gölgesi denizin kara enginliğinde kayboldu.
Üzerine yıldızlardan oluşan bir köpük taşıyan başka bir deniz gibi yayılan karanlığın altında, Ben tamamen yalnız bir şekilde duruyordu, bir süre sadece kendi kalbinin sadık gizli hareketini ve onunla ilgilenmeyen okyanusun gürültüsünü hissediyordu. Bekliyordu: en azından yakında alt gökyüzünde başlaması gereken karanlığın kademeli olarak
sönüşmesini, belki de
daha fazlasını bekliyordu. O ışık, zamanı gelince, doğudaki açık suların üzerinden gelecek, yukarı doğru akacak, karanlık denizi
parlak bir değişime zorlayacak ve sonra onu yok edecekti. Ama bir köle için sabah nedir?

Neden, hiçbir şey. Hiçbir şey, ancak ışık kölenin içinde ve esaretini
uzattığı dünyada bir şekilde büyüyebilirse.

Çok pasif davrandım, diye düşündü Ben, ve bunu çok uzun bir süredir.
Asi, evet, ve belki de yeterince cesur, ama bir çocuğun tarzında, gerçek bir
amaç olmadan. O ilk ay veya daha uzun bir süre için bir bahanem olabilirdi--sersemlemiştim; böyle bir şeyin başıma gelebileceğini hiç hayal etmemiştim. Ama o zamandan
beri, sürüklenmek, şeylerin olmasına izin vermek için hiçbir bahanem yok. Yapabileceğim
bir
şeyler olmalıydı.

Ah, ve pasif, fazlasıyla pasif, o akşamdan çok önce, 
sloop'un kamarasında. Sürüklenmek, şeylerin olmasına izin vermek yerine, onları olmaya zorlamak. Belki bir çocuk buna mecburdur. Ama çocukluk sona erdi - ne zaman? Reuben on beş yaşındayken bir
amaç keşfetmedi mi?

Birkaç gün önce on altı yaşına basmış olacak ve ben orada değilim; ve
şüphesiz o benim öldüğüme inanıyor.

İnanç kesinlikle benim öldüğümü hayal ediyor, dudaklarıyla kulağıma
bin yıl beni bekleyeceğini söyleyen.

Yapabileceğim bir şey olmalı.... Aritmetiğin kuru mantığı kendini gösterdi ve Ben bunu fark etti. Bir gencin yedi yetişkin adamdan bir ketch'i nasıl çaldığını _bilmiyorum_. Ama...

Daniel Shawn'un küçümseyici onayıyla, babamın bana verdiği
bıçağı hâlâ saklıyorum. Bana bir de şu kelimeyi verdi: _hazırlık...._

Yıldızlar zayıfladı; bazıları gitmişti. Gökyüzü, şimdi siyah bir deniz değil, önce soluklaştı ve sonra bir ihtişam oldu. Gölgeler gün ışığının dönüşümünde ağırlık ve
rahatlama, madde ve keskinlik kazandı - Ben'in
elinin altındaki korkuluk soluk bir bulanıklık değil, cilalı ahşabın her noktası ve
kusuruyla tanıdıktı. Koyun güney kolundaki burun, çok uzun zaman önce belirsiz bir donukluk, bir devin gri eli, sonra yeşil, sonra belirgin bir orman, katı bir toprak parçası ve güneşin yalnız kırmızı parıltısı dünyanın kenarından sessizce
patladı. Bulutlar batıda yüksekte asılıydı; hiçbiri orada, sabah tarafında, doğumu gizlemek için kalmadı ve tamamlanma anında, hafif, tatlı bir rüzgar sakin bir şekilde geldi, kuzeydoğudan esen bir esinti, Ben'in yüzünü serinletti, adanın üzerinde dolaştı, çıplak halatlarda sabahın ve belki de baharın bir müziğini uyandırdı.

_Yapabileceğim bir şey olmalı...._

"Bay Hibbs, Reuben eve ne zaman döneceğinden emin değil miydi?"

"Evet--geçti sanırım, Charity. Bir şey vardı--kesin olmak için
taşın kesilmesi ve hastanın Cambridge yakınlarında bir yerde yaşaması.
Biliyorsun, artık neredeyse tüm ziyaretlerde Bay Welland ile birlikte gidiyor. Bu durumda, anladığım kadarıyla, ameliyatta yardımcı olacak, sanırım aletler tutuyor ya da her neyse--ki bu beni sadece
düşünmekle bile hasta ediyor, ama bu sabah Ru'yu gördüğümde, istediğiniz kadar sakin ve hiç etkilenmemişti ve Bay Kenny'nin duyabildiğinden ve keyif aldığından emin olduğum bir iki şaka yaptı. Doktorun haklı olduğunu söyleyebilirim,
hastaları tüm sıkıntılarında ziyaret etmek, en iyi kitaplardan bile öğrenilemeyecek bir ders verecektir. Yine de bunun diğer çalışmalarını ihmal etmesi gerektiği anlamına gelmesini istemezdim."

"Belki bir gün onlara geri döner."

"Ay--bu benim için saçma ama kendimi bir şekilde aldatılmış hissediyorum. Ona öğretmeyi umduğum çok daha fazla şey vardı--hayır, her öğretmenin aptal olduğunu söyleyebilirim, sadece küçük bilgi adasını görüp, ötesindeki dünyanın ne kadar geniş olduğunu unutuyor. Gece kalabilir misin canım?"

"Evet. Kate çok nazik, yatağını paylaşmama izin veriyor. Korkarım ki ona bir bela oldum, o kadar huzursuzum ama o izin vermiyor."

"Tavan arasında aşağı indirebileceğimiz başka bir yatak daha olduğunu düşünüyorum, eğer isterse."

"Ben'in mi?"

"Ah, hayır! O Reuben'ın odasında kalmış--onların odası, daha çok demeliyim. Reuben'ın bundan hiç bahsettiğini bilmiyorum ama--hiçbirimizin onu çıkarmayı önermeyeceğini hayal edebilirsiniz."

"Elbette. Aptalca bir şey söyledim. Bunu sık sık yapıyorum."

"Hiç de değil. Bu -şunu söyleyebilir miyim, Charity?- bir lütuf, buraya gelmeniz. Bu evdeyiz, Reuben hariç -ah, nasıl söylesem?- yaşlı, tozlu, belki de biraz cesaretsiz. Çok fazla gençlik ve neşe vardı, sahip olduğumuzda hafife aldığımız, Ben buradayken, ikisi her zaman zararsız bir karmaşa veya başka bir şey içindeydi -neden, sadece onların birlikte konuşmalarını duymak--şeydi... Ne dikiyorsun, Charity? Bence güzel genç kızların gelin sandığı dediği şey için bir şey?"

"Ben kesinlikle güzel değilim, Bay Hibbs. Ve--dürüst olmak gerekirse, bu size bir kadın giysisi gibi mi görünüyor?"

"Ah! Evlenmeyin, şimdi yukarı kaldırın--elinizin altında toplamıştınız, böylece göremiyordum."

"Bay Kenny'nin bir geceliği ve bu deliği ona
rahatsız etmeyecek şekilde onarabileceğime inanıyorum. Onları arkada giyiyor, görüyorsun, sürekli
üzerlerinde yatıyor ve--oh, tek yapabildiği kıpırdanma bu. Rica ederim, Bay Hibbs, lambanın diğer tarafına oturur musun?
Işığı söndürmenin yanı sıra dirseğim de tehlikede."

"Elbette--benden sakarlık... Küçük ellerin ne bulurlarsa
onu ne kadar ustalıkla işliyor, Charity!... _Te spectem, suprema mihi cum venerit
hora...._"

"Çok kötü dikiş dikiyorum, Bay Hibbs ve bende Latince yok."

"Affet beni. Ama bence sen çok iyi dikiş dikiyorsun."

"Ha!"

"Aklıma ara sıra Tibullus'un bir dizesi geliyor. _Et
teneam moriens deficiente manu...._ Tibullus'u çocuklarla hiç okumadım.
Yaşadıkları döneme pek uygun değilmiş gibi hissettim. Ve yine de bazen,
o dizelerde olduğu gibi, canım, oldukça masum, gerçekten de
şerefli bir duyguya sahip bir adama yakışır duyguları ifade ediyor. 'Ben'--(Tibullus dedi canım)--'son
saatimde sana bakabilir miyim, ve ölürken elini tutabilir miyim!'"

"Kate'e bunun neredeyse onarılamayacak durumda olduğunu söylemeliyim, ama o benim için bir
örnek yaparsa
ben de beceriksizce
uyabileceğime inanıyorum. Her gün için bir tane değiştirmeli. Sudbury Caddesi'nde bundan daha iyi ve ucuz malzemeye sahip bir yer biliyorum."

"Aynı şiirden birkaç dize daha hatırlıyorum--_me mea paupertas vita
traducat inerti, dum meus adsiduo luceat igne focus...._ 'Bana özgü olan mütevazı
talih beni sakin bir yaşam yolunda yönlendirsin, yeter ki
ocağım sönmeyen bir ateşle parlasın!' Yaşlanan bir adamın duygusunun bu olduğunu düşünürdünüz, değil mi? Ve yine de diyorlar ki
Tibullus genç yaşta öldü.... Charity...."

"Evet, Bay Hibbs?"

"Charity, itiraf etmeliyim ki, neredeyse yirmi yıl geçirdim - diyelim ki, Harvard'da çalışmaya başladığım yılla başlayarak, hayatımın on üçüncü yılıydı - çok fazla zaman harcadım, bazılarına göre çok kurak bir uğraş olan, yani soyutun geliştirilmesi, felsefenin sınırlarının (geçici, kendi zavallı güçlerimin zayıflığıyla sınırlı) keşfi - bu kadar çok zaman harcadım - belki de buna yalnızlığın bir sığınağı mı diyeceğim? - tamamen ödüllendirici olmayan bir şey değil, anlıyor musunuz; şairlerin tesellisi olmadan değil; Ara sıra bir tatmin olmadan değil, keşif gibi, soruşturmanın alanı içinde:
yine de, böyle bir yalnızlıktan----"

"Efendim----"

"Hayır, beni affet, Charity, kelimelerle çok beceriksizim ve
aklımda olanı asla cesurca ve açık bir şekilde söyleyemem, ki bunu açık bir şekilde
başkalarında keşfetmeyi çok seviyorum, ama bırak da deneyeyim. Yaklaşık yirmi yıl, evet, neredeyse yirmi yılımı - buna bilginin tozu demeliyim, notu saklayın - harcadıktan sonra, aniden, diyelim ki, bir çalışma odasının penceresinden dışarı bakabilir ve bu hiç de aşağılık olmayan sığınağın dışında - oh, bahar - belki de, şimdi bile olduğu gibi, canım - olduğunu fark edebilir ve insan umut etmeye kalkışabilir - dünyadan bu kadar uzun süre uzak kalmamış ya da bu kadar yaşlanmamış, ama - ama - "

"Bay Hibbs, yalvarıyorum size - "

"Çok yaşlı değil ama belki de baharın en parlak başlangıcında olan biri - olgunluk yıllarında - oh, gençliğin gençliğe çağrısı gibi bir şey bulabilir, Tanrım! ama--ama....
Buraya bu kadar nezaketle gelmeye başladığınızdan beri nasıl olduğumu bilmiyorsunuz
sanırım bilmiyorsunuz----"

"Bay Hibbs, ben de konuşmalıyım ve bitirene kadar başka bir şey söylememenizi rica ediyorum. İfade ettiğiniz duygular, hangi--oh _can sıkıcı_! İşte
ipliğim yine gitti ve ben onu çekiştirmiyordum bile, onu bu kadar zavallıca zayıf hale getirmelerine gerek yok, değil mi? Duygular--bakın, Bay Hibbs: geçen
sonbahar Dorchester'a taşındığımızda, kıyıda, yüksek gelgitlerin hemen ötesinde, güzel bir yer, bir tür--neydi
demiştiniz?--yalnızlığın sığınağı, her neyse ben onu bir sığınak yaptım. Kayalar onu evden, topraktan saklıyor; açık sulara bakan bir oda gibi, güneyden gelen tüm gemiler limana geldiklerinde
geçmek zorundalar ve ben oraya gidiyorum--oh, ne zaman istersem. Annem deniz kabukları veya çocuklara uygun başka işler aradığımı düşünüyor ve bu yüzden bulduğum güzel olanları getiriyorum--ve sonra onları gizlice atıyorum--la, daha fazlasına yer açmak için--neden, ben aldatıcı küçük bir canavarım, Bay. Hibbs, aldatmayı genç yaşta öğrendi, evlendim,
Sık sık birinin bana katlanabileceğini merak ediyorum. Eh--geçtiğimiz kış bile,
eğer düpedüz fırtına olmasaydı, paltomu giyip dışarı çıkardım
oraya. Kayalar rüzgarı kesiyor. Çok uzağa bakabilirsin... Bunu
Reuben'a anlattım. Anladı--elbette anladı. Reuben'dan
anlayış bekleriz, nedenini tam olarak bilmiyorum."

"Ben de seni anladığımdan emin değilim, Charity."

"O zaman daha fazlasını söylemeliyim?... Ama belki de annem gibi sen de bana
söylersin, bu yaşta aşk hakkında hiçbir şey bilmediğimi, ama yine de biliyorum...
Bazen uzaktan _Artemis_ gibi görünen bir yelken görüyorum. Ama görünen her yelkeni izliyorum, çünkü--çünkü onu eve getirecek geminin ne tür bir gemi olacağını kim söyleyebilir?--ve şimdi ağlıyorsun, ama Bay Hibbs, ben asla----"

"Hayır, ben--değilim. Şömine düzgün çekmiyor--bu kütükleri daha da geriye iteceğim."

"Ben bir canavarım."

"Şşş!... Sanırım eve gelecek, Charity--daha yaşlı, sen de öyle, ama
onda gördüğün şey çok da değişmeyecek.... Ama senin
gri saçlı danışmanın ve--arkadaşın olabilirim?"

"Elbette. Sen gri değilsin."

"Çok yakında."

"Nedir bu, Bay Hibbs--birini--şey, dedikleri gibi,
tüm kalbini bir başkasına vermeye zorlayan şey nedir? Daha iyi olurdum, daha
mutlu olurdum, sanırım, eğer..."

"Kendi iyiliğim için bunun cevabını bilmeyi isterdim. Neden,
Hayırseverlik, görünüşe göre sevmemiz gereken yerde seviyoruz ve bunun için hiçbir çare yok."

"Mutlu olmadığımı hatırlıyorum, çok uzak, bir yıl ve daha önce,
aptal bir çocukken, onunla tanışmamıştım bile, gerçekten sevecek kimsem yoktu
ama--ah, zavallı Sultan. Elbette Clarissa, ama bana öyle geliyor ki onu
kaybedinceye kadar onu sevdiğimi hiç bilmiyordum, sadece
güneş ışığı gibi hafife alıyordum, ta ki artık orada olmadığı güne kadar."

"Sultan?"

"Sultan'ı hatırlamıyor musun, Bay Hibbs? Neden, çocukken senin unutkan Sultan'ını asla affetmezdim. Dorchester'a taşındıktan kısa
bir süre sonra, çok şişman ve yaşlı bir şekilde öldü. Annem deniz havasıydı, dedi. Bir çeşme gibi
ağladım. Ama sanırım bundan bir süre önce
kendimi çocuk gibi hissetmeyi bırakmıştım."

_Bölüm Üç_

Ada batıda alçalıyordu. Gün boyunca ve üç gün daha,
ketch _Diana_ iskele pruvasının kuzeydoğu ticaretini, yakın bir şekilde tuttu. Ben, Shawn'un hemen güneye döneceğini ve Leeward Adaları'nda bir yerlerde başka bir tavuk hırsızı baskınına
hazırlanacağını tahmin ediyordu.
Beşinci gün rotasını değiştirdi, ama çok değil, değişmeyen rüzgar
şimdi iskele kirişinde, _Diana'nın_ yönü güneydoğuydu.

Kaptan Shawn'a içine kapanık, suskun bir ruh hali gelmişti.
Ben de dahil olmak üzere, serseri mürettebatının üyeleri bunu, okul çocuklarının bir öğretmenin
soğukluğunu başlarında hissetmesi gibi hissediyorlardı. Ben için, o gizli fısıltının giderek artan aciliyeti vardı: _Yapabileceğim bir şey..._

Ben, yılın başına ne gelirse gelsin, bir şeyler öğrendiğini kabul etmek zorundaydı. az denizcilik. _Artemis_ yakalanmadan önce bile deniz bacakları edinmişti. Hiç deniz tutmazdı--Shawn'ın kendisi bile
zaman zaman yeşil anları bilirdi. Ben ipleri öğrenmişti--sonuçta
bir gizem değildi ama kafanızı kullanmayı ve Marsh'ın kemerinin tokalı ucunu Gideon Hibbs'in alaycılığına paralel olarak kabul etmeyi kabul ettiğinizde oldukça basitti. Marsh bu konuda acı bir şekilde adil davrandı: Ben'in eli
doğru anda doğru ipe atlamayı öğrendiği anda, kemer artık kullanılmıyordu.

Shawn'ın talimatı farklı bir deyimi takip etmişti--anlaşılır
açıklama, sürekli sabırla (Ben'den başkasına gösterilmeyen). İrlandalı bir şekilde şunu iletmişti: Düşman gibi göründüğümüzü unutalım; bu navigasyon mantığını, sekstantı, dümeni, yelkenin kullanımını, rüzgar ve akıntının güçlerini ve berrak yıldızların desenini
düşünelim; bunu sanki birbirimize sırtımızı dönmekten
korkmuyormuşuz gibi yapalım, sen benim sakladığım bıçakla, ben de
benimkiyle. Ben buna cevap verebilirdi; cevap vermekten kendini alamadı.

Gizli fısıltı karanlıkta devam etti. Ben'in vücudu da öğreniyordu, elleri nasırlaşmış ve büyümüştü, omuzları kalınlaşmıştı. Zaten tel gibi ve sertti, ana yelkenin sertleşip canlı bir hayvan gibi geri vurabildiği ara sıra
olan kötü hava günlerinde bile asla tükenmeyen
gelişen bir gücün farkındaydı. Ben, orada adada yaptığı gibi,
hepsinin gemidekileri eğlendiren dehşetiyle yüzmek için soyunduğunda, bacak ve uylukta bir kırbaç darbesi sertliği fark etmişti, kesinlikle bir yıl önce sahip olduğundan çok daha fazlaydı. Ben, geçen Temmuz ayında, _Diana_'nın başka bir ıssız adaya doğru yanaşmak için yanaştığı sırada, gemideki başka hiçbir adamın yüzemediğini öğrendiğinde
şaşkına dönmüştü. Böylece, Pocumtuck Nehri'nin sularında balık gibi öğrenen Ben, Reuben'ın etrafında fırıl fırıl döndüğü, altın ve fildişi rengindeki küçük bir iblis, sörfte ve ötesinde tek başına neşeyle oynuyordu, tuzlu suyun kaldırma kuvvetine ve dalgaların yorulmak bilmez kudretine hayret ediyor ve seviniyordu. Shawn için bile bu bir gizemdi. Manuel çaresizce kıkırdadı. Tom Ball bunu karanlık bir sanat olarak görüyor gibiydi.

Bir keresinde, Kasım ayında, sekstant dersi sırasında, Shawn omuzlarını germiş ve esnetmişti ve Ben, onun Kaptan Shawn kadar uzun olduğunu keşfetti. Başka bir sefer, Ben, Joey Mills'le dikkatsizce keskin bir şekilde konuştu - yaşlı adamın gevezeliği can sıkıcı olabilirdi - ve Joey, Ben'i şaşırtan belirgin fiziksel bir korkuyla geri çekilmişti, ta ki şunu anlayana kadar: Eh, onu ikiye bölebilirdim, değil mi?

Manuel? Bir yumruk ve Manuel korkup kaçardı.

Ledyard? Belki, sadece belki. Bu neredeyse bir şey olurdu.

Ball? French Jack? Eh, pek sayılmaz. Ve yine de, ikisi de silahsız veya tek başına bir şeye
başlamadan önce iki kere düşünebilirdi.

Aptal? Asla, eğer kendine gelirse.

Judah Marsh? Bıçakları bir kenara bırakırsak, Tanrı aşkına, onu bir böcek gibi
ezebilir ve ellerimi yıkayabilirdim.

Shawn?...

Fısıltı karanlıkta devam etti.

Kuzeydoğu ticaretinde adadan ayrıldığından beri, Kaptan Shawn zamanının çoğunu
kilitli kamarada veya güvertede, siyah ve asık suratlı bir
sessizlik içinde geçirmişti. Kütüğün mantıksız sıklıkta atılmasını emretti; _Diana_'nın dokuz knottan daha iyi, sabit bir hızda ilerlediği açıktı.
Shawn yönünü kontrol ettiğinde Ben de oradaydı ve kendi hesaplamalarını
yapabiliyordu. Adadan ayrıldığı yedinci gece yarısı dümende hile yapmaya başladığında, _Diana_ 18. paraleli geçmişti ve kesinlikle Leeward'ların çok doğusundaydı, Shawn onlarla herhangi bir iş yapmayı düşünüyorsa çok uzaktaydı ve hala sakin bir şekilde güneydoğuya doğru gidiyordu. Neden?...

Bu savaş yıllarında, aç insanları korsanlığa
sürükleyecek denizcilik işsizliği baskısı olmadan, Karayipler'deki bazı gizli limanlar hala eski ticareti besliyordu ve bazı dışarıdan
saygın limanlarda şüpheli erdemlere sahip bir gemi birkaç soru sorularak şu veya bu işi halletmek için hala yanaşabiliyordu. Boston'da çok fazla şey
yaygın konuşulmuştu; Ben bunları Joey Mills'in yarı çekingen gevezeliğinden tekrar duydu. Kaptan Shawn o limanlarda tamamlayıcı adamlar bulabilirdi; yıl boyunca hiçbirine yaklaşmadı. Joey Mills neden diye sormaya cesaret etti ve başını iki yana sallayarak küpeştenin üzerinden tükürdü. "Sana
nedenini söyleyeyim," dedi Joey Mills, Ben'i sinsi bir cesaretle izleyerek ve
başka hiç kimsenin duymadığından emin olarak. "Daha fazla adam elde edecek, diyor,
henüz görmediğimiz güzel ödülden -ya da gördüysek bile
başka bir yere
gittik, Tanrı kahretsin. Ama buradaki bu ketch, Ben
Cory, hiçbir yere gitmiyormuş gibi görünmesine hiç gerek yok,
hiçbir şeyi yok. Tuzlu morina, Tanrı kahretsin. O yerlerden birine koy,
takas edecek bir şeyi yok, onunla dalga geçerler. _Ona_ tuzlu morina verirlerdi, evet. _İzin veriyorum_o_ gülünmeye dayanamıyor--şimdi bana ihanet etme, asla
dışarı çıkarma Ben böyle bir şey demedim--sen yapmazsın, evlat?" Ben
söz bile veremeden, özür dileyerek kıkırdadı ve kaçtı, ve Ben'den
günlerce uzak durdu....

Bu gece yarısı, dünyanın eğrisinin ötesinde, Afrika'nın omzu duruyordu. Güneyde bir yerlerde--Ben mırıldanan karanlıkta sağına boş boş bakıyordu--aşağıda, Çizgi'nin ötesinde, güney kıtasının İspanyol ve Portekiz yerleşimleri. Orada da--o kadar uzaktaydı ki
bir düşünce onunla uğraşmaya cesaret edemiyordu--Boynuz'un vahşi soğuk
efsanevi bölgesi, Magellan'ın kapısı, batı denizine giden yol.

Burada, iddiasız gecede Ben, dünyanın engin değil küçük olmasını
emretmenin mümkün olduğunu gördü. Sadece sağ kolla Boynuz'u işaret etmek--dünyayı hayal edilebilecek, elle tutulabilecek, düşünülebilecek mütevazı bir haritaya indirgemiyor muydu?--o sağ kolun bir köpük sıçramasından daha büyük olmadığı binlerce fersahlık açık denizi hiç umursamıyorduk.
Paradoks tanıdıktı. Bay Gideon Hibbs felsefenin sınırlarında buna değinmişti: Eğer kap,
içerdiği şeyden daha büyükse, kafatasındaki o organ bir şekilde bir
galaksiden daha geniş olmalı...

Yavaşça arkaya doğru gelen gölge, Ben'i dümende rahatlatmaya hazır olan Manuel olabilir.
Hayır, çok erken ve Manuel havadaydı. Ayın doğuşu bir süre önce Ben'in sol omzunda muhteşem ve sakin bir şekilde başlamıştı.
Gölge
Manuel değildi, Daniel Shawn'dı, Ben'in tahmin ettiği gibi, uyuyamadığında sık sık yaptığı gibi karanlıkta dolanıyordu. Ben bir selam kelimesini bastırdı.
Diana'nın kaprislerine karşı, dümenin üzerindeki kolu elastik bir şekilde sıkıca tutulmuştu, tıpkı Shawn'un ona sabırla öğrettiği gibi.
Kaptan Shawn uzun süre kıç korkulukta durup kuzeybatıya baktı.

Ben, bunun bir gece, böyle bir sessizlikten kaynaklanabileceğini biliyordu. Bilinmeyen
sürülen beyin, Ben Cory'nin artık
yaşamaması gerektiğine aniden karar verebilirdi. Delilik nedir?... Karardan sonra, infaz--ama hemen değil, belki. Shawn'un kendi eliyle öldürme yolu gibi görünmüyordu.

Bunu yapabilirdi. Joey Mills, Ben'e, _Schouven_ ile savaşta, Shawn'un kemerinde iki tabancayla birlikte tekneye bindiğini anlatmıştı. Tabancalar boşaldıktan sonra bir palayı küçümseyen Shawn, kısa bıçağıyla uluyarak içeri girdi ve bunu uzun kollu uzun boylu bir Hollandalıya yaptı--sanki, diye mırıldandı Mills, ölüm Yüzbaşı Shawn için hiçbir şeymiş gibi,
ya da hoş karşılanmış gibi. Ama Shawn o gün ölmek istemiyordu.

Shawn oldukça nazikçe sordu; "Her şey sakin, Ben?"

"Evet, sakin." "Evet, efendim." değil. "Evet, Yüzbaşı." değil. Dürüstlüğe tutunan benlik önemsiz şeyleri kapar. Ama Ben için, alçakgönüllülük formülünü ihmal eden başka birinin çok hızlı bir şekilde ipin ucuyla eğitileceği düşüncesinin bir tür
ters utanç verici yanı vardı.
Ve böylece, diye düşündü Ben Cory, Ben Cory başkalarının
fikirlerini önemsiyor gibi görünüyor, bunlar sadece bir korsan teknesindeki fareler olsun, ki bu
iyi ve komik olarak
düşünülecekti--bunu Amca John'un kütüphanesindeki ateşin önünde Ru'ya söyleyebilir miydim ve tatlı Kate belki bize bir tabak----

"Ben, kim yukarıda?"

"Manuel."

"Son yarım saatte kıç tarafa bakma şansın oldu mu, evlat?"

"Hayır. Pruvayı izliyordum, böylece emrettiğin yönü koruyabiliyordum."

"O zaman dümeni bana ver ve bu camı al"--Shawn'ın sesi merakla yükseliyordu--"ve iyice geriye bak ve bana ne gördüğünü söyle."

"Nerede?"

"Kahretsin," dedi Shawn, hâlâ oldukça yumuşak bir sesle, "kendin bul!"
Dürbünü Ben'in eline soktu ve dümeni kaptı, dişlerinin arasında vızıldayarak ve hoş olmayan bir şekilde.

Ben kuzeybatı yayını aradı ve boş denizden başka bir şey bulamadı.
Onu hazırlıksız yakalayacak bir şey mi?--camını hızla indirdi, ama
Shawn onu izlemiyordu bile. Shawn başı dik bir şekilde öne bakıyordu,
ayın beyazlığı yüzünü gösteriyordu, soğuk, acı çeken ve gururlu.

"Hiçbir şey bulamıyorum."

"Tekrar bak."

"Yıldızları görüyorum, sakin bir deniz, başka bir şey değil."

"Judah!" Marsh aceleyle kıç tarafa koştu. "Bardağı alın, Bay Marsh. Kuzeybatıda
neler bulabileceğinize bakın."

Ben onlardan uzak durdu. Marsh'ın huzursuzluk veya
şaşkınlıkla kaskatı kesildiğini; kıpırdandığını, mırıldandığını ve gömleğinin ucuyla bardağı
sürdüğünü gördü. "Bay Shawn, efendim, tek bakışım pek keskin değil. "

Shawn ciğerlerini yoğun bir şekilde doldurdu ve yavaşça nefesini bıraktı. "Sen de
belki?... Şey--gitmiş olabilir." Ben, Shawn'ın kendisi tekrar kıç tarafına baksaydı beklemenin acısına
katlanmak daha kolay olabilirdi diye düşündü, ama
bakmadı.

"Bir yelken miydi, Kaptan?"

"Suların üzerinde yürüyen Tanrı Kuzusu değildi, Bay Marsh.
Yolumu iki nokta değiştiriyorum. Güney-güneydoğu, duyuyor musun? O aptala
yukarıdan Manuel de, tüm Kraliyet Donanmasını ve
rıhtıma yarım mil uzaklıktaki O ve Dummy bana halatı çekmeye hazır olacaklar--hareket edecek misin, dostum?" Marsh öne doğru kayboldu; Ben onun ince
hırıltısını, Manuel'i direk tepesinden aşağı bağırırken duydu. "Peki, Cory?--mizana geç, kahretsin!" Yerinde hazır--başka ne?--Ben hemen
Marsh'ın öğüt veren bağırışını duydu. "Cory, Tanrı'nın Annesi, _sen_ bir denizci gibi konuşamaz mısın?"

"Hazır!"

"_Lee-oh!_" _Diana_ sakince, yılmadan cevap verdi. "Onu düzelt!" Ben bunu
zaten, ustalıkla yapmıştı. "Onu içeri alacak mısın, kahrolası çiftçi? Ah,
sevgili Tanrı Annesi, _insanlar_ benimle yelken açsın!..." Hiç yılmadan, _Diana_ dost canlısı rüzgarın altında yeni rotasına yerleşti. Küçük bir
manevra--bu yumuşak kara adamının
havasında bir mürettebat bunu başarabilirdi. Ben, Shawn'un bunda oynadığı rolden dolayı övünmek için hiçbir nedeni olmadığını biliyordu;
bir anda dümen bölgesinden yükselen
ağlayan sesin artık onunla ilgilenmediğini de biliyordu. "Daha açık konuş! Seni
duyamıyorum... Ah, ama mecbur kalırsam tek başıma gideceğim. Her zaman tek başıma gitmedim mi?
Her zaman kendi yasamı koymadım mı--yönlendirildiğim gibi, yönlendirildiğim gibi--ama sen etrafımın sarıldığını biliyorsun... Daha açık! Daha
_açık_ konuş!--ya da bana bir rüzgar gönder, bu lanet olası sürünen esintiyi değil! Onlarla kanlı bir
sükunetle mi buluşacağım?... Sonra, en ayık ve sessizce: "Ben--arka
seninle!"

Ben, görevde olduğu ve belki de başka seçeneği olmadığı için arkaya döndü. "Tekrar
dümeni mi alacağım?"

"İlk bakışta, sadece bir kez daha. Sevgili dostum, görmüyor musun?--yaşlanıyor ve aptallaşıyor olabilirim, ama--ama benden nefret etsen de, bana
aptal diyemezsin, Beneen, bunu yapamazsın."

"Hiçbir zaman yapmadım."

"O zaman bir kez daha bak - aldatılmış olabileceğim şekilde - Şeytan'ın uşaklarının bu geceki şeyin içinde olduğu şekilde, şimdi bu yalan değil. Çok uzun süre bekledim, bu yüzden yaptım. Zaman kaybederken etrafıma baktım, daha kolay bir yol için dua ettim - bir filo - yeterince adam - beni anlaması gerekenlerin desteğine sahip olamayacağımı gördüm. Daha kolay bir yol için dua ettim, bu yüzden yaptım, ama şimdi sana söylüyorum, Beneen, bir adam asla bunu yapmamalı."

Ve Ben tekrar baktı ve hiçbir şey bulamadı. "Bir yelken miydi?"

"Öyle düşünmüştüm. Öyle düşünmüştüm, Ben."

"Manuel'i kıç tarafa çağırırsan, gözleri benimkiler kadar iyi----"

"Manuel mi o? Akılsızlar için vaktim var mı, ama--ama
aldanmış olabilirim. Orada değil, diyorsun ve sana inanıyorum. Hiçbir şey?"

"Hiçbir şey. Bazen, Bay Shawn, geceleri bir balinanın
püskürtmesiyle kandırıldım. Onun püskürmesi bir süre havada asılı kalıyor gibi görünüyor ve sanırım ay ışığı ona bir yelken görünümü veriyor." Shawn hafifçe güldü, nefes alışı yavaşladı. Evcilleştirilmemiş bir yavrunun ona deniz kaynaklı yanılsamalar hakkında bilgi vermesinden rahatsız olmamış gibiydi. "Peki,
tekrar dümeni ele alırsan, bu senin rotan olacak, o giderken sabit."

"Sorabilir miyim, Bay Shawn, bu rota Martinik'e mi?"

"Gitmiş gibi görünüyor ve gerçek bu, ve yine de yemin edebilirdim--ne? Martinik mi? Neden, eğer hesabım doğruysa, şu anki rotası onu Martinik'in çok doğusuna doğru götürecek."

"Önümüzde Güney Atlantik'ten başka bir şey yok."

"Hat, Güney Atlantik ve Horn. Beklemek yok.
Bu önemsiz
gezginlik yok. Korsanlık yok. Beni duyuyor musun?"

"Bir yıldan az bir süre önce bunun sesini duyduğumda zıplayabilirdim."

"Şimdi değil mi?"

"Artık bir çocukla konuşmuyorsun, Bay Shawn."

"Öyle mi, dostum? Ne zaman oldu bu?"

"Kim söyleyebilir? Oldu... Bay Shawn, sana bir düzine kez sordum ve reddedildim ve şimdi tekrar söylüyorum: O kamaraya girip
Kaptan Jenks ile konuşmak istiyorum. "

"Ve sana belki de yüzüncü kez söyleyeceğim, Ben, o
bunun veya başka bir geminin kaptanı değil... Ben, sende gördüğüm tüm hayırseverliğe rağmen, bir adamın hatasını kabul ettiğini duyamıyor musun? Dedim ki,
bir daha korsanlık
yok. Yanlış yaptım, neredeyse amacıma ihanet ettim. Diyorum ki
şimdi--ve bu bir zamanlar bana kendin söylediğin bir şeye benziyor--bundan sonra
hayatımı ve amacımı savunmak dışında hiçbir adama karşı elimi kaldırmayacağım. Jenks?--neden, bence o serbest bırakılabilir ve eğer gerekirse sen de. Su ve erzak için bir Brezilya limanına yanaşmak zorunda kalacağım ve orada, sanırım--peki, göreceğiz. Daha fazlasını söyleyebilir miyim?"

"Evet, söyleyebilirsin, Bay Shawn, çünkü sana tekrar soruyorum: Neden onu
tutuyorsun? Mills, ona sürekli soru sorduğunu ve
hiçbir şey yanıtlamadığını söylüyor."

"Bu doğru." Shawn, kuzeye, açık denize doğru kararlı bir şekilde baktı. "Hiçbir şey yanıtlamıyor ve hiçbir şey saklayacak bir şeyi olmayan herhangi bir adam böyle bir sessizliği sürdürebilir mi?"

"_Saklan_, Bay Shawn? Kaptan Jenks, saklan?"

"Tekrar söylemeli miyim, artık kaptan değil?... Ben, o zavallı Boston şehrinde
bir yıldan fazla zaman geçirdiğimi biliyor muydun?"

"Hayır, nasıl geçirebilirim?"

"Ah, belki de... Bir yıldan fazla, bir adamın ruhunun tasarlayabileceği en büyük girişim için destek arayarak. Görmezden gelindim, alay edildim,
bir kenara atıldım. Tüccarları aradım, çünkü tüm dindar
sözlerin ardında Boston'unuzun yöneticileri oldular ve sanırım bunu biliyorsunuz. Onları birbiri ardına aradım ve kalbimi döktüm, bu arada
onlar zavallı giysilerime baktılar, ayaklarını sürüdüler ve önemli işleri hatırladılar. Valiniz Dudley'nin kendisiyle görüşmeyi istedim - Tanrı'nın Annesi, beni o kanlı varlığa kabul eder miydi?
Kraliçe Anne'nin adamı, bedenim ve ruhumla... Bir şekilde, Ben - ve bunu not et, dua ediyorum - o sefil yılın bir zamanında, John Quelch ile birlikte olduğum
hakkında bir hikaye yayıldı. Ve - neden, ruhlarına lanet olsun, bir süre öyleydim. Onunla birlikte gemiye bindim, parasız ve açken, ve olabildiğince çabuk ondan kaçtım. O kötüydü, Ben, sıradan bir korsandı, asılması
doğruydu. Ona kısa bir süre hizmet ettim, bunu yaptım, başka seçeneğim yoktu ve
bu söylenti, zulüm görmem, görmezden gelinmem,
gülünmem, bir kenara atılmam için bir sebep haline getirildi. Şefkatle karşılandım... Ve yine de, Cabot, Drake, Magellan'ın istediğinden çok daha azını istemedim mi? Biraz destek, aklınızda bulunsun, küçük bir filo, sağlam bir mürettebat, keşfedilecek bir tüzük--bunlardan herhangi birinin servetini yüzlerce kez katlayıp
benimkinin yanına adını tarihe yazdırabileceğini görmüyor musunuz? Ama yaparlar mı? Sen cevabı
biliyorsun ve onlar da zamanla tamamını öğrenecekler... Ve
bir şekilde, Ben--ben birinden diğerine geçerken kalbimi
yorarken--birkaç tanesi sonunda bu girişimle ilgili olarak pervasızca anlattığım şeyin birazını anladı. Bazıları şöyle düşünmeye başladı:
Neden girişim adam olmadan olmasın? Gördün mü? Hiç
bir adamın hayallerini çalmak gibi bir şey duydun mu?"

"Bunun Kaptan Jenks'le ne alakası var?"

"Elbette açık? Çocukça Kaptan dediğin adam, kendine şu soruyu sormaya başlayanlardan biriydi: Ya bu vahşi, bakımsız, sıkıcı İrlandalı
sonuçta değerli bir şey gördüyse? Ya batı denizinde ele geçirilecek yeni topraklar varsa ve bu sefil, gürültücü Sligo'lu adam, bu yaşlı Shawn, neden _onun_ bunun bir parçası olması gereksin?... Neden, ben de uzun süre Peter Jenks'in buna inanamadım - o adam Hanson'ı odamda işe alana kadar - ve büyük amcana rağmen - onun onlardan biri olduğunu hiç düşünmedim."

"Ama----"

"Şşşt, Ben! Bana büyük amcanın bana kesin ve net bir söz vermediğini söyleyeceksin, ama insanların kalplerini biliyorum. Ama Jenks için, istediğimi yapardım ve bundan Bay Kenny için olduğu kadar kendim için de övünürüm, bundan şüphen olmasın. Olmayacaktı. O ajan Hanson'ı işe aldığında, sesim yeterince açıktı, bunu nasıl planladıklarını görebiliyordum. Görüyorsun
şimdi, değil mi? _Artemis_'i ondan almamış olsaydım, Jenks onu şimdi
Boynuz'un diğer tarafında tutacaktı ve Boston onu bir daha asla göremeyecekti.
Ama ben, Ben--neden, ona _Artemis_ adını geri vereceğim ve
yeni ülkeye bizi götürdüğünde onu eve göndereceğim..." Sessizlikte Ben bir şeyin parıltısını yakaladı--sadece bakır çeyreklik;
en sonunda Shawn tekrar, sessizce konuştu: "Doğru, Ben--şimdi önünde hiçbir şey yok
sadece Hat, Güney Atlantik ve Boynuz. Altında hiçbir şey yok
sadece Atlantik. Ve bir zamanlar ben de senin yaşında bir çocuk değil miydim ki Tanrı'nın üzerimde olduğuna
inanıyordum?" Uzaklaşıyordu. Ben ağlıyor olabileceğini düşündü, ama gözleri kuruduğunda sesi sık sık öyle duyulurdu. "Ve
senin üzerinde, nefes alan her şeyin üzerinde. Ah, ama o günlerde o kadar genç ve aptaldım ki, beni ele geçirecek ve beni
aldatan yanlış düşünceleri bilemezdin, çünkü o zamanlar duyduğum sesler Tanrı'nın sesi değildi, çok daha farklıydı. Belki de şimdi bile hiçbir şeyden emin değilim,
sadece batı denizinin rengine tekrar bakana kadar
ölemeyeceğim." Gölgeden hızla ve sessizce geri döndü ve dümene yakın durdu, gözleri Ben'inkilerle aynı hizadaydı; Ben'den daha uzun değildi. Belki de onun kadar bile değildi. "Şimdi ne olacak? Bunu neden söyledim, Ben? Batı denizinin _rengi_ neden söyledim?"

Ben, eğer gerekirse sağ elinin dümenden kemerine doğru parlayabileceğini düşünüyordu. "Neden söylediğini nasıl bilebilirim ki?"

"Ah? Ama benimle birlikte yelken açmalısın, tüm yol boyunca. Söylemeyecek misin? Beni seni
yok etmeye mi zorluyorsun? O zaman yalnız kalacağım, Ben. Bu adamlar
bizimle birlikte--hepsi hayalet değil mi? Bıçakla onları, kan değil, duman
--duman akıtırlar, Ben--duman ve rüzgara doğru sürüklenirler. Gemide
sen ve benden başka kimse yok, şimdi bu yalan değil..."

Ama Ben, saf acıma ve iğrenme, dehşet ve şaşkınlık, kendini suçlama
ve gurbet özlemi ve yine acıma yüzünden hiç konuşamadı ve Shawn
kendisi duman gibi, mizananın yanındaki bir başka kara gölgenin yanından
geçti; bu gölge onun söylediği her şeyi duymuş olmalıydı; bunun üzerine Shawn hırladı: "Rüzgar
değişirse, Bay Marsh, beni aramanıza gerek kalmaz - ben anlarım."

Ben'in elinin altında güzel _Diana_ güneye doğru koştu, pruvasında zamansız bir fısıltıyla milleri
kesti; ama gece boyunca rüzgar
dinlendi, hava donuklaştı, sessizleşti ve sabahleyin cansızlaştı. Güneş
gemiler gevşediğinde, ayna denizinde tembellikle şaşkın bir şekilde doğdu.

* * * * *

"Aslında, çok geçmeden o nöbetlerden birinde kendini
yok ettiğini merak ettim."

"Onlar Nadiren yaparlar, Reuben, ama sıklıkla kendilerini yaralarlar. Bugün gördüğümüz o kadın neredeyse kırk yaşında - dilini ısırdığını
ve kendini morarttığını gördüm, ama daha kötüsü yoktu. Genellikle biraz daha genç yaşta ölürler. Onu böyle görmen iyi oldu - durum çok nadir değil ve
tekrar karşılaşacaksın."

"Peki ya kitaplar?"

"Sunacak hiçbir şeyleri yok, sadece spekülasyon ve kötü tavsiye.
Denediğim hiçbir şeyin en ufak bir etkisi olmadı... O ne? - arkadaki otlaktan sesleneni kastediyorum."

"Kızıl kanatlı kara kuş."

"Keşke hepsini senin gibi tanısaydım."

"Onlarla birlikte vahşi doğada büyüdüm, Amadeus. Ama kimse hepsini bilemez.... Kitaplar sebep hakkında bir şey söylüyor mu?"

"Dikkatini çekecek hiçbir şey yok. Spekülasyon, çoğu klinik gözleme dayanmıyor. Ve (önerdiğiniz gibi) en azından acil sebepler hakkında biraz bilgi olmadan, tedavi sadece kör bir yoklamadır. Elbette denemeliyiz, çünkü bazen bir tahmin doğru olabilir. Ama bir şekilde sebepler zinciri boyunca geri çekilmeli, ışık alanını genişletmeliyiz, bir şekilde... Bildiğiniz veya bilmediğiniz gibi, dünyada o zavallı sara hastasınınkinden çok daha deli olan birçok kişi var, o aslında hiç deli değil, sadece zaman zaman nöbet geçiriyor ve genellikle bundan zarar görmeden çıkıyor. İzlenmesi korkutucu bir şey, Ru--bunu hala midenizde hissettiğinizi söyleyebilirim. Ama kendilerini bu kadar yüksek sesle duyurmayan bazı delilik biçimleri çok daha kötüdür. "

"Dünya çılgın bir yer olabilir, Amadeus, ama işte orada kurbağalar gidiyor. Sana
böyle bir öğleden sonra gidebileceklerini söylemiştim."

"Öyle yapıyorlar. Sence----?"

"Gölete doğru devam edersek, dururlar. Ancak, o zaman çizmelerimizin içinde sabırla çömelirsek, iş bitebilir--kayaları taklit ederek, bilirsin. Kendimizi sanki doğal bir
çıkıntının görünümüne doğru sallayabiliriz."

"Şimdi kim bir küfürbaz paronomasia'nın derinliklerine indi?"

"Ha!"

"Şu kütük daha rahat görünüyor."

"Üzerindeki karıncalar siyahsa, evet. Kırmızıysa, hayır."

"Siyah görünüyorlar, gördüğüm kadarıyla. Bir fark var mı?"

"Ah, dostum! Ben sana gelene kadar nasıl hayatta kaldın?"

"Bilmiyorum."

"Evet, onlar siyah... Daha çılgın olanlardan, çılgın türden mi bahsediyorsun?
Çılgın sanrılara sahip olanlar?"

"Onlar ve diğerleri. Daha sessiz türden, nadiren deli olarak adlandırılanları düşünüyordum. Şüpheyle yiyip bitiren erkekler ve kadınlar. Yani -sanırım
böyle bir şeyle hiç karşılaşmadın, ama karşılaşırsan dikkatli ol--böylece
onların görüş alanı içindeki her şey o şüphenin şekline göre şekillenmiş olmalı; ve onları konuşurken duyduğunuzda tüm dünyanın onlara karşı komplo kurduğunu düşünürdünüz. Böyle bir zihin halinin en korkunç kibirden
kaynaklandığını tahmin ediyorum. Ve kibirden daha yaygın olan kötülük nedir? Elbette zihnin bu özel hastalığı sadece meyvelerinden biridir. Kendi hayatına sonsuzluğun gözüyle bakmaya çalışan birini ne kadar nadir bulursunuz! Ama
en azından biraz kopuş olmadan, kibir büyümeye mahkumdur."

"Örneğin, gerçek Hıristiyanların görünürdeki alçakgönüllülüğü?"

"Ah, evet, ama bunun için kendini fazla yorma. Görünüşe göre buna ihtiyaçları var. Eh, kıskançlık, kin, açgözlülük ve yüzlerce tür korku tarafından
yenilen daha çılgın olanlar da var, çoğu temelsiz.
Her şeyin kibir olduğu kesinlikle doğru değil, ama kibrin
insan doğasındaki en üzücü şeylerin neredeyse hepsinin kaynağı olduğunu söyleyebilirsin. Hayır, bence
bizim nöbet geçiren zavallı kızımız, birçok saygıdeğer ruhla
karşılaştırıldığında, oldukça aklı başında."

"Peki delilik nedir?"

"Bana bir zamanlar bana hâlâ hizmet eden bir sağlık tanımı veren sen, söyle bakalım."

"A--zihnin doğal bir faaliyetinin abartılı bir şekilde abartılması mı? 'Zambaklar
ki iltihaplanır....'"

"Sana Soneleri keşfettirdiğim için mutluyum. Evet, işe yarayabilir....
Ama doğrulanabilir bilgiye duyulan açlık--şimdi zihnin bir faaliyeti var, bence doğal, ama çoğu insanda uyuşuk ya da hiç yok ve senin ve benim gibi birkaç kişide ise çok yoğun: o zaman deli miyiz?"

"Eğer böyle bir bilgi açlığı başkalarına acı verici ya da rahatsız edici olsaydı,
Amadeus, eminim deli diye adlandırılırdık."

"Mm-yas--seni yakaladığımı sanmıştım, ama (her zamanki gibi) yakalandım. Öyleyse
düşün--aklın delilik adını
hak etmeyecek _herhangi_ bir faaliyeti olduğunu
söyler misin?

"Belki de hiç yoktur. Bilgiye olan bu açlık, eğer bir adamın çok fazla başka şeyi ihmal etmesine neden olursa, _benim_ delilik diyeceğim bir şeye dönüşebilirdi - güneş ışığı, kurbağalar, Charity'nin resimleri ve uçan bir kırlangıcın parlaklığı gibi."

"Katılıyorum. Orantısız olan her şeyin deliliğe dönüşebileceğini söyleyebilirim.
Hatta cömertlik. Hatta aşk."

"Ama Amadeus, aşkın bir şey olmadığını, daha çok seyahat ettiğimiz bir bölge olduğunu düşünüyorum. Bir zamanlar Ben'e bir şeyler söylemiştim. Ne zaman olduğunu hatırlamıyorum ve o da anlamamış olabilir - eminim ki kötü söyledim. Seyahat ettiğimiz bir bölge gibi - oh, biraz vizyon, bazen. Uykunun bir bölge ve uyanıklık gibi olması gibi. Hala kötü söylüyor muyum, Amadeus? Demek istediğim, hiç kimse arkadaşına bir avuç
güneş ışığı veremez, ama onunla birlikte yürüyebilir ve onu sevebilir."

* * * * *

Kıt ve rahatsız edici bir uykudan sonra, Ben hareketin olması gereken yerde dinginliğe uyandı. Sabah nöbetinin başlamasından çok önce güverteye sendeleyerek çıktığında, Shawn'ı kendi sessizliğinde, Tom Ball'u ve dümenin başında duran ama orada hiçbir işi olmayan Joey Mills'i görmezden gelerek gördü, çünkü _Diana_ tüm yolunu kaybetmişti, yelkenler ölü paçavralardı ve eğer hala derin bir akıntı onu hareket ettiriyorsa, bu ölümcül havada, küstah bir güneşin altında bundan bahsedecek hiçbir şey yoktu. Ben, Shawn'dan kaçınmak için önde duruyordu. Matthew Ledyard, yapacak hiçbir şeyi olmadan pruvanın yakınında uzanıyordu. Bakışları düşmanca değildi; hatta Ben'e lakonik bir
günaydın diledi. Belki de alışkanlığını bozmak ve
kalıcı kasvetinden bir iki kelime paylaşmak istiyordu. Ben gibi, Ledyard da bu tropik günlerde gömleğini ve ceketini çıkarmıştı, kemerinin üstünde sadece başının etrafında güneşi yumuşatmak ve
terini gözlerinden uzak tutmak için bir mendil vardı. Çökük göğsü koyu bir şekilde bronzlaşmıştı; Ledyard'ın yüzündeki mor lekenin Ben'e hiç
özellikle çirkin gelmemişti - bir kere alıştığınızda, bir hiçti, başka bir adamın yara izi veya beninden başka bir şey değildi. Ledyard gereksiz yere şöyle dedi: "Sakin bir
ortama giriyoruz."

Birkaç gündür bir leş kokusu, baş güvertenin havasını ve French Jack'in garip ikramlarını hazırladığı
kabinin karanlık cehennem çukurunu bozmuştu. Muhtemelen tuzlu morina balığının daha fazla fıçıları bozulmuştu ve
bunlar avlanmalıydı. Bay Ball, tüm kirli kargonun
bozulduğunu ve
bordaya atılması gerektiğini iddia etti, ancak French Jack, morina balığının zaten o şekilde koktuğunu açıkladı; Bostonlu bir adamın gururuna rağmen, Ben
katılmaya meyilliydi. Kötülüğü süpürecek bir esinti olmadığı için, koku güverteye de yayıldı, sanki _Diana_ ölümcül bir hastalıkta yozlaşmayı
soluyormuş gibi. Ben için bu pis
baş güverteden yukarı çıkmak, bir kabusun devamına uyanmak gibiydi.
Herkese öfkelenip küfür edecek bir ruh halindeydi - özellikle Shawn'a ve
bu büyük ve haklı sebeplerden dolayı değil, sadece güvertede uyumayı yasaklayan belirli bir emirden dolayı. Ancak
Ledyard için Ben bir gülümseme ve bir onay homurtusu çıkarmayı başardı. "Umarım
numaramın bir kısmını yukarıda harcayabilirim."

"Ay--kötü kokuyor, değil mi?" Ve Ledyard, Ben'i fazlasıyla şaşırtarak ekledi:
"Ölü bir adamın rüyası gibi. Çürümüş adil bir umut."

Ben tetikte oldu. Ledyard daha önce ona hiç böyle bir şey söylememişti. "Belki direk başında da aynı şekilde kötü olur. Bu sabah, Baba Neptün'ü bile
pisletebileceğimize inanıyorum. Havada kimse yok mu?"

"Öyleydim. Kaptan beni aşağı çağırdı. Şimdi
gözetleme yapmak ona bile aptalca geliyor - eğer sakinleşirsek etraftaki her şey de sakinleşir." Arkaya baktı ve en kısık sesiyle mırıldanarak devam etti:
"Cory, o ve Bay Ball az önce tekneyi çıkarıp
çekmekten bahsediyorlardı. Anladın mı? Küreklerde en az altı adam olsun
onu taşımak için. Altı adam bir teknede, bu güneşte, midelerinde sadece
zehirli yahni veya tuzlu morina balığı var... Ambar kapağından biraz uzaklaş, olur mu?" Pruvaya doğru uzandı ve Ben olabildiğince rahat bir şekilde onu takip etti, Diana'nın rüzgarın dinmesinden bu yana bir ara tamamen döndüğünü, cansız pruvasının kuzeye doğru eve doğru baktığını fark etti. Ben, sabah güneşinin parıltısını arkasında tutarak, Ledyard'ın yüzündeki savaş alanındaki ateşi izledi. "Cory, eğer öyleyse, hepimizi öldürmek istiyorsa, bizim gibi sefil, serserileri, bunu yapacak. Sadece bizi küreklere, güneşte, yaşlı orospuyu çekmeye çıkar, ihtiyacı olan tek şey bu." Kahverengi, sağlam kollarını küpeşte boyunca açan Matthew Ledyard, çarmıha gerilmiş bir adama benziyordu, koyu tenli yüzü güneşte hiç sarsılmıyordu. "Ve merak ediyorum, siz de orada olur muydunuz -- Bay Cory? Kürek mi çekerdiniz? Büyüleyici genç hayatınız sayesinde, tropik
güneş bile sizi
vurmasın diye? Ya da güvertede, belki de geri kalanımız belki de kuruyup yanmış ve kokmayacak kadar siyahken, Kaptan Shawn ile yelken açmak için? Yoksa şimdi Kaptan'a yaşlı Ledyard'ın size
ne söylediğini anlatmak için kıç tarafa mı gidiyorsunuz?"

Ben elini adamın demir bileğine koydu. Bileği hareket etmedi.
Ledyard'ın yoğun bakışı, tüm sözlerine rağmen, öfke dolu görünmüyordu. "Shawn'a hiç hikaye anlatmadım ve sen bunu biliyorsun."

"Ya-ah--belki de biliyorumdur. Belki de hiç öfkelenip öfkelenemeyeceğinizi öğrenmek istiyordum."

"Olabilir." Ledyard'ın kalın kaşları kalktı; güneşteki kahverengi gözleri
küçük ateşlere dönüştü. "Yapabilirim ve madem ki sonunda benimle konuşmak istiyorsun, şunu söyleyeceğim: umut asla adil değildi, başlangıçta çürümüştü ve ben ona bunu söyledim. Yaşamama izin veriyor çünkü beni kendisi gibi birine dönüştürebileceğini düşünüyor, başka bir sebep yok. Yapamaz. Bana gelince, kusmuk yemeği yutuyorum, ipleri çekiyorum ve Marsh'ın emirlerine uyuyorum çünkü yaşamak istiyorum, başka bir sebep yok. Shawn'ın adamı değilim."

"O zaman kimin?"

"Benim."

"Tanrı'nın gözünde kanıtlanması zor olan şey bu olurdu."

"Ve sen kendi adamın olacaksın, daha azı değil."

"Öyle mi?" Ledyard yüzünü buruşturdu ve sonunda yüzünü güneşin
vuruşundan çevirdi, ama Ben tutuşunu daha da sıkılaştırdı. "Nasıl olabilir, şimdi? Bilmiyorsun, evlat, bilmiyorsun----"

"Neden, ben öyle olacağını söylüyorum."

"Ve sen hangi şeytansın? Bir çocuk--a----"

"Benjamin Cory, Joseph Cory'nin oğlu, Roxbury'li Bay John Kenny'nin evlatlık oğlu, bu ketch'in sahibi. Bana bak!"

Ledyard bunu açıkça büyük bir çabayla yaptı--değiştirdi; kesinlikle öfke olmadan, hatta belki de merak etmeden. Ben'e göre, söylemesi gereken şey Ledyard'ın kesinlikle kendi kendine ve uzun zamandır söylediği bir şeydi. "İnanacaksın, Matthew Ledyard,
şimdi beni dinle. O yaşlı orospu değil. O Boston'dan ketch
_Artemis_ ve benim ikinci babam olan, neredeyse hayatım boyunca iyi hizmet ettiğin adam -onun tasarımında parmağı vardı. Kardeşim ve ben Mystic Nehri'ni inşa ederken
kaburgalarına tırmandık -sen oradaydın. O günlerden beri onu sevdim, Kenny'nin ve benim, efendim, _benim_ gemisi olarak -ve sen onun
marangozuydun ve Peter Jenks de onun kaptanı." Ledyard o ismi duyunca inledi ve elini çekip küpeşteye vurdu. Ben
hızla uzanıp mor yanağına vurdu. "Bana bak, diyorum! Cips--bu ketch'in adı ne?"

"Ketch _Artemis_," dedi sertçe ve boğulurcasına. "Benden
uzaklaş, Cory, yoksa bizi güverteden fark ederler."

Ben öyle yaptı, içgüdüsü onu beklemeye, başka tarafa bakmaya, Ledyard'ın fısıltısı gelene kadar
baş tarafta tembellik ederek uzanmaya zorladı: "Ne yapacaksın?"

"Bizimle kim olacak?"

Fısıltı kuşkulu bir şekilde şöyle dedi: "Joey Mills. Ama o yaşlı ve cılız."

"Ondan emin misin?"

"Kesinlikle. Biz--bundan bahsetmiştik. Ama----"

"Bazen tabanca taktığını gördüm. Sanırım kullanabilirdi?"
Ledyard homurdandı. "Sanırım Kaptan Jenks'e benden bir mesaj bile iletebilir?"

"Aman Tanrım!... Ciddi misin, değil mi?"

"Senden bundan şüphe etmeyi bırakmanı isteyeceğim. Şimdi, _Artemis_'i Boston'a
götürmek için kaç adam gerekir?"

"Tanrım!... Üç veya dört el bir şekilde bunu başarabilir." Daha sakin görünüyordu.
Ben ona tekrar baktığında, yüzünün bir savaş alanı olduğunu fark etti, belki daha da
fazla, ama zekayla keskinleşmişti. "Böyle bir şeyde, Bay Cory, çekingen davranmak zorunda kalırsınız, anlıyor musunuz?
Eğer eski bir denizcinin sözüne inanırsanız, kirli havanın ilk belirtisinde refakat edin. Hızlı geliyor, görüyor musunuz? Geçen yıl Grenada'da kötü bir
şekilde yelken açtığımızı hatırlıyor musunuz, ve tüm eller havaya uçuyordu ve o zaman bile neredeyse bizi yakaladı. Şimdi iki veya üç adamın bizim yaptığımız zamanda onu
sıkılaştırmaya çalıştığını hayal edin! Unutmayın, dümende birini tutmanız gerekiyor. Yine de--yine de efendim, üç veya dört el bunu yapabilir.
Bu--sizin niyetiniz mi?"

"Benim niyetim denemek. Peki ya Dummy?"

"Shawn'ın köpeği. Jack de bir başka köpek, çılgın bir köpek."

"Bence bu çoğunlukla gösteriş. Başkalarının onu rahat bırakmasını sağlıyor."

"Belki, ama ona güvenmeyin, Bay Cory. O bizimle değil."

"Manuel?"

"Ne dövüşebiliyor ne de dilini tutabiliyor.... Eğer sen--eğer Shawn ve diğerleriyle ilgilenebiliyorsak, Kaptanı serbest bırakır mısın?"

"Elbette."

"O zaman ben... Bay Cory, eğer izin verirseniz iki şey hakkında sözünüzü rica edeceğim."

"Ne?"

"Eğer yapabilirsek ve eğer Kaptan Jenks serbestse, benim için bir söz söyleyin.
Ne yaptıysam, eski halime dönmeye çalıştığımı ona bildirin. Geri döndüğümü ona bildirin. Bunlar kelimeler olurdu, Bay Cory. Ona
eğer ben kendim söyleyemezsem, Matthew Ledyard'ın geri döndüğünü söyleyin."

"Geri döneceğim."

"Ve bir şey daha. Eğer başarabilirsek, o zaman Cape'i kaldırdığımızda
ya da--Tanrım, Rhode Island olsa daha iyi ama sanırım bunun için hiçbir umut yok--eğer başarabilirsen, tekneyle kaçmama yardım et. Bu bir şey,
Bay Cory--iyi bir şekilde asılmam konusunda bir korkum var. Daha erken boğulurum.
Bana kaçmam için yardım etmek vicdanınıza uygun olur mu? Eğer bu konuda sana
yardım edebilirsem, bunu yapar mısın?"

Ben dedi ki: "Asılmanın hiçbir şeyi
iyileştirmediği vicdanıma kazındı ve eğer başarabilirsem bunu yapacağım. Bu, Kaptan Jenks'i kandırmak, tekneyi çalmana yardım etmek anlamına gelecek ama başaracağım. Matthew Ledyard,
On sekiz yaşındayım, hizmet ettiğin birçok kişiye karşı denizde bir yıldan az zamanım var. Benden emir alabilir misin?"

Şaşkın bir şekilde, Ledyard dedi ki: "Evet, efendim, yapabilirim."

"O zaman zamanı bekle. Yakında olacak. Mills ile konuşmalıyım ve bir iki şey daha yapmalıyım."

Ben hızlı konuştu - Dummy'nin maymunuyla birlikte
pruvadan sendeleyerek
yukarı çıkmasının yarattığı kargaşayı çoktan duymuştu ve neler olduğunu ilk kez tam olarak anladığı için başı dönüyordu. _Kahretsin,
bir şeyler olmasını istiyordum!..._ Ledyard'dan uzaklaşırken adamın fısıltısı onu takip etti: "Unutmayın, bunlar kelimeler, Bay Cory--Matthew Ledyard geri döndü..."

Diana, Bahamalar'dan ayrıldıktan sonra meyveleri verdiğinde maymun hastalanmaya başlamıştı, ancak diğer kötü beslenme dönemlerine
zarar görmeden katlanmıştı. Bu sabah Dummy'nin kollarının büyük tüylü beşiğinde yarı ölü gibi görünüyordu. Dummy, onunla birlikte ana direğin dibinde çömeldi ve umutsuzca mırıldandı. Son birkaç günde, Dummy'nin
biraz deniz bisküvisi yuttuğu olmuştu sefil şeyleri önce yumuşatmak için. Bu sabah bunu yapmadı, sadece
somurtkan sıcağa rağmen titredi ve bilge siyah kafasını
iğrenç kütleden uzağa çevirdi. Ben kıç tarafına giderken onları düşünmek için durdu, iki
kederli maymun suratından Dummy'nin daha büyük acıyı taşıdığının farkındaydı. Küçük siyah
canavar sadece ölüyordu.

_Schouven_'dan yakalandıktan sonra yeni evinden canlı ve memnundu, ketch'in her köşesini öğrenmişti - Fransız Jack ile çığlık atan karşılaşmalara girebileceği
kadırga dahil.
Sürekli geri döndüğünden ve orada hassas cinsiyete uygun olmayan füzeler ve retorik dışında hiçbir şey elde edemediğinden, Ben onun
hoyden çizgisi nedeniyle savaşı kendi iyiliği için sevmesi gerektiği sonucuna vardı.
Jack bir kez bile isabet ettiremedi. En çok da, tüm donanım boyunca baş döndürücü uçuşlarla uçmayı ve
çapraz ağaçlara kuyruğundan asılarak gökyüzünü, okyanusu ve insan yollarını tefekkür etmeyi severdi.
Dummy dudaklarını şaplatırsa,
o zaman oradan hemen inerdi,
ama başkası için değil--sadece, ara sıra ve Ben'e bir iyilik yapma havasıyla.

Şimdi havadar yolculuklarının sona ermiş olması muhtemel görünüyordu. Dummy, Ben'e bir maymun annesinin kederli gözleriyle baktı ve Ben
söylemeye değer hiçbir şey bulamadı, ama parmağını ona hiç aldırmayan minik siyah mermi ucuna dokundurdu. Dummy gevşek şaşkın bir şekilde gülümsedi
ve Ben yoluna devam etti.

Joey Mills kısa refakatçi merdiveninden aşağı doğru hızla iniyordu. Ben onu alıkoymak istiyordu, ancak Shawn Ben'i fark etmiş ve ona seslenmişti. Ben aceleyle fısıldadı: "Ledyard ile konuştum--aramızda geçenleri sana anlatacak. Ona bunu yapacağını söylediğimi söyle--ve o şaşkınlığı yüzünden sil, hemen!" Ben, Joey'nin ne kadar anladığını görmek için
geriye bakmadan güverteye tırmandı. Sabah ışığının bu pis kokulu parıltısında Shawn yaşlı görünüyordu. Hiçbir kırışıklık, çiçek hastalığı izi kalmamıştı ve şakaklarındaki beyaz tozdan eser yoktu. Eli titriyordu ve tıraş olması gerekiyordu.

"Bay Ball," dedi yorgun bir sesle, "aşağı inin ve kahvaltınızı yapın."

"Evet, efendim--ama henüz sekiz çan olmadı ve dün öğleden sonra bir lokma bile
yemiyorsun."

Shawn çirkin bir sabırla konuştu: "Git dedim ve ben mi açıklayacağım?
Cory ile yalnız konuşmak istiyorum."

"Evet, efendim." Ball perçemine belirsiz bir hareket yaptı ve
Ben'in yanından uzaktan bir hoşnutsuzluk bakışıyla, kendi kendine mırıldanarak geçti.

Shawn, Ball'un sırtını gözden kaybolana kadar izledi. "Gidecek bir yeri olsaydı, o bile beni terk ederdi. John Quelch ile yelken açtığında bu kadar şişman ve asık suratlı değildi--ben kaçtığımda Quelch'ten kaçtı--ve ona batı denizinden bahsettiğimde dinledi ve senin gibi anlıyor gibi göründü. Sanırım
zaman hepimizin üzerinden geçti ve vizyona sadık kalan tek kişi bendim. Hepsinin hayalet olduğunu söylememiş miydim, sen ve ben hariç?"

"Benimle konuşmak mı istedin?"

"Soğuk, soğuk. Senden aldığım soğuk günaydın."

"Judah Marsh'ın vizyonları var mıydı, Bay Shawn?"

"Ah, Ben, Ben! Marsh kullanılacak bir araç, keskin uçlu bir şey
bir adam şeklinde. Manuel ise bir kas yığını, ipleri çekmek için zavallı bir
makine, bir adam şeklinde ve Dummy de bir diğeri, neredeyse hiç şekli yok. Hepsi hayalet, sen ve ben hariç."

"Şu anda, neredeyse bir adam şeklinde olmayan şeyin, bir veya iki gün içinde ölecek olan evcil hayvanı için
bir anne gibi yas tutuyor."

"Ee? Peki, bu senin için ne ifade etmeli?"

"Çok, bence, Bay Shawn. Ve sanırım hiç kimse çocuk olmaktan
vazgeçmeyi rahat bulmadı."

"Hımm? Zihnin garip yollarda koşuyor. Belki de bir
adam gibi bir şeye
geldiğin doğrudur. Wisha!" dedi Shawn ve gülümsemeye çalıştı--"neredeyse benim kadar uzun, şimdi bu yalan değil." Eli, başarısız bir dostluk
hareketi için dışarı çıktı ve yanına düştü. "Aptal, Ben, onu
ben yaptım. Onu senin pis Boston sularında, bir depoda süpürürken
ve çöp taşırken buldum. Bir parça iple yanına oturdum ve ona denizci düğümlerini gösterdim, sırıttı ve ipi alıp
bana onları da bildiğini gösterdi. Sonra, konuşamasa da senin ne dediğini çok iyi bildiğini görünce, ona batı denizindeki yeni ülkelerden bahsettim,
ve bu görüntü onu gerçekten ateşledi--Tanrım, gördüm! Daha açık,
daha dürüst, tüm zekasına ve konuşma gücüne sahip birçok adamda gördüğümden daha dürüst. Ve ona dedim ki: 'O zaman benimle yelken açar mısın?' Ve deponun pisliğinde diz çöktü ve çizmelerime dokundu. Zavallı
topak, ona vizyon ve amaç vermedim mi? Onun için pis
maymununu
iyileştirebilir miyim? Bunu yapardım, şimdi bu yalan değil. Ama ben Tanrı değilim,
Ben--sadece Tanrı'nın aracıyım. Şimdi bu bardağı al. Orada, Ben, ama
bardağı üzerine getirmeye çalıştığımda kaybediyorum--gözlerim olmalı ya da
bu lanet ışık parıltısı--ama cam olmadan onu görüyorum. Neden,
Ball bile gördü, ama onu yüzen bir ağaç olarak isterdi. Yüzen bir ağaç!" dedi
Shawn ince bir acıyla, gülümsedi ve dürbünü uzattı.

Çok uzaktaydı, eğimli bir yelkenin açısında koyu lekeli bir çizgi,
Ben camı aldığında orada hiçbir şeyin kıpırdamadığı düz bir denizin üzerinde millerce ötede, hayır, bir şey kıpırdadı,
sakin bir şekilde belki de sancak tarafına doğru çeyrek mil kadar ilerleyen siyah bir yüzgeç üçgeni, ancak Shawn bununla ilgilenmiyordu ve Ben, uzaktaki şekli merceğin gücü altına almaya çalışırken buna hiç aldırış etmedi.

Ball haklıydı. Camda, belki uzun zaman önce fırtınada devrilmiş veya kökünden sökülmüş ve Tanrı bilir nereden gelen rüzgar ve akıntının kaprisleriyle buraya sürüklenmiş, yüzen bir ağaç gövdesi vardı. Tek bir dal, o aldatıcı açıda dik duruyordu; suyun altında kalmış daha ağır bir dal, onu aşırı dengeliyor olmalıydı.

Ben, _Artemis_'in Boston limanına geldiği bir Nisan öğleden sonrasını hatırlıyordu ve Faith onun yanında duruyordu ve Daniel Shawn da yeni, hem takdire şayan hem de iyi biriydi. Uzun süreli silahlı ateşkes sırasında rahatlama anlarında anlatılan bazı nezaket eylemlerini, neredeyse inanılmaz sabrı, satranç oyunlarını, sekstantla dersleri, şakaları ve uzun hikayeleri hatırlıyordu ve bunlar hiçbir çılgınlık veya kötülük ima etmeden anlatılıyordu. Her şeyden önce bir sesin büyüsünü ve yarattığı vizyonun, bir çocuğun tüm coşkusuyla ve bir adamın daha ayık kabulüyle kendi ruhunu nasıl harekete geçirdiğini hatırlıyordu - çünkü Shawn'da ne kadar çılgınlık ve kötülük olursa olsun, batı denizinde yeni topraklar olması gerektiği ve bir gün bunların keşfedileceği ve Shawn'ın dediği gibi, yeryüzündeki tüm insanların hayatının bundan daha zengin olacağına güvenilebileceği gün doğumu kadar gerçekti. Tüm bunları hatırlayınca, Ben'e şimdi niyet ettiği şeyi gerçekten yapabilmesi tamamen imkansız görünüyordu. En azından biraz gecikme için dua etti ve tereddütle şöyle dedi: "Bay Shawn, bu sabahki sakinlikte tam olarak sallandık. Güneşe bakılırsa, buradaki sapımızın
tam güneye doğru
yöneldiğini düşünüyorum ve bu yüzden----"

"Ve yelken güneybatıdan batıya doğru ve dün gece gördüğümde
kuzeybatıydı, ama Tanrım, Ben, bundan pek bir şey çıkarmıyorum.
Rüzgar dinmeden önce gecede bizim yaptığımızdan daha iyi bir yolculuk yapabilirlerdi. Gemide sıradan insanlar olsalar bile, bu mümkün.
Harika olan şey--ah, şimdiye kadar beni bazen deli mi sandın, Ben?--Harika olan şey, sen de bunu görüyorsun ve böylece aldanmadığımı biliyorsun. Şimdi
bardağı bana geri ver. İçinde bulamazsam bir kez daha deneyeceğim."

Ben daha fazla gecikmemesi gerektiğini biliyordu, yoksa hiçbir şey yapamazdı. Dedi ki: "Yan tarafındaki işaretler isminin harfleri olacak - bu kadar uzaktan görünmeleri için çok büyük olmalılar, onları tam olarak seçemiyorum, ancak üç tane var, sonra bir boşluk ve sonra bir D. D'den sonraki Y olabilir."

"Bana bardağı ver!" Shawn bardağı kaptı ve gözüne tuttu, ama
o kadar çılgınca titreyen elleriyle ki kesinlikle içinde hiçbir şey bulamazdı.
Böyle bir zayıflığın görüntüsü Ben'i hasta etti, ama aynı zamanda ona kendi gücünün bir dalga kadar ezici olduğu ve bu adam Shawn'dan korkmuş olabileceği veya Shawn'ın kendisinden daha güçlü olduğuna inanmış olabileceği konusunda şaşkınlık verdi.

Shawn'ın dürbünle mücadelesi uzun sürmedi.
Bir şey -muhtemelen ellerindeki ter- bardağın kaymasına ve sert bir kırılma sesiyle güverteye düşmesine neden oldu. Ben düşündü:
_İçimde bir şey kırıldı o zaman ve o öldüğünde içimde bir şey ölecek
ve bunun için bir çare yok._ Shawn için camı geri alabilirdi ama
Shawn hızla eğildi, yüzü kan içindeydi ve korkuluklara yaslandı
amaçsızca ona doğru el yordamıyla baktı, ancak parmaklarından bir kırık cam parçası düştüğünde
şeyin kurtarılamayacak kadar
parçalandığını anlamış olmalıydı. "Ve dün gece onlarla sakin bir şekilde buluşmam gerektiğini bilmiyor muydum?
Ve yalnız. Bana kör olacağım da söylenmemişti."

"Bay Shawn----"

"Kör!" dedi Shawn ve dürbünü düz suyun üzerinden uzağa, hareketsiz _Diana_'nın geniş bir
turunda sakince seyreden kara bıçağa doğru fırlattı.

"Bay Shawn, Peter Jenks benim adıma konuşacak, eğer kabine girebilirsem.
Sadece beni görmesi bile onu konuşturur. Gemide olduğumu biliyor mu?"

"Ne? Biliyor. Uzun zaman önce ona senin bizden biri olduğunu söyledim."

"O zaman ona yalan söyledin, çünkü ben senin mürettebatından biri olmadım ve
bunu çok iyi biliyorsun."

"Ama olacaksın," dedi Shawn, emredici bir şekilde değil, yalvarırcasına, neredeyse
acı bir şekilde ve Ben'in kolunu tuttu. "Olacaksın. "

Ben, birçok yönden gerçekten kör olduğunu bilerek mavi bakışla karşılaştı ve
başını salladı. "Jenks'i konuşturabilirim, Bay Shawn. Konuşmasını
istiyorsunuz, değil mi?"

"Ne? Neden, sadece günahını itiraf etmek için bile olsa, bunu yapmak zorunda. Bir adamın hayalini çalmak çok büyük bir günahtır.
Hiçbir adamı bu hayalde ölmeye zorlamam."

"Ya hiç yapmasaydı, Bay Shawn?"

Shawn kolunu bıraktı. "Beni yönlendiren sesi mi sorguluyorsun?"

"Sesin sana o şalupun gelişini mi söyledi?"

"Ben Tanrı değilim. Bana her şey söylenmedi."

"Jan Dyckman'ın adını taşıyan bir şalupa, şu anda hareket ediyor gibi görünen bir şalupa, Bay Shawn, hiç rüzgar
esintisi bulamadığımız durgun bir
durgunlukta? Ama şu anda hareket ediyor olabiliriz. Şuraya bakar mısınız efendim?"

Shawn, Ben'in işaret ettiği yere, kuzeydoğuya bakmak için döndü. Orada -hiçbir yanılsama- ufukta hafif siyahımsı bir leke, yanan gökyüzünün küçük bir alanında hafif bir sisle birlikte görünüyordu. Shawn, yüzü değişmiş bir şekilde Ben'e döndü. "Neden, işte cevap! Üzerimize
inmesine izin ver, ve biz onları dünyanın sonuna kadar geride bırakalım. Şimdi benden şüphe edebilir misin? Neyi soruyordun? Ah, Jenks, Jenks. Kabine
giremezsin, Ben, henüz değil. Ama eminim şimdi konuşacak ve ben de buna dikkat ediyorum. O şalupa dair tek bir kelime ve konuşacak, Şeytan isterse, eğer lanet dilini kesip kendi kendine sallanmasına izin vermek zorunda kalırsam." Shawn, güvertede gülerek yürüdü -müzikle değil ama tiz bir sesle, yüksek ve ince, neredeyse yaşlı bir adamın kahkahasıyla. "İnmesine izin ver! Duyuyor musun, Ben? Duyuyor musun?--Diyorum ki, eğer o fırtına üzerimize gelirse, Tanrı'nın Annesi, yelkeni
bir santim bile
gerdirmeyiz, bunu deneyen adamı asarım. Bırak aşağı insin, biz gidip güneye, Cehenneme veya Cennete, batı
denizlerine veya karanlığa doğru koşalım!"

Ben refakatçi merdivene ulaştığında Shawn çoktan
kabine girmişti. Ben kapının çarptığını, anahtarın takırtısını duydu.

Ben aceleyle öne doğru yürüdü, orada bir ses cansız havada çatırdıyor ve tükürüyordu. Ben, Manuel'in direk tepesine tırmandığını görmüştü; Marsh, emrin iptal edildiğini bilmeden onu yukarı göndermiş olmalıydı.
Tom Ball hala aşağıda olacaktı ve French Jack ona kahvaltı olarak geçen şeyi servis ediyordu.
Joey Mills ve Ledyard yemek için aşağı inmemişlerdi, ancak
pruvanın yanında birlikte durmuş, siyah korkuluğu Judah
Marsh'ı ve hasta maymunuyla Dummy'yi sıkıca izliyorlardı.

Dummy, başını sallayarak ve inleyerek Marsh'tan korkuluğa doğru geri çekilmişti. "Öyleyse onu fırlat, duyuyor musun, yoksa ben mi yapacağım? Pis Jonah'ı yeterince uzun süre yanında tuttun. Sonsuza dek kalmamızı mı istiyorsun? Beni anlayamadığınızı iddia etmeyin, domuzlar, söylediğim her kelimeyi biliyorsunuz. "At onu!" Ama ondan daha fazla uzaklaşamayan Dummy,
çaresizce güvertede yana doğru yanaşmaya başladı, bükülmüş sırtı korkuluklara yaslanmıştı, maymun tüylü göğsüne sızlanıyordu.

Arkasından gelen Ben, "Bırak şunu, Marsh!" dedi.

Adam hızla savruldu, gülümsemesinin üstünde sanki sesi tanımıyormuş gibi tam bir şaşkınlık ifadesi vardı ve şüphesiz tanımıyordu, çünkü Ben hayatında daha önce hiç böyle bir tonda konuşmamıştı. "_Sen?_ Seninle hemen ilgileneceğim." Uzun bir kol kıvrılarak dışarı çıktı, maymunu Dummy'nin kucağından minyatür bir bilekle kaptı.

Marsh onu yana fırlattı. Hiç bağırmadı; sadece çok hafif bir
sıçrama sesi. Hafifçe dalgalanan suda yüzeye çıktı, ona hafifçe vurarak,
siyah kafası neredeyse ondan uzaktaydı, zaten ölüme yakındı,
yüzemez haldeydi, bir hayat atomu işe yaramazdı ve çaresiz. Dummy,
otomatik olarak, sersemlemiş bir şekilde, düşüşünün yayını izlemek için dönmüştü. "Hadi bakalım!"
dedi Marsh ve dilsizin kolunu yakaladı.

Kol, dokunuşla yukarı doğru fırladı, bir
sineğe sürtünüyormuş gibi bir hareketti--Dummy adama bakmadı, sadece suda mücadeleye baktı,
inlemek veya şişkin başını sallamak için bile hipnotize olmuştu. Ama
sürtünme hareketi Marsh'ı güvertede sendelemeye yetti.
Sol bacağı altında bükülmüş bir şekilde, su giderlerinden ciyaklayarak kalktı.
Bıçağı dışarıdaydı. Ben, bacağının bir kez kırıldığını gördü; sonra dikleşti,
yavaşça ve büyük bir dikkatle ilerledi, bıçak elinde düz bir şekilde,
bir yandan bir yana sallanıyordu. Maymun gözden kayboldu. Kukla
sonra döndü ve Marsh'ı gördü. Başını eğdi, kolları ayak bileklerine sarktı,
Marsh'ı gördü ve anladı ve sendeleyerek ona saldırdı.

Joey Mills ve Ledyard hareket etmemişti.

Maymun, son bir güç patlamasıyla
ve yaşam için inatçı bir açlıkla bir kez daha yüzeye çıktı. Ben pantolonunu çıkardı ve
Ledyard'a fırlattı. "Chips, bıçağımı tut!" Ayakkabılarından kurtulmuştu
ve çırılçıplak bir şekilde korkuluktan aşağı tırmanıyordu.

Kendine durgun suya bir bakış atmak için zaman tanıdı. Siyah yüzgeç oradaydı, evet, ama çok tehlikeli bir şekilde yakın değildi, diye düşündü - belki
yüz metre ötedeydi ve uzaklaşıyordu, _Diana_'nın kıç tarafındaki suyu yavaşça kesiyordu. Maymunun düşüşünün yarattığı küçük kargaşa fark edilmeden gitmiş olmalı, yoksa köpekbalığı onu anında yakalardı.

Ben, geriye doğru bir kez daha bakmak için kendine zaman tanıdı. Marsh'ın
bıçağı yoktu. Kuklanın göğsünden kan damlıyordu, ama bıçak birkaç adım
uzaktaydı. Kukla Marsh'ın üstündeydi, göğsünde bir diz, korkunç bir el
boğazını kavramıştı ve Marsh mücadele etmiyordu. Boynu
muhtemelen çoktan kırılmıştı; siyah göz bandı kulağının üzerinden sarkıyordu;
iki göz de daha fazlasını göremezdi ve gülümsemesi kaybolmuştu.

Joey Mills korkulukta gevezelik ediyordu. "Atılma, Ben, Tanrı aşkına! Bırak da şu canavara bir ip atayım." Hızlı küçük ellerinde bir tane vardı, korkuluğa sıkıca tutunmuştu.

"Kaldırma, Joey--bırak." Ben, gözdeki ayakkabı düğmesi noktalarını seçebiliyordu. Sabittiler ve muhtemelen kördüler. "Onu asla bulamazdı," dedi Ben. Kollarının hareketi neredeyse durmuştu; suda hiçbir ilerleme kaydedemiyordu. Ben ipi yakaladı ve
bir sıçrama olmadan kendini aşağı bıraktı, ondan uzaklığını ölçtü ve
gözleri açık bir şekilde suyun altına
girdi.

Vücudunun siyah gölgesini buldu ve yanına çıktı, ona ulaşmak üzereydi,
ama ona tutunacak kadar canı vardı. Gözlerini kurtarmak için
başını çevirdi. Saçlarında cüce parmaklarının tutuşunu,
omuzlarında bacaklarının sürtünmesini hissetti ve hayatı için yüzdü.

Ledyard'ın vahşi çığlığı ona yardım etti. Sesi duyana kadar,
sadece eylemi tamamlama ihtiyacıyla ilgilenmişti, korkmak için hiç zamanı yoktu. Çığlık ona ölümün keskin bilgisini ve onu yenmek için gereken
bir ons daha hızı getirdi. İpi bulup yakaladı ve son bir şiddet patlamasıyla güvenliğe doğru savruldu. Burada, kendi
elinde, Dummy'nin maymunu diğer kolunda güvenli bir şekilde korkuluktan tutarak, aşağıya baktığında sadece kıçtan ona doğru gelen siyah yüzgeci değil, aynı cinsten başka bir şekli, uçurumdan yukarı doğru parıldayan, donuk gümüşe dönüşen, _Diana'nın_ yanında zararsızca suyu kesen ve sakinleşmeden uzaklaşan devasa gri bir açlık görebiliyordu.

Dummy, kaburgalarındaki uzun yarıktan kanayarak güverteye doğru sendeledi. Çıplak tanrıya sevgi ve korkuyla gözlerini kırpıştırdı ve dizlerinin üzerine
düştü, sonra öne doğru eğilip Ben'in ayağını kavradı ve alnını onun üzerinden geçirdi.

"Yapma! Yalvarırım yapma!--al onu! Ama korkarım ki ölecek,
Dummy--onu sadece geri getirebilirim." Dummy ona doğru uzandı. Ben'in dirseğindeki Ledyard pantolonuyla ilgili bir şeyler mırıldanıyordu. "Bir an
sonra," dedi Ben. "Sen ve Joey, ambarı kollayın. Jack ve Ball'un henüz yukarı çıkmasını istemiyorum, eğer onları durdurabilirsek." Bir şekilde, bir bakış atmadan, onun talimatını yerine getireceklerini biliyordu. Güvertede, garip bir şekilde zararsız leşlerin olduğu
kara yığına doğru ilerledi. Ona öyle geliyordu ki -dışarıda
ve bu inanılmaz derecede şiddetli Ben Cory'nin yeni benliğinden ayrı olarak-
tek dürtüsü, o sıska ağırlığı kaldırıp kaldıramayacağını keşfetmekti.
Bunu yapabiliyordu ve şaşırtıcı bir kolaylıkla. Gevşek bir sopa, daha fazlası değil, sarkık bacakları, ruhsuz kafası ve kötü kokusu olan bir sopa. Gereksiz yere, sopayla birlikte sancak tarafına geçti. "Balıklar aç olacak," dedi ve onu aşağı fırlattı. İki eliyle korkuluğu kavradı ve
izledi.

Açtılar. Ben, Jan Dyckman'ı, adaleti veya uzun yıl sonunu düşünmeden izledi; sadece bu bittiğinde sessizliğin
hemen geleceğini ve memleketinde bahar olacağını düşünüyordu. Mutfak bahçesindeki genç elma ağacı--bu sabah çiçek açmış olabilir miydi ve Reuben bunu
görmek için orada mıydı? Su bir an
çamurlu kırmızıya döndü ve azalan dalgalarını sonsuza kadar
gönderdi ve
durgundu.

Ledyard, artık korkuluğun üzerindeki tutuşunu bırakabilecek olan elini çekiştiriyordu ve acilen bir şeyi içine
-Ben'in bıçağının sapını--sokuyordu.
"Kendine bak--o geliyor!"

Daniel Shawn, kulübenin kapısında çerçevelenmişti, boş boş bakıyordu. Kesinlikle hepsini görebiliyordu - Joey ve Ledyard şimdi açık ön kapağın yanında,
Dummy ana direğin gölgesinde çömelmiş ölmekte olan arkadaşını
seviyor, Ben korkulukta çıplak, babasının ona verdiği bıçak
kını çıkarılmış ve güneşte parlıyor. Shawn kabin kapısını kapattı ve
bir adım uzaklaştı. Hatırladı; gömleğinin altından anahtarı çıkardı ve hepsine sırtını dönerek kabini dikkatlice kilitledi.
Sonra ilerledi, şaşkınlık yerini kısmen bir anlayışa, vahşi ve soğuk bir şeye bıraktı. Yukarıya baktı.

Ben de öyle yaptı, neredeyse Manuel'i unutmuştu. Manuel direk başında donup kalmıştı, aşağı bakıyordu. Manuel her şeyi görmüş olmalıydı. Ben, Shawn'dan gelen
bir kükremenin bile onu o anda yere indiremeyeceğini tahmin etti ve Ben
güldüğünün farkındaydı.

"Ee?" Shawn bir iki adım daha öne çıktı. "Peki? Bu
düzensizlik nedir ve sen çıplak ve utanmazsın?"

"Neden," dedi Ben, "bu dünyaya geldiğimde giydiğim giysi ve kalkan, dedikleri gibi, ve bir gün onu giyerek öleceğim, belki de bugün değil. Bu ketch Roxbury'li Bay John Kenny'ye iade edildikten sonra uzun bir süre yaşamak niyetindeyim."

"İsyan," dedi Shawn sessizce. Başını bir yana eğdi, bir tehlike işareti. Cornelius
Barentsz'in bedeni dört parçaya bölünüp köpekbalıklarına atıldığında, tek kelime etmeden öylece durmuştu. O zaman da şimdi olduğu gibi, bakır çeyreklik sol elinde belirmiş, bükülüp parlıyordu.
Bu sabah güneşi yakaladı, Ben'in gözlerine keskin ışık mızrakları gönderdi ve Ben bıçağını Shawn'a aynı küçük zalim mesajları gönderene kadar çevirdi, Shawn irkildi ve yüzünü kısa bir süre çevirdi. "_Judah!_"

"Artık senin işlerini yapamaz. Köpekbalıklarının eti oldu, beş dakika geçti.
Diğerlerini çağırıp kahvaltılarını bozma."

"Bu senden... Ben, dileğinin bir kısmını alacaksın. Hemen
kabineye gireceksin. Oraya gitmeni emrediyorum ve işte anahtar."
Gömleğinin altından çıkarıp güverteye fırlattı.

Ben ona doğru hiç hareket etmedi, gözünün ucuyla düşmesini izledi.
"Joey," dedi, "şu anahtarı al ve kamarayı aç. Kaptan Jenks'e söyle,
eğer şansım yaver giderse hemen ona bacak zincirlerinin anahtarıyla gelirim. Ona de ki, Joey, aptallık ve zayıflıkla harcadığım bir yılımı telafi etmeyi umuyorum. Bunu ona söyle ve hemen
buraya geri dön."

Anahtar Ben'in yanına düşmüştü. Joey Mills'in onu almak için Shawn'ın yanından geçmesine gerek yoktu. Küçük, yaşlı ve korkmuş bir şekilde, Shawn bağırdığında ona doğru yanaşıyordu: "Joey Mills, emirleri
çıplak bir çocuktan mı alıyorsun yoksa kaptanından mı?"

Mills sıçradı ve yaralı bir serçe gibi çırpındı. Ama anahtarı vardı ve iskele tarafına doğru
hızla koştu, iskele korkulukları boyunca Shawn'dan olabildiğince uzağa
gitmeyi planlıyordu. Shawn'ın üzerinde tabanca yoktu,
sadece kısa bıçağı vardı. Ben, "Sana zarar vermeyecek, Joey. Onun işi
benimle, seninle değil. Seni durdurmaya çalışırsa, Ledyard ve ben
ikimiz de sana yardım edeceğiz." dedi.

"Aptal!" Shawn bu ismi emir verir gibi değil, yalvarır gibi söyledi. Ama
konuşurken bile, Aptal bir kez, ıslak ve yüksek sesle hıçkırdı ve pruvaya doğru sendeleyerek uzaklaştı. Ben, maymunun başının gevşekçe sallandığını ve
örümcek benzeri kollarını gördü. Ölmüş olmalı ve Dummy o anı biliyor olmalı - yine de orada, pruvada Dummy hala başını desteklemeye ve canlı tutmaya çalışıyordu.

"Shawn, bu adamlardan hayalet olarak bahsettin. Sadece bazıları öyle.
Bence senin Judah Marsh bir hayaletti ve bu yüzden büyük ihtimalle balıklar için ince bir yemek yaptı. Mills orada bir adam, Matthew Ledyard ve Dummy.
İnsanlar asla anlamadığın yaratıklardır, asla. Bunu şimdi görebiliyorum.
Ben, onları biraz olsun anlamaya başlıyorum... Joey kabini açtı. Arkana bakmana gerek yok. Bana güven ve
şimdi bana diğer anahtarı ver."

Shawn arkasına bakmadı. Kendi bıçağını yavaşça, tehdit etmeden çekti ve sırtını ana direğe yasladı. "Çevresini saran... Ben--neden, neden? Neden böyle olmak zorunda?... Ve eğer sana o diğer
anahtarı vermezsem?"

"O zaman onu almalıyım."

"O bıçakla. O bıçağı sana
tamamen yeni bir dünyanın anahtarını verecek olan adama karşı kullanacaksın."

"Evet."

"Oraya birlikte gitmeyecek miydik, Ben?"

"Kesinlikle bir keresinde, Jan Dyckman pis bir sokakta
ölürken bulunmadan önce ben de bunu hayal etmiştim. Ve sonra da, neden orada
yatmak zorunda olduğunu öğrenene kadar."

"Sana vizyonu ben vermedim mi?"

"Evet."

"Ve içinde ateş yaktığını mı gördün?"

"Evet."

"Başka hiç kimsede görmediğim gibi... Nazik olmadım mı?"

"Evet."

"Ayrıca hoşgörülü mü? Başka hiçbir adamdan asla almayacağım
bin şeyi affediyor muyum?"

"Evet."

"Ama bıçağı kullanacaksın. Binlerce kez
arkadaşlar gibi konuşmadık mı? Seni güldürmedim mi?"

"Evet."

"Ama onu kullanacaksın... Neden?"

"Shawn, Jan Dyckman'ın bedeninin üzerinde Cennete girebileceğimi mi düşünüyorsun? Dyckman ve diğerleri--kaç tane? _Schouven_ adamları--kaç tane, Shawn? Ve yeni toprakları görmeden önce kaç tane daha?"

"Önemi var mı? Vizyon insandan daha büyüktür."

"Hayır, sanmıyorum, ama istersen öyle olsun. Ama
kan ve aldatmacayla vizyonu takip edersen, duyularının sana söylediklerini çılgınca inkar edersen, o zaman onu kaybedersin. Belki vizyon hala oradadır, ama
kendi aptallığının içinde batmışsındır. Kaybolmuşsundur... Shawn, dediğin gibi, gerçekten
şaşkınsın." Ben sesini yükseltti, bu
rüzgarsız havada, Jenks duyabilecek durumdaysa, sesinin açık kabine ulaşması gerektiğini biliyordu. "Mills, Ledyard ve Dummy benimle. Manuel
senin için savaşmayacak. Jack veya Tom Ball güverteye gelirse, ambarda arkadaşlarımın yanından geçmeleri gerekir. Seninle savaşmak istemiyorum, Shawn,
ne de sana zarar vermek. Biz arkadaştık. Bana ne verdiğini biliyorum ve buna değer veriyorum.
Ama sen kayboldun. Bataklığa saplandın ve seninle birlikte batmayacağım. Şimdi
alternatifleri dinle. Eğer sen----"

"Anlıyorum," dedi Shawn, belki de kendi kendine. "Anlıyorum, benimle
gelmeyeceksin, bunu her zaman bilmem gerekirdi."

"Shawn"--Ben kendisinin yalvardığını anlamıştı--"Shawn, beni
sevenler var ya da vardı. Hayatım onlar için senin için olduğundan daha fazla. Beni hiç tanımadın. Beni hiç görmedin. Bir takipçinin
görüntüsünü gördün ve onu sevmiş olabilirsin, ama beni hiç görmedin. Şimdi
o zaman--hayatıma sahip olduğum tek şey bu. Her bakımdan çıplağım. Ve eğer bunu benden
alırsan seninle son nefesime kadar savaşırım ve kazanırım. Şimdi
alternatifleri dinle. Bıçağını at ve bana diğer anahtarı ver.
O zaman, efendim, Kaptan Jenks'i bana Boston'a seni zarar görmeden
götüreceğine dair söz verene kadar serbest bırakmayacağım."

"İnsan adaletine!" dedi Shawn ve güldü. "Duyma yok. Üçlü çizgide kısa bir soluk
alma ve tüm görüş kaybı!"

"İnsanlar adalet hakkında pek bir şey bilmiyorlar, bu doğru. Ve bu yüzden sana
başka bir alternatif sunacağım. Eğer pes edersen, Cape'i açtığımızda seni bir teknede serbest bırakacağım bile--bir yıl önce sana açıkça girişiminde yer almayacağımı söylediğimde benim için yapabileceğin gibi."

Shawn karanlık bir şaşkınlıkla bir süre bunu düşünüyormuş gibi göründü.
Bakışları güvertede gezindi. Elbette arkasındaki açık kabini ve Mills ile Ledyard'ın ambarda ne yaptıklarını anlardı -Ben başını çevirip bakamıyordu- ve Dummy orada, pruvada, kederin özel dünyasında saklıydı. "Arkadaşın Peter Jenks
asla böyle bir şeye rıza göstermezdi."

"Gösterirdi. İlk görevi Bay Kenny'ye ve _Artemis_'e karşıdır. Bu görevi yerine getirmek için bacaklarındaki zincirlerden kurtulması gerekir. Eğer bana seni bırakmaya söz verene kadar özgür olamayacağını söylersem, sözünü tutacak ve sözünü tutacak."

"Vermeyecek. Onun gibileri tanıyorum."

"Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun. Tüm insanları, beni de dahil olmak üzere, hırs ve kibrin sisi ve vizyonlarınla ​​görüyorsun... Eh, üçüncü bir alternatif - hayır, bunu kelimelerle ifade edemem."

"Bu bıçağı kendime mi çevirmek?" Shawn'ın gözleri simsiyahtı. Bakır
çete kaldırılmıştı. Hafifçe bir ayağından diğerine
kayıyordu. Ben, ön taraftaki yoldaş yolundan gelen bulanık bir ses duydu, ama dönüp bakamadı. "Hatta yapabilirim, Beneen,
şimdi bu yalan değil--eğer yolculuk sona erdiyse ve bu senin şefkatli kalbinin benden yaptığı en
hafif talep olmaz mıydı? Ama Tanrım,
ben burada değilken güzel ketch ile ne yapabileceğini biraz merak ediyorum.
Kuzeydoğuya bakabilir misin?"

Ben öyle yaptı, bir kalp atışı kadar bile olmayan bir bakışla, ufkun o kısmını
gözden geçirdi. Hafif leke, çok uzakta, belki de o kadar uzakta olmayan yuvarlanan bir siyah duvara dönüşmüştü. Burada gemide veya güneşin altında hala ateşli olan yakın sularda en ufak bir nefes bile kıpırdamıyordu, ancak fırtınanın basıncı Ben'in kulak zarlarında ağrıyordu ve orada, ilerleyen gölgenin düştüğü yerde, artık dövülmüş altın olmayan su, sıkıntılı bir
karanlıkta dalgalanıyordu. Ben bir kalp atışından daha kısa sürede çok şey keşfetti ve Shawn
o anı onun için atlamayı seçti.

Bıçak kalkmıştı ve Ben'in kalbini hedef alıyordu - parlıyordu, yeterince tehlikeliydi,
ölümü amaçlıyordu, ancak Judah Marsh'ın tutacağı gibi
kurnazca tutulmuyordu, avucunun içinde, daireler çizerek ve keserek.

Ben'e adamın hareketi neredeyse yavaştı; beceriksiz, yorgun. Shawn'ın sağ elinin bileğini inanılmaz bir kolaylıkla yakalayıp
zorla uzaklaştırmayı başardı. Kendi eli de aynı anda yakalandı, bıçak Shawn'ın kordonlu boğazından sadece birkaç santim uzaktaydı. Sonra gerçekten de üzerlerine bir yavaşlık çöktü, uzun bir gerginlik, yaklaşan fırtınanınki gibi sessiz bir gerginlik - bir ara kırılmalıydı, belki de uzun bir süre değil. Ben bir dövüş makinesine dönüştü, sol kolundaki güç yıkımı uzak tutmaya yetiyordu, sağ kolundaki güç nihai tehdidi sürdürmeye yetiyordu, ancak - Shawn'ın bükülmüş kolundaki titrek çaba ve kendi içindeki işkenceli isteksizlik yüzünden - tehdidi yerine getiremedi, ucu Shawn'ın boynundaki yumuşak, nabız atan noktaya iki üç santim daha fazla saplayamadı, hayatın
tükenip gidebileceği.

Böylece kilitlenmiş ve beklerken, Ben arkasında bir kargaşanın koptuğunu duydu. Bir
bağırış, bir atış, yüksek sesli mücadele eden ayakların ayak sesleri, sadece Fransız Jack'in savaş çığlığı olabilecek tiz, boş bir çığlık ve sonra ondan farklı bir tür bağırış - daha yüksek ve daha ince, belki de bir acı çığlığı. Ben, Ledyard'ın sesinde boğuk bir küfür duyduğunu düşündü. Bunu öğrenmenin
yolu yoktu. Yapılacak tek şey, savaş makinesini soğuk amacına göre tutmaktı, ta ki kazanana kadar ya da sırtından bıçak yiyene kadar.

Ben'e, Shawn'ın yapmaya çalışacağı her şeyi, daha olmadan önce, biliyormuş gibi geldi. Shawn ayaklarını oynattı, botunu Ben'in çıplak ayağına indirmeye çalıştı. Ayak orada değildi ve Shawn neredeyse dengesini
kaybedecekti, fırtınalı bir nefesle inleyerek yeniden kazandı--ama Ben hala
derin ve eşit bir şekilde nefes alabiliyordu. Bundan sonra, Shawn'ın ona faul yapmak için
dizini kaldırmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu. _Ne de olsa biraz daha uzunum..._

Soğuk bir hesaplamayla, savaş makinesi Shawn'ı kademeli adımlarla kıç tarafa doğru zorladı. Ben'in arkasında gürültü devam etti, bir çırpınma ve hırlama. İki adam
ön güvertede yuvarlanıyor olmalı--hangi ikisi? Joey
Mills değil--Mills kesinlikle Jack veya Tom
Ball'a karşı çıplak elleriyle hiçbir şey yapamazdı. Bu iğrenç kucaklaşmada dönmek mümkün olmalıydı,
en azından görebilecek kadar uzun----

Ben sağ kolunu geriye doğru çekti, Shawn'ın dengesini bozmak veya
en azından onu döndürmek umuduyla.

Onu döndürdü, ancak dönen ve kıvranan yeniden ayarlamada Shawn'ın
bıçağı Ben'in alnına ulaştı ve aşağı doğru sıcak bir çizgi çizdi. Ben, gözünü
kurtaracak kadar uzun süre ona doğru salladı. O an için geri döndü,
kaçınılmazdı, Ben'in yanağını çenesinin kenarına doğru öfke dolu bir öpücükle oydu. Sonra Ben'in sol eli onu uzaklaştırabilirdi ve Shawn dizlerinin üzerine
çöktü ve yüzü parlak kırmızıya döndü. _Ama bu benim
kanım._ Shawn yukarı bakıyordu. "Renk," dedi. Ben'in gözlerinin içine bakıyordu. "Batı denizinin rengi." Ve
bıçağı güvertede takırdadı.

Yine de bir kez daha ayağa kalktı, Ben'in bıçağını hâlâ itiyordu,
hatta biraz aşağı doğru zorladı ve hareketsiz çıkmaz
devam etti. Silahsız ve soluk soluğa, yenilgiyi bilerek, Shawn pes
etmedi. "Bitti," dedi Ben. "Anlayamıyor musun?" Pes
etmedi.

Ben'in sol gözü alnından akan kanla bulutlanmıştı. Sağ göz her şeyi
parlak ayrıntılarıyla keşfedebiliyordu. Açık ambarın yanında küçük, gri bir yığın--Joey Mills, alnından vurulmuştu. Pruvaya yakın bir yerde, Ledyard ve
Tom Ball, tom giysileri ve savrulan kollarıyla bir karmaşa içindeydi; Ledyard onu
kulaklarından yakalamıştı, yuvarlak kafasını tahtalara vuruyordu ve Ledyard'ın
mahvolmuş yüzü kocaman bir sırıtma iziydi. Daha yakınlarda, kızıl saçlı bir şey santim santim sürünerek ilerliyordu, elinde bir tabanca tutuyordu, diz ve ayak bileği arasında kırılmış bir bacağı sürükleyerek. Bu şey güneş ışığında sürünerek ve acı çekerek ilerlemeliydi, ancak ötesindeki gökyüzünde bir karanlık güneşi yok etmişti, Ben'in başının üzerinde ise sorunlu bir
tuvalin şüpheli mırıltısı başlamıştı.

Ve sadece üç veya dört ayak ötede - Kukla, başı künt boynunda bir yandan bir yana sallanıyordu, inliyordu, ilerleyemiyor, anlayamıyor veya katılamıyordu. Ben bunu bir şekilde anlayabiliyordu. Kuklanın artık iki tanrısı vardı,
ve tanrılar birbirlerini yok ediyorlardı ve dünya, o muazzam kollarında ölü aşkı tutarken paramparça olmuştu.

Ben, şimdi öne baktığında ve hepsini tek, bulutsuz gözüyle, yaşayanları ve ölüleri görebildiğinde, arkasında yine nasıl büyük bir gürültü olduğunu anlayamıyordu. Manuel mi? Asla. Gürültü metalikti, bir çarpma sesi ve güverteye çarpan ağır bir cismin tekrarlayan gümlemesiydi. Bağırdı: "Tanrı seni kahretsin, Shawn, pes et!" Shawn bunu duymamış olabilir. Shawn, Ben'in omzunun üzerinden sabit bir şekilde bakıyordu. Ben'in sağ bileğindeki tutuş dışında kesinlikle gevşiyordu, hızla zayıflıyordu. Onu tekrar döndürmek,
arkaya bakmak ve anlamak mümkündü.

Zincirlenmiş ayak bilekleriyle dev, korkunç ve dikkatli bir şekilde
zıplayarak hareket edebiliyordu, zincir arkasından sarsılıyordu. Elinde, zeminden
çivilerle birlikte kopardığı üç fitlik tahtayı taşıyordu.
Geniş yüzü bembeyaz granitten sakindi. Kabin kapısından
uzakta, bir süre desteksiz sallandı, öfkeli
gökyüzüne, yelkenin tüm açıklığına, ilk uyarı rüzgarları altında titreyerek ve kekeleyerek, tamamlanan ve tamamlanmayan insan eylemlerine baktı. Kuzey buzunun tüm saf soğuğuyla
parlayan küçük mavi gözleri, tahtayı kaldırdı, dengeledi ve fırlattı.

Ancak French Jack sürünen vücudunu hemen üzerinden yuvarladı ve tabancasını biraz dikkatle doğrulttu. Jenks kendini öne doğru fırlattığı anda, Jenks güverteye çarptı ve Jenks, demir bantın üstünden bacağından kan sızarak, düşmanından bir veya iki metre ötedeydi. Jenks de sürünebilirdi. Bir an sonra buluşacaklardı. Atışın gürültüsü Shawn'ı son bir çabaya zorlamıştı ve Ben daha fazla izleyemeyecekti,
ama ardından gelen diğer gök gürültüsünün herhangi bir insan
kaynaklı olmadığını biliyordu. Yelkenlerdeydi, çıldırmış bir güvertenin üstündeki hırpalanmış bir brandanın kükremesi.
Yırtık gökyüzünden kuzeydoğu rüzgarı, şiddetli bir yağmurla birlikte _Artemis_'in üzerine
düştü, onu kiriş uçlarından tokatladı.
İnsan savaşının bükülmüş düğümleri, aniden
kaynayan bir denizden birkaç santim
uzaktaki iskele korkuluğuna sıkıca sarıldı.

O cehennemde bastırılmış, yüzü soğuk ve hareketsiz ve yağmur seliyle
akan Shawn, Ben'i yukarı doğru zorladı, ta ki sağ eli Ben'in sağ elini kavramak için sol eliyle birleşene kadar. Shawn, gürültünün
üzerinden konuşmaya çalışıyordu; Ben onu duyamıyordu. Ben, _Artemis_'in
acı çeken canlı titremesini kendi içindeki bir şey olarak hissetti ve sonra
inanamadan bıçağının yere düştüğünü, bıçağının yeşil kumaşın içinde saklı, kabzasına kadar gömüldüğünü gördü. Ben, o zaman veya tüm hayatı boyunca, Shawn'un kendi ellerinin mi bıçağı kendi üzerine çektiğini, yoksa bunun _Artemis_'in son anındaki yıpratıcı mücadelesiyle mi yapıldığını, yoksa Ben'in kendi sağ elinin onu aşağı gönderip böylece tüm umudu ve deliliği, zulmü, körlüğü ve parlak vizyonları ve acıyı tek bir hareketle yok edip etmediğini bilemezdi.

_Bölüm Dört_

"Böyle bir fırtınada, babam vuruldu ve dümende kimse yok mu?"

"Ay, ama o kalktı, Charity. Yavaş ve cesur bir şekilde ona karşı koyduğunu hissettim ve ona güvendim. Buna bir fantezi veya boş bir düşünce deyin, ama kesinlikle
herhangi bir gemi kaburgalarının altında onu yapan adamların ruhunun bir kısmını, kendi ruhunu taşır. Evet, o darbeye karşılık verdi ve dümende
hiç kimse yoktu. Onu sırtüstü yakalamıştı, ama bir şekilde, ona karşı
kalkarak, kendini rüzgarın gözüne getirdi. Orada
bir an, sadece bir an, kendini buldu, ödedi,
sancak tarafına yanaştı ve önünde güneybatıya doğru hızla uzaklaştı,
bir ok kadar kararlı. Dümende kimse yoktu."

"Fark ettin mi, Charity?--daha yüksek sesle ve açıkça konuşuyor, küçük
kardeşim. Bu, rüzgarlara karşılık vermekten kaynaklanacak ve bence
asla o kadar büyük olmayacaklar ki küçük
kardeşim onları susturamayacak."

"Bana defalarca bağırıp çağırdılar ve tekrar bağıracaklar. Eh, o
yolunu böyle bulduğunda, elbette hepimiz sancak tarafına fırlatıldık. Shawn'ın vücudundan o anahtarı aldığımı hatırlamıyorum. Bunu
rüzgarın gözünde asılı kaldığı o anda yapmış olmalıyım, çünkü babana ulaştığımda
dişlerimdeydi ve o da
kendini destekleyebileceği ana direğe
sürüklememe yardım etti. Beni tanıyordu ve benimle konuşuyordu.
Ben demirleri açarken bıçağımı tuttu - bıçağını onun elinde gördüğümü hatırlıyorum ve yağmur onu
temizliyordu."

_Ve tekrar._ Şöyle düşündü: Sonuçta başka nasıl olabilirdi ki?
Elbette tekrar gidecekti ve birçok kez daha. Ve belki de
Tanrı onu fırtınadan, sakinlikten ve savaştan
güvenle geçirebilirdi, ama Peter Jenks'in hiçbir kızı güvenli bir liman tahmin etmeye cesaret edemezdi, en azından
belki de çok sevilen biri için, çünkü Rab kıskanç bir Tanrı'dır. Ben'in bile eve dönmeyeceği o son zaman olabilirdi; evi
boş olurdu ve böylece o zaman--ve böylece--sanki mavi temiz doğudaki o tüylü sakin bulutlardan biri şüpheli eğlencesi için ona doğru ilerliyormuş gibi, Charity bir hayalin başlangıcını gözlemledi. Henüz
aklında hiçbir şey yoktu; eğer isterse
bu tanıdık bir hoşgörü olabilirdi: kendisi dulluk haberini alıp
en iyi şekilde katlanabilir, belki de bir rahibe manastırına katılmak için Roma inancını kabul edebilirdi, ya da--çok daha iyisi!--Kızılderililerin arasına çıkabilirdi--(neden olmasın? John Eliot yapmadı mı?)--hastalarını iyileştirmek, yaralarını sarmak ve onlara ders vermek, bu iyi merhametler döneminde gri ve yaşlı olmak
ta ki Tanrı bunu yapmaya razı olana kadar--_Hey! Aptal hizmetçiler için sisli rüyalar. Seni istemiyorum--git buradan!... _ Eh, bu kadar uzun süre sessiz kalması kısmen Ben'in hatasıydı, anlatılacak çok şey varken;
Reuben'ın da--Reuben orada ışıl ışıl sessizce oturuyordu ve bir dalga sığınaklarının açık tarafına fısıldadığında köpük çizgisinin ötesindeki bir
çakıl taşını sıyırıyordu. Şimdi neden rüya görüyorsun ki, o rüya (diğerlerinden çok farklı!) onu şaşırtmış ve bir şekilde korkutmuştu, gerçek
olarak? Uzun geçen yıl rüya görmek için yeterince iyi olabilirdi. Şimdi değil. Neyse, dulluktan değil--_bana hiç sormamışken!--ama gözleri bu öğleden sonra birçok şey soruyor_--ve diğer bu tür
meseleler çok uzaklarda, soğuk ve kesinlikle istenmeyen. Bir zamanlar, o labirent gibi fantezi sığınağında yaşamak için yeterince iyi olabilirdi; ve
labirentten geri getirilen belirli hazineler kurtarılabilirdi--örneğin, yüzünün ona ciddi bir şekilde
şaşkınlıkla döndüğü ve şöyle dediği yaratılmış an: 'Neden, Bayan Charity,
artık hiç de beceriksiz bir çocuk değilsin'--ya da buna benzer bir şey--bir şey... Ama neden bir an bile şimdiki zamandan kaçıyorsun?
Burada ve şimdide yakın değil miydi? Yabancı olmayan çok uzun boylu bir yabancı; çok daha yaşlı, bir yıl daha yaşlı, yüzünün hareketli mucizesi, hala canlı ve henüz iyileşmemiş büyük yaranın acı uyumsuzluğuyla
değişmişti, yüksek alnına açılı bir şekilde uzanıyordu ve sonra elmacık kemiğinden çenesinin kenarına kadar uzanıyordu. Ağzı ve gözleri kurtulmuştu.
Her zaman yaptığı gibi uzaklara ve merakla ve derin bakabiliyordu. Gülümsemesi
--neredeyse aynıydı. Elbette yara tamamen iyileştiğinde de aynı şey olurdu: Muhtemelen şimdi ağzı genişlediğinde yırtık kaslar ona acı veriyordu; ve belki de eve dönüşünden ve John Kenny'nin ölümünden sonra gülümsemek için daha az istekli hissediyordu. Bir kısmı kararsızca o ağzın daha önce bir kadını öpüp öpmediğini merak ederken - öpmüş olmalı - gözleri onun sessiz yüzünün çok sayıda düzlemini ve gölgesini araştırdı ve düşündü, onu birçok şekilde gördü. Ben Cory'nin yüzüydü, içinde Ben Cory'nin çok fazla şeyi vardı, ama bir süre için daha da fazlası bir meydan okuma ve sorundu. _Ya daha önce asla yapamadığım bir şeyi yaparsam? Neden gittiğinde yüzünü asla çizemedim?... Tanrı biliyor ya, hatırladım. Yoksa gerçekten öyle miydi? Karanlıkta önümde süzülüp benimle kışın güneş ışığı arasına girmedi mi?_ Yanaklarının çukurundaki gölge hatırladığından daha derindi - yani daha zayıftı; kötü yemek ve pek de fazla değildi, diye düşündü;
yine de üzerinde büyüdü ve onda güç buldu. Kulağının üstündeki saç çizgisi
hatırladığından daha basit bir eğriydi. Ve neden, neden hiç
kulaklarının tepelerinin hafifçe sivri olduğunu fark etmemişti?--çok hafifçe,
Reuben'ınki gibi değildi, ama yine de o komik faun benzeri sivriliğe sahipti.
Parmakları bir kalem için kaşınıyordu ama hareketsiz duruyordu ve bakışlarını
sürekli hareket eden
yeşile, beyaza ve anlaşılmaz maviye, kum boyunca akan
tükenmiş suyun
hızlıca akmasına, durmaksızın yükselip alçalmasına çevirdi. _Kör
olmuşumdur herhalde._ Gözlerini kapattı, çok şey görüyordu. _Şey, üç çeyrek yüz, biraz yukarı kalkık çene, gülümsemeye
benzer bir şey olmadan dikkat olmalıydı..._

"'Ah, yazın bal nefesi nasıl dayanacak

yıkıcı günlerin yıkıcı kuşatmasına karşı?...

"Reuben, çok şey biliyorsun. Gerisini anlatmayacak mısın, Ben? Çok
şey--babam hakkında daha fazla şey anlat bana ve--geri kalan her şey. Anlatmayacak mısın?"

"Deneyeceğim.... O, sancak tarafındaydı, fırtınadan kaçıyordu,
ta ki üstleri sarana kadar. Dummy ve Ledyard bunu sağladılar--ya da daha iyisi
baban yaptı, çünkü
onları ona doğru
sıçratan benim değil, onun sesiydi ve ben de dümeni ele geçirdim, böylece onu kırbaçlayıp sonra da
yapabildiğim az şey için babana geri döndüm. Çok şey oldu ve hepsi bir
an içinde. Anlatmak için dakikalar harcadığım her şey--neden, fırtınanın
yaptığı andan demirleri
açtığım ana kadar bir dakikadan fazla geçtiğini sanmıyorum. Sonra bir dakikadan çok daha az bir sürede, dümeni 
bağlıyordum, Dummy ve Ledyard yukarı kalkmıştı - o kısa sürede Manuel öldü. Jack ambardan
çıktığında Ledyard, Fransız Jack'in bacağını bir ırgat çubuğuyla kırmıştı. Tom Ball zavallı Joey Mills'i vurdu ve Ledyard, Ball ile
kavga etti, sanırım rüzgarını
kesti - tam bir erkek işi. Fırtına bize
vurduğunda, Jack babanı vurduktan sadece bir an sonra, Jack denize düştü ve Ledyard - sanırım Ball'un onu takip etmesine yardım etti.
Görmediğim her şey; Ledyard bana daha sonra anlattı. Manuel'in öldüğünü gördüm. O sırada ben dümendeydim ve o sancak
ta istediğiniz gibi sabit duruyordu. Zavallı, her şeye rağmen direğin başında kalmıştı
ve fırtınanın ilk darbesinde ona tutunmuştu ve şimdi
aşağı inmeye çalışıyordu ve onu düşüren rüzgar ya da yağmur değildi,
kendi ani sarsıntısıydı - ya da belki de Dummy'nin onu almaya geldiğini düşünüyordu,
ama ben buna inanmıyorum. Yandan düştü, battı ve
asla
kalkmadı ve _Artemis_ hiçbir şey göremediğim boş sulara doğru sürüklendi... Shawn yıkanmamıştı. Ölü eli
tırabzana tutunmuştu. Daha sonra onu serbest bırakmakta çok zorlandım, böylece ona düzgün bir
deniz cenazesi yaptırabildim; ve belki de ona gerçekten o zaman veda ettim ve onun eli onu bırakmaya hiç istekli değildi."

"Her zaman yüzünün sağ tarafını bana çevirme. Sana söylüyorum ki
beni rahatsız etmiyor."

"Yara izi çoğu kızı rahatsız ederdi, Charity. Peki, dümeni bağladım
ve korkunç bir hızla kan kaybeden Kaptan'a geri döndüm
ve sonra dolabın içinde bacağı bağlamak ve akışı durdurmak için bir ip bulmak için çılgınca bir zaman geçirdim. Durmadan önce ipi tüm gücümle çekmek zorunda kaldım. Kurşun kemiği tamamen
parçalamıştı. Bir cerrahın bunu yerleştirebileceğini sanmıyorum. Kendisi söyledi ve
bacağı kırığın altından kesmemi emretti."

"Kan akmıyordu, fışkırıyordu?"

"Ay, Ru. Bir şey yapılabilir miydi?"

"Bildiğim kadarıyla, o koşullar altında. Ön tibial atardamar fışkırırken ve kemik kırılırken değil. O günden sonra
yaşadığı için şanslısın. Emrini yerine getirdin mi?"

"Yaptım ve yirmi gün yaşadı. Ona kesmeden önce kamaradan rom getirip getiremeyeceğimi sordum ve bana gürleyerek Hayır, Tanrı aşkına hayır dedi ve bıçağımı tekrar elime aldı ve olabildiğince hızlı ve temiz bir şekilde kestim. Sonra bana teşekkür etti ve güverteye kadar eşlik eden merdivenden yukarı çıkmasına yardım etmemi söyledi. Eve dönüş yolculuğumuzun tamamı boyunca orada kaldı, dümende bana rehberlik etmek için - ve aynı şekilde Bermuda'lardan biraz açıkta olmak üzere kirli hava olmadan, kötü bir şey olmadan güzel bir yolculuk. İlk günlerde beni rahatlatmak için bazen dümeni kendisi aldı. Sanırım dördüncü gündü, yaranın
ölümcülleşmeye başladığını görebiliyorduk ve daha sonra bazen aklını kaçırıp
saçmalıyordu, ama her zaman bundan kurtulur ve limana varana kadar nasıl yaşayacağını bir kez daha söylerdi - çünkü benimle Copp's Hill arasında onun sözünden başka hiçbir şey yoktu. Her şeyi bir hesap olarak yazdı
ve büyük bir gösterişle imzaladı--sessiz ve güneşli bir gündü--ama bunun yeterli olmayacağından korkuyordu. O kelimeyi Dummy ve benim için söylemeye kararlıydı ve öyle yaptı. Charity, babanın şefkatli bir adam olduğunu hiç düşünmemiştim ama--bazen öğreniyoruz."

"O--bilmiyorum. Ne söyleyeceğimi bilmiyorum."

"Belki de hepimizin yaptığı gibi değişti... Bu arada, giysilerim ters yıkandı. Boston limanına ve John Amca'nın
evine Shawn'ın bana çok küçük gelen giysilerinden bir takım giyerek geldim."

"Evet, küçük kardeş, sana çok küçüktü, bu yalan değil."

"Ona asla gülme!"

"Gülmekten hiç bu kadar uzak kalmadım. Kurtunu öldürdün..."

"Ben, Ledyard'a ne oldu? Seninle eve gelmedi."

"Hayır, Charity, gelmedi. Ledyard, asılmaktan çok korkuyordu--ah, bu gece oldu, Charity, ve sessizlik, Bermudalar'daki o kötü havadan kurtulduğumuzda ve güneydoğudan esen güzel bir rüzgarla serbestçe yelken açtığımızda ve bir iki gün içinde Cape'i
yükseltmeyi umduğumuzda. Baban hastalığının ateşiyle uyuyordu. Dummy karanlıkta yanıma geldi, sızlanarak ve işaret ederek. Dümeni o aldı, ben ise
ileriye doğru giderken, ne bulacağımı yarı yarıya biliyordum ama onu bulmam uzun zaman aldı. Ledyard bir parça iple pruvaya
çıkmıştı. Düştükten sonra ip geriye kaydı ve böylece yüzü beyaz tanrıçanın yüzüne yaklaştı. Onu hiç bu kadar
umursamaz ve gururlu görmemiştim."

"Ay tanrısı için bu bir nezaket yolu olabilir."

"Belki, Reuben, belki..."

Ben, aysız gölgede kendi zihninde böyle bir düşüncenin nasıl harekete geçtiğini hatırlayabiliyordu - tamamen aysız değildi, çünkü beyaz
tanrıça yüzüne yıldız ışığını almış ve nazikçe parlıyordu,
uzak, kayıtsız, Ben dışarı eğilip ipi kesip tükenmiş bedeni
denize verirken ve deniz onu bir katlama dalgasının
umursamaz fısıltısı ile kabul etti. Daha sonra, Kaptan'ın ateşinin gerilediği bir şekilde uyandığı ve ona bundan bahsettiği güverteye geri dönmüştü.
"Daha iyi adamları almış," dedi Kaptan Jenks ve omuz silkip inledi.
"Yine de, onun bunu yapabileceğini hiç düşünmemiştim." Kaptan Jenks'in Matthew Ledyard hakkında söylediği tek şey buydu. Ben, Sonraki
günler hala şunu sorabilirdi: Işığın
yaşadığı yol nerede? Ve benlik nerede biter ve evren nerede başlar? Ama
açıktı--bu sakin yerde, kara ve okyanusun birleştiği
ve aralarındaki savaş, sert kumda kırılan dalgaların neşeli-trajik müziğiydi--bu soruları tekrar tekrar sorması gerektiği açıktı: Reuben'in, Charity'nin, henüz bilinmeyen diğerlerinin, çoğunlukla
kendisinin ve birçok cevabı keşfedeceği, ta ki tüm sorular John Kenny'de olduğu gibi
sessizliğe varana kadar.
Işık saçan cevaplar bu yerde her zamankinden daha yakın görünüyordu--"Benim bahçem," dedi Charity, buraya ilk geldiklerinde ve ona
birçok renkte, çiçek gibi, denizin binlerce yılıyla pürüzsüz ve yuvarlaklaşmış bir çakıl taşı uzattı.

"Fırtına asla devam etmiyor, fark ediyorum. Gökyüzü bile onu koruyamıyor, biz de
koruyamıyoruz. Her zaman sonrasında sakinlik oluyor--burada, Ben, ya da Baharat Adaları'nda."

"O zaman Baharat Adaları'nda fırtınalar oluyor?"

"Elbette, Ben..."

"Babamın zavallı Ledyard hakkında söyleyecek bir şeyi var mıydı?"

"Ah, o... Tanrı'ya ona iyi davranması için dua etti. Ve limana girdiğimizde ve gemiye binen adamlar bizi sorgularken ona karşı tek bir kelime bile söylemedi. Doğrusu, konuşmak için pek vakti yoktu, Charity,
çünkü konuşurken ölüm onun üzerindeydi ve başı kolumda, adamlar onu kıyıya çıkarması gereken tekneye indirmeye hazır olmadan önce... Dün Boston'a gittiğimde Ledyard'ın dul eşini aradım ve ona bize nasıl yardım ettiğini anlattım ve sonra ben - beyaz bir yalan, onun denize düştüğünü söyledim. Baban bu aldatmacayı onaylardı, bundan eminim. Keşke seni tekrar görebilecek kadar yaşayabilseydi, Charity--yine de eve dönüş yolculuğunu yaşayabilmesi bir mucize, yarasından kaynaklanan hastalıkla o kadar bitkin ve bitkindi. Ama yaşadı ve sözleri benim için bir kalkan gibi durdu, böylece
ben kendi hesabımı verdiğimde onlar inandım. Charity, konuşmasını
bitirdiğinde ona içecek bir şeyler getirip getiremeyeceğimi sordum. Bana
biraz güldü, canının istemediğini söyledi. Dedi ki: 'Eğer istersen
benim için iç ve dua et.' Son konuşmasıydı.... Rüya mı görüyorsun, Charity?"

"O da insan, biliyorsun."

"Ah, Ben, onu bize eve getirdiklerinde nasıl olduğunu hatırlıyordum. Bunun sadece üç hafta önce olması mümkün mü? Ve cenaze törenini ve yaptığımız tüm şeyleri, konuşulan tüm sözleri, bizim, papazın, arkadaşlarımızın, bunların hepsinin ondan ne kadar uzak olduğunu düşününce. Ben korkunç bir putperest miyim ki, buna kızmalıydım? Ama dikkat et, Ben, bunu _göstermedim_, _zamanlarımdan_ birine _sahip_ olmadım. Gösterdim mi? Gösterdim mi, Ben?"

"Kesinlikle hayır. Sen çok sessiz, tatlı bir fareydin ve ağzını
Amin ve güç-senindir'den başka bir şey için açtın."

"Faith ve Mama bütün gün gözyaşları içindeydi ve komşular kuru gözlerime
kızıyordu, bundan emin ol ve iyi Bay Hoskison çok--evlilik, çok önemli! Sanki ellerin hareketleri ve söylenen kutsal sözler
ölüp giden biri için herhangi bir fark yaratabilirmiş gibi. Ama benim korkunç kötü bir putperest olduğumu düşünmüyor musun?"

"Değilsin, ama eğer Ben ve ben seninle yeterince uzun süre çalışırsak, aşkım, belki
seni bir putperest yapabiliriz. Umutlarım var."

"Ah, sen!"

"Hayır, Charity, yavruyu boş ver, sen putperest değilsin, ya da eğer öyleysen, o zaman
ben de. Buna tahammülüm yok -- buna maskaralık diyelim. Babanın
öldüğünü gördüm. O bir adamların komutanıydı ve iyi öldü. Onun bedeninin üzerinden
söylenen hiçbir söz buna hiçbir şey katamaz. Bu tür sözler yaşayanlar içindir, eğer isterlerse. Daniel Shawn adına kimse bunları söylemedi ve onu
ben öldürmüş olsam da, onu da sevdim."

_Ve bu kadar çok şey söylemiş ve sen söylerken anlamışken,
bir daha asla bana yaslanmayacaksın, ki bunu kabul ediyorum çünkü bu doğru._ Reuben
suyun kenarının akış çizgisinin ötesine bir çakıl taşı daha fırlattı,
hızla akan köpük çemberini hedef aldı, tam ortasına düzgün bir plop sesiyle
vurdu. Sabit bir el için iyi bir egzersiz.
Ben'e fırtına ve durgunluk hakkında söylediklerinin sıradan olduğunu düşündü, ancak gerçek sıradanlığın bulanıklığında saklanmanın bir yolunu bulur ve zaman zaman orada avlanmalıdır: burnunuzun dibindeki masada duran bir kağıdı aramak için yukarı veya dışarı koşmanın bir faydası yoktur. Sürekli olarak fırtınadan durgunluğa geçiyoruz - hepimiz, hatta Madam Prudence Jenks bile. Öyleyse ikisiyle de tanış, dürüstlüğün olduğu şüphe atmosferinde - ister bataklıktaki sisin içinde, ister Haziran ayının güneşli gökyüzünün altında böyle sert görünümlü bir zemin. Reuben bir çakıl taşı daha attı, Charity'nin ona düşünceli bir şekilde gülümsediğini gördü, deniz melteminin bir esintisi yumuşak saçlarından bir tutamı geniş alnından kaldırdı; sonra çirkin, kalkık burunlu, kare çeneli yüzü
Ben'e döndü ve güzeldi.

"Ben de düşünüyordum, Bay Kenny öldüğünde keşke ikinizin yanında olsaydım. Bana bundan pek bahsetmedin, hatta
eve dönüşün hakkında pek bir şey söylemedin."

"Yürüyerek geldi, Charity ve ondan önce hiçbir haber gelmedi. Artık o kadar önemli insanlar değiliz, biliyorsun. Ben yukarıda John Amca'nın odasındaydım ve Bay Welland da benimleydi. Geç olmuştu, Bay Hibbs yatağa girmişti ve
Kate'i de gidip dinlenmeye ikna etmek üzereydik, ama Bay Welland bana o gece John Amca'nın dışarı çıkmasını beklediğini söylemişti, bu yüzden onunla birlikte oturduk. Bildiğin gibi bir felç daha olmuştu, hafif bir felçti, ama
hızla kötüleşiyordu ve çoğu zaman bizi pek tanımıyor gibiydi.
Kate bir şey almak için aşağı indi, sanırım bir sürahi su ve ön kapıyı duydum ve bir şeyler haykırdı, hemen ağlıyor, gülüyor ve bize anlamsız şeyler söylüyordu. Ben olduğunu biliyordum, ama ben--biliyorsun, Snotnose, bize bir haberci gönderip bir santim daha uzun ve on beş kilo daha ağır olduğunu söylemeliydin, aslında şimdi bir amaç için çalışmak zorunda kalacaksın, yoksa otuzunda bir bağırsak olacak, yemin ederim.
Unutma, Charity--o her zaman çıtır çıtır bir şeye düşkündü." _Sessiz ol, Ru Cory!
Böyle oldu ve sen bunu anlayamazsın_: Ben Cory mum ışığında belirdi ve Ru Cory soğuk bir
görüntü gibi durdu ve hareket edemedi ve
Amadeus Welland ona geldi--Reuben'a çünkü o muhtaçtı--ve sonra Ben de ona geldi--_ama sen bunu anlayamazsın, çünkü
tüm ve benzeri zekana rağmen sevgiyi birkaç iyi seçilmiş kelimenin kapsamına
getiremezsin, bu yüzden sessiz ol ve biraz yaşa_. "Pekala, Charity, John Amca onu hemen tanıdı, yatağın yanına diz çökmeden ve 'Geri döndüm' demeden önce bile. Sağ elini kaldırıp yara izine dokundu ve çok açık bir şekilde söyledi - hepimiz duyduk: Kate ve Bay Hibbs, gözlerini ovuşturarak ve belki de Ben'in geri dönmesi gibi iyi bir şeyin felsefenin sınırlarında gerçekleşebileceğinden şüphe ederek içeri girmişti - John Amca çok açık bir şekilde şöyle dedi: 'Sen benim oğlumsun.'"

"Ve sonra öldü mü?"

"Hayır, aşkım, nedense doğa nadiren uygun olana olan arzumuzu karşılıyor, nedenini bilmiyorum. O gecenin ilerleyen saatlerindeydi. Ben
yorgundu ve onu yatağa yatırıp hayatının hikayesini ertesi sabaha sakladım. O zaman John Amca ölmedi ama
derin bir uykuya dalmış gibiydi. Elbette yanında kaldık.
Elini, Charity'yi izliyordum"--_ve Amadeus'un kolu omzumdaydı ve sesi
arada sırada benimle konuşuyordu_--"ve sabaha doğru bir ara uykusunda bir tür rahatsızlık oldu, eli sanki bir süre daha belirli şeylere tutunacakmış gibi kapandı. Sonra açıldı ve her şeyi
verdi."

_Bay Welland'ın verebileceği dışında yardıma ihtiyacı yok, yine de
elimden geleni yapacağım._ Ben ayrıca ketch _Artemis_'in bir sonraki yolculuğunu da görebiliyordu. O
gemide olmayacaktı--Sam Tench'in açıkça belirttiği gibi, yapılacak çok şey vardı ve
bunu yapacak olan da Ben Cory'di. Örneğin Salem'li Riggs ile olası bir ortaklık--en azından düşünülmeli. Kaptan Heath
_Artemis_'i New York'a götürecekti ve Heath'in yerini _Hebe_ adlı yelkenlide alacak iyi bir adam bulunmalıydı. Ama gelecek yıl, diye düşündü Ben,
belki _Artemis_ ile tekrar gidebilirdi--belki Norfolk'a--belki... Sonra bir
zaman, çok daha sonra, belki de Horn'un etrafından dolaşmaya uygun üç veya dört iyi gemi, hatta Kraliçe'den bir kira sözleşmesi--doğru şekilde yapılırsa, hiç de imkansız değil,
birkaç yıl sonra. Bu arada----

"Şimdi rüya görüyorsun, Ben. O bakışı Deerfield'da bilirdim. Ama
şimdi zihnin yelken açtığında sanırım gerçek gözlerinle gördüğün yerlere gidiyor. Ve denizi duyduğunda yastığa bir kulağını gömüp diğerini pençenin düz kısmıyla örtmene gerek yok--peki, Charity, ne kadar da aptaldı o şekilde bakardı! Ve ne sıklıkla
pençeyi bir kenara itip kulağına üflemek--ona gerçek bir fırtına yaşatmak--deneyimledi? Hiç yapmadım ve şimdi de yapamıyorum çünkü o bana bir dayak atacak kadar büyüdü ya da attığını düşünüyor."

"Deniz yollarını biraz düşündüğüm doğru ama şeytanın adını nasıl bildin?"

"Çok akıllı bir tilki, Ben--o küçük sivri kulaklar."

"Charity, daha önce sormak istemiştim: Faith--o--memnun mu?"

"Sanırım öyle. Bay Hoskison değerli bir adam ve bize karşı çok nazikti."

"Ya o kız--yani--adı Clarissa'ydı, değil mi?"

"Annem mecburdu--yani, o..."

"Charity'nin bilgisi olmadan, Ben, Clarissa New York'a satıldı çünkü
Dorchester'da ona yer yoktu."

"Ah, _benim_ bilgime gelince--ne fark eder--_kahretsin_--ah, beni affet!
Kastettiğim----"

"Sevgili kızcağız, beşeri bilimler alanında iki bilginin huzurunda
her zaman annenin yargısına uymak zorunda değilsin ve eğer uyarsan,
yıllarca süren terbiyeni göz ardı edip seni döverim.
Clarissa azat edilmeliydi--bunu biliyorsun, senin gücün olsaydı yapardın, ben biliyorum, Ben biliyor ve şimdi bile cesaret edip söyleyebilirim ki
ve sonra annen de biliyor--burası çılgın bir dünya ve biz de içinde yaşıyoruz. Şimdi kehanet ediyorum: birkaç yıl içinde küçük kardeşim bir iş adamı olacak ve ben de çok zengin olmayı planlıyorum. En kısa sürede, tatlım, Ben veya ben New York'a gideceğiz ve Clarissa bedavaya satın alınacak, bu yüzden ağlamayı bırak--Ben .....

"Kolumda daha iyi, Charity? Rahat mısın?"

"Evet."

"Ve gitmeliyim, çünkü Bay Welland'a öğleden sonra Roxbury'ye döneceğime söz verdim. İlaçların hazırlanması, bu akşam
yapması gereken bir ziyaret ve benimle birlikte gelmemi istiyor ve asla
bitmeyecek bir çalışmanın daha fazlası. "

"Seni tutamaz mıyız?"

"Hayır canım."

"Gitmek zorundaysan, Ru, belki ben----"

"Ah hayır! Burada güneşte mi kalıyorsun? İkinizin de mutlu olmanızı ve bazen beni sevmenizi rica ediyorum. Ben işime devam etmeliyim."

Edgar Pangborn'un Wilderness of Spring adlı Project Gutenberg E-Kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WILDERNESS OF SPRING ***

***** This file should be named 39907.txt or 39907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/0/39907/

Produced by Bruce Albrecht, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

