*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Slipper Point Mystery (Terlik Noktası Gizemi)
Yazar: Augusta Huiell Seaman
Yayın Tarihi: June 2, 2012 [EBook #39900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Slipper Point Mystery, by Augusta Huiell Seaman

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Slipper Point Mystery

Author: Augusta Huiell Seaman

Illustrator: C. M. Relyea

Release Date: June 2, 2012 [EBook #39900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLIPPER POINT MYSTERY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

SLIPPER POINT SIRRI

[İllüstrasyon: "Neden, bu bir oda!" o soluk soluğa kaldı]

TERLİK NOKTASI SIRRI

AUGUSTA HUIELL SEAMAN

"Üç Tarafı Cennet Yeşili", "Komşu Kız", "Safir Mührü" vb.'nin yazarı.

RESİMLENDİREN
C. M. RELYEA

[Resim]

NEW YORK
THE CENTURY CO.
1921

Telif hakkı, 1919, THE CENTURY CO.

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
I KARŞILAŞMA 3
II TANIŞMA OLGUNLAŞIYOR 18
III SALLY TESLİM OLUYOR 32
IV TERLİK NOKTASI ÜZERİNE 43
V SIR 55
VI BİLMECE ÜZERİNDE ÇALIŞMAK 65
VII İLK İPUCU 77
VIII ROUNDTREE'S 87
IX DORIS'İN YENİ BİR TEORİSİ VAR 102
X SEDİR TAHTASININ ARKASINDA 116
XI ROUNDTREE TARİHİNDEN BAZI PARÇALAR 131
XII BAYAN CAMILLA'YA IŞIK DOĞUYOR 141
XIII GEÇMİŞTEN BİR SÖZ 164
XIV GERÇEK GÖMÜLÜ HAZİNE 178
XV YAZ SONU 198

RESİMLER LİSTESİ

"Aman, bu bir oda!" diye soluk soluğa kaldı _Ön sayfa_
Diğerlerini bodrum basamaklarından yukarı çıkardı 128
"Aman, orada sayılardan başka bir şey yok" 160
Birlikte kanoda oturdular 198

TERLİK UCU SIRRI

BÖLÜM I

KARŞILAŞMA

Sahaya inmiş bir sandalın pruvasına oturdu, çıplak ayak parmaklarını
kumda gömdü.

Nehrin kumlu kenarına çekilmiş başka birçok kürekli tekne vardı, kıyıda duran yeşil ve kırmızı kanolardan bahsetmiyorum bile, dipleri yukarı bakacak şekilde, bir sürü garip böcek gibi. Çok sayıda yelkenli de kıyıya yakın bir yere demir atmıştı veya nehre uzanan uzun iskeleye çekilmişti.

Çünkü burası, sevimli küçük Manituck Nehri'nde eğlence teknelerinin kiralanabileceği tek yer olan Carter's Landing'di. Uzun iskelenin yanında, geniş bir merdiven uçuşunda, oturup nehrin üzerindeki ışık ve gölgeleri ve birçok küçük aktiviteyi izleyebileceğiniz büyük bir pavyon vardı. Piknik partilerine ev sahipliği yapmak için uzun banklar ve masalar ve iç odada şekerlerin, dondurmaların ve soda suyunun dağıtıldığı bir tezgah vardı. Ve son olarak, büyük pavyonun bir kısmı
öğleden sonraları ve akşamları, keman ve piyanonun müziği eşliğinde neşeli çiftlerin dönüp durduğu bir dans pisti olarak kullanılıyordu.

Kumun üzerinde, "ÇOCUKLAR TEKNELERDE OYNAMAMALIDIR" yazan bir tabela vardı.

Yine de, on dört yaşındaki bir kızın pruvasına oturmuş, çıplak ayak parmaklarını amaçsızca kuma gömüyordu ve onun yanında, pruva koltuğunda, yaklaşık üç yaşında küçük bir çocuk oturuyordu, sağ elinin başparmağını gayretle emerken, sol eliyle kalın düz saçlarından bir tutam çekiyordu. Bu yüzden hiçbir şey söylemeden, memnuniyetle suyun üzerinden bakarak oturuyordu. Büyük kız mavi bir etek ve kirli beyaz bir
gömlek giymişti. Koyu kahverengi gözleri ve kalın kızıl saçları vardı, ip gibi bir örgüyle aşağı sarkıyordu. Yüzü biraz çilli idi ve
gözleri ve saçları dışında pek de güzel değildi.

Öğleden sonra hava sıcaktı, ancak henüz Haziran ayının başlarındaydık ve
İniş'in bir veya iki yardımcısı dışında etrafta kimse yoktu. Kız, mavi nehre asık suratla baktı ve çıplak ayak parmaklarını
kumun daha da derinlerine gömdü.

"Baş parmağını emmeyi bırak, Genevieve!" diye aniden emretti ve bebek
aceleyle rahatsız edici organı ağzından çıkardı. Fakat bir an
sonra, büyük kızın dikkati başka bir yere çekildiğinde,
sessizce tekrar geri kaydırdı.

Şu anda, nehrin kıvrımından, kıçta oturan bir kişi tarafından şiddetle kürek çekilen kırmızı bir kano belirdi.

Kürek teknesinin pruvasındaki kız doğruldu ve yaklaşan kanoya dikkatle baktı.

"İşte orada," diye duyurdu küçük kız kardeşine. "İlk kano
Babam bu sezon kiraladı. Acaba kimde?" Bebek hiçbir cevap vermedi ve
sakin bir şekilde baş parmağını emmeye devam etti, ablası yasak işi fark edemeyecek kadar dalmıştı.

Kano yaklaştı ve tek yolcusunun, göz kamaştırıcı beyaz ve belirgin şekilde dikilmiş keten Rus bluz takımı giymiş, pembe saten kravat takmış, kıvırcık altın rengi saçlarının üzerinde aynı tonda kocaman bir fiyonk olan on dört veya on beş yaşında bir kız olduğunu gösterdi. Kanosunu, işgal edilen pruvadaki kürekli tekneden altı fit uzakta ustalıkla karaya oturttu. Ve dışarı çıktığında, kostümünün daha fazla ayrıntısı, ince beyaz ipek çoraplar ve zarif rugan ayakkabılarda görülebiliyordu. Kumda kanosunu birkaç santimden daha fazla yukarı çekmek için zar zor durarak, kürekli teknedeki ikisinin yanından hızla geçip geniş basamaklardan yukarı, köşke doğru yürüdü. Çıplak ayaklı kız, "Kanonu daha fazla yukarı çekmen daha iyi olur," diye seslendi. "Böyle bırakırsan uçup gider." "Ah, hemen geri geliyorum!" diye yanıtladı diğeri. "Sadece biraz şeker almak için bir an duruyorum." Pavyona doğru kayboldu ve iki dakika sonra tekrar dışarı çıktı, elinde Carter's Landing'in övündüğü en pahalı
şekerlerden oluşan büyük bir kutu şeker vardı. Basamaklardan aşağı tökezledi ve kum şeridini geçerek kanosuna doğru ilerledi. Ama dolu
kayığın önünde durdu, belki de bu güzel ama yalnız öğleden sonra arkadaşlığa olan ihtiyacından dolayı.

"Biraz var mı?" diye sordu, açık şeker kutusunu uzatarak. Çıplak ayaklı kızın gözleri parladı.

"Evet, teşekkürler!" diye cevapladı ve dikkatlice kendine küçük bir parça aldı.

"Ah, biraz daha al! Çok var!" diye ilan etti arkadaşı, kutunun dörtte birini yeni arkadaşının kucağına boşaltarak. "Ve birazını da bebeğe ver." Küçük çocuk genişçe gülümsedi, başparmağını ağzından çekti ve kız kardeşinin uzattığı büyük bir çikolata parçasını coşkuyla çiğnemeye başladı.

"Çok naziksin," dedi büyük kız iki lokma arasında, "ama
annen ne diyecek?"

"Neden, umursamayacak. Bana parayı verdi ve gidip almamı ve
kendimi eğlendirmemi söyledi. Otelde çok sıkıcı. Sezonun daha çok başındayız ve orada neredeyse hiç kimse yok,--sadece iki yaşlı kadın ve
geceleri aşağı inen birkaç adam,--Annem ve ben hariç.
Bu kadar erken, her şey başlamadan önce kırsala gitmekten nefret ediyorum, sadece Annem hastalandı ve hemen paraya ihtiyacı vardı. İşte buradayız--ve ben bulaşık suyu kadar
sıkıcıyım ve _çok_ yalnızım! Adın ne?"

Diğer kız tüm bu bilgileri öyle açgözlü bir ilgiyle
içiyordu ki,
sonunda gelen soruyu neredeyse hiç duymadı veya dikkate almadı. Daha fazla soru sormadan, bu yeni tanıdığının nehirdeki tek seçkin ve şık otel olan "The Bluffs"ın bir misafiri olduğunu fark etti. Hemen, hala sıcak kumda kıpırdanan çıplak kahverengi ayak parmaklarının suçluluk duygusuyla farkına vardı. O öğleden sonra ayakkabılarını ve çoraplarını giymek için zahmete girmediği için kendini şiddetle suçladı. O ana kadar buna değmez gibi görünüyordu.

"Söyle bana, adın ne?" diye tekrarladı beyaz ve pembe giysili kız.

"Sarah," diye cevapladı, "ama hemen hemen herkes bana Sally der. Seninki ne?"

"Doris Craig," diye cevap verdi ve çıplak ayaklı kız, "Doris"in bu kadar narin bir yaratık için tamamen uygun bir isim olduğunu fark etti. Ve bir şekilde kendi ismiyle ilgili soruyu cevaplamaktan korkuyordu.

"Benim adım korkunç," diye ekledi, "ve her zaman nefret ettim. Ama bebeğinki
güzel,--Genevieve. Annem ona bu ismi koymuş, çünkü babam benimkinin annesinin ismi olan 'Sarah' olması gerektiği konusunda ısrar etmişti. Zaten ailede bir tane güzel isim olacağını söylemişti. Genevieve, baş parmağını
ağzından çek!"

"Neden ona bunu yapmasını söylüyorsun?" diye sordu Doris merakla.

"Çünkü annem eğer böyle devam ederse ağzının kötü bir şekil alacağını söylüyor,
ve bana bunu durdurmanın bana düştüğünü söyledi. Görüyorsun ya, Genevieve
çoğu zaman yanımda oluyor. Annem çok meşgul." Ama bu sırada Doris'in
gezgin gözü çocukların teknelerde oynamasını yasaklayan tabelayı yakalamıştı.

"Bunu görüyor musun?" diye sordu. "O teknede oturmaktan korkmuyor musun?"

"Ha!" diye haykırdı Sally alaycı bir şekilde. "Bu Genevieve ve ben anlamına gelmiyor."

"Neden olmasın?" diye haykırdı Doris şaşkınlıkla.

"Çünkü biz buraya aitiz. Kaptan Carter babamız. Bütün bu tekneler
ona ait. Ayrıca, sezon daha çok erken olduğu için
önemi yok zaten. Biz bile Temmuz ve Ağustos'ta pek yapmayız."

"Oh!" diye haykırdı Doris, anlayışında bir ışık sönmeye başlamıştı.
"O zaman şeker tezgahındaki o--şey--hanım senin annen mi?"
Ona şeker satan
nefes nefese meşgul, hoş ama endişeli yüzlü kadından bahsediyordu.

"Evet. Sürekli çok meşgul, çünkü soda, şekerleme ve dondurmayı beklemek, dondurucunun düzgün çalıştığından emin olmak ve daha birçok şey yapmak zorunda. Temmuz ve Ağustos'ta köyden kızların yardım etmesi gerekiyor. Yazın onu pek göremiyoruz, Genevieve ve ben. Sadece kendimize bakmamız gerekiyor. Ve o da iskelede olan babam." Kedi teknelerinden birinin yelkenini indiren uzun boylu, sıska, salaş giyimli bir adamı işaret etti.

"Evet, Kaptan Carter'ı tanıyorum," diye iddia etti Doris. "Bu kanoyu ben kiraladım."

"Gidip bir kano mu kiraladın, tek başına mı?" diye sordu Sally, çok genç yeni tanıdığına şaşkınlıkla bakarak. "Annen sana nasıl izin verdi?"

"Şey, görüyorsun ya, annem çok hastaydı ve henüz hiç iyi değil.
Günün büyük bir bölümünde yatakta kalmak zorunda ve kalan
zamanda sadece verandada oturuyor. _O_ böyle şeylerle ilgilenemezdi,
bu yüzden son zamanlarda bunları kendim yapmaya alıştım. Kendi kendime giyiniyorum ve
saçımı düzeltiyorum, ondan en ufak bir yardım almadan, --üç ay önce yapamadığım bir şeydi. Bugün yaptım. Sence iyi görünmüyor muyum?"

Sally yine kendi bakımsız görünümünün, özellikle de çıplak ayaklarının acı dolu bilinciyle kızardı. "Ah, evet! İyi görünüyorsun," diye itiraf etti utangaç bir şekilde. Ve sonra kendi
kıyafetine bir taviz olarak şunu ekledi:

"Bu sıcak günlerde, özellikle de etrafta kimse yokken, giyinmekten nefret ediyorum. Annem sık sık 'sezon'da beni zorluyor, çünkü
bizi bu kadar dağınık
görmenin Landing için kötü göründüğünü söylüyor."

"Annem," diye belirtti Doris, "özellikle öğleden sonraları, eğer becerebilirseniz, her zaman güzel ve temiz giyinmenin daha iyi hissettirdiğini söylüyor. Kendinizi çok daha özsaygınız oluyor. Ben de sık sık giyinmek için uğraşmaktan nefret ediyorum ama bunu her zaman onu memnun etmek için yapıyorum."

Sally hemen, bundan sonra her öğleden sonra temiz kıyafetler giyeceğine ve Genevieve'e temiz
kıyafetler giydireceğine dair zihinsel yeminini kaydetti, aksi takdirde bu girişimde
ölecekti. Ancak kıyafetler Doris Craig'in uzun süre ilgisini çeken bir konu olmadı, bu yüzden kısa süre sonra başka bir konuya geçti.

"Sen ve bebek bir süreliğine kanomla benimle dışarı çıkamaz mısınız?" diye önerdi. "Çok yalnızım. Ve belki de kürek çekmeyi biliyorsundur.
Sen
pruvada oturabilirsin ve Genevieve ortada."

"Evet, kürek çekmeyi biliyorum," diye itiraf etti Sally. Gerçeği söylemek gerekirse, babasının sahip olduğu her tür tekneyi
nasıl kullanacağını biliyordu, hatta buharlı tekneleri bile
ihmal etmemişti. "Ama Genevieve'i bir kanoyla götüremeyiz. Yeterince hareketsiz
oturmuyor ve annem bunu yasakladı. Hadi bunun yerine benim kürekli teknemle
çıkalım. Babam, yoğun sezon hariç, istediğim zaman eski 45'imi kendim kullanmama izin veriyor. Biraz ağır ve biraz sızdırıyor ama
her şeyiyle kürek çekebiliyorum." Sıranın sonundaki bir tekneyi işaret etti.

"Ama ben kürek çekemiyorum!" diye haykırdı Doris. "Hiçbir zaman öğrenemedim çünkü
Adirondacks'teki Lake Placid'de her zaman bir kanomuz olurdu, genelde oraya giderdik."

"Ah, bunun bir önemi yok," diye güldü Sally. "Üçünü de kürek çekebilirim. Genevieve ile kıçta otur, ben de seni nehrin etrafında
hiç görmediğini garanti ettiğim yerlere götüreceğim."

Yeni maceranın ruhuyla dolu olan ikili, aralarında biraz isteksiz Genevieve'i taşıyarak aceleyle ilerlediler ve sıranın sonundaki "45" numaralı
tekneye tırmandılar. Doris, Genevieve ve şeker kutusuyla
kıçta oturdu. Ve bebek kısa süre sonra
utanarak ona sokuldu ve tombul küçük yumruğunu sık sık kutuya daldırdı. Sally, kürek çekme koltuğuna yerleşti,
küreklerini ustaca çevirerek itti ve kısa süre sonra Manituck'ta doğmuş birinin kısa, güçlü vuruşlarıyla
gelgite doğru sallanmaya başladı.

Mükemmel bir Haziran öğleden sonrasıydı. Nehirdeki diğer birkaç tekne
çoğunlukla sığ sularda istiridye arayan yerli balıkçıların tekneleriydi,
ve bir veya iki daldırma yelkenlisi. Başımızın üstünde balıkçı şahinleri yelken açtı ve ara sıra gümüş bir parıltıyla nehre daldılar. Çamların sıcak kokusu neredeyse dayanılmaz derecede tatlıydı ve bir kızılgerdan daha uzak kıyıda ısrarla şarkı söyledi. Düşüncesiz çocuklar bile günün ve yerin sessiz güzelliğinden bilinçsizce etkilendiler.

"Biliyor musun," diye yorumladı Doris, "burayı seviyorum. Gerçekten daha önce gittiğimiz
her yerden çok daha fazla seviyorum. Ve sadece iki
gündür buradayım. Tüm yıl boyunca burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, ama kışın hiç bu kadar güzel olmuyor," dedi Sally; "yine de yeterince soğuk olduğunda
paten kaymak güzel. Ama tüm bunlardan her zaman çok yoruluyorum. Bir süre New York'ta yaşamayı çok isterim. Ada da orada," diye belirtti. "Bunu nehrin hemen hemen her yerinden görebilirsiniz. Çok güzel ama ilginç bir şey yok. Sanırım bu nehrin her bir karışını keşfettim çünkü yazın yapacak
başka bir şeyim yok. Genevieve ve ben, sanırım buradaki en eski sakinden daha fazla şey biliyoruz."

Son sözlerini söyleyiş biçiminde Doris'in merakını uyandıran bir şey vardı.

"Bunu neden söylüyorsun?" diye sordu. "Elbette burada her şey çok güzel ve şu köprünün yukarısı oldukça vahşi görünüyor. Dün kanoyla
gittim. Ama bu nehir veya kıyıları hakkında 'bilinecek' ne var? Böyle küçük bir New Jersey nehrinde çok gizemli bir şey olamaz."

"Baktığınızda öyle düşünmezsiniz," dedi Sally, karanlık bir şekilde. "Özellikle
sadece İskele, otel ve kıyı boyunca yazlık
bugalovların olduğu bu alt kısım. Ama oradaki vahşi kısımda köprünün üstünde,
işler farklı. Genevieve ve ben biraz dolaştık, değil mi, Genevieve?" Bebek ciddi bir şekilde başını salladı, ancak ablasının sözlerinin çoğunu anlayıp anlamadığı şüpheliydi.

"Ah, _lütfen_ bana ne bulduğunu söyle?" diye bağırdı Doris heyecanla. "Her şey
çok gizemli geliyor. Bunu duymak beni deli ediyor. Bana bununla ilgili küçük bir ipucu veremez misin, Sally?"

Ama tanışma çok yeniydi ve gizem diğerinin henüz paylaşması için açıkça çok
değerliydi. Başını iki yana salladı
ve şöyle cevap verdi:

"Hayır, dürüst olmak gerekirse bir şekilde istemiyorum. Bu Genevieve'in ve benim sırrım.
Ve birbirimize bundan asla kimseye bahsetmeyeceğimize söz verdik, değil mi, Genevieve?"

Bebek tekrar ciddi bir şekilde başını salladı ve Sally teknesini nehrin üst kısmını geçen
araba köprüsüne doğru yöneltti.

BÖLÜM II

TANIDIK OLGUNLAŞIYOR

Doris bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi. Hoş karşılanmadığı halde böyle bir talepte ısrar etmek için fazla iyi yetiştirilmişti. Ama o
hemen konuyu değiştirip başka şeylerden bahsetmesine rağmen, içten içe
kaynayan bir merak kazanına dönüşmüştü.

Sally tekneyi köprüdeki çukura doğru yöneltti ve birkaç dakika sonra nehrin alt kısmının sakin, bakımlı, bungalovlarla dolu kıyılarından yukarı kısmının vahşi, açık kahverengi, ıssız güzelliğine geçtiler. Değişim çok belirgindi ve vagon köprüsü
ayırıcı çizgi gibi görünüyordu.

"Nehir burada ne kadar farklı," diye belirtti Doris. "Ne bir ev, ne bir bungalov, hatta bir balıkçı kulübesi bile görünmüyor."

"Öyle," diye onayladı Sally. Ve sonra, alışılmadık bir özgüven patlamasıyla, "Nehrin bu kısmına
o köprüden geçtiğimde her zaman ne düşündüğümü biliyor musun? 'Ancient Mariner'dan:

"'Biz o sessiz denize
ilk girenler olduk."

Doris şaşkınlıkla arkadaşına baktı. Küçük, ücra bir New Jersey
sahil köyündeki bu çıplak ayaklı çocuk nasıl şiir okuyabiliyordu? Bunu nereden öğrenmişti? Doris'in
kendi babası ve annesi şiir ve diğer edebiyat eserlerinin yorulmak bilmez okuyucularıydı ve kızlarını onların izinden yetiştiriyorlardı.
Ama şüphesiz, bu köy kızı _ebeveynlerinden_
hiç böyle şeyler öğrenmemişti. Sally dile getirilmeyen soruyu hissetmiş olmalıydı.

"Bu, sahip olduğumuz büyük bir kitaptaki uzun bir şiir," diye açıkladı. "İçinde Dore adında bir adamın
çektiği
güzel resimler var." (Şöyle telaffuz etti it
"Kapı.") "Kitap annemin düğün hediyelerinden biriydi. Her zaman
oturma odamızdaki masanın üzerinde durur. Evimizde Genevieve ve benden başka hiç kimsenin
okuduğunu sanmıyorum. Ben bayılıyorum ve Genevieve
resimlere bakmayı seviyor. Hiç o şiiri duydun mu?"

"Ah, evet!" diye haykırdı Doris. "Babam sık sık uyumam için bana okurdu ve
hepimiz severiz. Senin favorin olması beni çok mutlu ediyor. Şiir
seviyor musun?"

"Bildiğim tek şiir bu," diye kabul etti Sally, "okul okuma kitaplarındakiler hariç--ve onlar da pek bir şey ifade etmiyor. O kitap, İncil ve birkaç roman hariç
sahip olduğumuz tek kitap. Ama şiiri
hep ezberledim." Sessizce kürek çekerken,
Doris bu yalnız çocuğun kitapsız durumuna hayret etti ve
buna nasıl dayanabildiğini merak etti. Şehir çocuğu için
hiç duyulmamış bir durumdu kitap, gazete ve
dergi olmaması. Manituck'ta zaman geçirmek için yanında yarım sandık dolusu getirmişti.
Ama bundan bahsetmeden önce Sally şöyle dedi:

"Orası Huckleberry Heights,--en azından ben öyle adlandırdım, çünkü
Genevieve ve ben orada litrelerce ve litrelerce yaban mersini topladık."
Üstü çalı meşe,
bodur çam ve yaban mersini çalılarıyla kaplı yüksek, kumlu bir uçurumu işaret etti. "Ve orası Cranberry Creek," diye devam etti, yakındaki nehre dökülen kıvrımlı bir dereyi işaret ederek.
"'O derenin yukarısında eski, terk edilmiş ve her yeri
parçalanmış bir değirmen var. İlginç bir şey. Bir ara gitmek ister misin?"

"Ah, ben de deliriyorum!" diye haykırdı Doris. "Keşfetmekten daha çok keyif aldığım hiçbir şey yok ve daha önce hiç fırsatım olmadı. Her zaman
her şeyin tertemiz ve kusursuz olduğu, herkesin yaptığından başka bir şey yapılmayan
çok şık yerlere gittik. Bu tür şeylerden
ölümüne bıktım. Doktorumuz, deniz ve çam havasının ona çok iyi geleceğini söyleyerek
Anne'ye buraya gelmesini önerdi. Ama vahşi ve her zamanki yaz yerlerinden farklı olduğunu söyledi ve bu değişiklikten çok memnundum, söyleyebilirim." Doris'in tavrında o kadar samimi bir şey vardı ki Sally'yi bir noktada daha ikna etti. Birkaç dakika sessizce kürek çektikten sonra şöyle dedi:

"Bir dakika içinde Genevieve ve benim çok sevdiğimiz bir yere geliyoruz. Eğer istersen, oraya inip kıyıya yakın bir
kaynaktan bir yudum su alabiliriz." Doris, bu garip yeni tanıdığın güvenine
daha fazla dahil olmaktan kelimelerle anlatılamayacak kadar gurur duydu ve
içtenlikle onayladı. Nehrin bir kıvrımında, gelgite doğru birkaç yüz fit çıkıntı yapan bir kara noktasına yaklaştılar, sonu uzun, altın rengi bir kum setinde sonlanıyordu. Kıyıya doğru, kara yumuşakça
güzel bir eğimle yükseliyordu, kadifemsi çamlar ve sedirlerle taçlandırılmıştı. Eğimin ve ağaçların yapısı, kara çıkıntısına ilginç bir şekil veriyordu.

"Bu noktaya ne ad verdiğimi biliyor musun?" diye sordu Sally. Doris başını iki yana salladı. "Yandan baktığınızda ne kadar tuhaf bir
şekil olduğunu görüyorsunuz. Ben ona 'Terlik Noktası' adını verdim. Terliğe benzemiyor mu?"

"Kesinlikle benziyor," diye coşkuyla katıldı Doris. "Neden, şeylere isim vermede
harikasın, Sally." Arkadaşı zevkten kızardı ve tekneyi sertçe kum setine çekti. Üçü dışarı çıktı, çapayı kuma
gömdü ve çamlık yamaca tırmandı. Tepede, nehrin yukarı ve aşağı manzarası büyüleyiciydi ve üçü nefeslerini geri kazanmak ve dinlenmek için çam iğnelerinin üzerine oturdular. Sonunda Sally, pınarı bulmalarını önerdi ve yamacın karşı tarafındaki kıyıya yakın bir noktaya doğru yolu gösterdi. Burada, neredeyse
görünmez bir şekilde, bir dallar kümesinde, küçük bir kırmızımsı kil mağarasından akan, eski, yosun kaplı bir kutuyu dolduran ve kumdan aşağı, nehre doğru akan ışıltılı bir pınar vardı. Sally, kendi gizli bir girintisinden eski bir Çin kupası çıkardı ve Doris, hayatında tattığı en lezzetli suyu içti.

Ancak Sally içerken ve Genevieve'e payını verirken, Doris onun taktığı
küçük altın kol saatine baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Saat neredeyse beş ve annem
nehre düşüp boğulduğumu düşünmeye başlayacak. Bunu bir gün yapacağımdan her zaman emindir. Hemen geri dönmeliyiz."

"Tamam," dedi Sally. "Tekneye atla ve seni hemen eve götüreceğim." Tekneye geri koştular, eski yerlerine tırmandılar
ve kısa süre sonra gelgitin ve Sally'nin kaslı vuruşlarının etkisiyle nehirden aşağı doğru hızla gidiyorlardı. Şekerler artık tamamen bitmişti. Genevieve
Doris'in yanına sokuldu, başparmağı tekrar ağzındaydı ve huzur içinde uykuya daldı. Diğer iki kız arada sırada konuşuyorlardı ama Sally
konuşmak için fazla nefes harcamak yerine çekmekle çok meşguldü.

"Seni tam otel iskelesine indireceğim," dedi, sonunda
odanın görüş alanına girdiklerinde. "Kanonuz için endişelenmeyin. Akşam yemeğinden hemen sonra
kendim getiririm ve yürüyerek geri dönerim."

"Teşekkürler," dedi Doris minnettarlıkla. "Bu bana çok zaman kazandıracak." Bir an sonra Sally tekneyi "The Bluffs"un hemen önündeki kıyıya
karaya oturtmuştu ve Doris, hâlâ uyuyan Genevieve'i nazikçe
çözerek karaya atladı. "Yakında tekrar görüşeceğiz, Sally," dedi,
"ama şimdi kaçıp gitmeliyim, annem için çok endişeliyim." Uzun süren yokluğunun
hasta annesini gereğinden fazla üzmüş olabileceği korkusuyla nefes nefese merdivenlerden yukarı koştu ve Sally teknesini tekrar
gelgite doğru çevirdi.

* * * * *

O akşam yemeğinden sonra Doris, otel iskelesinin ucunda oturdu ve
adanın arkasında yavaş yavaş yaklaşan gün batımını izledi. Zihni hala öğleden sonraki karşılaşmayla doluydu ve belirsiz bir şekilde, birçok şey hakkında cahil, kişisel görünümü konusunda bu kadar umursamaz, "The Ancient Mariner" gibi harika bir şiiri uygun yerlerde alıntılayabilen ve nehirle ilgili garip bir gizemi biliyor gibi görünen garip köy çocuğunu daha fazla görüp görmemesi gerektiğini merak etti. Şu anda bir virajdan kayarak gelen kırmızı bir kano fark etti ve bir sonraki anda kıçta Sally'yi tanıdı. Bu sefer yanında Genevieve yoktu. Ve Doris'in meraklı gözlerine göre, görünümündeki değişiklik oldukça şaşırtıcıydı. Artık çıplak ayak değildi, düzgün ten rengi çoraplar ve düğmeli ayakkabılar giymişti. Buna ek olarak, güzel, tam oturan mavi bir serge etek ve zarif bir bluz giymişti. Ancak tek rahatsız edici nota, Doris'in taktığı fiyonkun bariz bir taklidi olan, çirkin bir tonda büyük pembe bir fiyonktu, güzel bronz saçlarının üzerinde dengelenmişti. Kanoyu deneyimli bir rahatlıkla idare etti ve uzaktan Doris'e elini salladı. Doris kıyıda onunla buluşmak için uzun iskeleden aceleyle aşağı inerken, "İşte kanon!" diye seslendi. Ve karşılaştıklarında, Doris şöyle dedi:

"Daha erken. Biraz kürek çekmek ister misin?
İçeri girip Anneme sorayım, olur mu?" Sally, onayladığında tekrar zevkten kızardı ve Doris geri koşup kanonun pruvasına oturduğunda, yaklaşan gün batımında şarap rengi olan huzurlu gelgite doğru ilerlediler. Ancak akşam, zorlu kürek çekmek için fazla güzeldi. Doris kısa süre sonra küreğini çekti ve koltuğunda ustaca dönerek Sally'ye baktı.

"Uzaklara gitmeyelim," diye önerdi, "sadece sürüklenelim ve konuşalım." Sally
kendisi de gizlice çok istekliydi. Küreğini sadece ara sıra kıyıya vurmamak için daldırarak, bir başka
onaylayıcı onayla başını salladı. Fakat konuşmaya alışık olmayan ülkesi
onu bir süre dili tutulmuş halde tuttu.

"Genevieve nerede?" diye sordu Doris.

"Ah, onu hemen hemen her zaman saat altı buçukta yatağa yatırıyorum," dedi Sally. "Genellikle o kadar uykulu oluyor ki akşam yemeğini bile bitiremiyor. Fakat akşamlarını özlüyorum. Bana çok eşlik ediyor."

"Çok tatlı!" diye onayladı Doris. "Bana sokulma şeklini çok seviyorum ve o küçük başparmağını ağzına soktuğunda çok -- çok çekici görünüyor. Fakat Sally, bunu söylediğim için beni affeder misin? -- bu gece çok
iyi görünüyorsun." Sally bu iltifattan duyduğu memnuniyetle
kesinlikle kıpkırmızı oldu. Doğrusunu söylemek gerekirse, Genevieve yatağa yatırıldığında tuvalette epey bir saat geçirmişti ve hatta harçlıklarından oluşan küçük birikimiyle
saçları için pembe
kurdeleyi satın almak üzere köye uçmuştu.

"Ama başka bir şey söylememi ister misin acaba," diye devam etti Doris, arkadaşına eleştirel bir şekilde bakarak. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel renkli saçlara sahipsin, ama bence asla siyah dışında hiçbir renkli
kurdele takmamalısın. Pembe, çok açık tenli veya çok koyu tenli insanlar için uygundur, ama senin güzel ten rengine sahip olan hiç kimse için uygun değildir. Bunu söylememi umursamıyorsun,
değil mi? Bazen başkaları sana neyin yakıştığını senden çok daha iyi anlayabilir."

"Ah, hayır. Önemsemiyorum ve bana söylediğin için teşekkür ederim," diye kekeledi Sally,
bu zarif yeni arkadaşın görünüşünü onaylaması ve pembe kurdeleyi seçerken böyle bir yargı hatası yapmış olmasından duyduğu utançla birlikte bir acı içinde. Zihninde de, annesinin ara sıra verdiği
boş paralardan, önerilen siyah kurdeleyi satın alabilecek kadar biriktirmesinin ne kadar süreceğini hesaplıyordu. Bunu anlamaya çalışırken, Doris'in önereceği başka bir şey daha vardı:

"Sally, iyi arkadaş olalım. Her gün görüşelim. Annemle olmadığımda çok yalnızım, -- senden bile daha yalnızım,
çünkü Genevieve seninle. Bütün yaz burada kalmayı umuyorum ve 'The Bluffs'a gelen çok az genç olduğunu söylüyorlar. Orada çoğunlukla yaşlı insanlar var, çünkü gençler okyanus kıyısındaki otelleri daha çok seviyor. Bu yüzden benim için, sezonda bile, işler pek daha iyi olmayacak. İyi arkadaş olamaz mıyız, birbirimizi sık sık göremeyiz mi, nehirde keyifli vakit geçiremeyiz mi, sen, Genevieve ve ben?"

Bu çağrı, Sally'nin kendisi de aynı şeyi özlememiş olsa bile, karşı koyamayacağı türden bir çağrıydı. "Bu--bu iyi olurdu!" diye itiraf etti utangaç bir şekilde. "Eğer istersen, çok--çok memnunum."

Bir süre daha boş boş dolaştılar, ertesi sabah yapacakları bir geziyi tartıştılar, Sally yeni arkadaşına Cranberry Creek'in yukarısındaki terk edilmiş değirmeni göstermeyi teklif etti. Ve Doris, tüm bu görevin yükünün Sally'nin üzerine düşmemesi için kürek çekmeyi öğreneceğini duyurdu.

"Ama şimdi içeri girmeliyim," diye bitirdi. "Hava kararıyor ve Annem
endişelenecek. Ama sabah saat dokuz buçukta teknenle burada ol,
Genevieve yüzünden kanoyu almasak daha iyi olur ve
güzel bir gün geçireceğiz."

Bunca zaman boyunca, Sally'nin öğleden sonraki gizemli
ihanetine dair en ufak bir gönderme bile olmamıştı. Ama bu,
Doris'in bunu unuttuğu için değildi. Doğrusunu söylemek gerekirse,
her zamankinden daha fazla meraklıydı. Canlı hayal gücü o zamandan beri bununla meşguldü, bu öneri hakkında her türlü garip ve fantastik hayali örüyordu. Nehrin bir gizemi var mıydı?
Doğası ne olabilirdi ve Sally bunu nasıl keşfetmişti? Başka biri biliyor muydu?
Uzak kıyıdaki koyulaşan gölgeler, onun yoğun spekülasyonlarına son dokunuşu katıyordu. Her renk ve türden olasılıklar öneriyorlardı.
Ama Sally'nin bunun açığa çıkmasını ne kadar hararetle arzuladığını tahmin etmesini dünyalar boyunca bekleyemezdi. Sally ona zamanında söylemeliydi, yoksa hepsi, eğer isterse: asla çünkü o (Doris) bu değerli sırrın kendisine iletilmesini _istemişti_.

Kanoyu karaya oturttular, hala yarının planları hakkında hararetle konuşuyorlardı,
ve birlikte onu deniz çayırlarına çekip altını yukarı doğru çevirdiler.
Ve sonra Sally ayrılmaya hazırlandı. Ama
elveda dedikten sonra, sanki aklında başka bir şey varmış gibi, hala belirsiz bir şekilde oyalandı. Ancak plajın karşısına doğru yürümeye
döndüğünde, aniden dönüp bir kez daha Doris'e doğru koştu.

"Sana bir şey söylemek istiyorum," diye tereddüt etti. "Sana--belki--bir ara daha fazlasını
söylerim, ama--sır--Genevieve'in ve benim--Slipper Point'te!"

Ve Doris cevap veremeden, o gitmişti, kararan kumda
hızla uzaklaşıyordu.

BÖLÜM III

SALLY TESLİM OLUYOR

Bu yakın bir dostluğun başlangıcıydı. Bir haftadan fazla bir süre
sonra kızlar sürekli birlikteydi. Her sabah
otel iskelesinde randevuyla buluşuyorlardı, Sally her zaman "45"te kürek çekiyordu
ve Genevieve grubun üçüncü üyesi olmaktan asla geri kalmıyordu.
Kano, ara sıra akşamları hariç, oldukça ihmal edilmişti, o zamanlar
Doris ve Sally tek başlarına gün batımından önce veya hemen sonra kısa bir süre
için kanoda kürek çekiyorlardı. Sally, Doris'i nehirdeki her noktayla, en ufak bir ilgi
çekici
olan her gölgeli koy ve koy veya dereyle tanıştırdı. Terk edilmiş değirmeni keşfettiler, Cranberry Deresi'nde muazzam miktarda nilüfer topladılar, nehrin kaynağı olan daha büyük derenin kıvrımlarına doğru birkaç mil ilerlediler, adada kamp kurdular
ve piknik yaptılar ve bir öğleden sonra altın rengindeki dalgalı suda çıplak ayakla kürek çektiler.

Bunun yanında, bir gün tekneyi terk ettiler ve okyanusa doğru yürüdüler ve
sonsuz bir çam ormanının kokulu koridorlarından geri döndüler.
Okyanus
sahilinde, geçen kış fırtınasında kuma vuran bir yelkenlinin enkazını keşfettiler ve Genevieve ile
dalgalı kumulların arasında saklambaç oynadılar. Fakat bu süre boyunca ikisi de
Slipper Point'teki sır konusundan bir kez olsun bahsetmemişti. Doris, sabırsız bir merakla
tükenmiş olmasına rağmen, Sally'nin daha fazla açıklama yapmasını nazikçe bekliyordu ve Sally de bekliyordu--tam olarak ne olduğunu bilmiyordu! Fakat fark etseydi, yeni arkadaşına olan güveninin
yersiz olmadığına dair nihai bir kanıt beklediğini bilirdi.

Doris'in göründüğü kadar
dost canlısı olduğundan henüz kesinlikle emin değildi. Bunu kendine bile itiraf etmese de,
bu yeni, ilgi çekici arkadaşlığın
sürmeyeceğinden korkuyor ve çekiniyordu. Yaz ilerlediğinde ve Manituck'ta Doris'in kendi türünden daha fazla arkadaş olduğunda, her şey sona erecekti. O unutulacak veya ihmal edilecekti, hatta belki de daha uygun tanıdıklar için
terk edilecekti. Başka türlü nasıl olabilirdi? Ve en değerli
sırrını daha sonra onu terk edebilecek ve hatta başkasına
verebilecek birine nasıl açıklayabilirdi? Hayır, bekleyecekti. Bu arada, Doris Sally ile birlikte sürdürdüğü sağlıklı açık hava hayatında pembe ve esmerleşirken, Sally kendisi uzun, coşkulu yudumlarla yeni fikirler, düşünceler ve ilgi alanları özümsemekteydi. Bunların en önemlisi kitaplardı; Doris'in yanında getirdiği, görünüşte sonsuz miktardaki harika kitaplar ve dergiler. Bazen Doris, Sally'den uzun bir sabah veya öğleden sonra boyunca tek bir kelime bile çıkaramıyordu, o kadar derinden dalmıştı ki, yardımsever arkadaşının ona ödünç verdiği bir kitaba. Ve Doris ayrıca Sally'nin birçok gece oturup, ertesi gün iade etmek istediği kitabı mum ışığında yiyip bitirdiğini biliyordu; böylece hemen başka biriyle değiştirebilirdi! Doris'i şaşırtan bir şey vardı: Sally'ye çekici gelen kitapların ilginç seçimi. Hepsini eşit bir hevesle okudu ve o anda hepsinden keyif almış gibi görünüyordu, ancak bazılarını ikinci kez okumak için geri döndü ve özellikle birini tekrar tekrar istedi. Doris'in kendi seçimi Bayan Alcott'un eserleri ve "Küçük Lord Fauntleroy" ve Dickens'ın en sevdikleri yönündeydi. Sally bunların hepsini geri kalanıyla birlikte aldı, ancak daha maceracı bir türdeki kitapları ikinci kez ödünç aldı ve Doris'in sürekli şaşkınlığına, Stevenson'ın "Hazine Adası"nı hepsinin arasında en sevdiği kitap olarak ilan etti. Bunu o kadar sık ​​ödünç aldı ki, Doris sonunda kitabı ona verdi, Sally'nin şaşkınlığına ve sevincine.

"Neden 'Hazine Adası'nı en çok seviyorsun?" diye sordu Doris bir gün. Sally'nin tavrı hemen biraz çekingenleşti.

"Çünkü--çünkü," diye kekeledi, "bir şeye benziyor--bir şeye benziyor--oh! Sana hemen şimdi söyleyemem, Doris. Belki bir gün söylerim." Ve
Doris daha fazla bir şey söylemedi, ama merak ettiği bu sözü aklına
bir kenara koydu.

"Bu onun sırrıyla ilgili bir şey--bundan eminim!" diye düşündü
Doris. "Keşke bana söylemek isteseydi, ama söyleyene kadar
bunu düşünmemeye çalışacağım."

Ama, Doris'in bilmediği bir şekilde, Sally'nin gözünde son sınavının zamanı hızla yaklaşıyordu. Ancak Sally bunu biliyordu
ve bir hafta veya daha fazla süre düşündü. Haziran ayının ortalarında, her yıl "Uçurumlara", ebeveynleriyle birlikte, yarım düzine veya daha fazla sayıda genç gelirdi ve Temmuz ayının ortasına kadar kalırlardı, o zaman genellikle dağlara giderlerdi. Onlar Doris'in yaşlarında veya biraz daha büyük, neşeli, eğlenceyi seven, belki biraz
gürültücü ve sabahtan akşama kadar hareket halinde olan erkek ve kızlardı. Sabahlarını okyanusun yüzme plajında, öğleden sonralarını en hızlı motorlu tekneyle nehirde yukarı aşağı buharda
hareket ederek ve akşamlarını kendileri için çalacak birini bulduklarında otel salonunda dans ederek geçiriyorlardı. Sally onları yıllardır tanıyordu, ancak
tüm bu zaman boyunca, onun varlığını fark etmeye bile tenezzül etmemişlerdi.

"Doris beni onlar için terk ederse," dedi kendi kendine, "o zaman ona sırrımı hiç söylemediğim için çok mutlu olacağım. Ah, onlar geldiğinde ne yapacağını merak ediyorum!"

Ve sonra geldiler. Sally, o akşam onların gelişini, babasının kiraladığı en hızlı tekneyi almak için Landing'e ayaklandıklarında öğrendi. Ve içten içe kaygının diken üstünde, gelecek günlerin gelişmelerini bekledi. Ama, tamamen şaşkınlığına rağmen, hiçbir şey olmadı. Doris her zamanki gibi onun arkadaşlığını aradı ve bir iki gün boyunca yeni gelenlerin varlığından hiç bahsetmedi. Sonunda Sally artık dayanamadı.

"Şu anda otelinizde olan Campbell'lar ve Hobart'lar hoşunuza gidiyor mu?" diye sordu bir sabah.

"Ama iyiler," dedi Doris kayıtsızca, küreklerini yeni elde ettiği bir başarının sevinciyle
tüylendirerek.

"Ama sen onlarla dolaşmıyorsun," diye cesaret etti Sally belirsiz bir şekilde.

"Ah, beni ölümüne yoruyorlar, çok gürültücüler!" diye esnedi Doris. "Eğlenmeyi, gülmeyi, şakalaşmayı ve bağırmayı diğer insanlar kadar severim - arada sırada. Ama düzenli bir diyet için buna dayanamıyorum. Onlarla birlikte sabah, öğlen ve akşam gösterisi. Beni birkaç kez onlarla gitmeye davet ettiler ve ara sıra gideceğim, böylece sosyal olmayan biri gibi görünmemek için, ama çoğu beni çok sıkar. Bu arada, Sally, annem bu akşam bizimle yemeğe gelmeni istememi söyledi, eğer istersen. Seninle tanışmak için çok istekli, çünkü ona senin hakkında çok şey anlattım. Annenin gelmene izin vereceğini düşünüyor musun?"

Sally, bu tamamen beklenmedik davetin ona verdiği şaşkınlık ve sevinç şokuyla kıpkırmızı oldu.

"Neden--evet--yani öyle düşünüyorum. Ah, bundan eminim! Ama Doris, beni gerçekten istiyor musun? Ben--yani, ben sadece Sally Carter'ım, bilirsin," diye kekeledi.

"Elbette seni istiyorum!" diye haykırdı Doris, şaşkınlıkla gözlerini kocaman
açarak. "Eğer sormasaydım sana sormazdım." Ve böylece
anlaşıldı. Sally o öğleden sonra, Genevieve olmadan bir kez daha gelip Craig'lerle "The Bluffs"ta akşam yemeği yiyecekti. Bu vesileyle tuvaletini yapmak için iki saatini acı içinde geçirdi, bu kadar
öncesiz bir davetin nedenini pek de kavrayamayan
endişeli annesinin yardımıyla. Sahip olduğu en iyi
kıyafeti giydiğinde (ve Doris'in zamanında yaptığı ipuçlarından bazılarını benimsediği için çok
itibarlı bir görünüm sergiledi), annesi onu öptü,
"bıçak ve çatalını nasıl kullandığına dikkat et" dedi ve bir noktada neşeli ama birçok noktada tamamen rahatsız bir şekilde otele doğru yola koyuldu Diğerleri.

Ama Bayan Craig ile olan görüşmesinde heyecanının çoğunu unuttu, Bayan Craig dünyadaki en nazik ve en çekici tavırlara sahip soluk, güzel, altın saçlı bir kadındı. Beş dakika içinde utangaç, beceriksiz köy kızını tamamen rahatlatmıştı ve üçü kısa süre sonra Doris'in annesi kendi yaşlarındaymış gibi serbestçe sohbet etmeye başlamıştı. Ancak Sally, zayıflığından ve solgunluğundan Bayan Craig'in ne kadar hasta olduğunu ve hala ne kadar güçlü olmaktan uzak olduğunu kolayca anlayabiliyordu.

Kendi küçük, rahat masalarında yemek yemek Sally'nin beklediği gibi bir çile değildi ve bittiğinde Bayan Craig odasına çekildi ve Sally ile Doris geniş verandada bir süre oturmak için dışarı çıktılar. Doris, Sally'nin onun için koyduğu son sınavı burada geçti. Oradan
birlik ayak sesleri ve gülen sesler geldi ve bir anda
tüm Campbell-Hobart klanı gürültüyle yanından geçti.

"Merhaba, Doris!" diye selamladılar onu. "Bu gece dansa mı geliyorsun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Doris. "Arkadaşım Sally Carter'la tanıştın mı?"
Ve o tüm tanıştırmaları kayıtsız, rahat bir zarafetle yaptı.
Campbell-Hobart grubu bakakaldı. Sally Carter'ı görerek ve kim olduğunu
çok iyi biliyorlardı. Burada, "The Bluffs"ta ne yapıyordu? Birkaçı belirsiz bir karşılık mırıldandı ve
biri arka planda duyulabilir bir şekilde kıkırdadı. Sally kıkırdamayı duydu
ve acı içinde kızardı. Ama Doris tüm bunlara karşı son derece kayıtsızdı.

"Dans ediyor musun, Sally?" diye sordu ve Sally kekeleyerek
etmediğini söyledi.

"O zaman nehre inip bir süre kürek çekeceğiz," diye devam etti Doris. "Bu sıcak salonda dörtnala koşmaktan çok daha güzel." Campbell-Hobart kalabalığı dağıldı. "Hadi, Sally!" dedi Doris ve yeni arkadaşıyla kol kola girerek, o gürültülü, düşüncesiz grubun kabalığına tek bir hece bile değinmeden,
nehre doğru merdivenlerden aşağı yürüdü.

Ve Sally Carter'ın kalbinde bu muhteşem yeni kız arkadaşa karşı öyle mutlak bir hayranlık
putperestliği belirdi ki,
bir anda onun için uzanıp ölmeye hazırdı. Son engel, son şüphe tamamen ortadan kalktı. Ve, solan son parıltıda sürüklenirken, Sally alakasız bir şekilde şöyle dedi:

"İstersen yarın Slipper Point'e gidelim ve sana o sırrı göstereyim!"

"Ah, Sally," diye fısıldadı Doris hayretler içinde, "gerçekten mi?"

IV. BÖLÜM

SLIPPER POINT HAKKINDA

Doris'in, takip eden gecede toplamda bir saat uyuduğunu söylemek abartı olurdu. Kesin olarak aralıklarla şekerleme yaptı, ama saatlerce annesinin yanındaki odada, yatağında dönüp durdu,
her yirmi dakikada bir saatini çıkarıp, saati öğrenmek için elektrik ışığını yaktı. Hayatında hiç bu kadar uzun
görünmeyen bir gece olmuştu. Sabah hiç gelecek miydi ve onunla birlikte Sally'nin bildiği
tuhaf sırrın açığa çıkması?

Yaşıtlarındaki birçok kız gibi ve birçok yaşlı insan gibi, eğer gerçek biliniyorsa, Doris her şeyden çok bir _gizemi_ severdi. Düzenli ve düzenli hayatına hiç kimse girmemişti veya birinden şüphelenilmemişti. Ve kendi hayatı bu büyüden o kadar uzaktı ki, birkaç yıl boyunca başkalarının hayatları hakkında kendi hayal gücünde spekülasyonlar yapmış ve gizemin _onların_ varoluşlarına hiç girip girmediğini merak etmişti. Ama küçük Sally Carter'la tanışana kadar, böyle bir şeyin en ufak bir ima bile olmamıştı. Ve şimdi, sonunda--! Saatini çıkardı ve ışığını kırkıncı kez yaktı. Sadece beş çeyrek kala. Ama pencerelerinden nehrin üzerinde doğan hafif şafağı görebiliyordu, bu yüzden yavaşça kalktı, giyindi ve günün doğuşunu izlemek için oturdu. Saat dokuzda sahilde gergin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu. Ve
yaşlı "45" sonunda kuma sürtündüğünde, sevinçli bir çığlık atarak içeri atladı,
her zamanki gibi kıç koltuğunda dikkatini başparmağına veren Genevieve'i öptü ve kucakladı ve boş kürek koltuğuna çökerek Sally'ye şöyle dedi:

"Merhaba canım! Geldiğine çok sevindim!" Bu söz, onun içsel heyecanını yeterince ifade etmiyor gibi görünebilir ama Sally'nin ne kadar endişeli olduğunu görmesine izin vermemeye karar vermişti.

Slipper Point'e yolculuk biraz sessiz geçti. Kızların hiçbiri sohbet etmeye meyilli görünmüyordu ve bunun dışında sert bir karşı rüzgar esiyordu ve çekmek zordu. Sonunda tekneyi Slipper Point'in altın kum setine çektiklerinde,
Doris sadece Sally'ye baktı ve şöyle dedi:

"Yani sonunda bana göstereceksin canım?" Ama Sally bir an tereddüt etti.

"Doris," diye başladı, "bu benim sırrım ve Genevieve'in sırrı ve bunu hiç kimseye söyleyeceğimi hiç düşünmemiştim. Sahip olduğum tek değerli sır bu, ama sana söyleyeceğim, çünkü ben... ben seni çok düşünüyorum. Kalbinin üzerine yemin ederim ki kimseye söylemeyeceğine dair ciddi bir söz verir misin?"

Doris, Sally'nin biraz sıkıntılı gözlerinin içine baktı. "'Kalbim üzerine yemin etmeme' gerek yok, Sally. Sana sadece şeref sözü veriyorum, eğer sen istemezsen. Senin bir sırrın olduğunu, hatta Anne'e bile söylemedim. Ve daha önce ondan hiçbir şey saklamadım." Ve bu basit ifade Sally'yi tamamen tatmin etti.

"Hadi o zaman," dedi. "Genevieve ve beni takip edin, size hayatınızın
sürprizini yaşatalım."

Küçük kız kardeşinin elini tuttu ve yolu gösterdi ve Doris itaatkar bir şekilde onu takip etti. Ancak, onun şaşkınlığına rağmen, her zamanki gibi kumlu çamlarla kaplı yamaçtan yukarı tırmanmadılar, bunun yerine, nehrin kıyıyı büyük, geniş bir koyda
yuttuğu noktanın uzak tarafındaki küçük sahil şeridi boyunca ilerlediler. Bu şekilde yaklaşık çeyrek mil kadar yürüdükten sonra, Sally aniden
derin bir
çukurdan ormana doğru ilerledi. Yoğun çalılıklar ve devrilmiş çam ağaçlarının dalları üzerinden vahşi bir
tırmanıştı.
Sally ve Genevieve, yolculuğa daha alışkın olduklarından, ellerini serbestçe kaşıyan ve dikenli karmaşanın arasından
giysilerine yıkıcı bir şekilde zarar veren Doris'in çok önünde kalmayı başardılar. Sonunda, ondan elli fitten daha fazla olmayan bir mesafede duran ikisi durdu ve Sally seslendi:

"Şimdi olduğun yerde dur, sırtını bize dön ve ona kadar say - yavaşça.
Saymayı bitirene kadar arkanı dönüp bakma." Doris itaatkar bir şekilde sırtını döndü ve yavaşça ve kasıtlı bir şekilde "ona kadar saydı."
Sonra tekrar onlara doğru döndü.

Tam bir şaşkınlığa rağmen, onlardan hiçbir iz yoktu!

Sadece onu kızdırmak için aşağı kaydıklarını ve çalılıkların arasına saklandıklarını düşünerek, durdukları yere doğru
süründü. Ama orada değillerdi. Dahası, onların ilerleyişine dair hiçbir ses duymamıştı,
dalların çatlaması, kırılması veya kırılması, asmaların ve yüksek otların arasından
sürünme sesi duymamıştı. Kısa bir süre boyunca onlardan uzağa baktığı için, hiçbir yöne doğru yirmi fit ilerleyemezlerdi. Bu iki gerçek
ten de emindi. Yine de tamamen kaybolmuşlardı
sanki yer açılmış ve onları yutmuş gibi. Tüm gizem adına, nerede olabilirlerdi?

Doris durup durumu birkaç dakika inceledi. Fakat, açıkça
yakınlarında olmadıkları için, daha uzağa gitmek için zamanları olmadığı konusunda yanılmış olması gerektiği sonucuna vardı
ve onları avlamaya karar verdi.

Böylece zor arayışını sürdürdü, sürekli olarak yoğun çalılıklara daha fazla dahil oldu ve her an daha fazla çizik ve dağınık
oldu, sonunda uçurumun tepesinde durdu. Bu noktadan her yöne bakabiliyordu, fakat Sally veya Genevieve'in hiçbir izi yoktu. Her zamankinden daha şaşkın bir şekilde, Doris onları en son gördüğü
noktaya geri tırmandı. Ve, açıkça artık başka bir yol olmadığı için olduğu yerde durdu ve yüksek sesle bağırdı:

"Sally! Sal--ly! Vazgeçiyorum. Dünyanın neresindesin?"

Tam arkasında alçak, kıkırdayan bir kahkaha duyuldu ve dönerek Sally'nin gülen yüzünün, daha önce fark etmediğinden emin olduğu
karışık bitki örtüsündeki bir delikten dışarı baktığını gördü.

"Hemen içeri gir!" diye bağırdı Sally. "Ve bunu daha fazla gizli tutmayacağım.
Bunun buna benzer bir şey olduğunu tahmin ettin mi?"

Çalılıkların bir kısmını biraz daha geriye itti ve Doris
açıklıktan içeri girdi. İçeri girer girmez Sally
açıklığı hızlı bir hareketle kapattı ve hepsi birden
zifiri karanlığa gömüldüler.

"Bir dakika bekle," diye emretti, "ben de bir ışık yakacağım." Doris onun bir şey aradığını duydu; sonra bir kibritin çıtırtısı ve bir mumun
parlaması. Doris, içine çekilen bir hayret nefesiyle etrafına baktı.

"Aman, bu bir oda!" diye soludu. "Yamaçta tamamen düzeltilmiş küçük bir oda. Buraya nasıl geldi? Sen nasıl buldun?"

Gerçekten de kaba bir oda görünümüydü. Yaklaşık dokuz fit kare ve yedi fit yüksekliğinde, duvarları, zemini ve tavanı bir tür keresteden kaba bir şekilde döşenmişti, ana kısmı küf ve mantar oluşumlarıyla kaplıydı. Bir ucunda, bir zamanlar sert samandan yapılmış bir şilte olan, belli ki bir yatak için tasarlanmış alçak bir ahşap yapı vardı. Aynı şekilde kaba bir şekilde yapılmış bir sandalye ve üzerinde paslanmış bir teneke tabak, bıçak ve kaşık kalıntıları olan küçük bir masa vardı. Ayrıca Sally'nin yakın zamanda yaktığı mumun bulunduğu metal bir şamdan da vardı. Loş mum ışığında garip, tuhaf bir sahneydi ve Doris bir süre bu bilmeceden hiçbir şey çıkaramadı.

"Bu ne? Bunların hepsi ne anlama geliyor, Sally?" diye haykırdı, etrafına hayret dolu gözlerle bakarak.

"Ben de senin bildiğinden daha fazlasını bilmiyorum," diye iddia etti Sally. "Ama
biraz tahminde bulundum!" diye anlamlı bir şekilde bitirdi.

"Ama sen bunu nasıl keşfettin?" diye bağırdı Doris, başka bir yola saparak. "Slipper Point'i yıllarca arayabilirdim ve asla _buna_ rastlamazdım."

"Eh, bu sadece bir kazaydı," diye itiraf etti Sally. "Görüyorsun ya, Genevieve ve
ben çoğunlukla kendi başımıza dolaşmaktan başka bir şey yapmıyoruz, bu yüzden
bu nehrin kıyı şeridi boyunca, tüm
uzunluğundaki yerlerin çoğuna bir keresinde ve bir keresinde girmeyi başardık. Bunu
geçtiğimiz sonbaharda keşfettik. Bir gün buraya tırmanmıştık, sadece
plaj erikleri ve benzeri şeyler arıyorduk ve tam burada ayağımı bir asmaya
taktım ve yüz üstü o asma ve benzeri şeylerin üzerine düştüm. Kendimi yakalamak için ellerimi uzattım ve beklediğim gibi kuma ve toprağa çarpmak yerine, bir şey çöktü ve
baktığımda orada sadece bir delik vardı.

"Elbette, biraz daha dürttüm ve kumun arkasında bir
katman tahtası olduğunu gördüm. Bu çok tuhaf göründü, bu yüzden asmaları ittim ve açıklığa biraz daha vurdum ve aniden çöktü çünkü tahtalar çürümüştü sanırım ve--bunu buldum!"

Doris coşkuyla iç çekti. "Ne kadar da muhteşem bir macera! Peki
sonra ne yaptın?"

"Şey," diye devam etti Sally basitçe, "her ne kadar her şeyin ne olduğunu
çok fazla anlayamasam da, bunu aramızda bir sır olarak saklamaya karar verdim, Genevieve ve ben--ve başka kimsenin bundan haberi olmayacaktı. Bu yüzden asmaları ve diğer şeyleri açıklığın üzerinden elimizden geldiğince çektik ve ertesi gün gelip birkaç tahta, bir çekiç ve çivi--ve bir mum getirdik. Sonra bu açıklığın çürümüş tahtalarını onardım, --gördüğünüz gibi bir kapı gibi çalışıyor, sadece dışı sarmaşıklarla ve başka şeylerle kaplı, bu yüzden asla göremiyorsunuz,--ve babamın kayıkhanesinden eski bir asma kilit aldım ve onu dışarıdan vidaladım, böylece onu kilitleyebildim ve asma kilidi sarmaşıklarla ve kumla kapladım. Burada böyle bir yerin olduğunu kimse hayal bile edemezdi,
ve sanırım kimse de hayal etmemiştir. Bu benim sırrım!"

"Ama Sally," diye haykırdı Doris, "buraya nasıl geldi?
Kim yaptı bunu? Bir tür geçmişi olmalı."

"İşte _ben_!" diye cevapladı Sally.

"Birisi burada kalmış olmalı," diye düşündü Doris, yarı kendi kendine. "Ve,
dahası, burada _saklanmış_ olmalılar, yoksa neden keşfedilmesini
engellemek için bu kadar zahmete girsinler ki?"

"Evet, burada saklanmışlar, doğru," diye kabul etti Sally. "Söylemeliyim ki, herhangi birinin
sahip olduğu en iyi saklanma yeri. Ama soru şu,
neden burada saklandılar?"

"Ve ayrıca," diye ekledi Doris, "eğer saklanıyorlarsa,
bu ahşap duvarlarla kaplı böyle bir odayı nasıl yapabilirlerdi ve bunu yaparken
görülmezlerdi? Tahtaları nereden aldılar?"

"Bu kerestenin ne olduğunu biliyor musun?" diye sordu Sally.

"Elbette hayır," diye güldü Doris. "Nasıl bilebilirim?"

"Evet, biliyorum," dedi arkadaşı. "Kereste hakkında bir şeyler biliyorum çünkü
Babam tekne yapıyor ve bana gösterdi. Bir yerden küfü kazıdım, işte burada, ve bu tahtanın gerçek
sedir olduğunu keşfettim, tıpkı en iyi tekneleri yaptıkları gibi. Ve nereden
alındığını biliyor musun? Sahildeki bir batık gemiden geldi. Bunlardan bolca var, ara sıra atılıyorlar ve her zaman da atıldılar."

"Ama Tanrım!" diye haykırdı Doris, "buraya nasıl geldi?"

"Bana sorma!" diye ilan etti Sally. "Plaj kilometrelerce uzakta."

Birkaç dakika sessizce durdular, her biri
hakkında gördükleri yetersiz gerçeklerden bu garip küçük sığınağın hikayesini bir araya getirmeye çalıştı.
Sonunda Doris konuştu.

"Sally," diye sordu, "burada bulduğun tek şey bu muydu?
Kesinlikle başka hiçbir şey yok muydu?" Sally, sanki soruya şaşırmış gibi
başladı ve bir an tereddüt etti.

"Hayır," diye kabul etti sonunda. "Başka bir şey _vardı_. Sana hemen
söylemeyecektim ama şimdi söylesem iyi olur. Bunu
yatak şiltesinin altında buldum."

Saman palete doğru gitti, kaldırdı, bir an aradı ve
dönerek Doris'in ellerine bir şey koydu.

BÖLÜM V

GİZEM

Doris nesneyi Sally'den aldı ve elinde
dururken ona baktı. Küçük, kare, çok düz bir teneke kutuydu, bir tür, paslı ve küflü, yaklaşık altı inç uzunluğunda ve genişliğindeydi. Kalınlığı muhtemelen çeyrek inçten fazla değildi.

"Bu ne yahu?" diye sordu merakla.

"Aç ve gör!" diye cevapladı Sally. Doris biraz
zorlukla açtı. İçinde sadece tam olarak yerine oturan bir kağıt parçası vardı. Kağıt yaşla kahverengileşmişti ve inanılmaz derecede lekelenmişti. Ama
yüzeyinde belli belirsiz tuhaf ve açıklanamayan bir
tasarım seçilebiliyordu.

"Her şeyden!" diye fısıldadı Doris hayrete düşmüş bir sesle. "Bu kesinlikle bir
gizem, Sally. Sen bundan ne anlıyorsun?"

"Hiçbir şey anlamıyorum," diye iddia etti Sally. "Sorun da bu zaten.
Ne anlama geldiğini hayal bile edemiyorum. Bütün kış boyunca bunun üzerinde çalışıp durdum ve
hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor."

Gerçekten de ilginç bir şeydi, bu lekeli, yıpranmış kağıt parçası, kim bilir kaç yıldır yeraltındaki bir teneke kutuda saklıydı. Çünkü kağıttaki bilmece şuydu:

[İllüstrasyon]

"Pekala, vazgeçiyorum!" diye ilan etti Doris, birkaç sessiz an daha dikkatle baktıktan sonra. "Şimdiye kadar gördüğüm en garip bulmaca. Ama biliyor musun Sally, onu eve götürüp
rahatça incelemek istiyorum. Bulmacalara her zaman bayılmışımdır ve
hiçbir şey
yaratmamış olsam bile bunun üzerinde çalışmaktan zevk alırdım. Sence
buradan kaldırmanın bir zararı olur mu?"

"Sanırım olmaz," diye cevapladı Sally, "ama nedense burada hiçbir şeyi
değiştirmek veya bir süreliğine bile olsa hiçbir şeyi kaldırmak istemiyorum. Ama
dilediğin kadar inceleyebilirsin, çünkü epey bir süre önce bir kopyasını çıkardım, böylece kendim de inceleyebilirim. İşte burada." Ve Sally
cebinden kendi el yazısıyla yapılmış garip tasarımın bir kopyasını çıkardı.

Bu noktada, Genevieve aniden huzursuzlandı ve Sally'nin
eteklerine yapışarak "git ve teknede oyna" diye talep etti.

"Burada çok uzun süre kalmayı sevmiyor," diye açıkladı Sally.

"Şey, merak etmiyorum!" diye ilan etti Doris. "Karanlık, kasvetli ve tuhaf.
Beni de biraz meraklı ve ürkütücü hissettiriyor. Ama, oh! Bu muhteşem bir sır, Sally,--duyduğum en garip ve en harika sır. Neden, böyle bir şeyi bulmak sıradan bir _macera_.
Ama dışarı çıkıp tekneye oturalım ve Genevieve'in kürek çekmesine izin verelim. Sonra her şeyi
konuşup çözebiliriz."

Sally teneke kutuyu ve içindekileri yatağın altındaki
saklanma yerine geri koydu. Sonra mumu üfledi, bunu yaparken
bir sürü mum ve kibrit getirdiğini ve bunları her zaman orada tuttuğunu söyledi.
Üzerlerine çöken karanlığın içinde, girişi yokladı,
açtı ve hepsi gün ışığına çıktı. Bundan sonra
açığı kilitledi ve anahtarı yakındaki kuma gömdü ve
tekneye dönmeye hazır olduğunu duyurdu.

O güneşli sabahın geri kalanında, teknenin kıç tarafında birlikte oturdular, altın kafa ve kızıl olan, garip harf ve rakam kombinasyonuna istişare ederek eğildi, Genevieve ise
çıplak ayakla, barın üzerinden dalgalanan sığ suda sessizce vecd içinde kürek çekti.

"Sally," diye haykırdı Doris, sonunda aniden doğrulup arkadaşının gözlerinin içine bakarak, "Sanırım tüm bunlar hakkında henüz bana söylemediğin
bir fikrin var! Düşürdüğün birkaç söz beni buna inandırıyor. Şimdi, dürüst olmak gerekirse, öyle değil mi? Bu mağaranın ve bu garip harf ve şey karmaşasının sırrının ne olduğuna inanıyorsun,
zaten?"

Bu şekilde yüzleşen Sally, artık gerçeği inkar edemezdi. "Evet," diye kabul etti, "düşündüğüm bir şey var ve ne kadar çok
düşünürsem, o kadar emin oluyorum. Ve seni tanıdığımdan beri olan bir şey, beni daha da emin yaptı." Duraksadı ve Doris, sabırsızlıkla, "Ee?" diye sordu.

"_Korsanlar!_" diye duyurdu Sally, yavaşça ve belirgin bir şekilde.

"_Ne?_" diye bağırdı Doris, ayağa fırlayarak. "İmkansız! Günümüzde
böyle bir şey yok."

"'Günümüzde' demedim," diye belirtti Sally sakin bir şekilde. "Sanırım korsanlardı, o zaman, eğer bu sana daha uygunsa."

Doris şaşkınlık içinde tekrar koltuğuna çöktü. "Bir korsan mağarası!"
sonunda nefes aldı. "Sanırım haklısın, Sally. Başka ne
_olabilir_? Peki hazine nerede, o zaman? Korsanların her zaman
birazı vardır, değil mi? Ve o mağara onu saklamak için en iyi yer olurdu."

"Bu da bunu anlatıyor," diye cevapladı Sally, kağıt parçasını işaret ederek. "Bir yerlerde gömülü olduğuna inanıyorum ve bu da nerede olduğunu söyleyen
gizli plan. Eğer bunu çözebilseydik, hazineyi
bulabilirdik."

Doris'in üzerinde aniden büyük bir ışık doğdu. "_Şimdi_ biliyorum," diye haykırdı, "'Hazine Adası'na
neden bu kadar
çılgınca
tutkunduğunu. Her şey korsanlarla ilgiliydi ve
içinde gizli bir harita vardı. Bunun bunu çözmene
yardımcı olabileceğini düşündün. Öyle değil miydi?"

"Evet," dedi Sally, "elbette oydu. Tahmin edip
edemeyeceğini merak ediyordum. Kitabı şimdi teknenin pruva koltuğunun altına koydum. Hadi
şeyleri
karşılaştıralım." Koltuğu kaldırdı, kitabı buldu, Doris'in fark ettiği gibi, o çok sevilen kitabın
bilinen haritasında kendiliğinden açıldı. Kendi bilmecelerini onun yanına koydular.

"Ama bu tamamen farklı," diye açıkladı Doris. "'Hazine Adası'ndaki, tepelerin, ağaçların ve her şeyin açıkça yazıldığı bir harita veya çizelge. Bu, küçük kareler içindeki harf ve rakamlardan oluşan bir karmaşadan başka bir şey değil ve onu nasıl çevirirseniz çevirin
en ufak bir anlam ifade etmiyor."

"Umurumda değil," diye ısrar etti Sally. "Sanırım tüm gizli haritalar birbirine benzemiyor. Bence bunu nasıl kullanacağımızı bilseydik, kesinlikle bizi doğrudan hazinenin
gömülü olduğu yere yönlendirirdi."

O kadar pozitifti ki, Doris etkilenmeden edemedi. "Ama
korsanlar çok uzun zaman önce yaşadı," diye itiraz etti, "ve zaten buralarda hiç korsan olduğuna inanmıyorum. Ben
çoğunlukla Küba civarında ve bu ülkenin güney kesimlerinde olduklarını sanıyordum."

"İnanma!" diye haykırdı Sally. "Buradaki eski balıkçıların çoğunun, eskiden bu kıyı boyunca korsanlar olduğunu ve ara sıra küçük nehirlere gelip eşyalarını gömdüklerini ve sonra daha fazlasını aramaya çıktıklarını anlattıklarını duydum. 'Kaptan Kidd' diye meşhur bir korsan varmış ve her yere, ama çoğunlukla okyanus sahiline bir şeyler gömdüğünü söylüyorlar. Babam, köyümüzde yaşlı bir adam olduğunu (şimdi öldü) ve gömülü bir hazine
bulabileceğinden eminmiş ve sürekli olarak sahilde ve okyanusa yakın ormanda kazı yaparmış. İnsanlar onun biraz deli olduğunu
düşünürmüş. Ama bir keresinde, çok derinlerde, bir iskeletin kemikleri ve birkaç tuhaf madeni para ve bunların içine karışmış her şey gibi görünen bir şey bulmuş. Sonra herkes çılgına dönmüş ve bir süre canları pahasına kazmaya başlamışlar ama daha fazlasını
bulamamışlar, bu yüzden yavaş yavaş "Çıktı ve unuttu."

Doris bu ilginç hikayeden gözle görülür şekilde etkilenmişti. Sonuçta, neden
öyle olmasındı ki? Neden, belki de _onlar_ korsan efsanesinin gömülü hazinesinin doğru
yolunda olamazlardı? Bunu ne kadar çok düşünürse, o kadar
mümkün hale geldi. Ve böyle bir olasılığın büyüsü onu
büyüledi.

"Evet," diye kabul etti, "Sanırım haklısın, Sally. Ve şimdi
gözden geçirdiğimde, bu harfler ve sayılar kolayca her şeyin anahtarı olabilir, eğer bunu çözebilirsek. Ah, daha önce bizim gibi iki kızın başına böylesine
harika bir şey geldiğini hiç duymamıştım! Bu mükemmel
harika sırrı benimle paylaştığın için sana
milyonlarca kez teşekkür ederim, Sally."

"Sana anlattığımdan beri, bundan çok daha fazla keyif aldığıma inanıyorum," diye cevapladı Sally. "Bunu yapmadan önce böyle olabileceğini düşünmemiştim.
Ve eğer tüm bunların ne anlama geldiğini keşfedersek--"

"Neden, canım!" diye sözünü kesti Doris, fark edilmeden teknenin kenarına yaslanmış olan Genevieve'e dönerek,
başparmağı acınası bir şekilde ağzına sokulmuş, gözleri yarı yaşlı.
"Ne oldu?"

"Aç ve uykuluyum!" diye inledi Genevieve. Suçlu bir irkilmeyle, Doris
kol saatine baktı. Saat neredeyse bir olmuştu. "Aman Tanrım! Annem çılgına dönecek!" diye haykırdı. "Şimdi öğle yemeği vakti ve biz buradayız. Ve bir de benim halime bak!" Gerçekten de çizik, kirli ve yırtık bir nesneydi. "Ona ne
söyleyeceğim?" Küreklerine atıldılar ve Sally bu soruyu cevaplamadan önce
nehre açıldılar.

"Ona Slipper Point'te keşif yaptığınızı söyleyemez misiniz?"

"Evet," diye kabul etti Doris. "Gerçek bu. Ve bir şekilde eğlendiğim sürece
sarhoş olup kirlenmemi asla umursamıyor, sorun değil. Ama umarım bu kadar geç kaldığım için onu endişelendirmemişimdir."

Çılgın, nefes nefese bir telaşla kürek çektiler, vagon köprüsünü geçtiler ve
sonunda otelin görüş alanına girdiler. Ama tekneyi karaya oturttuklarında ve
Doris dışarı çıktığında, ayrılırken şöyle dedi:

"Aşağıya kadar, o gizli haritayı ya da her neyse onu düşünüyordum ve bu konuda yeni bir fikrim var. Yarın sabah sana söyleyeceğim. Bu öğleden sonra annemle bir gezintiye çıkmaya söz verdim."

VI. BÖLÜM

BİLGİ KURALINDA ÇALIŞMAK

Ama Doris ertesi sabah ve ondan sonraki birkaç gün boyunca fikrini iletme fırsatı bulamadı. Üç veya dört gün süren şiddetli bir kuzeydoğu rüzgarı başlamıştı ve Slipper Point'e yaptıkları keşif gezisinden sonraki kırk sekiz saat boyunca nehir müthiş
rüzgarlar ve sağanak yağmurlarla süpürüldü. Doris, ikinci gün Sally'yi otelden telefonla aradı çünkü Sally'nin büyük ihtimalle
telefon bağlantısının olduğu
İniş'te olacağını biliyordu.

"İyice sarılıp bir süreliğine beni görmeye gelemez misin?" diye yalvardı. "Sana gitmek isterdim ama annem bu korkunç sağanak yağmurda dışarı çıkmama izin vermiyor."

"Sanırım gelebilirim ama dürüst olmak gerekirse, gelmemeyi tercih ederim," diye cevapladı Sally, şüpheyle. "Otele gelmeyi pek sevmiyorum. Sanırım nedenini biliyorsun." Doris biliyordu.

"Ama odama gelebilirsin ve orada yalnız kalırız," diye önerdi. "Seninle konuşmak istediğim çok şey var. Başka bir şey
düşündüm,--şık bir plan." Plan Sally'yi fena halde cezbetti ama
yeni bir düşünce onu bir kez daha reddetmeye yöneltti.

"Genevieve'i getirmem gerekecek," diye hatırlattı Doris'e, "ve o da iyi davranmayabilir ve--aslında sanırım gelmesem daha iyi."

"Belki yarın yine güzel olur," diye bitirdi Doris, umutla, ahizeyi kapatırken.

Ama ertesi gün hiç de "güzel" değildi. Tam tersine, her zamankinden daha kötüydü. Ancak sabah postası geldikten sonra, Doris heyecanla Sally'yi tekrar aradı.

"Sadece birkaç dakikalığına bile olsa buraya gelmelisin!" dedi ona. "Seninle konuşmam ve sana göstermem gereken çok önemli bir şey var." "Sana göster" Sally'yi ikna eden şeydi.

"Tamam," diye cevapladı. "Yarım saatliğine gelirim.
Genevieve'i Annemle bırakacağım. Ama daha fazla kalamam."

Çok geçmeden geldi ve Doris arka verandadan onu karşılamak için koştu, çünkü yoldan yürümüştü. Damlayan şemsiyesini ve yağmurluğunu çıkaran Doris, onu odasına götürdü ve heyecanla fısıldadı:

"Yaptığım şey hakkında ne düşüneceğini bilmiyorum, Sally, ama bir şeyden eminim. Hiçbir zararı olamaz ve biraz faydası olabilir."

"Bu ne?" diye sordu Sally, merakla.

Doris onu kendi odasına çekti ve kapıyı kapattı. Annesinin odasına açılan kapı da kapalıydı, bu yüzden tamamen yalnızdılar.
Sally oturduğunda, Doris kucağına kocaman bir bohça koydu.

"Bu ne?" diye sordu Sally, kocaman gözlerle, tüm bunların gizemleriyle ne ilgisi olabileceğini merak ederek.

"Sana söyleyeceğim," dedi Doris. "Bu korkunç fırtına olmasaydı,
sana söyler ve ertesi sabah sana sorardım ama
telefonda konuşmak istemedim. Bu yüzden her şeyi kendi ellerime aldım ve işte sonuç." Sally her zamankinden daha şaşkındı.

"Sonuç ne?"

"Neden, sadece bu," diye devam etti Doris. "Slipper Point'e gittikten sonra o gece, en uzun süre uyanık yattım, düşündüm ve düşündüm. Ve
aniden aklıma parlak bir fikir geldi. Biliyor musun, endişelendiğimde, sıkıntıya girdiğimde veya kafam karıştığında her zaman babama gidip ondan tavsiye isterim. Anneme de gidebilirim ama o sık sık hasta ve perişan oluyor ve ben de onu hiçbir şeyle rahatsız etmeme alışkanlığı edindim. Ama babam her zaman hazır ve beni şimdiye kadar hiç hayal kırıklığına uğratmadı. Bu yüzden bu konuda ondan nasıl yardım alabileceğimi merak etmeye başladım, tabii ki onun bu işin gizli kısmıyla ilgili bir şeyden şüphelenmesi olmadan. Ve sonra, aniden, aklıma geldi --_kitaplar_! Bize yardımcı olabilecek _bazı_ kitaplar olmalı, --bize bir ipucu verebilecek bir tür bilgi verecek kitaplar.

"Bu yüzden ertesi sabah, ilk iş olarak, babama özel bir teslimat mektubu gönderdim ve ondan _korsanlar_ ve benzeri şeyler hakkında bulabildiği tüm kitapları _hemen_ bana göndermesini istedim. Ve, Tanrı onu korusun, bana bu sabah gelen bir deste dolusu kitap gönderdi!"

Sally onlara bir tür şaşkınlıkla baktı. "Ama--ama baban ne yaptığımızı tahmin etmeyecek mi?" diye kuşkuyla sordu. "Sana
ne için istediğini soracak, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle," diye haykırdı Doris. "Bu tam da Baba'nın güzelliği. Yüz yıl sonra bile bana
neden istediğimi asla sormazdı. Ona açıklamayı seçersem, tamam, ve eğer seçmezsem de bunun da sorun olmadığını bilir, çünkü
bana kesinlikle güvenir, hiçbir yanlış yapmayacağıma. Bu yüzden, bir hafta veya daha sonra geleceğini tahmin ettiğim gibi aşağı indiğinde, muhtemelen 'Korsanlar tamam mı kızım?' diyecektir ve hepsi bu kadar." Sally sonunda ikna olmuştu, ancak içten içe bu harika baba türüne hayran kalmıştı.

"Ama şimdi, hadi kitaplara bakalım," diye devam etti Doris. "İçlerinde bizi kaldıracak bir şey bulacağımızdan kesinlikle eminim." Paketi açtı ve üç cilt çıkardı. Biri, çok büyük bir ciltti, "Gömülü Hazine Kitabı"ydı. Diğeri, "Kendi Kıyılarımızın Korsanları ve Korsanları" ve sonuncusu ama en önemlisi, "Kaptan Kidd'in Hayatı"ydı. Sally'nin gözleri, özellikle sonuncusunda oldukça parladı ve aceleyle kimin hangi kitapları önce alacağına karar verdiler. Sonunda Sally'nin "Gömülü Hazine Kitabı"nı almasına karar verildi, çünkü çok hacimliydi ve Doris diğer ikisini gözden geçirecekti. Sonra değiş tokuş yapacaklardı. Bu, hava tekrar güzelleşene kadar onları tamamen meşgul edecekti, ardından çok değerli bilgilerle donanmış olarak, sorunlarını kendi sahasında, yani Slipper Point'te tekrar ele alacaklardı. Tekrar buluştuklarında iki gün sonraydı. Kitapları takas etme fırsatı olmamıştı ama ilk güzel sabahta Sally ve Genevieve "45" ile kürek çektiler ve Doris atılıp haykırdı:

"Hadi Slipper Point'e kadar gidelim. Sanırım bir şeye
-sonunda ulaştım! Ne keşfettin, Sally?"

"Hiçbir şey,--sadece hiçbir şey," diye ilan etti Sally oldukça cesaret kırıcı bir şekilde.
"Ama çok ilginç bir kitaptı. Bir solukta okudum. Ama bize
yardımcı olacak hiçbir şey anlatmıyordu. Ve okuduğumdan beri, Kaptan Kidd'in buralarda bir şey gömdüğü fikrinden vazgeçsek iyi olur diye kararımı verdim. O kitapta, Long Island'da bir yer hariç hiçbir şeyi
gömmediğini yazıyordu ve o da uzun zaman önce ortaya çıktı. Onun hakkında söylenen her şey sadece saçma sapan şeyler ve laf kalabalığı. Zaten o hiç
_bir korsan_ değildi!"

"Evet, onun hakkında sahip olduğum kitapta aynı şeyi keşfettim," diye katıldı
Doris. "Kaptan Kidd'den vazgeçmemiz gerekecek, ama bir yerlere
gömme yapan bazı korsanlar vardı ve keşfettiğim bir tanesi de bu kıyılarda çok iş yaptı."

"O _yaptı_?" diye bağırdı Sally, heyecandan neredeyse küreklerini kaybedecekti. "O kimdi? Bana söyle - çabuk!"

"Adı Richard Worley'di," diye cevapladı Doris. "1718 yılı civarında bir korsandı, aynı zamanda Karasakal ve Stede Bonnet'in de 'korsanlık' yaptığı zamandı."

"Evet, onları biliyorum," diye yorumladı Sally. "Onları o kitapta okudum.
Ama Worley hakkında hiçbir şey yazmıyordu. "

"Eh, yakalanmadan önce sadece altı hafta korsanlık yaptı," diye devam etti Doris, "ama o süre içinde çok şey başardı ve tüm bunlar New Jersey kıyıları boyunca oldu. Peki, ganimetiyle buraya yelken açıp o güzel küçük mağarayı yapıp hazinesini gömmüş olması ve bir ara geri dönmeyi planlamış olması neden mümkün olmasın. Sonunda Carolina kıyılarında yakalandı, ama ganimetini buradan daha önce kolayca elden çıkarabilirdi."

Sally sevinçli bir kesinlikle doldu. "Kesinlikle o olmalı!" diye haykırdı. "Çünkü biri vardı, bu kesin, yoksa gömülü hazine hakkında bu kadar çok konuşulmazdı. Ve o mağarayı yapmış olma olasılığı en yüksek kişi."

"Görebildiğim tek bir dezavantaj var," diye hatırlattı Doris ona. "Çok uzun zaman önceydi, 1718, neredeyse iki yüz yıl. Sence
hepsi bu kadar uzun süre dayanır mıydı? Yani odun ve her şey?"

"Bu sedir ağacı sonsuza kadar dayanır," diye açıkladı Sally. "Muhtemelen bir gemiyi
enkaz etti ve sonra odunu alıp onunla bu mağarayı inşa etti. Muhtemelen
onu, eğer onu kovalamaya başlarlarsa, bir
zaman saklanmak için iyi bir yer olacağını
düşündüğü için inşa etti. Dünyada hiç kimse onu orada bulamazdı."

"Bu iyi bir fikir!" diye yorumladı Doris. "Bir korsanın böyle bir yeri
düzenlemek için neden bu kadar zahmete girdiğini merak ediyordum. Genellikle sadece
bir çukur kazıp hazineyi içine koyarlar ve sonra kendilerinden birini
öldürüp cesedini
üzerine gömerlerdi. Umarım Bay Richard Worley o hoş küçük numarayı yapmamıştır! Hazineyi bulduğumuzda, onunla hiçbir iskeletin karışmasını istemiyoruz."

İkisi de bu kibir yüzünden içtenlikle güldüler ve Slipper Point görünürde belirdiğinde artan bir güçle kürek çektiler.

"Bulduğumuz o tuhaf kağıt hakkında da bir fikrin olduğunu söylemiştin," diye hatırlattı Sally.
"Neydi o?"

"Ah, bunun çok bir şey olup olmadığını bilmiyorum ve daha sonra açıklamaya çalışacağım. Yapılacak ilk şey, eğer yapabilirsek, bir tarih veya bu mağarayla ilgili bir şey hakkında bir fikir bulmaya çalışmak, böylece doğru yolda olup olmadığımızı
görebiliriz. Düşünüyordum da, eğer o tahta eski, enkaz halindeki bir gemidense, belki bir yerlerde bize ipucu verecek
bir şey bulabiliriz."

"Öyle," dedi Sally. "Bunu daha önce hiç düşünmemiştim."

Bunu akıllarında tutarak mağaraya girdiler, mumu yaktılar,
Genevieve'i teselli için kucağında bir torba şekerle sandalyeye oturttular ve
görevlerine devam ettiler.

"Bir şey bulmanın tek yolu, bu küfü kazıyabildiğimiz kadar kazımaktır," diye duyurdu Sally. "Sen bir tarafını al, ben de diğer tarafını alayım ve
bu çubukları kullanalım. Kolay bir iş olmayacak."

Kolay bir iş olmayacak. Bir saatten fazla bir süre ikisi de kazıp, sedir tahtalarını kaplayan yosun ve mantardan
kazıyabildiklerini çıkardılar. Doris o kadar az ilerleme kaydetti ki sonunda masadan eski bıçağı aldı ve o aletle daha kolay çalıştı. Hiçbir yerde ne bir iz ne de bir yazı izi görünüyordu.

İki kızın da kolları acımasızca ağrımaya başladığında ve Genevieve huzursuzlanıp "dışarı çıkmak" istediğinde, Sally o gün için bırakmalarını önerdi. Ama tam o anda, uzak bir köşede çalışırken, Doris bir ipucuna rastlamıştı. Paslı bıçak, tahtada ilginç bir şekilde düğümlü bir çatlak oluşturmuştu ve daha fazla kazımayla, kabartmalı bir "T" harfi şeklini almıştı. Onun coşkulu çığlığı üzerine, Sally koşarak geldi ve çılgınca göreve yardım etti. On beş dakika daha kazıyıp kazdıktan sonra sonunda bir isim, kalın tahtanın üzerinde yükseliyordu,
bu açıkça geminin kıç tarafındaki isim plakasıydı. Her şey ortaya çıktığında, yazı şöyleydi:

_Anne Arundel_
_İngiltere 1843._

İkisi bir an şaşkınlıkla sessizce ona baktılar. Sonra Doris
bıçağını fırlattı.

"Korsan teorisi bitti, Sally!" diye haykırdı.

"Neden ki?" diye sordu arkadaşı, bir an şaşkın bir şekilde. "Sadece," diye cevapladı Doris, "Richard Worley 1718'de yaşadıysa, 1843 tarihli bir geminin kalıntılarıyla bir mağara inşa etmiş olamazdı ve başka hiçbir korsan da yapamazdı, çünkü 1843'e kadar başka korsan yoktu. Anlamıyor musun?"

Sally gördü ve yüzü asıldı.

"O zaman dünyada _gizem_ nedir?" diye bağırdı.

"Bunun cevabını başka bir şekilde bulmamız gerekiyor," diye cevapladı Doris,
"çünkü her zamanki gibi karanlıktayız!"

BÖLÜM VII

İLK İPUCU

O sabah Slipper Point'ten kürek çekerek eve dönenler umutsuz bir çiftti. Sally, yakın zamandaki keşifleri karşısında kelimelerle ifade edilemeyecek kadar üzgündü, çünkü "korsan teorisi" ve gömülü hazinenin
sonunda ortaya çıkarılması için aylarca beklemişti. Ancak Doris, sabahki soruşturmanın bu tuhaf dönüşü karşısında o kadar da depresif değildi.
Çokça düşündükten sonra, aniden kürekleri bıraktı ve sevinçli küçük bir ünlemle
Sally'ye doğru döndü.

"Bu sabah çok değerli bir şey bulduğumuzun farkında mısın, Sally?" diye haykırdı.

"Hayır, farkında değilim. Her şey mahvoldu!" diye karşılık verdi Sally kuşkuyla.
"Eğer korsanlar değilse, hiçbir şeye _değeri_ olmayan bir şey, değil mi?"

"Henüz ne kadar değerli olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Doris, "ama biliyorum ki
yeni bir av için yeterli miktarda toprak çıkardık."

"Peki, nedir bu?" diye sordu Sally, hala inanmaz bir şekilde.

"Tahmin edemiyor musun? Kerestenin geldiği bu geminin _adı_ ve _tarih_. O mağara ne olduysa 1843'ten önce yapılmış olamazdı, her neyse ve bu da çok uzun zaman önce değil. Bugün burada yaşayan ve o tarihe kadar, hatta daha da eskiye kadar hatırlayabilen kişiler bile olabilir. Ve eğer bu _Anne Arundel_ buralarda bir yerde battıysa, belki bunu hatırlayacak birileri vardır,
ve--"

Ama burada Sally heyecanlı bir çığlık atarak onu böldü. "Büyükbabam!--Kesinlikle bilirdi. 1830'da doğdu, çünkü artık seksen yedi yaşında ve
on üç yaşındayken veya daha büyükken bu sahilde bir enkaz olup olmadığını hatırlamalı. Enkazlar hakkında çok şey hatırlıyor. Ona soracağım."

Doris, Sally'nin büyükbabası olan, Sally'nin kendi ön verandasında veya İskele'de otururken sık sık gördüğü, yürekli yaşlı deniz kaptanını hatırladı. Onun birçok enkaz ve fırtına hikayesini hatırlayabildiğinden şüphesi yoktu ve onun da morali Sally'ninkiyle birlikte yükseldi.

"Ama bunu dikkatli yapmalısın," diye uyardı. "Başlangıçta, _Anne Arundel_ hakkında çok şey bildiğini ona söyleme, yoksa bir şeyden şüphelenmeye ve sorular sormaya başlar. Ona sormadan bunu nasıl öğrenebileceğini pek sanmıyorum."

"Bunu bana bırak!" diye ilan etti Sally. "Büyükbaba
eğitim
almaya başladığında harikadır. Ve genelde buna o kadar ilgi duyar ki
sonrasında sana bir şey söyleyip söylemediğini veya
sen ona bunu sorup sormadığını fark etmez, çünkü anlatacak çok şeyi vardır ve bu konuda çok
heyecanlanır. Ah, _Anne Arundel_ hakkında bir şeyler öğreneceğim, tamam - eğer öğrenilecek bir şey varsa!"

O sabah macera ve gizem ruhuyla yeniden dolu bir şekilde ayrıldılar, daha önceki günün boşa çıkan umutlarını düşünmek için daha fazla durmadılar.

"Muhtemelen akşamdan önce Büyükbabamla yalnız konuşma şansım olmayacak," dedi Sally ayrılırken, "ama öğleden sonranın çoğunda onun yanında olacağım. Ama bu gece verandamızda sigara içerken ve Annemle Babam da Landing'deyken onunla mutlaka konuşacağım. Sonra
ne bildiğini öğreneceğim ve yarın sabah sana bildireceğim."

* * * * *

Ertesi gün erken bir saatte otele kürek çeken Sally nefes nefese ve heyecanlıydı.

"Bir şey söyledi mi?" diye sordu Doris nefes nefese, onunla buluşmak için kuma doğru
uçarak.

"Tekneye çık," diye cevapladı Sally, "ve sana her şeyi anlatacağım.
Kesinlikle _bir şey_ söyledi!"

Doris tekneye tırmandı ve her zamanki gibi Slipper Point'e doğru yola koyuldular.

"Ee?" diye sordu Doris sabırsızlıkla, akıntının ortasına geldiklerinde. "Büyükbaba dün gece benimle enkazlardan konuşmaya hazırdı," diye başladı Sally, "çünkü konuşacak başka kimse yoktu. Biliyor musun,
bu sezon ilk kez
pansiyon dans için açıldı ve herkes
oraya doğru ilerledi. Büyükbabam geceleri hiç İniş'e gitmezdi, bu yüzden konuşacak birileri için ortada kalmıştı ve beni
gördüğü için çok mutluydu. Ona genç bir adam olduğu zamanları, buralarda işlerin nasıl yürüdüğünü ve denize
açılmaya nasıl geldiğini anlatmasını isteyerek başladım. O zamanlar hakkında anlatması istendiğinde her zaman çok mutlu oluyordu, bu yüzden yelken açtı ve ben hiçbir şey yapmadan oturup dinledim,
ama bunların çoğunu daha önce duymuştum.

"Ama bir süre sonra gemi kazası geçirdiğinden bahsetmeye başladı ve
orada etrafta olup biten gemi kazalarından bahsetmesinin ne kadar kolay olduğunu gördüm. Bunu yaptığımda bana anlatacak çok şeyi vardı ve oldukça da ilginçti. Yavaş yavaş, sanki çok da ilgilenmiyormuşum gibi, sessizce şöyle dedim:

"'Büyükbaba, _Anne Arundel_ adında bir geminin bir zamanlar burada battığını duydum. Onun hakkında bir şey biliyor musun?' Ve o da _sadece tahmin ettiğini_ söyledi. Bir kış gecesi, 1850 civarında, bu kıyıda şimdiye kadar gördükleri en kötü fırtınada kıyıya çıktı. O zamanlar yirmi yaşında genç bir adamdı ve denizcilerden ve yolculardan bazılarını kurtarmaya yardım etti. Beş direkli bir şhundu, bir İngiliz gemisiydi ve kıyıya doğru ilerledi ve parçalandı. Mürettebatının çoğunu sağ kurtaramadılar, çünkü çoğu
dalgalı denizlerde denize sürüklenmişti.

"Ama şunu dinle. Bunun tuhaf tarafının,
onun gövdesi ve enkazı birkaç ay kadar sahilde yatmış olmasına ve kimsenin buna dikkat etmemesine rağmen, aniden, bir hafta içinde, her şeyin
sanki başka bir kasırga vurmuş ve götürmüş gibi
temiz bir şekilde ortadan kaybolması olduğunu söyledi. Ama durum böyle değildi, çünkü uzun bir süredir güzel hava vardı. Herkes _Anne Arundel_'in başına ne geldiğini merak ediyordu ama kimse hiçbir şey öğrenemedi. Bu özellikle
tuhaf görünüyordu çünkü hiç kimse, hatta sahil tarayıcıları bile, bütün bir enkazı, bedensel olarak, böyle götürmeye meyilli olmazdı."

"Ve hiç şüphelenmedi," diye haykırdı Doris, "birisinin onu nehrin yukarısındaki o küçük mağarayı inşa etmek için aldığından? Ne kadar da harika, Sally!"

"Hayır, ama beni çok şaşırtan bir şey var," diye yanıtladı Sally. "Onu o mağarayı onarmak için aldılar, kesinlikle. Ama, Doris, mağarayı inşa etmek için böyle büyük bir geminin sadece küçük bir parçasının yeterli olduğunu fark ediyor musun? Geri kalan her şeye ne oldu? Neden hepsi alındı, o kadar azına ihtiyaç varken? Ne için kullanıldı?"

Bu, Sally için olduğu kadar Doris için de bir bilmeceydi. "Eminim hayal edemiyorum," diye cevapladı. "Ama bir şey kesin. Tüm yaz sürerse, onu kimin ve neden aldığını bulmalıyız. Bu arada! O mağaranın neden
inşa edildiğine dair yeni bir fikrim var. Sanırım saklanmak isteyen biri için yapılmıştı, örneğin hapisten kaçan bir mahkum veya bir şey
yaptığı için hapse girmekten korkan biri için. Ya buna ne dersin?"

"Peki bulduğumuz o tuhaf yazı parçasına ne demeli?" diye sordu Sally.
Doris bunun işin içine nasıl girdiğini göremediğini itiraf etmek zorundaydı.

"Şey," diye açıkladı Sally, sonunda, "benim de bu konuda yepyeni bir fikrim var.
Dün gece Büyükbabamın bana anlattığı başka bir şeyden geldi.
Korsanlar değilse, kaçakçılardı!"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Doris. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Çünkü Büyükbabam bana kıyının biraz aşağısında çalışan birçok kaçakçıdan bahsediyordu. Küçük bir yelkenliyle nehirlerden birine girip, uygun şekilde getirirlerse gümrük ödemek zorunda kalacakları bir sürü şeyi saklıyorlardı. Bunları kıyıya yakın eski, terk edilmiş bir eve saklıyorlar ve bir süre sonra
sahip olduklarını satıp biraz daha getiriyorlardı. Zamanla hükümet görevlileri onların peşine düştü ve hepsini yakaladı. "Bu, beni,
hiç keşfedilmemiş başka bir saklanma yeri ve bu kağıt parçasının da eşyaları
nerede veya nasıl sakladıklarını gösteren gizli bir plan olabileceğini düşünmeye yöneltti. Belki de hepsi bir ara yakalandılar ve geri kalan eşyalarını bulmak için buraya geri dönmediler. Sana söylüyorum, belki de korsanların sakladığı gibi
olmayacak olsa da, biraz hazine bulabiliriz."

Doris, yeni fikirden kesinlikle kovuldu. "Bana oldukça olası geliyor," diye kabul etti, "ve şimdi yapmak istediğimiz şey, o tuhaf kağıt parçasının anlamını çözmeye çalışmak."

"Evet, bu arada, bir süre önce bunun hakkında bir fikrin olduğunu söylemiştin," diye hatırlattı Sally. "Neydi?"

"Ah, bilmiyorum, çünkü çok fazla bir şey ifade ediyor," dedi Doris. "O zamandan beri o kadar çok şey oldu ki, neredeyse unuttum. Ama Slipper Point'e gideceksek, oraya vardığımızda sana daha iyi gösterebilirim. Biliyor musun Sally, sanırım bu bir kaçakçının mağarasıysa korsanın mağarasıymış gibi de aynı derecede ilgi duyuyorum. Gerçekten heyecan verici!"

Ve daha fazla söz etmeden enerjilerini varış yerlerine ulaşmaya yönelttiler.

BÖLÜM VIII

ROUNDTREE'S

Slipper Point'te, Genevieve'i her zamanki gibi mağaradaki eski sandalyeye oturttular, Doris'in ona getirdiği yeni resimli kitabı mum ışığında incelemesi için. Bu, onu uzun süre sessiz tutmak için hesaplanmıştı, çünkü "resimcilere", dediği gibi, aşırı düşkündü.

"Şimdi," diye haykırdı Sally, "şu kağıt ne olacak?"

"Ah, bunun pek bir şeye yaradığını sanmıyorum," diye açıkladı Doris. "Az önce, bakarken,
kare olmasının ve küçük mağaranın da kare olmasının,
olaylarla bir ilgisi olabileceği aklıma geldi. Mağaranın tabanının, tıpkı bu kağıt gibi karelere bölündüğünü varsayalım. Şimdi bir şey fark ettiniz mi?
Harfleri en sol köşeden başlayarak çapraz olarak sırayla okuyun.
Sağ-ı-k-t-a-r yazıyor ve son kare boş. Peki, bu
neden 'sağ' anlamına gelmiyor ve 's' kare anlamına gelmiyor, -- 'sağ kare' en uç köşedeki boş kare oluyor?"

"Güzel!" diye bağırdı Sally. "Çok akıllıca bir hareket.
Bunu bu şekilde okumak gibi bir şey hiç aklıma gelmemişti,
benim elimde olduğu sürece. Ve
sizce hazine orada gömülü olabilir mi?"

"Elbette, bunun sadece bu anlama geldiğini düşünebiliriz. O köşeyi araştırmak iyi olabilir."

Ama Sally'nin aklına başka bir düşünce daha gelmişti. "Eğer öyleyse," diye sordu şüpheyle, "geri kalan tüm o harf ve rakamların ne faydası var.
Onlar _bir şey_ için orada olmalılar."

"Sadece bir 'kör' olabilirler ve hiçbir şey ifade etmiyor olabilirler," diye yanıtladı Doris. "Görüyorsun ya, bir şekilde boşlukları doldurmaları gerekecekti, yoksa, eğer haklıysam, birden fazla boş kareleri olacaktı. Ve tek istedikleri bir kareydi. Bu yüzden geri kalanını bir sürü harf ve rakamla doldurdular, sadece ele geçirenleri şaşırtmak için. Ama bunun hakkında
düşündüğüm başka bir şey daha var. Boş karelere kadar uzanan karelerin iki dış çizgisinin sadece rakamlar olduğunu fark ettin, hiç harf değil. Şimdi her bir çizgiyi topladım ve her kenarın toplamının tam olarak _yirmi bir_ olduğunu buldum. Bunun, bu boş karenin kenarlarının uzunluk olarak yirmi bir küsur olduğu anlamına gelmesi neden mümkün olmasın. Yirmi bir _ayak_ anlamına gelmesi mümkün olamaz çünkü tüm mağara sadece yaklaşık dokuz ayak kare. Yirmi bir inç olmalı."

Sally, bu ayrıntılı mantık yürütme sistemine hayretle
dolmuştu. "Sen kesinlikle bir harikasın!" diye haykırdı. "Bunu dünyada hiç
düşünmezdim."

"Neden, basitti," diye açıkladı Doris, "çünkü o ilk fikri
aklıma getirdiğim anda, gerisi saat gibi işledi. Ama şimdi, eğer
tüm bunlar doğruysa ve hazine boş karenin altında bir yerde yatıyorsa,
bizim işimiz onu bulmak."

Birdenbire Sally'nin aklına korkunç bir düşünce geldi. "Ama o karenin
hangi_ köşede olduğunu nasıl bileceksin? Dördünden herhangi biri olabilir,
değil mi?"

Doris bir an için afalladı. Gerçekten de, nasıl anlayacaklardı?
Sonra aklına bir çözüm geldi. "En çok,
kapıdan içeri girerken, size bakan zeminin karesini,
kağıttaki plana karşılık gelen şekilde düşünmezler miydi? Bu durumda,
kapıdan en sağdaki köşe, yirmi bir inçlik alan için, noktadır."

Kesinlikle en mantıklı sonuç gibi görünüyordu.
Noktaya koşup incelediler, Genevieve'in mumunu çaldılar, böylece karanlık köşede en fazla ışık olsun diye. Ancak,
burada en ufak bir sıra dışılık belirtisi yoktu. Zeminin kaba tahtaları duvardakilere oldukça yakındı ve gizlenme yeri olarak
kullanıldığına dair hiçbir kanıt yoktu. Bu cesaret kırıcı açıklama karşısında yüzleri düştü.

"Diğer köşeleri inceleyelim," diye önerdi Doris. "Belki de bu köşenin doğru olduğunu
söylemekte haklı değiliz."

Ancak diğerleri görünümlerinde hiçbir fark göstermedi ve kızlar mumunu masada Genevieve'e geri verdi ve şaşkın bir sessizlik içinde birbirlerine bakarak durdular.

"Ama sonuçta," diye kısaca önerdi Doris, "tahtaların hareket ettirilebilir olduğuna veya bir zamanlar hareket ettirildiğine dair gerçek bir işaret görmeyi bekler miydin?
Bu, sadece düşündüğünde sırlarını açığa çıkarırdı.
Hayır, eğer o köşelerden birini açmanın bir yolu varsa, oldukça dikkatli bir şekilde gizlenmiştir ve bunun için bir şey göremiyorum, sadece buraya birkaç alet getirmemiz, belki bir çekiç, testere ve keski, ve o tahtaları kaldırmaya çalışmamız." Plan Sally'ye cazip geldi.

"Babamınkilerden biraz alacağım," diye ilan etti. "Kayıkhanede bir sürü aleti var ve eski olanlardan birkaçını asla kaçırmaz. Onları yarın getiririz ve başlarız. Ve bence köşeyle ilgili ilk fikrin en iyisiydi. Oradan başlarız."

"Üşüyorum," diye sızlanmaya başladı Genevieve, bu noktada. "Burada olmaktan _hoşlanmıyorum_. Dışarı çıkmak istiyorum."

İki kız güldü. "O pek de define avcısı değil, değil mi!"
dedi Doris. "Tanrı onu korusun. Hemen dışarı çıkıp
çam ağaçlarının altına oturacağız."

Güneş ışığına çıktılar ve Sally gizli
inlerinin girişini dikkatlice kapatıp gizledi. Yeraltının soğuğundan sonra,
sıcak güneş ışığı çok hoş geldi ve tembelce uzanıp
sıcağında güneşlendiler ve çam iğnelerinin kokusunu içlerine çektiler. Başlarının çok yukarısında
balık atmacaları tiz çığlıklarıyla uçtular ve iki çalıkuşu
başlarının üstündeki dallarda birbirlerini azarladılar. Sally terzi gibi oturdu, çenesini iki elinin arasına aldı, sessizce düşündü,
Doris ise bir ağaca yaslanmış bir şekilde Genevieve'e yeni kitabındaki resimleri anlatıyordu. Aralarda, Genevieve dalgın dalgın onlardan birine bakarken, Doris merakla ve düşünceli bir şekilde etrafına bakınıyordu. Birdenbire kitabı bir kenara itti ve ayağa fırladı.

"Sally," diye haykırdı, "bu bölgenin _yer üstündeki_ bir kısmını seninle hiç keşfetmediğimi biliyor musun? Mağaranın hemen etrafındaki bu kısım dışında hiçbir şey görmedim. Neden beni bir gezintiye
çıkartmıyorsun. Oldukça ilginç olabilir."

Sally hem şaşırmış hem de alaycı görünüyordu. "Burada görülecek
ilginç hiçbir şey yok," diye ilan etti. "Sadece bu
çam korusu ve çalılıklar var ve orada, - epeyce gerilerde, eski bir köy yolu var. Gitmeye bile değmez."

"Önemli değil, görmek istiyorum!" diye ısrar etti Doris. "Bir şekilde buna değeceğini hissediyorum. Ve eğer benimle gelmek için
çok yorgunsan, kendi başıma giderim. Sen ve Genevieve burada dinlenebilirsiniz."

"Hayır, ben Dowis ile gitmek istiyorum!" diye ilan etti Genevieve, yeni bir eğlence kokusu alarak ayağa kalkarken.

"Ben de gideceğim," diye güldü Sally. "Ben o kadar tembel değilim ama
sizi uyarıyorum, uğraşmaya değecek hiçbir şey bulamayacaksınız."

Birlikte yola koyuldular, meşe ve defne çalılarının arasından geçerek, arada sırada durup yabani çilekleri toplayıp mideye indirmek veya çiğnemek için bir avuç sassafras toplamak için. Doris bu arada etrafına
merakla bakıyor, arada sırada Sally'ye alakasız görünen bir soru soruyordu.

Şu anda çam ormanlarından çıktılar ve hala beyaz çiçeklerini taşıyan yabani böğürtlen sarmaşıklarıyla kaplı bir tarlayı geçtiler.
Bu tarlanın en uç noktasında kumlu bir yola geldiler.
Sıcak bir şerit halinde kıvrılarak gidiyordu, ta ki bir viraj onu gözden gizleyene ve sabahın sıcağı onları daha fazla keşfetmeye teşvik etmeyene kadar.

"Sana bahsettiğim yol bu," diye açıkladı Sally, "sana demiştim" ifadesiyle. "Görüyorsunuz ya, hiçbir şey değil, sadece Manituck'a giden eski bir arka yol. Kimse buraya pek uğramaz, eğer yapabilirlerse, çok kumlu."

"Ama oradaki eski ev ne?" diye sordu Doris, çok uzakta olmayan eski, yıkık bir yapıyı işaret ederek. "Ve en garip görünümlü yer değil mi, bir kısmı çok parçalanmış ve bakımsız, diğer küçük kanat ise güzelce onarılmış, temiz ve rahat!"

Gerçekten de tuhaf bir kombinasyondu. Yapı, büyük, eski moda bir çiftlik eviydi, belli ki on dokuzuncu yüzyıla kadar uzanan bir döneme aitti. Ana kısım, kapalı ve kepenkleri kapalı pencerelerden, dökülen, kabaran boyadan, kimsenin yaşamadığı dağınık havadan da anlaşılabileceği gibi, kullanılmaz hale gelmişti. Ama bir taraftaki küçük bir "L", ana binadan hayal edilebilecek kadar farklı bir görünüme sahipti. Son zamanlarda taze beyaz boyayla boyanmıştı. Pencereleri ardına kadar açıktı ve zarifçe güzel ama ucuz bir
malzemeyle perdelenmişti. Önündeki küçük çiçek bahçesi de aynı şekilde düzenli ve derliydi.

"Anlamıyorum," diye devam etti Doris. "Nerede?"

"Ah, orası sadece Roundtree'nin," diye kayıtsızca cevapladı Sally. "Bu eski Bayan Roundtree artık, arkadan geliyor. Orada tek başına yaşıyor."

Konuşurken, söz konusu kişi evin arkasından, elinde bir
sepet sebzeyle görüş alanına girdi. Açıkça sebze bahçesinden sebzeleri toplamıştı, bir kısmı evin yanından görülebiliyordu. Hemen küçük ön verandasına oturdu, büyük güneş başlığını çıkardı ve onları ayırmaya başladı.
Kızlar, yol kenarındaki uzun çalıların arkasındaki bakış açılarından, onu fark edilmeden izleyebiliyorlardı.

"Görünüşünü beğeniyorum," diye fısıldadı Doris bir an sonra. "O kim ve neden
bu tuhaf küçük yerde yaşıyor?"

"Sana adının Roundtree olduğunu söylemiştim, Bayan Camilla Roundtree," diye cevapladı
Sally. "Buralarda çoğu kişi ona 'yaşlı Bayan Camilla' der. Çok
fakirdir, ama ailesinin bir zamanlar oldukça zengin olduğunu söylerler ve
kendisi de oldukça sağırdır. O büyük eski yer babasınındı ve sanırım
şimdi de onun, ama çok az parası olduğu için orayı ayakta tutacak parası yok. Bu yüzden sadece o küçük yerde yaşıyor ve geçimini
örerek sağlıyor, şapkalar, kazaklar ve bunun gibi şeyler. Gerçekten
güzel örüyor ve özellikle yazın oldukça fazla sipariş alıyor, ama
yine de geçinmesine yetecek kadar para kazandırmıyor. İnsanlar onun biraz
tuhaf olduğunu düşünüyor. Ama neden onunla bu kadar ilgilendiğini anlamıyorum."

"Görünüşünü beğeniyorum," diye cevapladı Doris. "Güzel bir yüzü var. Bana bir şekilde
bir hanımefendi gibi görünüyor,--gerçek bir hanımefendi!"

"Eh, biraz hava atıyor, insanlar öyle düşünüyor ve herkesle ilişki kurmak istemiyor," diye itiraf etti Sally. "Ama aynı zamanda çok iyi ve nazik. İnsanlar hastalandıklarında veya herhangi bir sorunları olduğunda gidip onlara bakıyor,
ve bunun için asla ücret almıyor ve bu tür şeyler. Ama aynı zamanda,
her zaman kendi başına kalmak istiyor gibi görünüyor. Çok fazla kitap da okuyor ve
sonu gelmeyen eski kitapları var. Bunların babasının kitapları olduğunu söylüyorlar. Bir keresinde Genevieve için bir kazak diktirmek için ona gittiğimde bana bir veya iki tane ödünç vermişti."

"Ah, onu tanıyor musun?" diye bağırdı Doris. "Ne kadar ilginç!"

"Evet, tabii ki tanıyorum. Buradaki herkes tanıyor. Ama bunda pek de ilginç bir şey göremiyorum." Doğrusunu söylemek gerekirse, Sally Doris'in konuya bu kadar dalmış olmasından oldukça şaşkındı.
Büyüyü bozan Genevieve oldu.

"Siz efendim!" diye inledi. "Bir cin istiyorum. Bayan Camilla'nın bana bir cin vermesini istiyorum!"

"Hadi!" diye bağırdı Doris Sally'ye. "Onu tanıyorsan, kolayca gidip
bir içki isteyebiliriz. Onunla tanışmak için deliriyorum."

Hala merak eden Sally, küçük bahçeye doğru yol aldı ve üçü birlikte Bayan Roundtree'ye doğru patikada ilerlediler.

"Aman, günaydın!" diye bağırdı o kadın, başını kaldırarak. Sesi çok yumuşaktı ve sağırların sıklıkla yaptığı gibi biraz duygusuzdu.

"Günaydın!" Sally oldukça yüksek bir sesle cevap verdi ve Doris'i biraz
beceriksizce tanıttı. Fakat Bayan Camilla'nın yeni tanışıklığı kabul ediş biçiminde hiçbir gariplik yoktu. Gerçekten de
eski zamanlardan kalma bir nezaketi andırıyordu, artık biraz eskimiş hale gelmişti. Ve
Doris, düzgünce ayrılmış gri saçlarıyla çerçevelenmiş
güzel, soylu yüze daha yakından bakma şansı buldu.

"Genevieve bir içki alabilir mi?" diye sordu Doris sonunda. "Çok
susamış gibi görünüyor."

"Elbette!" diye haykırdı Bayan Camilla. "Hepiniz içeri gelin ve
gölgede dinlenin." Böylece içeri, Bayan Camilla'nın minik
oturma odasına girdiler, kendisi ise arkadaki daha da minik
mutfağa kayboldu. O yokken, Doris gözlerinde yeni bir
şaşkınlık ve hayranlıkla etrafına baktı.

Odanın temizliği lekesizdi ve birçok açıkça ev yapımı düzenek ve doğaçlama şeylerle doluydu. Yine de iki veya üç tane güzel eski maun mobilya parçası, satenimsi bir yüzey ve eski tarih vardı. Ve şöminenin üzerinde, Doris'in eğitimsiz gözüne bile nadir ve pahalı bir şey olduğu kanıtlanan harika bir küçük seramik parçası duruyordu. Ancak Bayan Camilla şimdi geri dönüyordu, üzerinde üç bardak su, bir tabak kurabiye ve üç küçük tabak lezzetli çilek bulunan bir tepsi taşıyordu.

"Çocuklar, uzun sabah gezinizden sonra aç olmalısınız," dedi. "Şu çileklerimi deneyin. Bahçeden yeni geldiler."

Doris, o doğaçlama küçük yemekten daha lezzetli bir şey tatmadığını düşündü. Ve bittiğinde, Bayan Camilla'ya bir soru sordu, çünkü o, Sally'nin oldukça utangaç sessizliğinin aksine, onunla sürekli sohbet ediyordu.

"Şu güzel küçük vazo nedir, Bayan Roundtree, sorabilir miyim? Çok hayrandım." Bayan Camilla'nın gözlerinde aniden harika bir ışık parladı. Burada, açıkça, hobisi vardı.

"Bu bir Louis XV Sevres," diye açıkladı, sevgiyle okşayarak. "Harika, değil mi ve çok güzel bir koleksiyondan geriye kalan tek şey. Bir zamanlar tutkumdu, bu çanak çömlek ve onu tatmin edecek imkanım vardı.
Ama şimdi hepsi gitti, bu hariç. Bundan asla
ayrılmayacağım." Değerli parçayı şöminenin üzerine geri koyarken gözlerindeki ışık söndü.

"Hoşça kalın. Tekrar gelin!" diye seslendi arkalarından, ayrılırken. "Siz çocuklarla konuşmaktan her zaman zevk alıyorum."

Tekneye geri döndüklerinde ve yola çıktıklarında ve
otele doğru tüm hızıyla giderken, Sally aniden Doris'e döndü ve sordu:

"Neden dünyada Bayan Camilla ile bu kadar ilgileniyorsun? Onu hayatım boyunca
tanıyorum ve bu sabah senin yaptığın kadar onunla hiç bu kadar konuşmamıştım."

"Şey, başlangıç ​​olarak," diye cevapladı Doris, küreklerini çekip bir an arkadaşına dönerek, "Bence o hoş ve ilginç bir insan. Ama
başka bir şey daha var." Birdenbire durdu ve merakla
dolu olan Sally sabırsızlıkla sordu,

"Ee?"

Doris'in cevabı neredeyse şaşkınlıktan küreklerini kaybetmesine neden olacaktı.

"_Sanırım o mağara hakkında her şeyi biliyor!_"

BÖLÜM IX

DORIS'İN YENİ BİR TEORİSİ VAR

"Aman Tanrım!" Sally bu şaşırtıcı yoruma yalnızca şu yanıtı verebildi. Ve bir an sonra, "Yeryüzünde nasıl biliyorsun?"

"Bilmiyorum. Sadece tahmin ediyorum," diye cevapladı Doris. "Ama şu anda yanlış yolda olduğumuzu düşünmek için bir veya iki iyi sebebim var. Ve eğer _onu_ daha önce bilseydim, çok uzun zaman önce düşünürdüm."

"Ama _nedir_?" diye bağırdı Sally tekrar, sabırsızlık ve merakla patlayarak.

"Sally," dedi Doris ayık bir şekilde, "Henüz her şeyi açıklamamı istememeni isteyeceğim. Her şey kafamda net olsaydı bunu yapardım ama
tüm fikir şu anda olabileceği kadar bulanık. Ve bilirsin ki
bir şey böyle bulanıkken açıklaması çok zordur. Bunu kelimelere dökersen
aptalca geliyor. O yüzden daha iyi düşünene kadar öylece bırakmayacak mısın?"

"Elbette, evet," diye cevapladı Sally, kendisinin hissetmediği varsayılan bir içtenlikle. Doğrusunu söylemek gerekirse, sadece çok hayal kırıklığına uğramakla kalmamış, aynı zamanda Doris'in kendisinin bilmediği sırrı hakkında
ne keşfettiğini bilmek için neredeyse kontrol edilemez bir merakla
dolmuştu.

"Ve sana başka bir şey soracağım," diye devam etti Doris. "Sence
buralarda Bayan Camilla ve ailesinin geçmişi hakkında
bir şeyler bilen var mı? Büyükbaban bunu biliyor olabilir mi?"

"Elbette, evet, sanırım öyle," diye cevapladı Sally. "Eğer bunu bilen varsa, eminim odur, çünkü
buradaki en yaşlı kişi odur."

"O zaman," dedi Doris, "büyükbabanla bunun hakkında konuşmama izin vermeni istiyorum. İkimiz de onunla birlikte konuşuyor gibi görüneceğiz, ama ona özellikle birkaç soru sormak istiyorum. Ama bizim bu şeye özel bir ilgimiz olduğundan şüphelenmesini istemiyorum, bu yüzden onu o gece sana enkazları ve _Anne Arundel_'i anlattığın gibi konuşturmaya çalış. Yapar mısın?"

"Ah, evet," diye kabul etti Sally. "Bu kolay. Ne zaman yapacağız? Bu
öğleden sonra mı? Sanırım Landing'e inecek ve onunla konuşmamız için hiçbir sorun yaşamayacağız. Landing'in etrafında henüz çok fazla yok, çünkü sezon çok erken ve onu kendi başımıza olabileceğimiz bir köşeye yönlendireceğim."

"Önemli değil!" diye bağırdı Doris. "Bunu başarabileceğini biliyordum."

"Ama söyle bana--sadece bir şey," diye yalvardı Sally. "İlk önce Bayan Camilla'nın bununla bir ilgisi olduğunu
düşünmene ne sebep oldu? Bana sadece
_bunu_ söyleyebilirsin, değil mi?"

"Şöminenin üzerindeki küçük Sevres vazosuydu," diye açıkladı Doris, "ve ondan bahsetme şekliydi. Eski çiniler ve porselenler hakkında biraz,--sadece çok az şey biliyorum, çünkü büyükbabam onlara çok meraklı ve
bir hayli koleksiyonu var. Ama beni
düşündüren onun bundan bahsetme şekliydi."

Bu konu hakkında başka bir kelime söylemeyecekti. Ve Sally günün geri kalanında bu konu üzerinde kafa yorsa da, Bayan Camilla ve onun sözlerinin
onların bu sırrıyla en ufak bir ilgisi
olan hiçbir nokta bulamadı.

* * * * *

O öğleden sonra saat iki civarıydı ve Landing'deki pavyon neredeyse
boştu. Daha sonra, genç ve yaşlı bir kalabalıkla dolup taşacaktı, tekne kiralıyor, uzun iskeleden yengeç tutuyor, soda içiyor veya sadece nehir hayatını boş boş izliyorlardı. Ancak, öğleden sonraki iki veya üç sıcak saat boyunca ıssızdı. Ancak bu sefer, uzun süre değil. Yaşlı Kaptan Carter, ağzında mısır koçanı piposu ve tahta bacağıyla yüksek sesle
ses çıkararak köyden yola doğru yaklaşıyordu. Bu saatte nadiren pavyonun bir köşesindeki koltuğuna oturup öğleden sonra kalabalığının gelmesini sabırla bekliyordu. Günün en büyük eğlencesi, İskele'yi rahatsız eden kalabalıkla sohbet etmekti.

Köşesine yerleşeli üç dakika bile olmamıştı, tahta bacağı başka bir sandalyeye dayalıydı, plajdan geniş merdivenlerden yukarı çıktığında, bir başka kızla birlikte iki torunu belirdi. Doğrusunu söylemek gerekirse, tam yarım saattir bu olayı bekliyorlardı. Daha önce onunla tanışmış olan Doris yanına gidip günün selamlarını
aldı, sonra rahat bir şekilde bitişikteki bir sandalyeye oturdu, çılgınca yelpazelendi ve sıcaktan haykırdı. Sally ve Genevieve sonra yürüyerek gelip yakındaki bir bankta oturdular. İki kız birkaç dakika boyunca biraz dağınık bir sohbet ettiler. Sonra, Doris'in şans eseri söylediği ama aslında dikkatlice planlanmış bir söz, yaşlı deniz kaptanını sohbetlerine dahil etti.

"Burada bazı insanların neden evlerinin bir kısmını güzelce onarıp orada yaşadıklarını ve geri kalanının bakımsız kalmasına ve ziyan olmasına izin verdiklerini merak ediyorum?" diye sordu ayrıntılı bir kayıtsızlıkla. Kaptan Carter kulaklarını dikti.

"Bunu kim yapıyor, bilmek isterim?" diye homurdandı. "Çok fazla
görmedim!"

"Bu sabah bir yerden geçtim ve öyle görünüyordu," diye devam etti Doris. "Belki de buraların adeti olduğunu düşündüm."

"Neredeydi?" diye sordu Kaptan, memleketinin savunmasında.

"Nehrin yukarısında," diye cevapladı, Slipper Point'in yönünü göstererek.

"Ah, _o_!" diye haykırdı apaçık bir rahatlamayla. "Bu sadece Bayan
Roundtree'nin ve sanırım bir ay boyunca buna benzer bir şey daha göremezsiniz."

"Kim o ve neden bunu yapıyor?" diye sordu Doris büyük (ve bu sefer gerçek) bir ilgi gösterisiyle. Ve böylece, ruhunun hoşuna giden şeyi, istekli ve ilgili bir dinleyiciyi bulan Kaptan Carter, Bayan Camilla Roundtree'nin tarihini ve tanımını anlatmaya başladı. Sally'nin daha önce anlattığı her şeyi anlatmıştı ki, Doris ustaca yöneltilmiş birkaç soruyla araya girdi.

"Sence tüm parasını nasıl kaybetti?"

"Ben veya başka biri biliyorsa ne mutlu!" diye homurdandı. "Dahası, _onun_ her şeyini kaybettiğine de inanmıyorum. Sanırım bu işi yapan babası ve ondan önceki kardeşiydi. Burada harika insanlardı, biz onlara yüksek ve kudretli derdik. Köyde aramızdan hiç kimse onlar için yeterince iyi değildi. Buradaki Bayan Camilla, annesi bebekken öldü, zamanının çoğunu New York'ta zengin bir teyzesiyle geçirirdi. Çok iyi bir kadındı! Teyzesiyle neredeyse her yıl Avrupa'ya giderdi ve onu nadiren görürdük. Babası ve kardeşinin güzel bir çiftliği vardı ve para kazanıyorlardı, ancak buradaki hayatı umursamıyordu.

"Bir keresinde Avrupa'dan döndü ve buradaki evinde işler yolunda gitmiyormuş gibi görünüyordu. Ne olduğunu bilmiyorum ama iki adam hakkında tuhaf şeyler fısıldanıyordu ve tüm para da
birdenbire bitmiş gibiydi. O sırada üç yıllık bir yolculuktaydım, bu yüzden uzun süre sonrasına kadar hiçbir şey duymadım.
Ama kardeşinin kaybolduğunu ve bir daha geri dönmediğini, babasının da aniden felç geçirerek öldüğünü ve Bayan Camilla'nın neredeyse tamamen ipotek altına alınmış bir çiftlikte kendi başının çaresine bakmak zorunda kaldığını söylüyorlar.

"Her zamanki gibi zeki bir kadındı, bunu onun için söyleyeceğim,
ve kafasını havada tuttu ve okulda öğretmenlik yapmaya başladı. Birkaç yıl boyunca
çok iyi öğretmenlik yaptı ve çiftliğin ipoteklerini kaldırdı. Sonra, aniden sağır gibi oldu ve
öğretmeye devam edemedi. Sonra etrafta yatan
bir sürü araziyi satmaya başladı ve bir şekilde bir süre bunu başardı. Ama
zamanlar zorlaştı ve hayat pahalılaştı ve sonunda her şeyi düzgün tutmaya çalışmaktan vazgeçmek zorunda kaldı ve kendini 'L'deki o küçük eve
soktu. İyi bir mücadele verdi, ama asla
atından inmedi, yardım istemedi veya
ailesine ne olduğunu kimseye söylemedi."

"Bütün bunlar ne kadar zaman önceydi?" diye sordu Doris.

"Ah, sanırım kırk veya elli yıl kadar," diye cevapladı, bir an düşündükten sonra. "Evet, en azından elli veya daha fazla."

"Çiftliklerinin etrafında çok fazla araziye sahip olduklarını mı söylüyorsun?" diye sordu
Doris, rahat bir tavırla. "Kesinlikle! Bir zamanlar yaşlı Caleb Roundtree nehrin o taraftaki kıyısının neredeyse tamamına sahipti, ama ölmeden önce çoğunu kendisi satmıştı. Bir süre güzel bir araziye sahipti, sanırım birkaç yüz dönüm. Ama şu anda evin hemen
çevresinde kalanlardan başka hiçbir şeyi yok."

"Kardeşine ne olduğunu hiç duymadın mı?" diye sordu Doris.

"Hiçbir şey. Sanki aniden denize atılmış gibi, buradaki hayattan tamamen ve düzgünce
çıktı. Ve yolculuğumdan
geri döndüğümde, dokuz günlük merak duygusu sona ermişti ve bu konu hakkında daha fazla bir şey
öğrenemedim. Hiçbir zaman özellikle de
ilgilenmedim. Bayan Camilla benim için hiçbir şey ifade etmiyor. O her zaman kendi halindeydi ve bu yüzden çoğu insan onun kim olduğunu neredeyse unuttu."

Kaptan konuyla ilgili bilgilerinin sonuna geldiğinden, Doris ayrılmak için ayağa kalktı ve Sally hevesle onu takip etti.

"Peki, ne istediğini öğrendin mi?" diye bağırdı, eski "45"te tekrar nehre çıktıklarında.

"Yeterince şey öğrendim," diye yanıtladı Doris çok ciddi bir şekilde, "kendimi haklı
hissettirecek kadar. Elbette, sadece çoğunu tahmin edebilirim, ama
_bir_ şeyden eminim: o mağaranın kaçakçılarla veya korsanlarla -veya bu tür bir şeyle- hiçbir ilgisi yok!"

Sally, son derece hayal kırıklığıyla boğuk bir çığlık atarak küreklerini indirdi.

"İnanamıyorum!" diye bağırdı. "Gerçekten inanamıyorum. _Çok_ uzun zamandır buna güveniyordum - hazine bulmak veya buna benzer bir şey, yani. Bunun
gerçekten öyle olmadığına inanamıyorum."

"Çok daha ilginç bir şey olabilir," diye yanıtladı Doris yatıştırıcı bir şekilde. "Ama bununla ilgili tek bir sorun var. Eğer düşündüğüm şeyse ve Bayan Camilla'yı ilgilendiriyorsa, artık buna karışmamızın
gerekmediğini hissetmeye başladım. Buna hiç girmemeliyiz."

Sally mutlak bir umutsuzlukla inledi. "Sırrı paylaşırsam böyle olacağını düşünmüştüm," diye mırıldandı, yarı kendi kendine, "Beni
alacaklarını _biliyordum_!" Küreklerini çekti ve yüzünü
ellerinin arasına gömdü. Bir an sonra meydan okurcasına başını kaldırdı. "Neden, neden böyle söylediğini bile bilmiyorum. Bana henüz bunun neyle ilgili olduğunu
tek bir şey bile söylemedin. Neden oradan uzak durmalıyım?"

"Dinle, Sally," dedi Doris, küreklerini çekip elini onun koluna koyarak, "sana şimdi söylemeliyim ve söyleyeceğim. Belki de
sen benim hissettiğim gibi hissetmeyeceksin. Bunu daha sonra konuşabiliriz. Ama bu konuda kendini çok kötü hissetme. Önce söyleyeceklerimi dinle.

"Sanırım Bayan Camilla'nın hayatında bazı sorunlar oldu, -kimseye
söyleyemediği ve muhtemelen o mağarayla ilgili olan bir şey.
Büyükbabanın onun babası ve kardeşi hakkında söyledikleri beni daha da emin kılıyor. Bence onlardan biri veya diğeri bir şeyler yanlış yaptı, -parayla ilgili bir şey, belki de parayı zimmete geçirdi veya çek
tasarladı veya bu tür bir şey. Ve belki de her kimse saklanmak ve uzun süre öyle tutulmak zorunda kaldı ve böylece o mağara yapıldı ve o
orada saklandı. Büyükbabanın kardeşin aniden
ortadan kaybolduğunu ve bir daha asla geri dönmediğini söylediğini hatırlamıyor musun? O zaman o olmalı.
Ve belki de Bayan Camilla değerli eşyalarının çoğunu satıp
onun yaptığını telafi etmek zorundaydı. Bu, onun tüm güzel porselenlerinden ve çinilerinden
ayrılmasını açıklar. Ve eğer evin etrafındaki arazinin bu kadarı bir zamanlar ona aitse, muhtemelen mağaranın olduğu kısım da ona aitti."

"Peki ya o kağıt parçası?" diye sordu Sally, bu açıklamayı hevesle
içiyordu. "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum."

"Ben de anlamıyorum," diye itiraf etti Doris. "Belki de bir şeyin
saklandığı
yerin planıdır ama bir şekilde öyle olmadığını düşünmeye
başlıyorum. Bunu daha sonra düşünmem gerekecek. "Ama şimdi, söylediklerim doğruysa, zavallı Bayan Camilla'nın sırrını daha fazla kurcalamamızın doğru olmayacağını göremiyor musun?
Bu gerçekten korkunç bir şey olurdu, özellikle de bizim bildiğimizden şüphelenirse. Muhtemelen dünyadaki başka birinin bunu bildiğini hayal bile etmez."

Sally bu açıklama ve argümandan kesinlikle etkilenmişti, ama
ileriye sunacağı bir ricası daha vardı.

"Söylediklerin çok doğru geliyor, Doris ve buna inanmak zorundayım, istesem de istemesem de. Ama sadece bir şey soracağım. Hadi diğer fikrimizi bir deneyelim, neyse. Bir kez daha oraya gidelim ve
yer ve köşedeki yerle ilgili planın iyi olup olmadığına bakalım. _Olabilir_, bilirsin. Bana çok iyi geldi. Ve bunu denememizde bir zarar olmaz. Eğer bir şey bulamazsak,
içinde hiçbir şey olmadığını anlayacağız. Ve eğer Bayan Camilla'yı ilgilendiren bir şey
bulursak, onu olduğu gibi bırakacağız ve bir daha asla oraya
yaklaşmayacağız. Ne diyorsun?"

Doris bunu ciddi bir şekilde düşündü. Argüman oldukça mantıklı görünüyordu, ama yine de içindeki hassas bir içgüdü daha fazla karışmamaları gerektiğini söylüyordu. Ama sonuçta, düşündü, hiçbir şeyden emin değillerdi.
Bayan Camilla ile hiç ilgisi olmayabilirdi. Ve, üstüne üstlük, sır başlangıçta Sally'nindi, her şey söylendiğinde ve yapıldığında. O kimdi, Doris, bu konuda ne yapılması veya yapılmaması gerektiğini dikte ediyordu? O, teslim oldu.

"Tamam, Sally," diye kabul etti. "Başlangıç ​​planımızı denemekten zarar gelmeyeceğine inanıyorum. Yarın sabah ilk iş olarak buna başlayacağız."

BÖLÜM X

SEDİR TAHTASININ ARKASINDA

Ertesi sabah yola çıktılar. Girişim için ayrıntılı hazırlıklar yapılmıştı ve rahatsız edilmeden bolca vakitleri olması için Doris, annesine Sally ile birlikte gün boyunca piknik yapmasına izin vermesi ve öğle yemeği için otele geri dönmemesi için yalvarmıştı. Bayan Craig, Sally, yargıları ve nehir ve çevresi hakkındaki bilgisi hakkında oldukça yüksek bir görüşe sahip olduğundan, Doris'in yanında güvende olmasına güvenmekte tereddüt etmedi.

Sally sandviçleri hazırlamıştı ve Doris, Genevieve'i eğlendirmek için meyve, şeker ve kitaplarla silahlanmıştı. Sally, teknenin pruvasına babasının kayıkhanesinden ödünç aldığı bir dizi aleti yerleştirmişti.

İki kız da toplamda hayal edilebilecek kadar heyecanlı, gizemli ve maceraperest hissediyordu.

"Keşke Genevieve'i evde bırakabilseydik," diye fısıldadı Sally, gemiye binerken. "Ama bütün gün ona bakacak kimse yok, bu yüzden
elbette imkansızdı. Ama çalışırken çok
yorgun ve huzursuz olacağından korkuyorum."

"Ah, korkma!" Doris onu cesaretlendirdi. "Birkaç yeni
resimli kitap getirdim ve onu bir şekilde eğlendirmeyi başaracağız."

Mağaraya yerleştikten sonra, Genevieve'i bir kitapla sakinleştirdikten sonra, kızlar ciddi bir şekilde işe koyuldular.

"Bir düzine daha mum getirmeyi düşündüğüm için mutluyum," dedi Sally. "Sonuncusunun sonuna gelmiştik. Şimdi kapıdan
en sağdaki köşeden başlayalım mı? En olası yer orası.
Etrafında yirmi bir inç karelik bir alan ölçeceğim."

Katlanır bir cetvelle zemindeki alanı dikkatlice ölçtü,
Doris ise onun başında durup eleştirel gözlerle izliyordu. Sonra, bir tebeşir parçasıyla çizgileri
çizdikten sonra Sally, babasının eski ve biraz paslı testerelerinden biriyle
kesme işlemine başladı.

Yürek parçalayıcı derecede yavaş bir işlemdi. Dönüp dolaşıp, birbirlerini
cesaretlendirerek neşelendirici sözlerle çalışıyorlardı.
Yaşlı _Anne Arundel_'in tahtaları çok kalın ve şaşırtıcı derecede sertti. Bir saatin
sonunda karenin sadece bir tarafını kesmişlerdi ve
Genevieve huzursuzlanmaya başlamıştı. Sonra planladılar ki
biri çalışırken diğeri partinin en genç üyesini
konuşarak, şarkı söyleyerek ve ona resimler göstererek eğlendirecekti.

Bu bir süre işe yaradı ve sonunda ikinci taraf tamamlandı. Ancak üçüncüye ulaştıklarında Genevieve mağarada bir an daha kalmayı kesin bir dille reddetti, bu yüzden birinin onu dışarı çıkarması, diğerinin ise içeride kalıp testereyle kesmesi konusunda anlaştılar. Bu şimdiye kadarki en iyi çözüm oldu, çünkü Genevieve çok kısa bir süre sonra sıcak çam iğnelerinin üzerinde uykuya daldı. Onu getirdikleri bir şalla örttüler ve sonra ikisi de artık itiraf etmedikleri gibi çok yorgun oldukları işe geri döndüler. Testerenin meydanın dördüncü tarafına doğru yol aldığında öğle vaktinden kısa bir süre geçmişti. Nefes nefese bir beklentiyle, kereste parçasını kaldırdılar, hazırlıklıydılar - altında ne gibi harika bir sır olduğunu kim bilebilirdi? Geriye bıraktığı alan, en ufak bir kayda değer şeye dair hiçbir ipucu içermiyordu. Mağaranın kazıldığı setin kumlu toprağını ve başka hiçbir şeyi ortaya çıkardı. Doris'i takip eden
tiksinti dolu sessizlik ilk bozulan oldu.

"Elbette, burada bir şeyler gömülü olabilir, ama bundan çok şüpheliyim.
Eğer burası doğru köşe olsaydı, bunun bir belirtisini göreceğimizden eminim. Ancak, bana o malayı ver Sally, aşağı doğru kazalım."
Nemli kuma yaklaşık bir ayak kadar kazdı ve sonunda vazgeçti.

"Yirmi bir inçlik alanda kazmaya devam eden biri nasıl olabilir?" diye haykırdı umutsuzlukla. "Eğer biri kazacaksa,
alanın çok daha büyük olması gerekir. Hayır, bu kesinlikle doğru köşe değil. Hadi dışarı çıkıp öğle yemeğimizi yiyelim ve sonra, biraz cesaretimiz kalırsa, geri gelip başka bir köşeye başlayabiliriz. Şahsen,
Elimi tekrar o eski testereye
koymak zorunda kalsaydım çığlık atmam gerektiğini hissediyorum!"

Ancak doyurucu bir öğle yemeği ve sonrasında yer üstündeki güneş ışığında yarım saat boşta kalmaları, cesaretlerini ve kararlılıklarını geri kazandırdı.
Sally, çapraz olarak karşıdaki köşenin sonuç verme olasılığı en yüksek köşe olduğundan emindi ve Doris de ona katılmaya meyilliydi.
Ancak Genevieve mağaraya tekrar girmeyi kesin bir şekilde reddetti, bu yüzden sabahki planı benimsemek zorunda kaldılar, bir tanesi her zaman dışarıda onunla birlikte kaldı, çünkü onun tek başına dolaşmasına izin vermeye cesaret edemiyorlardı. Sally, testerede ilk vardiyayı almaya gönüllü oldu ve karşı köşedeki yirmi bir inçlik kareyi ölçtükten sonra işe koyuldu, Doris ise Genevieve ile dışarıda kaldı.

Kucağına açık bir resimli kitapla oturmuş ve Genevieve'i yanına almışken, mağaranın içinden gelen boğuk, heyecanlı bir çığlıkla aniden irkildi. Belli ki bir şey olmuştu. Ayağa fırlayıp içeri koştu, Genevieve de peşinden geliyordu. Mağaranın ortasında duran Sally'yi gördü, elinde mum, perişan ve heyecanlıydı, mağaranın yanında çalıştığı tarafı işaret ediyordu.

"Bak, bak!" diye bağırdı. "Sana ne demiştim?" Doris, tahminlerini doğrulamak için köşedeki zeminde bir şey görmeyi bekleyerek baktı.
Gözlerine çarpan manzara bundan olabildiğince farklıydı.

Mağaranın duvarının bir kısmı, üç fit genişliğinde ve yukarıdan aşağıya kadar uzanıyordu, menteşeleri üzerinde bir kapı gibi açılmış ve içeriye doğru sallanıyordu.

"Bu ne?" diye gerçek bir hayranlık tonuyla soludu.

"Bu bir _kapı_, göründüğü gibi," diye açıkladı Sally, "ve orada olduğunu hiç tahmin
edemedik. Testereyi keserken duvarın o kısmına yaslanmış, kendimi ona karşı dengeleyerek ve bazen oldukça
sertçe iterek duruyordum. Birdenbire çöktü ve öylece dışarı doğru savruldu ve ben neredeyse
düşecektim. O kadar şaşırmıştım ki ne olduğunu neredeyse anlayamadım!"

"Ama arkasında ne var?" diye bağırdı Doris, mumu kaparak ve araştırmak için
hızla öne doğru koştu. Birlikte yeni ortaya çıkan kapının arkasındaki karanlığa baktılar, mum başlarının üstünde yüksekteydi.

"Ama, bu bir _tünel_!" diye haykırdı Sally. "Uzun, büyük bir tünel, kıvrılarak
uzaklaşıyor. Ne kadar gittiğini bile göremiyorum. Siz hiç gördünüz mü?"

İki kız, inanılmaz bir spekülasyon labirentinde birbirlerine ve açıklığa bakarak durdular. Sally aniden tatmin olmuş bir çığlık attı.

"Biliyorum! Biliyorum, şimdi! _Anne Arundel_'den kalan tüm
odunların nereye gittiğini asla düşünemezdik. Tam burada!" Açıkça
doğruydu. Tünel, mağarayı kaplayan aynı tahtalarla, üstten alttan ve sıklıkla yanlardan
kaplanmıştı ve aralarda
çatısını destekleyen sağlam direkler vardı. O uzun zaman önce
iyi ve sağlam bir şekilde inşa edilmişti, yoksa asla bu kadar yıl
sağlam kalamazdı.

"Doris," dedi Sally hemen, "sence bu nereye gidiyor?"

"En ufak bir fikrim yok," diye cevapladı arkadaşı, "muhtemelen hazineye veya sırra veya her neyse ona
götürüyor. Bundan
şimdi bundan eminim."

"Ben de," diye kabul etti Sally, "ama, önemli olan şu. Oraya girip onu
bulacak mıyız?"

Doris bir an geri çekildi. "Ah, bilmiyorum!" diye kekeledi. "Bunu yapmaya cesaret edip edemeyeceğimden emin değilim - ya da annem bilse izin verir miydi bilmiyorum. Tehlikeli olabilir. Bir şey çökebilir ve bizi diri diri gömebilir."

"Pekala, sana ne yapacağımı söyleyeyim," diye duyurdu Sally cesurca. "Bir mum alıp kendi başıma bir yere gideceğim ve nasıl bir şey olduğunu göreceğim. Sen Genevieve ile burada kal, ben de seni aramaya devam edeceğim, bu yüzden benim için endişelenmene gerek yok." Doris onunla bu soruyu tartışamadan önce, bir mum daha yakmış ve cesurca karanlığa adım atmıştı.

Doris, açılışta, tüneldeki bir dönüş onu görüş alanından gizleyene kadar, onun ilerleyişini gergin bir şekilde izledi.

"Ah, Sally, geri dön!" diye seslendi. "Bu gerilime dayanamıyorum!"

"İyiyim!" Sally geri bağırdı. "O virajdan sonra en uzun yol boyunca dümdüz devam ediyor. Sonunu göremiyorum. Ama tamamen
güvenli. Tahtalar henüz demir kadar sağlam. Bir çökme
işareti yok. Birazdan geri geliyorum." Hemen tekrar belirdi.

"Buraya bak!" diye sordu arkadaşına dönerek. "Benimle gelmeye
cesaretin var mı? Genevieve'i de yanımıza alabiliriz. Tamamen güvenli. Eğer yoksa,
sen onunla burada kalabilirsin ve ben tek başıma giderim. Bunun
sonunu görmeye kararlıyım." Kararı Doris'i çileden çıkardı. Sonuçta, tünel çok iyi durumda göründüğünden, bu kadar tehlikeli olamazdı.
Heyecanıyla diğer her şeyi unutarak aceleyle kabul etti.

"Bol miktarda mum ve kibrit almalıyız," diye ilan etti Sally. "Orada karanlıkta kalmak
istemeyiz. Bugün çok şey
getirdiğim için şanslıyım. Şimdi, Genevieve, kendine iyi davran ve iyi bir kız gibi gel, eve döndüğümüzde sana biraz lolipop alırız!"

Genevieve, varlığını bu işe katmak konusunda açıkça isteksizdi,
ama, diğer yandan, geride kalmak da istemiyordu, bu yüzden
onaylamadan takip etti.

Her biri bir mum yakarak, mağaranın tabanından aşağı indiler ve
dikkatle dar yolda ilerlediler. Doris kararlı bir şekilde gözlerini
eski tahtalarda görülebilen sümüklü böceklerden, salyangozlardan ve garip böceklerden çevirdi ve Sally'nin sırtına sabitledi, o da yolu gösterdi. Sessiz, huşu içinde ve merakla ilerlediler. Genevieve sızlandı ve Doris'in eteklerine tutundu, ama kimse ona dikkat etmedi, bu yüzden ister istemez onu takip etmek zorunda kaldı.

Bu garip yeraltı geçidi o kadar ilerledi ki Doris yarı fısıldadı: "Hiç bitmeyecek mi, Sally? Daha fazla ilerlemeye
cesaret etmeli miyiz?"

"Ben sona gidiyorum!" diye duyurdu Sally inatla. "İstersen
geri dönebilirsin." Ve hepsi sessizce devam ettiler.

Sonunda sonun göründüğü belli oldu, çünkü yol aniden bir taş duvarla, görünüşe göre geçidin tam karşısından
kapanmıştı. Hepsi derin bir nefes aldı ve daha yakından incelemek için yaklaştı. Kesinlikle bir evin temeli gibi çimentolanmış bir taş duvardı ve ondan sonra devam edemiyorlardı.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Doris.

"Hazine burada olmalı," dedi Sally, "ve sen ittiğinde açılan
bir şey buldum. Belki bu da bir diğeridir. Deneyelim. Belki de bu taşlardan birinin arkasındadır. Bak! Alçı
ortadakilerin etrafında gevşek görünüyor." Güçlü genç kolunun ağırlığını ona doğru itti, üç büyük taşın ortadakine doğru yöneltti, ama nafile. Bir santim bile kıpırdamadılar. Sonra
alçının gevşek göründüğü tüm kenarları itmeye başladı.
Sonunda tüm ağırlığını ona doğru verdi ve ödüllendirildi!

Üç taş, bir pivottaymış gibi döndü ve sadece
çok fazla sıkıştırarak geçilebilecek kadar büyük bir alan ortaya çıktı.

"Yaşasın! Yaşasın!" diye bağırdı. "Sana ne demiştim, Doris? Burada
başka bir şey daha var,--sanırım başka bir mağara. Ben geçiyorum. "Sen de takip edecek misin?" Mumunu Doris'e uzatarak dar aralıktan
geçti. Ve artık hiçbir şeye
dayanmamaya kararlı olan Doris, iki mumu da yere koydu ve mücadele eden ve direnen Genevieve'i içeri itti. Bundan sonra, mumları
Sally'ye verdi, o da kendisi içeri tırmanırken mumları tuttu.

Ve, güvenli bir şekilde içeri girdiklerinde, mumlar ayağa kalktı ve etraflarına baktılar.

"Neden, Sally," diye fısıldadı Doris aniden, "burası bir mağara değil. Bir
_mahzen_! Etrafta yatan tüm ev eşyalarını görmüyor musun? Bahçe
aletleri, sebzeler ve--ve tüm bunlar? Dünyanın neresinde olabiliriz?"
Birdenbire büyük bir ışık doğdu.

"Sally Carter, sana ne demiştim? Bu mahzen Bayan Camilla'nın. Biliyorum. Bundan _eminim_. Slipper Point'in yakınlarında başka bir
ev yok. Sana o mağarayı bildiğini _söylemiştim_!"

Sally ağzı açık bir şekilde dinledi. "Olamaz," diye kekeledi. "Eminim ki
o yöne hiç gelmedik."

"Yeraltından nasıl gittiğini söyleyemezsin," diye karşılık verdi Doris.
"Unutma, tünel de bir dönüş yaptı. Ah, Sally! Hadi
bir şey keşfedilmeden hemen geri dönelim ve Bayan Camilla'nın
ya da herhangi birinin ne keşfettiğimizi bilmesine asla, asla izin vermeyelim. Bu bizi ilgilendirmez."

Şimdi ikna olmuş olan Sally, Genevieve aniden
yüksek sesle ulumaya başladığında onaylamak üzereydi.

"Geri dönmeyeceğim! Geri dönmeyeceğim - o iğrenç yere!" diye duyurdu,
tüm gücüyle.

"Ah, durdurun onu!" diye fısıldadı Doris. "Durdurun onu, yoksa Bayan Camilla duyabilir!" Sally direnen kız kardeşini, elini zorla ağzına
kapatma basit işlemiyle bastırdı, --ama çok geçti. Bir merdivenin
üstünde bir kapı
açıldı ve Bayan Camilla'nın şaşkın
yüzü açıklıkta belirdi.

"Nedir o? Kimdir o?" diye seslendi, bu benzeri görülmemiş müdahale karşısında açıkça kendini
öldürecek kadar korkmuştu. Bir köşeye büzülüp hepsi
bir an geri çekildi, sonra Doris cesurca öne çıktı.

[İllüstrasyon: Diğerlerini bodrum basamaklarından yukarı çıkardı]

"Sadece biz varız, Bayan Camilla," diye duyurdu. "Çok
korkunç bir şey yaptık ve bunu yapmaya hakkımız yoktu. Ama, yukarı çıkmamıza izin verirseniz, her şeyi açıklayacağız ve özür dileyeceğiz ve bir daha asla bundan bahsetmeyeceğimize veya bunu düşünmeyeceğimize söz vereceğiz." Diğerlerini bodrum basamaklarından yukarı, Bayan Camilla'nın minik, düzenli mutfağına götürdü. Burada, hala ayakta, tüm durumu, hala tek bir kelime
edemeyecek kadar şaşkın olan o hanıma anlattı. Ve açıklamasını şöyle bitirdi:

"Görüyorsunuz ya, bu evde son bulacağımıza dair en ufak bir fikrimiz yoktu. Ama yine de, bu mağaranın sizin bir sırrınız olduğunu ve buna karışmaya hakkımız olmadığını hissettik. Ama lütfen bu sefer bizi affetmez misiniz, Bayan Camilla? Ve
gerçekten var olduğunu unutmaya çalışacağız."

Ve sonra Bayan Camilla aniden kelimeleri buldu. "Sevgili çocuklarım," diye kekeledi, "Ben--ben gerçekten ne hakkında konuştuğunuzu bilmiyorum. Tüm bunların ne anlama geldiğine dair
en ufak bir fikrim yok. _Bu ana kadar
bu eve bağlı bir mağara veya tünel gibi bir şey olduğunu hiç bilmiyordum!_"

Ve ardından gelen şaşkın sessizlikte, üçü de ağızları açık bir şekilde birbirlerine bakıyorlardı. BÖLÜM XI

ROUNDTREE TARİHİNDEN BAZI PARÇALAR

"Ama oturma odasına gel," diye emretti Bayan Camilla sonunda, "ve
bu garip şeyi konuşalım. Bu korkunç tünelden geçme macerasından sonra sen de yorgun ve aç olmalısın. Bu sıcak zencefilli kurabiyeden ve bir bardak limonatadan içmelisin." Ve
misafirperver düşüncelerle etrafta koştururken, onun kendi kendine
mırıldandığını duydular:

"Bir mağara--ve bir tünel--ve _bu_ evle bağlantılı!--Bütün bunların _anlamı_ ne olabilir?"

Bir süre huzurlu bir sessizlik içinde oturdular, lezzetli sıcak zencefilli kurabiyeyi
yiyip soğuk limonata yudumladılar. Hiçbir yemek, o hareketli günün
maceralarından ve belirsizliklerinden sonra geldiği için bundan daha hoş olmamıştı. Ve onlar yemek yerken, Bayan Camilla gözlüklerini silerek oturdu
ve tekrar takıp çıkardı ve
başını sallayarak
beklenmedik bir şekilde kendisine dayatılan şaşırtıcı haberi düşündü.

"Bütün bunları anlayamıyorum," diye başladı sonunda. "Sana söylediğim gibi,
bu kadar garip bir olay hakkında en ufak bir fikrim olmadı, ayrıca
bu olayın nasıl olduğunu hayal bile edemiyorum. _Anne Arundel_ gemisinin ne zaman battığını söyledin?"

"Büyükbaba 1850'de demişti," diye cevapladı Sally.

"Bin sekiz yüz elli," diye düşündü Bayan Camilla. "Şey, dört veya beş yaşından büyük olamazdım, bu yüzden tabii ki
onu pek hatırlamıyordum. Ayrıca, burada evde çok fazla vakit geçirmiyordum. Zamanımın çoğunu New York'ta yaşayan teyzemle geçirirdim. Beni aylarca süren uzun ziyaretlere
götürürdü. Eğer bu mağara ve
tünel o zamanlar yapılmışsa, muhtemelen ben yokken yapılmıştır, yoksa
ben bundan haberdar olurdum. Babam, kardeşim ve bir veya iki
renkli hizmetçi, çoğunlukla evdeki tek kişilerdi. Benimle birlikte her zaman dolaşan yaşlı bir Güneyli 'anne' olan bir dadım vardı. İç Savaş patlak verdiğinde öldü."

Burada konuyla ilgili hiçbir ışık yoktu. Bayan Camilla tekrar şaşkın bir sessizliğe
döndü, kızlar tek bir kelimeyle bile müdahale etmekten çekindiler, Bayan Camilla'nın geçmişine
karıştıklarını düşünmesinler diye.

"Bir dakika bekleyin!" diye bağırdı aniden, çok dik bir şekilde oturdu ve büyük bir heyecanla gözlüklerini tekrar sildi. "Sanırım açıklamayı buldum." Bir dakika boyunca seyircilerine baktı, tereddütle. "Sizden kızlar, size
söyleyeceklerimi tamamen kendinize saklamanızı rica edeceğim. Bunu daha önce bilen çok az kişi var ve şu anda
zarar vermese de, bunu kamuoyuyla tartışmak istemememin başka nedenleri var. Ancak, sahip olduğunuz şeyi keşfettiğinizden beri, bunu bilmenizin
doğru olduğunu düşünüyorum."

"Bize güvenebilirsiniz, Bayan Camilla," dedi Doris, ikisi adına konuşarak,
"bize söyleyeceğiniz her şeyi kesinlikle gizli tutacağız."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı ev sahibeleri. "Bundan eminim. Aslında, kızlığımın başlarında, babamın ve benden birkaç yaş büyük olan erkek kardeşimin ikisinin de çok katı ve coşkulu kölelik karşıtları olduğunu öğrendim. Kölelik bu ülkede hala ulusal bir kurumken, renkli insanların özgürlüğünün kararlı savunucularıydılar. Ve bu davada o kadar istekliydiler ki, büyük 'Yeraltı Demiryolu' sisteminin üyeleri oldular."

"Bu neydi?" diye sordu iki kız da bir nefeste.

"Hiç duymadın mı?" diye haykırdı Bayan Camilla şaşkınlıkla. "Neden, bu, Güney Eyaletlerinden kaçan kölelerin esaretten kaçmalarına ve artık kimsenin malı olarak kabul edilemeyecekleri Kanada'ya ulaşmalarına yardımcı olan büyük bir gizli sistemdi. Tüm Kuzey Eyaletlerinde, köleler için özgürlüğe inanan birçok kişi, bu gizli birliğe katıldı ve evlerinde kaçaklar barındırılır, saklanır ve sessizce bir sonraki sığınma evine veya 'istasyona' gönderilirdi, ta ki kaçaklar ülkenin sınırını geçene kadar. Ancak, bu kaçaklara yardım ederken yakalanmak ciddi bir yasal suçtu ve cezası ağır para cezaları ve
çoğu zaman hapis cezasıydı. Ancak bu, kalpleri davada olanları yıldırmadı. Ve tüm örgüt o kadar gizliydi ki, içinde çok az kişi
tespit edildi.

"Babamın bu konuyla ilgilendiğini keşfetmem oldukça tuhaf bir şekilde oldu. Burada evdeydim ve bir sabah, her zamankinden biraz daha erken aşağı indiğimde mutfağımızın çeşitli paçavralar, açlık ve belirgin heyecan içinde bir sürü garip renkli insanla dolu olduğunu gördüm. O zamanlar on veya on bir yaşında bir kızdım. Babamın çalışma odasına koşarak, garip manzaranın bir açıklamasını istedim. Beni bir kenara çekti ve durumu bana açıkladı, 'Yeraltı Demiryolu'yla ilgilendiğini kabul etti ve bu konuda en üst düzeyde gizlilik sağlamam konusunda beni uyardı, aksi takdirde güvenliğini tehlikeye atacaktı. 

"Mutfağa döndüğümde, şaşkınlığıma rağmen, tüm kalabalık 
gizemli bir şekilde ortadan kaybolmuştu, oysa ben henüz on beş dakika bile gitmemiştim. Ve yıldırım gibi kaybolmalarının 
tatmin edici bir açıklamasını kimseden öğrenemedim. Yerin üstüne çıkmış olsalardı, onları kesinlikle görmüş olurdum. Şimdi mağara ve tünelin onları gizlemek için bir araç olduğuna inanıyorum ve babamla kardeşimin tam da bu amaçla inşa ettirdiğinden hiç şüphem yok. Bir kaçak veya hatta birkaç kaçak, açıkça birkaç gün mağarada tutulabilir ve sonra geceleyin, muhtemelen nehir ve onları doğrudan New York'a veya hatta Kanada'ya götürebilecek denizdeki bir gemi aracılığıyla kaçırılabilir. Evet, artık her şey benim için gün gibi açık."

"Ama mağarayı ve tüneli nasıl inşa ettiklerini ve
sahildeki enkazdan tüm odunu keşfedilmeden nasıl getirdiklerini düşünüyorsunuz?" diye sordu Sally.

"Muhtemelen o zamanlar şimdi göründüğü kadar zor değildi," diye cevapladı Bayan Camilla. "Başlangıç ​​olarak, o zamanlar burada yaşayan çok fazla insan yoktu ve bu yüzden keşfedilme tehlikesi daha azdı. Eğer babam ve kardeşim yardım edecek kadar adam ve onun gibi bir sürü öküz veya at bulabilselerdi, enkazı plajdan buraya, o zamanlar çok ıssız ve terk edilmiş bir yol olan yerden, keşfedilme tehlikesi olmadan getirebilirlerdi. Eğer o sırada bir sürü kaçak köleye barınak sağlıyor olsalardı, karanlık gecelerde çok iyi gizlenebildikleri için onları yardım etmeye zorlamak zor olmazdı. Evet, bence durum şüphesiz buydu."

Hepsi bir an sessizce oturup düşündüler. Bayan Camilla'nın mağara ve tünel gizemine ilişkin çözümü şüpheye yer bırakmayacak şekilde açıktı ve merak edecekleri başka bir şey yokmuş gibi görünüyordu.
Ancak aniden Sally hevesle öne eğildi.

"Peki size eski şiltenin altında bulduğumuz garip kağıt parçasından bahsetmiş miydik, Bayan Camilla? Gerçekten ne söylediğimizi unuttum."

Bayan Camilla şaşkın görünüyordu. "Hayır, neden.
Bunu söylediğini hatırlamıyorum. Her şey ilk başta o kadar karışıktı ki,
eğer söylediysen bile unuttum. Peki ya bir kağıt parçası?"

"İşte üzerinde yazanların bir kopyası," dedi Sally. "Asla gerçek parçayı ilk bulduğumuz yerden almayız, ama bu kopyayı yaptık. Belki de
tüm bunların ne anlama geldiğini anlayabilirsin." Kağıdı Bayan Camilla'ya uzattı,
Bayan Camilla birkaç dakika boş bir şaşkınlıkla ona baktı. Sonra başını iki yana salladı.

"Hiçbir şey çıkaramadım," diye kabul etti. "Muhtemelen kaçaklardan birinin
orada bıraktığı bir şeydi. Bunun
beni hiç ilgilendirdiğine inanmıyorum." Kağıdı geri uzattı, ancak bunu yaparken Doris'in aklına
ani bir fikir geldi.

"Babanız veya kardeşiniz tarafından orada kölelere bırakılan gizli talimatlar
olmamış olabilir mi?" diye önerdi. "Belki de onlara
nereye gideceklerini söylemek içindi, ya da buna benzer bir şey."

"Bunun çok düşük bir ihtimal olduğunu düşünüyorum," dedi Bayan Camilla. "Çoğu ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu ve bu kadar karmaşık bir açıklamayı
anlamaları pek mümkün değildi. Hayır, başka bir şey olmalı.
Acaba--" Durdu ve ziyaretçileri onu endişeyle izlerken bir an dikkatle düşündü.
Acı ve sıkıntılı bir ifade
genellikle huzurlu yüzüne sinmişti ve üzüntüsüne
neden olan anıları gözden geçiriyor gibiydi.

"Orijinal kağıdı bana getirebilir misin?" diye bağırdı aniden büyük bir heyecanla. "Şimdi--hemen? Aklıma bir şey geldi."

"Ben getiririm!" diye bağırdı Sally ve anında evden çıktı,
nehir kenarındaki mağaranın girişinden onları ayıran zeminin üzerinden hızla uçtu. O yokken Bayan Camilla sessizce oturdu,
içinde acı dolu anılarını gözden geçirdi.

On dakika sonra Sally geri döndü, nefes nefese, elinde kıymetli, paslı teneke kutuyla. Açtıktan sonra içindekileri Bayan
Camilla'ya verdi, o da üç uzun dakika boyunca sessizce baktı.

Başını kaldırdığında gözleri trajikti. Ama sadece çok sessizce şöyle dedi:

"Bu kardeşimin yazısı!"

BÖLÜM XII

BAYAN CAMİLLA'NIN ÜZERİNE IŞIK AÇIYOR

"Bütün bunlar hakkında ne düşünüyorsun, Sally?"

İki kız Slipper Point'in tepelerindeki çam korusunda oturuyorlardı. Her biri sırtını bir ağaca yaslamış ve önlerinde panoramik olarak uzanan
yukarı nehrin büyüleyici manzarasıyla oturuyorlardı.
Her biri örgü örüyordu, ikisinin de yakın zamanda elde ettiği bir
başarı.

"Hiçbir şey çıkaramıyorum ve o zamandan beri gece gündüz bunu düşünüyorum," oldu Sally'nin cevabı. "Tünelden geçip nerede bittiğini keşfettiğimiz günden bu yana üç hafta geçti. Ve Bayan Camilla'nın o gün bize söylediği dışında, o zamandan beri
hiçbir şeyden bahsetmedi."

"Tuhaf, yazının kardeşine ait olduğunu söyledikten hemen sonra nasıl da sustu," diye düşündü Doris. "Ve hemen ardından bize
bu konuda daha fazla soru sormamamızı ve bu konudaki sessizliğini affetmemizi söyledi, çünkü muhtemelen ona acı veren bir şeyle ilgiliydi."

"Evet ve mağarada bulduğumuz kağıdı sakladı," diye devam etti Sally. "Sanırım bunu incelemek ve bundan ne çıkarabileceğini görmek istiyordu. Eğer
kardeşi tarafından yazıldığından eminse, muhtemelen bizden daha iyi çözebilir. Sanırım bir şey kesin,
ama hazinenin nerede bulunacağına dair gizli bir yol yok. Bu konudaki tüm küçük
umutlarımız çok farklı sonuçlandı, değil mi?"

"Sally, o mağara hakkında yaptığımız şeyi keşfettiğimiz için mutlu musun yoksa üzgün müsün?" diye sordu Doris aniden.

"Ah, tabii ki mutluyum," diye cevapladı Sally'nin. "İlk başta, tüm planlarımın ve umutlarımın, gömülü hazineleri bulmamın ve tüm bunların boşa çıktığını düşünmek beni çok tiksindirdi. Ama, beni bu konuda farklı hissettiren şeyin ne olduğunu biliyor musun?" Hemen Doris'e baktı.

"Hayır, ne?" diye sordu arkadaşı merakla.

"Bayan Camilla'nın kendisi," diye cevapladı Sally. "Onun için bu kadar delirmiş ve ona bu kadar hayran olmuş olman
için
biraz aptal olduğunu düşünürdüm. Onun hakkında hiçbir şey
düşünmemiştim ve onu hayatım boyunca en çok
tanıyordum. Ama o gün
bizden istediğimiz kadar sık ​​gelip onu görmemizi ve
buraya geldiğimizde
evine uğramamızı ve onu arkadaşımız olarak görmemizi istediğinden beri, bir şekilde farklı hissetmeye başladım. Sözüne inanıp
yaptığımız için mutluyum. Sen olmasaydın bunu
yapmazdım sanırım. Ama sen onun evine bu kadar sık ​​uğramamız konusunda ısrar ettin ve
onu o kadar iyi tanıdık ki, onu gerçekten--neredeyse--sevdiğimi düşünüyorum."

Sally'nin bu itirafı duyması Doris'i kelimelerle anlatılamayacak kadar mutlu etti.
Sally'nin Bayan Camilla'daki tüm güzel, takdire şayan ve güzel şeyleri takdir etmesini istiyordu, fakir, yalnız ve sağır olsa bile. Arkadaşlığın Sally için iyi olacağını hissediyordu ve kendisinin de bu garip arkadaşla daha fazla tanışıklık kurmasından faydalandığını biliyordu.

"Bize örgü örmeyi öğretmesi hoş değil miydi?" diye devam etti Sally. "Ülke savaşta olduğu için askerlerimize yardım etmek için bunu yapmamız gerektiğini söyledi."

"Bana bunun dışında çok şey öğretti," dedi Doris. "Eski çanak çömlekler ve porselenler ve bu tür şeyler hakkında konuşmasını duymayı çok seviyorum. Onlar hakkında büyükbabamdan bile daha fazla şey bildiğine inanıyorum. Bir gün yeterince yaşlandığımda kendim bir koleksiyon
başlatmam için beni deli ediyor. Bir zamanlar güzel bir koleksiyonu olmalı. Acaba ne oldu?"

"Şey, tüm bu konuşmalardan pek bir şey anlamıyorum," diye itiraf etti Sally. "Hayatım boyunca hiç değerli bir porselen görmedim, şöminenin üzerindeki o küçük şey hariç. Ve bunda bu kadar çılgına dönecek bir şey göremiyorum. Elbette oldukça güzel ama neden heyecanlanayım ki? Beni daha çok şaşırtan şey, diğer tüm
şeylerinin ne olduğunu hiç söylememesi."

"Bu gizemin bir parçası," dedi Doris. "Ve kardeşi bir şekilde buna karışmış durumda ve belki de babası. Bundan eminim. O, bu şeyler hariç her şey hakkında yeterince özgürce konuşuyor, bu yüzden bu olmalı. Neredeyse ne düşünmeye meyilli olduğumu biliyor musun? Kardeşinin bir suç işlediğini ve babasının onu adaletten kaçmak için
mağaraya sakladığını, ama bunu bilmesinin mümkün olmadığını, bu açık.
Çünkü mağara ve tünel hakkında yakın zamana kadar hiçbir şey bilmiyordu. Belki de başına ne geldiğini merak ediyordu. Ve belki de bir şekilde yaptıklarını telafi etmek için
tüm güzel porselenlerini sattılar."

"Evet," diye haykırdı Sally aniden heyecanla. "Ve aklıma başka bir fikir daha geldi. Belki de o tuhaf kağıt, kardeşinin ona bıraktığı bir nottu ve nasıl okunacağını anlayamıyordu. Bunu hiç düşündün mü?"

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Doris, yeni fikirle çarpılmış bir şekilde. "Bunu onun _ona_ bırakmış olabileceği bir şey olarak hiç düşünmemiştim. Hatırlıyor musun, bir keresinde birbirlerine çok düşkün olduklarını söylemişti, hatta çoğu
kardeşten ve kız kardeşten bile daha çok? Eğer gitmek ve belki de bir daha asla geri dönmemek zorunda kalırsa, ona bir not bırakmak istemesi gayet doğal olurdu. Ve
elbette ki başka hiç kimsenin ne yazdığını anlamasını istemezdi. Ah,
durun!--Daha önce hiç düşünmediğimiz bir fikrim var. Neden
bu kadar
aptalca davrandık_!--"

Ayağa fırladı ve heyecanla yürümeye başladı, Sally ise merakla onu izliyordu. Sonunda bu gerilime daha fazla dayanamadı.

"Aman Tanrım, bana ne düşündüğünü söyle!" diye sordu.
"Bunu daha uzun süre kendine saklarsan çılgına dönerim."

"O kopya nerede?" diye cevapladı Doris. "Bir an incelemek istiyorum." Sally cebinden çıkarıp ona uzattı ve Doris
beş dakika daha dalgın dalgın inceledi.

"Öyle. Kesinlikle öyle!" diye mırıldandı, yarı kendi kendine. "Ama
nasıl çalışacağımızı nasıl düşüneceğiz?" Sonunda sabırsız Sally'ye döndü.

"Bunu daha önce düşünmemiş olmam aptallık, Sally. Bir keresinde bir kitap okumuştum, şimdi ne olduğunu hatırlayamıyorum ama bir tür dedektif hikayesiydi, buna biraz benzeyen bir şey vardı. Buna benzediği için değil ama fikir aynıydı. Eğer düşündüğüm şeyse, notun kendisi hiç de öyle değil. Not, eğer varsa, başka bir yerde olmalı. Bu sadece gizli bir _kod_ veya harflerin düzenlenmesi, böylece notu okuyabilmek mümkün. Muhtemelen gerçek not, bu olmadan asla anlaşılamayacak şekilde
yazılmıştır. Anlıyor musun?"

Sally gerçekten de fikri kavramıştı ve bundan çılgınca heyecanlanmıştı.

"Ah, Doris," diye haykırdı hayranlıkla. "Bütün bunları
düşünmüş olman kesinlikle _harika_! İlk düşündüğümüzden on kat daha ilginç. Peki bu kodu nasıl çalıştırıyorsun? Hiçbir şey
çıkartamıyorum."

"Aslında ben de çıkaramıyorum, itiraf etmeliyim. Ama _düşündüğüm_ şey şu. Eğer
o notanın kendisinin neye benzediğini
görebilirsek, belki de
bu kodun nasıl çalıştığını çözmeyi başarabiliriz."

"Peki bunu nasıl yapacağız?" diye sordu Doris. "Sadece Bayan Camilla'nın
notu var, eğer bir _not_ varsa ve kesinlikle ona bunu bize göstermesini isteyemeyiz, özellikle de o gün bize söylediklerinden sonra."

"Hayır, yapamayız, sanırım," dedi Doris düşünceli bir şekilde. "Ve yine de--"
tereddüt etti. "Bir şekilde Bayan Camilla'nın henüz tüm bunların anlamını bilmediğinden, bu kağıt hakkında
neler olduğunu tahmin bile etmediğinden
kesinlikle eminim. Öyle davranmıyor. Belki de bir not olduğunu
_bilmiyordur--anlayamazsın. Tahmin etmemişse, ona söylemek
bir merhamet olurdu, değil mi?"

"Evet, sanırım öyle," diye itiraf etti Sally kuşkuyla. "Ama ben bunu nasıl yapacağımı
bilmiyorum. Sen bilir misin?"

"Sadece elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışabilir ve eğer rahatsız ediyorsam beni affetmesini rica edebilirdim," dedi Doris. "Evet, bence ona söylenmeli. Tüm bunlar hakkında nasıl endişelendiğini anlayamazsın. Bana öyle geliyor ki çok endişeli davranıyor. İlk tanıştığımızdaki gibi değil. Bence ona hemen söylemeliyiz. Genevieve'i ara ve gidelim."

Sally, aşağıdaki sahildeki teknede oynayan Genevieve'e seslendi ve o genç bayan kısa süre sonra kıyıya tırmanarak geldi. Üçü de el ele Bayan Camilla'nın evine doğru yola koyuldular ve eve vardıklarında onu küçük verandasında oturmuş, görünüşe göre sakin bir şekilde örgü örerken buldular. Ancak Doris'in gözlemine sadık kalarak yüzünde bir ay önce görülmemiş endişeli çizgiler vardı. Ancak onları gerçek bir memnuniyetle karşıladı ve her zamanki misafirperverliğiyle ikramlarda bulundu, bu sefer o sabah topladığı erken şeftalilerden oluşan ikramlar.

Ancak Sally'nin izniyle kendini sözcü olarak belirleyen Doris, ikramı kabul etmeden önce şöyle başladı:

"Bayan Camilla, size bir şey
konuştuğumuz için bizi affeder misiniz acaba? Sanki müdahale ediyormuşuz gibi görünebilir ama aslında bunu
istemiyoruz."

"Neden, hemen konuşalım," diye haykırdı o kadın şaşkınlıkla. "Müdahale
edecek kadar iyi yetiştirilmişsiniz, bunu biliyorum. Bana bir şey
konuşmanız gerektiğini düşünüyorsanız, bunun akıllıca veya gerekli olduğunu düşündüğünüz için olduğunu biliyorum."

Bu güvenceyle çok rahatlayan Doris, gizemli kağıtla ilgili olarak aniden aklına yeni bir fikir geldiğini ve bunun
ne olabileceğini
düşündüğünü açıklayarak devam etti. Devam ettikçe, dikkatle
dinleyen Bayan Camilla'nın yüzünde yeni bir anlayış ışığı belirdi.

"Bu yüzden bunun bir şifre olduğunu düşünüyoruz, gizli bir şifre, Bayan Camilla. Ve eğer
hiçbir zaman anlayamadığınız
tuhaf bir not veya iletişiminiz varsa, bunun nedenini açıklayabilir," diye ekledi.

Bitirdiğinde, Bayan Camilla tamamen hareketsiz oturdu-düşünüyordu.
Öyle uzun ve yoğun bir şekilde
düşündü ki sanki verandadaki üç kişinin varlığını tamamen unutmuş gibiydi.
Ve bitmek bilmeyen bir süre gibi görünen bir sürenin ardından garip bir şey yaptı.
Tek bir kelimeyle bile cevap vermek yerine ayağa kalktı ve eve girdi, onları ağızları açık ve merak içinde bıraktı.

"Sence bize kızgın mı?" diye fısıldadı Sally. "Sence
kalmalı mıyız?"

"Hayır, kızgın olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Doris alçak sesle. "Bence
o kadar dalmış ki ne yaptığını veya
bizim burada olduğumuzu fark etmiyor. Daha iyi kalalım."

Kaldılar. Ama Bayan Camilla o kadar uzun süre gitmişti ki Doris bile
daha fazla kalmanın akıllıca olup olmadığından şüphe etmeye başladı.

Ama kısa süre sonra geri döndü. Yeni temizlenmiş elbisesi kirli ve
darmadağınıktı. Yüzünde bir toz izi vardı ve saçında bir örümcek ağı vardı. Doris hemen evinin eski, kullanılmayan
bölümünde olduğunu tahmin etti. Ama elinde bir şey taşıyordu ve
oturup dikkatlice dizinin üzerine koydu. Yaklaşık dört inç genişliğinde ve altı veya yedi inç uzunluğunda, eski moda kahverengi bir
kapağı olan küçük bir kitaptı ve yılların tozuyla kaplıydı. İki kız merakla baktılar ve Bayan Camilla nefesini
aldığında şöyle açıkladı:

"Bugün bana anlattıkların için sana asla yeterince teşekkür edemem. Bana
asla net olmayan bir şeye ışık tutuyor,--uzun yıllardır unuttuğum bir şeye. Eğer tahmin ettiğin şey doğruysa, o zaman hayatımı
elli yıldan fazla
bir süredir çevreleyen bir gizem
en sonunda açıklığa kavuşacak. Mağarayı ve tüneli ilk siz kızlar keşfettiğinizde bu fikrin aklıma gelmemesi garip, ama o zaman bile
aklımda--_bu_ ile bağlantısız kaldı." Kucağında duran küçük
kitabı işaret etti. Sonra devam etti:

"Ama şimdi, koşullar altında, her şeyi size açıklamam gerektiğini hissediyorum, hala sizin takdirinize ve gizliliğinize güvenerek. Çünkü ikinizin de alışılmadık derecede güvenilir gençler olduğunuzu öğrendim. Hayatımın üzerinde karanlık bir gölge var, belki de hayal edebileceğinizden daha karanlık bir gölge. İç Savaş'tan önceki yıllarda babamın fikirlerinden ve eğilimlerinden daha önce bahsetmiştim. O korkunç çatışma
çıktığında, teyzemle birlikte Avrupa'ya gitmem ve orada
kalmam konusunda ısrar etti, bunu yapmam için bana bol miktarda para sağladı. Sanırım
ilk başta mücadelenin bu kadar uzun süreceğine inanmamıştı.

"Büyük bir isteksizlikle gittim, ama onun isteklerine
kurallara uygun şekilde itaat etmeye alışmıştım. İki yıl uzakta kaldım ve tüm bu süre boyunca hem ondan hem de kardeşimden sürekli olarak en sevgi dolu ve şefkatli mektupları aldım. Bana her şeyin yolunda olduğuna dair güvence verdiler. Kardeşim hemen Birlik Ordusuna katılmış ve bir dizi savaşta savaşmıştı. Babam burada kalmıştı ama ülkenin çıkarlarını ilerletmek için elinden geleni yapıyordu, özel olarak söylüyordu. Genel olarak, raporları coşkuluydu. Ve ben genellikle sonuç konusunda endişeli ve kardeşimin güvenliği için endişeli olsam da, yurtdışında geçirdiğim iki yılı çok mutlu bir şekilde geçirdim.

"Sonra, 1863 Mayıs'ında ilk felaketim oldu. Teyzem, İsviçre'deyken çok ani ve beklenmedik bir şekilde öldü ve yalnız olduğumuz için onu New York'a geri getirmek benim üzücü görevimdi. Cenaze töreninden sonra, babamın benimle birlikte olmamış olmasına çok şaşırarak eve koştum, çünkü geldiğimde hemen ona haber vermiştim. Kardeşimin orduyla birlikte olduğundan şüpheleniyordum.

"Eve vardığımda, burada bulduğum durum karşısında tamamen şaşkınlığa uğradım ve dehşete düştüm. Öncelikle, etrafta hiç hizmetçi yoktu. Nereye gittiklerini veya neden kovulduklarını keşfedemedim. Ben geldiğimde babam çalışma odasında yalnızdı, ki bu da akşamın geç saatleriydi. Beni çekingen ve oldukça sessiz bir şekilde karşıladı ve beni geri
karşılamaktan pek memnunmuş gibi davranmadı.
Uzun süreli yokluğumdan sonra bu beni çok üzdü. Ama onun
endişelendiğini, meşgul olduğunu ve bir tür sıkıntı içinde olduğunu görebiliyordum. Belki de
kardeşim Roland hakkında kötü bir haberi olduğunu düşündüm, ama o bana
Roland'ın iyi olduğunu söyledi.

"Sonra ona evin neden bu kadar dağınık olduğunu ve
hizmetçilerin nerede olduğunu sordum, ama o sadece şu anda bu konu hakkında soruşturma yapmamamı, odama gidip kendimi
olabildiğince rahat ettirmemi ve daha sonra her şeyi açıklayacağını söyledi. Bana söylediğini yaptım ve
odama gittim. Yaklaşık bir saattir oradaydım, çantamı
açmakla meşguldüm, kapım aceleyle çalındı. Kapıyı
açmaya gittim ve sevinçten çığlık attım, çünkü orada kardeşim Roland duruyordu.

"Ancak beni selamlamak yerine elimi tuttu ve bağırdı: 'Baba
çok hasta. Bir tür felç geçirdi. Hemen aşağıya inip yanına git. Hemen gitmeliyim. Nasıl olduğunu görmek için sabırsızlanıyorum bile.
Bu çok önemli!'

"'Ama, Roland,' diye haykırdım, 'Baba'yı böyle bırakıp gitmeyeceksin herhalde!'

Ama o sadece, 'Yapmalıyım. Yapmalıyım! Bu benim görevim!' diye cevap verdi.
Beni kollarına aldı ve öptü, tek bir kelime etmeden gitti. Ama gitmeden önce, korkunç bir şey gördüm! Başından ayağına kadar, neredeyse ayaklarına kadar uzanan, uzun, koyu renkli bir askeri pelerinle sarılmıştı. Ama koridor lambasının ışığında beni kucakladığında, pelerin bir anlığına kenara atıldı ve o korkunç bakışı yakaladım. Gizleyici pelerinin altında, kardeşim _Konfederasyon grisi_ bir üniforma giyiyordu.

"Görüntü karşısında neredeyse bayılacaktım, ama ben tek bir kelime bile söyleyemeden, muhtemelen _gördüğümü_ bile bilmeden, o gitmişti. Bu, o zaman, bana yaptıkları gizemli
davranışın açıklamasıydı. Düşmana
gitmişlerdi. Ülkelerine ve inançlarına ihanet ediyorlardı ve bunu bilmemi istemiyorlardı. Bunun için beni
ülke dışına bile göndermişlerdi!...

"Ama o zamanlar bunu düşünecek vaktim yoktu. Babama koştum ve
onu çalışma odasındaki kanepede, felçli bir
inmenin pençesinde hareketsiz buldum, bu felç onu uzuvlarını kullanmaktan ve ayrıca tutarlı bir
konuşmaktan mahrum bırakmıştı. Gecenin geri kalanını onu rahatlatmaya çalışarak geçirdim, ancak görev zordu. Doktor çağırabileceğim kimse yoktu,
ve onu kendim gitmesi için bırakamazdım ve tabii ki en yakın doktor birkaç mil uzaktaydı. Yardım için çağrılabilecek bir komşu bile yoktu.

"Ancak o gece boyunca babam bana bir şeyler anlatmaya çalıştı.
Konuşması neredeyse tamamen tutarsızdı, ancak birkaç kez 'defter' ve 'açıkla' gibi kelimelerin sesini duydum. Ama hiçbir şey çıkaramadım. Sabahın erken saatlerinde bir başka felç daha geçirdi ve
kollarımda çok sessizce hayata veda etti.

"Şimdi bile, takip eden günleri hatırlamaya dayanamıyorum. Cenaze töreninden sonra, kendi içime çekildim ve neredeyse hiç kimseyi görmedim. Kendimi
tüm insanlık tarafından
kopmuş ve terk edilmiş hissettim. Kardeşimin
nerede olduğunu bilmiyordum, hatta babamızın ölümü hakkında onunla iletişim bile kuramadım. Birlik Ordusunda olsaydı, sorardım. Ama
o gece onun asi üniformasını görmem dudaklarımı sonsuza dek mühürlemeye
yeterliydi. Köyde bu tür konuları tartışabileceğim kadar iyi tanıdığım kimse yoktu, ne de sempati duyduğum
bir akrabam. Gizemi çözmek için sadece kardeşimin
geri dönmesini bekleyebilirdim.

"Ama kardeşim hiç geri dönmedi. Tüm bu yıllar boyunca onu ne gördüm ne de duydum ve şüphesiz ki o çoktan öldü. Ve ben burada bir münzevi gibi tek başıma kaldım, çünkü tüm bunların utancının üzerimde asılı kaldığını ve beni sardığını hissediyorum ve bundan
kaçamıyorum. Bir zamanlar, birkaç yıl önce, buradaki eski bir köy dedikoducusu, artık çoktan gitmiş, bana şöyle demişti: 'Baban ve kardeşinle ilgili garip bir şeyler vardı, değil mi Bayan Camilla? Bir süre önce büyük savaş sırasında sessizce "İsyancılar" olduklarını duydum. Öyle mi?' Elbette, bu rastgele yorum sadece aklımdaki şüpheleri doğrulamaya yaradı, ama bunu söylediğinde ona kesin bir şekilde inkar ettim.

"Ayrıca, her şey bittikten sonra evin etrafından dolaştığımda, sevdiğim ve değer verdiğim birçok şeyin garip bir şekilde kaybolduğunu hayretle gördüm. Devrimci atalarımızdan miras kalan değerli bir sete sahip olduğumuz tüm aile gümüşleri gitmişti. Yurt dışından topladığım ve çok değer verdiğim bazı antika mücevherler de kayıptı. Ama en önemlisi,
değerli porselen ve çanak çömlek koleksiyonumun tamamı hiçbir yerde
bulunmuyordu. Akla gelebilecek her köşe bucağını boşuna aradım. Ve
sonunda babam ve kardeşimin onları
hangi amaçla tahmin edemeyeceğim şekilde sattıkları veya elden çıkardıkları gerçeği bana dayatıldı. Ama
bu kadar aşağılık bir şeyi bana danışmadan yapabileceklerini düşünmek
sadece acımı daha da artırıyordu.

"Ama şimdi, sonunda, deftere geliyorum. Bunu babamın ölümünden bir süre sonra
çalışma masasındaki bazı kağıtların arasında buldum ve açıkçası
bundan hiçbir şey çıkaramadığımı itiraf ediyorum. Rakamlarla, toplanmış ve çıkarılmış olarak dolu gibi görünüyordu ve babam her zaman rakamlar ve matematikle uğraşmayı sevdiği için,
benim için hiçbir şeyle ilgisi olmayan kendi sessiz hesaplamaları olarak değerlendirdim. Ancak, diğer kağıtlarının yanına dikkatlice koydum
ve orada, kullanılmayan bölümün tavan arasındaki eski bir sandıkta
tüm bu yıllar boyunca duruyordu. Ancak, 'gizli bir koddan' bahsettiğinizde,
birdenbire defterin konuyla ilgili olabileceği aklıma geldi. İşte burada."

Onlara uzattı ve onlar hevesle etrafını sardılar. Ama
açtığında ve sayfalarını incelediklerinde, Sally'nin gözlerine hayal kırıklığı dolu bir bakış
dolaştı.

[İllüstrasyon: "Neden, orada sayılardan başka hiçbir şey yok"]

"Neden, burada sayılardan başka hiçbir şey yok!" diye haykırdı ve öyleydi. İlk birkaç satır şöyleydi:

56 + 14 - 63 + 43 + 34 + 54 + 64 + 43 +
16 - 52 + 66 + 52 + 15 + 23 - 66 + 24 -
15 + 44 + 43 - 43 + 64 + 43 + 24 + 15 -
61 + 53 - 36 + 24 + 14 - 51 + 15 + 53 +
54 + 43 + 52 + 43 + 43 + 15 - 16 + 66 +
52 + 36 + 52 + 15 + 43 + 23 -

Ve geri kalanların hepsi karakter olarak tam olarak aynıydı.

Ama diğer elinde kodun bir kopyasıyla sessizce inceleyen Doris, aniden sevinçli bir çığlık attı:

"Buldum! En azından doğru yolda olduğumu _sanıyorum_. Bu kodu bir an inceleyin, Bayan Camilla. Fark ettiyseniz, tüm karenin en üstünde ve sağında bulunan rakam
çizgisini çıkardığınızda, geri kalan sadece alfabenin harfleri ve bir ila dokuz arasındaki rakamlar ve muhtemelen 'sıfır' anlamına gelen bir başka '0'. Altı kare çapraz ve altı kare aşağı var ve dışarıdaki sayılar sadece bir ila altı, sadece hepsi karışık. Bunun nasıl işlenebileceğini görmüyor musunuz? Diyelim ki biri 't' harfini yazmak istesin. '5' sayısıyla (yani rakamların en üst satırına göre altına girdiği kare) ve '1' (yan çizgiye göre sayı) gösterilebilir. O zaman '51' 'T' harfini temsil ederdi, değil mi?"

"Harika!" diye sözünü kesti Sally, yöntemi Bayan Camilla'dan bile daha hızlı
görmüş olan, coşkuyla. "Ama ya ters yönde çalışsaydı,
önce yan çizgiyi okusaydı? O zaman 'T' '15' olurdu."

"Elbette, bu doğru," diye itiraf etti Doris. "Sanırım bu kodu icat edenler arasında önce hangi
satırın okunacağı konusunda bir anlayış olmalı. Bunu keşfetmenin tek yolu, onu her iki şekilde de çözmek ve hangisinin mantıklı olduğunu görmektir. Biri olacak, diğeri olmayacak."

Doris açıklamayı keşfettiğine göre, her şey bir kütükten yuvarlanmak kadar basit görünüyordu. Bayan Camilla bile keşfin değerinden etkilenmişti.

"Peki bu artı ve eksi işaretlerinin anlamı nedir?" diye sordu. "Sanırım bir şeyi temsil ediyorlar."

"Bence bu kolay," diye yanıtladı Doris. "Bunu incelediğimde, eksi işaretlerinden çok daha fazla artı işareti olduğunu görüyorum. Şimdi, artı işaretlerinin sayıları ikişerli gruplara bölmek için olduğunu düşünüyorum, böylece her grup bir harfi temsil ediyor. Aksi takdirde hepsi umutsuzca karışırdı.
Ve eksi işaretleri kelimeleri böler. Ve arada sırada, fark ettiyseniz, bir çarpma işareti vardır. Bunları cümlelerin sonundaki
noktalar olarak hayal ediyorum."

Bundan sonra hepsi bir an sessiz kaldılar, bunun basitliğine hayran kaldılar. Fakat sonunda Doris şunu önerdi:

"Birazını çözmeye çalışıp gerçekten doğru yolda olup olmadığımızı görmeye çalışsak? Bir parça kağıt ve kaleminiz var mı, Bayan Camilla?"
Bayan Camilla içeri girdi ve onları dışarı çıkardı, yeni keşfin heyecanıyla
titriyordu.

"Şimdi, bakalım," diye başladı Doris. "Önce en üstteki satırı okumaya çalışsak. '56' '1' ve '14' '2' olurdu. Şimdi '12' bir kelime anlamına gelebilir
veya gelmeyebilir. Bir notanın bununla başlaması pek olası görünmüyor. Hadi
diğer şekilde deneyelim. Önce yan satır. Sonra '56' 'm' ve '14' 'y' olur. '_Benim_' zaten bir kelime, bu yüzden belki de doğru yoldayız.
Devam edelim. "

Bir sonraki harf dizisinde "sevgili" ve ardından "kardeş" kelimelerini yazdı. Sonunda harika bir keşfe
rastladıkları şüphe götürmez bir şekilde açıktı.

Ancak "sevgili kız kardeşim" kelimelerinden öteye gidemedi, çünkü Bayan Camilla daha
anlamlarını kavradığı anda sandalyesine
büzüldü ve çok sessizce bayıldı.

BÖLÜM XIII

GEÇMİŞTEN BİR SÖZ

Üçünün hiçbiri daha önce hiç kimseyi baygın görmemişti. Sally dehşet içinde ve çaresiz bir şekilde
geride kaldı. Genevieve acil durumlarda her zamanki gibi yüksek ve yankılanan bir ulumayla kendini ifade etti. Ancak Doris eve
hızla girdi, bir kepçe soğuk su aldı ve Bayan Camilla'nın yüzüne çarptı. Sonra ellerini ovuşturmaya başladı ve Sally'ye onu
olabildiğince sert bir şekilde yelpazelemesini emretti. Basit çareler kısa sürede işe yaradı ve Bayan Camilla kendine geldi.

"Daha önce hiç böyle aptalca bir şey yapmadım!" diye soludu, ne olduğunu
anladığında. "Ama bunların hepsi çok çok
şaşırtıcı ve
ürpertici! Sanki kardeşimin kendi sesi, geçmişten bana
konuşuyormuş gibiydi." Tekrar sandalyesine oturdu ve gözlerini kapattı, ama
bu sefer sadece kendine gelmek için. Ve sonra Doris çok incelikli bir
şey yaptı.

"Bayan Camilla," diye başladı, "defterin nasıl okunacağını keşfettik,
ve eminim ki siz de bununla ilgili hiçbir sorun yaşamazsınız. Sanırım artık eve gitsek iyi olur, çünkü saat neredeyse beş. O yüzden
bugünlük vedalaşalım ve bir daha baygınlık hissetmemenizi umalım."

Bayan Camilla ona minnettar bir bakış attı.
Bu mesajla yalnız kalmak istemesine rağmen, kaderini tahmin etmeye cesaret edemediği bir kardeşinin ona bıraktığı mesajla baş başa kalmak istiyordu, ancak bu iki kızı, sorunu çözmesi için
çok şey yapmış olmalarına rağmen,
görmezden gelemeyecek kadar nazikti. Ve Doris'in ayrılma önerisini, kelimelerle ifade edebileceğinden daha fazla takdir etti.

"Teşekkür ederim canım," diye cevapladı, "ve yarın tekrar gelin, hepiniz. Belki de sana anlatacak bir şeyim olur!"

Ve geriye doğru birçok bakış ve el sallayarak, tarlaların arasından
ayrıldılar.

* * * * *

Bayan Camilla'nın emrine uyup "tekrar gel"mek için ertesi öğleden sonrayı en çılgın sabırsızlıkla beklediler. Ama hemen
saat ikide, çam ormanları ve onu Roundtree çiftlik evinden ayıran çayırda
yol aldılar.

"Biliyor musun," diye fısıldadı Sally, "bu konuda her şeyi duymak beni deli etse de, ben de neredeyse bundan korkuyorum. Onun için kötü bir haber olabileceğinden çok korkuyorum."

"Ben de aynı şekilde hissediyorum," diye itiraf etti Doris, "ama yine de sabırsızlıkla
doluyum. Hadi, devam edelim ve en kötüsünü dinleyelim. Çok kötüyse, muhtemelen bunun hakkında fazla bir şey söylemek istemeyecektir."

Ancak Bayan Camilla'yı ilk gördüklerinde, haberin en azından "çok kötü" olmadığına ikna oldular. Her zamanki gibi verandada oturdu, sakin bir şekilde örgü ördü, ancak yüzünde yeni bir ışık, daha önce hiç olmamış tatlı, tatmin olmuş bir huzur vardı.

"Geldiğinize sevindim!" diye selamladı onları. "Size anlatacak çok şeyim var."

"İyi miydi, iyi miydi?" diye kekeledi Doris.

"İyi olmaktan daha fazlasıydı," diye yanıtladı. "Harikaydı. Ama
size her şeyi okuyacağım. Dün gecenin neredeyse tamamını
mektubu çözmekle geçirdim,--bir mektuptu--ve bence
benim için yaptıklarından sonra bunu duyman en doğrusu." Eve girdi ve gizemli mesajın anlamını
yazıp yazdığı birkaç büyük kağıt çıkardı.

"Dinle," dedi. "Bir peri masalı kadar harika. Ve onu
nasıl da yanlış yargıladım!"

"'Sevgili kız kardeşim,'" diye okudu, "'başımıza herhangi bir felaket gelmesi durumunda, üstlendiğimiz şeyin tehlikesini ve zorluklarını bilmeni istiyorum. Bunu yapman en doğrusu ve bunu sana iletmenin
başka bir yolunu bilmiyorum, kullandığım bu askeri şifrenin dolaylı yollarından başka. Şu anda Avrupa'dasınız ve güvendesiniz,
ve Baba, dahil olduğumuz çok tehlikeli girişim nedeniyle sizi bilerek orada tutuyor. Dönüşünüzden önce herhangi bir olumsuz şey olmasın diye, bunu bir açıklama olarak bırakıyoruz.

"'Görüntülerin veya gelecekte duyabileceğiniz herhangi bir şeyin aksine, Birliğin sadık ve bağlı bir askeriyim. Ancak, hayal edilebilecek en tehlikeli kapasitede hizmet ediyorum, Konfederasyon Ordusunda bir keşif veya casus olarak, üniformasını giyerek, saflarında hizmet ederek, ancak gerçekte her hareketi ve eylemi gözetleyerek ve elde edebileceğim tüm sırları Hükümete ve kendi komutanlarımıza ileterek. Her saat keşfedilme tehlikesiyle karşı karşıyayım ve bunun için tek bir amaç var. Bunun ne olduğunu biliyorsunuz. Elbette, kendi adımla hizmet etmiyorum, böylece kaderim hakkında hiçbir şey duymazsanız, benim gibi hizmet edenler için mümkün olan tek şeyin bu olduğunu bilebilirsiniz.

"'Babam da işi yürütüyor, ancak biraz farklı bir kapasitede. Burada gizlice fon toplamak ve Güney için yeni kampanyalar planlamakla meşgul bir grup Konfederasyon işçisi var. Baba kendini onlarla özdeşleştirdi ve planları ve bilgileri tartışmak için
evimizde birçok toplantı düzenliyorlar. Görünüşe göre onlarla el ele, ama gerçekte planlarını
hükümete ifşa ediyor. Şüphelenirlerse onu tereddüt etmeden öldürebilirler ve
herhangi bir şey keşfedilmeden önce kendi hatlarının güvenliğine
yara almadan kaçabilirler. Yani görüyorsunuz, o da her saat ölümün eşiğinde duruyor.

"'İki yıldır bu işi zarar görmeden sürdürdük, ancak sanırım sonsuza kadar devam edemez. Bir gün kılık değiştirmem delinecek ve her şey
benimle bitecek. Bir gün Baba yalnız ve korumasızken şiddetli bir sonla karşılaşacak ve bu eylemden sorumlu kimse
bulunmayacak. Ancak her şey hizmet etmekten mutluluk duyduğumuz Birliğin
şanı için olacak. Şimdi durumu anlıyor musunuz?

"'Buraya sık sık gelmiyorum ve bu kanal aracılığıyla merkeze en iyi şekilde gönderilecek bir mesajı iletmek dışında asla gelmiyorum. Hizmet alanım Potomac'ın güneyindeki ordularla. Ancak şu anda buradayken, Baba ve ben bu haberi size iletmenin
en iyi yolunu tartıştık ve bu yola karar verdik. Sonumuzun ne kadar yakında geleceğini bilemeyiz. Baba bana burada Konfederasyon tarafına hizmet ettiğimize dair söylentiler olduğunu söyledi. Beklenmedik bir şekilde geri dönerseniz ve bizi gitmiş bulursanız ve belki de bu söylentileri duyarsanız,
eylemlerimiz hakkında
en kötü yorumu yapmakta kesinlikle haklı olursunuz.

"'Bu yüzden size bu mesajı yazmaya ve bırakmaya karar verdik.
Babamın kağıtları arasında dikkatsizce bırakılacak ve şifre olmadan
elbette hiç kimse tarafından okunamayacak. Ancak şifreyi keşfedilme tehlikesi olmayan
bir yere
gizleyeceğimize henüz karar vermedik. Bu bir askeri sırdır ve ifşa edilirse sonuçları ölümcül ve çok kapsamlı olacaktır.'"

Bayan Camilla orada durdu ve büyülenmiş dinleyicileri derin bir nefes aldılar.

"Harika değil mi!" diye soludu Doris. "Ve onlar her zaman Birliğe sadık ve bağlıydılar. Ne kadar mutlu olmalısınız, Bayan Camilla."

"Mutluyum, kelimelerle anlatılamayacak kadar!" diye cevapladı. "Ama hepsi bu kadar değil. Şimdiye kadar, belli ki tek seferde, sakin ve tutarlı bir şekilde yazılmış. Biraz daha var ama aceleci ve karışık ve biraz kafa karıştırıcı. Başka bir zamanda eklenmiş olmalı ve şimdi şüpheleniyorum, muhtemelen tam da benim döndüğüm zamanda. Boş bir yarım sayfa var ve şöyle devam ediyor:

"'Çok acelem var. En hayati ve acil işler beni
Babamı görmeye geri getirdi. Burada olduğunuzu yeni öğrendim. Ciddi, korkunç bir
tehlike var. İsyancılar istila ediyor. Elbette onlarlayım. Çok
uzakta değil. Bu gece, hemen, hatlara dönmeliyim, eğer oraya sağ salim varabilirsem.
Önümde şüphesiz sonumu getirecek bir görev var. Bu
teçhizatta ve bu yerde dost ve düşmandan gelen tehlikelere açığım. Ama
değişmek için zaman yok. En iyisini umut et. Aceleyi mazur gör ama
kaybedecek bir an yok. Babam hasta ve kendine benzemiyor gibi görünüyor. Bugün evde iki veya üç Konfederasyon casusu gördü. Böyle bir toplantıdan sonra her zaman bir şeylerin
yanlış olduğundan şüphelenirsin. Evin durumuna şaşırma.
Kaçınılmaz ama sorun değil. Babam bu şifreli kodu nereye sakladığımı
açıklayacaktır. Her zaman seni seven kardeşin,

"'Roland.'

"Ve bir garip satır daha var," diye bitirdi Bayan Camilla. "Şu:

"'Unutursan veya Babam sana söylemezse diye, evin sağ tarafında, 27 numaranın arkasında."

"Hepsi bu!" Kağıdı katladı ve diğerlerinin yaptığı gibi çayıra doğru baktı, kaderi çok iyi tahmin edilebilen birinin bu mesajını aldıktan sonra doğal olarak gelen hayret dolu sessizlikte.

"Ve hiç geri dönmedi mi?" diye fısıldadı Doris sonunda.

"Hayır, hiç geri dönmedi," diye cevapladı Bayan Camilla yumuşak bir sesle. "Kesinlikle tahmin ettiği kaderi yaşadığından hiç şüphem yok. O dönemin olaylarını geriye dönüp okudum ve ne olduğunu
oldukça iyi bir şekilde yeniden canlandırabiliyorum. Lee'nin aniden Pensilvanya'yı işgal ettiği 1863 yılının Haziran ayıydı. O zamandan Gettysburg'daki yenilgisine kadar bu bölgede en büyük panik yaşandı ve herkes bunun tüm Kuzey, özellikle Pensilvanya ve New Jersey için yıkım anlamına geldiğinden emindi. Sanırım kardeşim ordusuyla birlikteydi ve haber almak veya iletmek için buraya doğru yola çıkmıştı. Nasıl gelip gittiğini hayal edemiyorum ve asla bilemeyeceğim. Ancak herhangi bir Federal yetkili tarafından Konfederasyon üniformasıyla
görülmesi durumunda kaderinin ne kadar kesin olacağını kolayca görebiliyorum. Muhtemelen hiçbir açıklama onu kurtaramazdı, birçoğu gibi. Çünkü her izcinin riski buydu, en yüksek otoriteye
ulaşamadığı sürece hem dost hem de düşmanın avı olmak zamanla. Şüphesiz ki bilinmeyen bir mezarda yatıyor,
ya bu eyalette ya da Pensilvanya'da."

"Ama--baban?" diye tereddüt etti Sally. "Sence--ona tuhaf bir şey oldu mu?"

"Bunu da asla bilemeyeceğim," diye cevapladı Bayan Camilla. "O zamanlar semptomları bana felç gibi görünüyordu. Şimdi düşündüğümde, muhtemelen yavaş ve sinsi bir zehirin giderek felç edici bir
etkisi olması nedeniyle oluşmuş olabilirler. Kardeşim o gün bazı Konfederasyon casuslarını gördüğünü söylüyor. Belki de ondan şüphelenmeye başlamışlardı ve onu ortadan kaldırmak için bu yola başvurmuşlardı. Söyleyemem. O zamanlar bir doktor bulamadığım için, bizi hayatımız boyunca tanıyan köy doktoru ertesi gün bunun felç olduğunu söyledi. Ama ne olursa olsun, ikisinin de sevdikleri ülkeye hizmet ederken öldüğünü biliyorum ve bu benim için yeterli. Bu, omuzlarımdan yıllarca süren keder ve utancın yükünü kaldırdı. Bir kez daha başımı vatandaşlarımın arasında kaldırabilirim!"

Ve Bayan Camilla gerçekten de tüm çekici kişiliğiyle mutluluk saçıyordu.

"Ama o tuhaf son dizeden hiçbir anlam çıkaramıyorum," diye düşündü Sally bir süre sonra. "Bize tekrar okur musunuz, Bayan Camilla, lütfen?"

Ve Bayan Camilla o garip mesajı tekrarladı,--"'Unutursanız diye,
ya da Baba size söylemezse, evin sağ tarafında, yirmi yedinin arkasında.'"

"Şimdi bunların hepsi ne anlama geliyor?" diye sordu. "İlk başta belki de
kodu sakladıkları yer anlamına geldiğini düşündüm, ama bu
olamazdı çünkü onu mağaradaki eski şiltenin altında bulduk.
Kardeşiniz muhtemelen o gece oradan dışarı çıktı ve yolda orada bıraktı."

"Bir dakika," diye aniden sözünü kesti Doris. "Hatırlıyor musun,
sonundan hemen önce 'evin durumuna şaşırmayın.
Kaçınılmaz ama sorun değil. ' Peki _bunun_ ne demek olduğunu biliyor musun? Ne düşündüğümü biliyor musun? Sanırım özür diliyordu çünkü her şey çok
üzücü görünüyordu ve--ve değerli şeylerin çoğu kayıptı, Bayan Camilla'nın dediği gibi. Eğer Lee'nin istilası konusunda böyle bir heyecan ve korku varsa,
neden o değerli şeyleri bir yere _saklamaları_ mümkün değil,
böylece ne olursa olsun güvende olurlardı ve bu da ona,
fazla açık konuşmadan, her şeyin yolunda olduğunu söylemek içindi? Kardeş, babasının açıklayacağını
düşündü, ama eğer açıklamazsa veya unutulursa diye,
onları nerede bulabileceği konusunda ipucu verdi."

Bayan Camilla, yenilenen bir heyecanla öne oturdu, gözlükleri çarpıktı. "Elbette! Elbette! Hiç düşünmemiştim.
Bu mektubu okuduğumdan beri hiç. Diğeri çok daha önemliydi. Ama
doğal olarak bunu yapmış olmalılar,--güvende tutmak için saklamışlar. Hiçbir zaman, hiçbir zaman başka bir şekilde veya başka bir nedenle onları elden çıkarmazlardı. Ama dünyanın neresinde olabilir ki? '27'nin arkasındaki evin sağ tarafı' benim için hiçbir şey ifade etmiyor!"

"Eh, benim için öyle!" diye haykırdı Sally, hepsinin doğuştan hazine avcısı. "Başka bir şeyi o mağarada veya tünelde olduğu kadar güvenli bir şekilde nerede saklayabilirlerdi? Dünyada hiç kimse bundan şüphelenmezdi. Ve bir şekilde bunun mağara anlamına geldiğini düşünmüyorum. Bunun tünelde bir yerde, bodrumdan girerken sağ tarafta anlamına geldiğine inanıyorum."

"Peki ya 27?" diye sordu Bayan Camilla. "Bu hiçbir şey ifade etmiyor gibi görünüyor, değil mi?"

"Hayır, tabii ki senin için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü sen tünelden geçmedin ve bilemezsin. Ama arada sırada,
kenarlarda, o eski gemiden tahtalar var, yanları daha sağlam tutmak için
sanırım. Her tarafta yetmiş beş veya yüz tane olmalı. Şimdi bunun, mahzen girişinden yirmi yedincinin arkasına, sağ tarafa bakarsak, orada saklı olan şeyleri bulacağımız anlamına geldiğine inanıyorum."

Sonra Bayan Camilla ayağa kalktı, genç günlerin ışığı gözlerinde maceracı bir şekilde parlıyordu.

"Öyleyse yarın gidip onları çıkaracağız!" diye neşeyle duyurdu.

BÖLÜM XIV

GERÇEK GÖMÜLÜ HAZİNE

Genevieve için gerçekten çok sıkıcı bir gün olmuştu. Duygularını yeterince ifade edebilseydi, uymak zorunda olduğu programdan
kalben bıktığını ve usandığını söylerdi.
Bayan Camilla'nın küçük evinin verandasında tek başına otururken, başparmağı ağzında ve diğer eliyle saç tutamını çekiştirirken, her şeyi öfkeyle düşündü.

Neden burada, hiçbir cazibesi olmayan
bir yerde tek başına oturması emredilsin ki? her neyse, söylenen, hayır, _emredilen_, tüm bu olanlardan
anlatılmayacak kadar sıkıldığında
yerden
hareket etmemesi için? Doğru, ona cömert miktarlarda yiyecek bırakmışlardı, ama
bunları çoktan elden çıkarmıştı ve ona yorgun saatlerini geçirmesi için verilen birçok
çekici tasvirli resimli kitaplara gelince,
onlar artık eski bir hikayeydi ve öğleden sonra geç oluyordu.
Kıyıya inip sandalda oynamayı, çıplak ayaklarını
suya daldırmayı ve
bir ipe bağlanmış bir et parçası ve babasının
eski yengeç ağıyla yengeç yakalamanın ebediyen büyüleyici deneyimine dalmayı özlüyordu. İnsanın, ormanın
küçücük, umutsuzca ilgi çekici olmayan bir verandasında
harika bir öğleden sonrayı uzatmaya mahkum olduğu bir zamanda yaşamanın ne anlamı vardı? Varoluş bir yükten başka bir şey değildi.

Doğru, sabah keyifli anlardan yoksun olmamıştı. Nehirden yukarı, her zamanki iniş yerlerine doğru kürek çekmişlerdi, her zaman keyif aldığı bir yolculuktu, ancak yine de bir köstebek gibi toprağa gömülmek zorunda kalabileceği korkusuyla biraz gölgelenmişti,
güneşin ve ışıltılı suyun ihtişamını terk edip
yerdeki o tarifsiz deliğin kasvetli rutubetine sığınmıştı. Ancak, onun için büyük bir rahatlamayla, bu fedakarlık ondan istenmiyordu. Bunun yerine, hemen ormandan ve tarlalardan geçerek Bayan Camilla'nın evine gitmişlerdi, gerçi birçok garip ve ona göre işe yaramaz alet ve diğer engellerle yüklenmiş olsalar da.

Bayan Camilla'nın evi, başta sınırsız kurabiyeler ve diğer yiyecekler olmak üzere, pek çok cazibe sunuyordu. Ancak kurabiyelerden aldığı keyif, tüm grubun aniden bodruma doğru ilerlemeyi ve daha da kötüsü, duvardaki dar yerden ve ötesindeki yolculuktan geçmeyi tekrar denemeyi kafalarına koymaları gerçeğiyle dengelenmişti. Kendisi onlara bodruma kadar eşlik etti, ancak oradan daha uzağa gitmeyi reddetti. Bu yüzden onu bodrumda bir mum ve bir fıçı elmanın yanında uygun bir koltukla bıraktılar.

Ayrıca, Bayan Camilla'nın yaşlarında ve aklı başında birinin bu aptalca kaçamağa girişmesi onu şaşırttı. Sally ve "Dowis"ten daha iyisini beklemeyi öğrenmişti, ancak Bayan Camilla'nın kendisinin bu kadar anlamsız bir performansa coşkuyla inmesi, onda biraz şok etkisi yaratmıştı. Bayan Camilla'dan bunu beklemiyordu.

Ancak, tünelde çok fazla ilerlemedikleri ortaya çıktı.
Onların heyecanla konuştuklarını ve haykırdıklarını, "bu gerçekten yirmi yedi mi", "tekrar saymamız
daha iyi olmaz mı", "sonunda bitirelim mi" ve benzer nitelikteki diğer anlamsız sözleri tartıştıklarını duyabiliyordu. Bu tür boş gevezelikleri dinlemekten bıkmış, kurabiyeler ve kızıl elmalarla dolu
olarak sonunda başını fıçı kenarına koymuş ve derin bir uykuya dalmıştı.

Uyandığında, hepsini mahzende buldu ve Bayan Camilla "şimdi öğle yemeği yiyeceklerini ve sonra ciddi bir şekilde çalışmaya başlayacaklarını" söyleyerek hoş bir duyuru yaptı. Ruhu tatmin eden bir
aralık izledi, Genevieve için günün tek gerçekten parlak noktası.
Ama masadan kalktıklarında bir kez daha üzerine kasvet çökmüştü. Ciddi bir şekilde onu kucaklarına almışlardı (en azından Bayan
Camilla almıştı!) ve Sally onu uğursuz bir şekilde uyarmıştı:

"Şimdi, Genevieve, bu öğleden sonra yapmamız gereken çok önemli bir şey var. O karanlık yere inmeyi sevmezsin, bu yüzden seni yanımıza almamaya karar verdik. Burada, güneş ışığında kalmayı tercih edersin, değil mi?" Ve bu öneriye şiddetle ve koşulsuz bir şekilde onay vererek başını sallamıştı. "Peki, o zaman," diye devam etmişti Sally, "sen
bu verandada veya oturma odasında kal ve oradan bir adım bile uzaklaşmaya cesaret etme. Söz verir misin?" Genevieve yine başını sallamıştı. "Söylediklerimize aldırmazsanız hiçbir şey size zarar veremez ve yakında geri gelip size çok güzel bir şey göstereceğiz." Genevieve bu son ifadenin olasılığından ciddi şekilde şüphelenmişti ama onların ellerinde çaresizdi.

"Ve işte bolca kurabiye ve bir bardak reçel," diye eklemişti Bayan Camilla, "ve yakında sana geri döneceğiz, seni kutsanmış bebek!" Sonra hepsi ona sarılıp öpmüş ve ayrılmışlardı.

Eh, sözlerini tutmamışlardı. Odanın içindeki küçük saatin vurup vurup vurduğunu duymuştu, bazen sadece bir
zil sesi, bazen iki ve üç ve dört. Henüz
"saati söyleyemiyordu" ama bir saat hakkında yeterince şey biliyordu ve bunun anların geçtiğini gösterdiğini fark ediyordu. Ve yine de keşif yapan üçlünün geri döndüğüne dair hiçbir işaret yoktu.

Genevieve hafifçe inledi ve gözlerini, ne yazık ki, koluna sildi. Sonra elini kırkıncı kez kurabiye kavanozuna soktu. Ama boştu. Sonra, tam bir sıkıntı ve umutsuzluk içinde,
başını sandalyesinin koluna koydu, başparmağını ağzına
gömdü ve önündeki yorucu sahneyi dışarıda bırakmak için gözlerini kapattı.
Bu pozisyonda uzun, çok uzun bir süre kalmış gibi görünüyordu ve
saat bir çan sesi gibi bir ses daha çalmıştı ki, aniden
oldukça farklı bir sesle
uyandı.

İlk başta pek düşünmedi, ama bu sefer daha yüksek sesle tekrar geldi ve aniden doğruldu. Birisi onu mu çağırıyordu? Garip, boğuk bir sesti ve sanki adını telaffuz etmeye çalışan bir ses gibiydi.

"Genev--! Genev--!" Sadece bunu ayırt edebiliyordu. Acaba onun korkunç
mahzen ve deliğe inmesini mi istiyorlardı? Mahzen basamaklarına açılan kapıya gitti ve dinledi. Ama orada tam beş dakika
durmasına rağmen, tek bir nefes sesi bile duymadı. Hayır, o olamazdı. Tekrar dışarı çıkacaktı.

Ama verandaya adımını atar atmaz, bu sefer daha zayıf ama inkar edilemez bir ses daha duydu. Nereden _gelebilirdi_? Ona verandadan bir adım bile
atmamasını emretmişlerdi ama eğer onu çağırıyorlarsa, onları bulmaya çalışması gerekirdi. Bu yüzden verandadan
aşağı indi ve evin arkasına doğru koştu. Bu sefer
ödüllendirilmişti. Ses daha net ve daha güçlü geldi:

"Genevieve!--Genev--ieve!" Ama nereden geliyordu?
Görünürde tek bir canlı yoktu. Bahçe (çünkü burası Bayan Camilla'nın sebze bahçesiydi) tamamen insan işgalinden uzaktı. Ama Genevieve
akıllıca sesi takip etmeye karar verdi, bu yüzden fasulye sıraları arasında dikkatlice yolunu seçmeye başladı, uzun sırıklardan oluşan bir ormana
tırmandı. Bunları geçtikten sonra, ona gerçek bir şok
yaratan bir şeye rastladı.

Bayan Camilla'nın salatalık tarlasındaki zemin, on veya on iki ayak karelik alan boyunca, sanki ani bir deprem olmuş gibi garip bir çukura
çökmüştü. Tüm bunların anlamı neydi? Ve Genevieve uçurumun kenarında tereddüt ederken, adının derinliklerden hafifçe ve boğuk bir sesle
anlatıldığını duyunca neredeyse küçük ayakkabılarından fırlayacak gibi oldu.

"Genev--ieve!" Doris'in sesiydi, ama ondan en ufak bir iz bile göremiyordu.

"İşte buradayım!" diye titrek bir sesle cevapladı Genevieve. "Ne istiyorsun, Dowis?"

"Oh, Tanrıya şükür!" diye geldi cevap. "Git birini bul. Çabuk. Diri diri gömüldük! Çöktü. Acele et bebeğim!"

"Kiminle görüşeceğim?" diye sordu Genevieve. Ve sorabilirdi, çünkü herkesin bildiği kadarıyla, bir mil yakınında tek bir canlı yoktu.

"Ah, bilmiyorum!" diye geldi cevaplayan ses. "Git birini bul. Herhangi birini. Eğer sen yapmazsan, burada öleceğiz!" Genevieve son sözün ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu ama belli ki ciddi bir şeye işaret ediyordu.

"Tamam!" diye cevapladı. "Ben de yaparım!" Ve evin önüne doğru dörtnala koştu.

Ancak burada durup düşündü. Birini bulmak için nereye gidecekti? Eve geri dönemezdi, yolu bilmiyordu. Nehre geri dönemezdi, yol dikenli sarmaşıklar şeklinde tuzaklarla doluydu, yüzünü tırmalıyor ve ayaklarını tökezletiyordu ve ayrıca Sally onu o yöne doğru gitmemesi konusunda özellikle uyarmıştı. Sonuçta, birini bulmanın en olası yeri kesinlikle yol kenarıydı, çünkü Bayan Camilla'nın verandasında otururken çok nadiren bir vagonun geçtiğini görmüştü. Yol boyunca yürüyüp birini bulup bulamayacağına bakacaktı.

Genevieve daha büyük ve biraz daha anlayışlı olsaydı, kız kardeşinin, Doris'in ve Bayan Camilla'nın başına gelen çaresiz durumu anlayabilirdi. Ve ayaklarına kanat takmış ve
o ayaklar onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde en yakın eve doğru koşturmuş olurdu.
Ama daha bebekti. Durum, tuhaf olmasına rağmen,
ona aceleyle değil,
gereken kişi gelene kadar sabırla beklemesi gereken bir konu gibi geldi.
Her iki yönde de yaklaşan kimseyi görmediği için, eve dönmeye ve
yolu sıkı bir şekilde gözetlemeye karar verdi.

Ve böylece geri döndü, verandadaki basamaklara oturdu, başparmağını
ağzına soktu ve bekledi. Arka bahçedeki meraklı delikten başka bir ses gelmedi ve uzun, uzun bir süre hiçbir şey olmadı. Genevieve geri dönüp Doris'e başka ne
yapabileceğini sormaya karar vermişti ki, aniden öğleden sonra sessizliği bir
arabanın "çuf-çuf" sesi ve kornasıyla bozuldu. Ve
Genevieve ayağa kalkmadan önce, büyük bir otomobil kumlu yoldan
aşağıya doğru geldi ve tam kapının önünde durdu.

Şoför "İşte yer!" diye seslendi ve aşağı atlayıp, yolcuların dışarı çıkması için
yan taraftaki kapıyı açmak üzere yürüdü.
Hoş görünümlü bir adam aşağı indi ve yanındaki hanıma elini uzattı.
Ve, Genevieve'in büyük şaşkınlığına, hanımın "Dowis"in
annesinden başkası olmadığı ortaya çıktı.

"Peki, herkes nerede?" diye sordu beyefendi. "Basamaklarda oturan bu minik
çocuktan başka kimseyi göremiyorum."

"İşte Genevieve!" diye bağırdı bebeği daha önce birçok kez görmüş olan Bayan Craig. "Nasılsın canım? Diğerleri nerede? İçeride?"

"Hayır," diye cevapladı Genevieve. "Bahçede. Dowis gel dedi. Birini bul."

"Ah, bahçedeler, öyle mi? Pekala, oraya gidip
onlara bir sürpriz yapacağız, Henry. Doris, 'babasını' bu kadar beklenmedik bir şekilde burada görünce çok şaşıracak! Ve hakkında çok konuştuğu Bayan
Camilla ile tanışmak için çok sabırsızlanıyorum. Gel ve bize yolu göster,
Genevieve."

Bebek itaatkar bir şekilde elini tuttu ve onu evin arkasına götürdü, beyefendi de onu takip etti.

"Ama burada kimseyi göremiyorum!" diye haykırdı arkaya ulaştıklarında. "Yanılmıyor musun, tatlım?" Bunu Genevieve'e söyledi.

"Hayır, büyük bir çukurdalar," diye duyurdu ciddi bir şekilde. Bu söz büyük bir şaşkınlık ve eğlenceli bir merak uyandırdı.

"Hadi, bizi 'büyük deliğe' götürün," diye emretti Bayan Craig gülerek. "Gerçekten büyük
delik! Doris'in son zamanlarda ne yaptığını merak ediyordum, ama kazı yaptığını hiç hayal etmemiştim!"

Genevieve hala fasulye sırığı ormanından yeni çöküntünün kenarına doğru ciddi bir şekilde yol gösteriyordu.

"Bütün bunlar ne?" diye sordu Bay Craig aniden. "Sanki burada bir heyelan olmuş gibi görünüyor. Diğerleri nerede, küçük kız? Muhtemelen burayı terk edip başka bir yere gittiler."

Ama Genevieve ilk ifadesinden vazgeçmeyecekti. "Oradalar!" diye ısrar etti, aşağıyı işaret ederek. "Dowis aradı. 'Gidip birini bul' dedi." Bebeğin ısrarı sorgulanamazdı.

Bay Craig ciddi görünüyordu ve karısı solgun ve korkmuş bir haldeydi. "Ah,
Henry, sorun ne olabilir sence?" diye titrek bir sesle sordu. "Genevieve'in doğruyu söylediğine inanıyorum."

"Bunda çok tuhaf bir şey var," diye aceleyle cevapladı. "Nasıl olduğunu anlayamıyorum ama eğer o çocuk haklıysa, burada bir heyelan veya bir tür göçük olmuş ve Doris
ve diğerleri buna yakalanmış. Aman Tanrım! Eğer öyleyse, çok hızlı hareket
edemeyiz!" diye bağırdı ve evin önüne doğru koşarak arabada kalan şoföre bağırdı:

"Bir kaza oldu. En yakın eve deli gibi git ve
adamlar, ipler ve kürekler getir,--birkaç kişiyi göçük altından çıkarmak için ne gerekiyorsa!" Konuşmasını bitirmeden araba yoldan aşağı hızla
gitmişti ve bahçeye geri döndü.

Sonraki saat, ilgili herkes için tarif edilemez bir gerilim ve dehşet dönemiydi; en azından Genevieve hariç, Bayan Craig'in kucağında sakin bir şekilde oturan (Bay Craig, Bayan Camilla'nın mutfağından bir sandalye getirmişti) ve başparmağı ağzında, meraklı "çukurdan" toprağı küreklerle öfkeyle fırlatan adamları izliyordu. Bayan Craig'in neden ara sıra hafifçe hıçkırarak ağladığını, ayrıca bu garip beyefendinin neden bu kadar huzursuzca ileri geri gidip bu kadar sert, aceleci emirler verdiğini anlayamıyordu. Ve adam şaşkın bir haykırışla çukura atladığında ve ağır bir tahtanın ucunu yakaladığında, gereksiz heyecana şaşırdı. Tahtayı hareket ettirmek için orada bulunan herkesin ortak çabası gerekti ve tahtayı kenara zorladıklarında, Bay Craig boğuk bir çığlıkla eğildi. Ve Genevieve'in bildiği bir sonraki şey, birini kaldırıp yere yatırdıklarıydı, hareketsiz, cansız ve öyle kir ve kumla kaplıydı ki neredeyse tanınamayacak haldeydi. Fakat Genevieve, açık renkli, altın rengi saçlarından, bunun Doris olduğunu anladı. Nerede olduğunu anlamadan önce, Genevieve kendini Bayan Craig'in kucağından aşağı atılmış ve o hanımın yere serilmiş bedenin üzerine dalgın bir şekilde eğilmiş olduğunu gördü.

Adamlar yine çukurdan çıktılar, aralarında başka bir beden taşıyorlardı
ve onu Doris'in yanına yatırdılar. Ve, acı dolu bir ulumayla, Genevieve kız kardeşi Sally'nin kırmızı-bronz at kuyruğunu tanıdı.

Bayan Camilla, diğer ikisi gibi cansız ve hareketsiz bir şekilde enkazdan çıkarıldığında, şoför köyden çılgın bir hızla geri dönmüştü, yanında bir doktor ve reanimasyon için birçok garip cihaz getirmişti. Bir pulmotor hemen devreye sokuldu ve bir başka yürek parçalayıcı gerilim dönemi daha yaşandı.

Hayata geri dönmek için ilk inleyen Doris oldu ve doktorun emriyle daha fazla bakım için eve geri götürüldü. Sally iyileşme belirtileri gösteren bir sonraki kişiydi, ancak zavallı Bayan Camilla için çok ve uzun süre çalışmak zorundaydılar, çünkü neredeyse boğulacak duruma gelmesinin yanı sıra ayağı düşen tahtaya takılmış ve ciddi şekilde yaralanmıştı. Ancak sonunda bilinci yerine geldi ve gözlerini açtığında ilk sözleri şunlardı:

"Sizce o Spode yemek takımını düzgün bir şekilde getirebilir miyiz?" Bay Craig'i çok şaşırtan bir söz, bunu duyan tek kişi oydu!

* * * * *

"Ama siz ve Annem tam zamanında orada nasıl oldunuz, Peder?" Doris, yatağında desteklendiği birkaç yastığın
derinliğinden hayrete düştü.

Sally ve mağara ve tünel ve Bayan Camilla ve macerasını sonlandıran tehlikeli hazine avı
hikayesini uzun uzun anne ve babasına anlatıyordu. Ve şimdi aydınlanma sırası ondaydı.

"Eh," diye karşılık verdi babası, şakacı bir şekilde gülümseyerek, "tıpkı hikaye kitaplarında 'tesadüfen uzun kol' dedikleri gibi bir şeydi ve
sonuçta çok basitti! Seni ve anneni görmek için buraya gelme planlarımda birçok kez hayal kırıklığına uğramıştım ve sonunda, geçen gün en azından bir uçuş
yapabildiğim bir fırsat geldi, ama sana geldiğimi haber vermeye bile vaktim olmadı. Öğle yemeği vakti otele
vardım ve annene hayatının sürprizini
beklenmedik bir şekilde
yakalayarak yaşattım. Ama seni hiçbir yerde
bulamadığım için oldukça tiksindim. Annen bana senin, sırdaşın Sally ile birlikte gizemli Bayan Camilla'yı ziyaret etmek için bir günlüğüne gittiğini söyledi ve ben de arabaya binip seni aramaya gitmemizi önerdim. O da geziye
uygun olduğu için yola koyulduk, giderken yolumuzu sorduk. Bizi oraya ulaştıran merhametli bir takdirdi, biraz
erken ve o küçük melek Genevieve olmasaydı
çok
dakikalarca geç kalmış olurduk. Üzerinize iki veya üç eski tahta eğilip sizi
en kötü toprak ve enkazdan korumasaydı ve ayrıca size biraz hava alanı sağlamasaydı, sanırım hiçbiriniz şu anda hayatta olup bu hikayeyi anlatamazdınız! Bu yüzden
bir dahaki sefere hazine avına gittiğinizde, genç bayan, lütfen
işe yaramaz ve önemsiz babanızın size eşlik etmesine izin verin!" Ve kulağını şakacı bir şekilde büktü.

"Baba, korkunçtu,--o eski tahtanın yerinden oynaması ve
toprağın üzerimize kayması gerçekten korkunçtu!" diye itiraf etti ona, onun etrafına sardığı
koluna sokularak. "İlk başta bunun pek bir şeye
yaramayacağını düşündük. Ama giderek daha fazla toprak dökülüyordu ve sonra
bir tahta daha gevşedi ve Bayan Camilla dengesini kaybedip düştü ve
her iki yönde de oradan çıkamadık ve hala etrafımızdaki toprak dökülüyordu ve Sally ve ben en üstten
çıkmaya çalıştık ama hiçbir ilerleme kaydedemedik. Ve sonunda o üçüncü tahta eğildi ve bizi içeri kapattı, böylece kıpırdayamadık ve Sally ve Bayan Camilla onlarla konuştuğumda cevap vermediler ve bayıldıklarını biliyordum ve ben de bayılacakmışım gibi hissettim. Ama aradım ve Genevieve'i aradım ve sonunda bana cevap verdi. Ve ondan sonra hiçbir şey hatırlamadım!" Titredi ve yüzünü babasının koluna sakladı. Çok korkunç bir deneyim olmuştu.

"Bunu artık düşünme, tatlım. Sonunda her şey yoluna girdi.
Sally'nin her zamanki gibi ortalıkta olduğunu ve bu sabah seni sormak için otele geldiğini biliyor musun? O küçük bir öküz kadar güçlü, o çocuk!"

"Peki Bayan Camilla nerede?" diye sordu Doris aniden. "Ayağını
incitmiş, değil mi?"

"Kesinlikle incitmiş, ama kendi evinde kalmakta ısrar etmiş ve
Sally annesine, tabii ki,
ayrılmaz Genevieve'le kalmasına ve ona bakmasına ve ona hizmet etmesine
izin vermesi için yalvarmış. İşte oradalar ve eğer ziyareti yapabilecek kadar iyi hissediyorsan,
bu öğleden sonra otomobille yola devam edeceksin."

"Peki ya hazine?" diye sordu Doris, gözleri
parlamaya
başlayarak.

"Eğer Bayan
Camilla'nın bahçesindeki o ilginç delikten çıkarmaya devam etmemiz konusunda ısrar ettiği eşyalarla dolu sandıklardan ve sandıklardan bahsediyorsan,
ondan 'hazine' olarak bahsetmen yerinde olur!" diye cevapladı babası gülerek. "Çünkü bazı değerli eski aile gümüşlerinin ve
oldukça nadir antika mücevher eşyalarının yanı sıra,
bu konuda uzman birini mutlak bir sevinç
spazmına sürükleyecek bir çini ve porselen koleksiyonu vardı. Konuyla ilgilenen herhangi biri için
değerinin ne olacağını tahmin etmek gerçekten umurumda olmazdı.

"Ve maceracı ruhlu arkadaşın Sally'ye, 'Hazine Adası'nı bir mil (çok kaba bir ifade kullanmak gerekirse) ve tam burada, kendi topraklarında yaladığını söyleyebilirsin. İkinize de şapkamı çıkarıyorum. Gençlik günlerinde korsanlarla oynayıp onları avlayan birkaç çocuktan daha iyisini yaptınız. Bundan sonra, kan donduran maceralar ve saç teli kadar kaçışlar özlediğimde, yolu göstermek için ikinize geleceğim!"

Ancak, tüm şakalarının altında, Doris babasının onun garip macerasına ve bunun yol açtığı her şeye duyduğu derin ilgi konusunda ciddi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM XV

YAZ SONU

[İllüstrasyon: Kanoda birlikte oturdular]

Kanoda birlikte oturdular, her biri birbirine bakıyordu, Doris pruvada
ve Sally kıçta. Eylül ortasındaki dolunay, suyun üzerinde dalgalanan yolunu çizdi ve kıyının ve nehrin her ayrıntısını gümüşle seçti. Hava, çamların yoğun kokusuyla doluydu ve tek ses, suyun kenarındaki tembel dalgaların durmak bilmeyen kucaklama sesiydi. Doris küreğini bir kenara bırakmıştı. Çenesini ellerinin arasına almış, güzel manzaranın
ışıltısını içine çekiyordu.

"Yarın eve gideceğimi ve tüm bunları
bırakmam gerektiğini aklım almıyor!" diye iç çekti sonunda.

Sally küreğini kederli bir şekilde daldırdı ve neredeyse inleyerek cevap verdi:

"Eğer _seni_ rahatsız ediyorsa, _benim_ nasıl hissetmemi sağladığını sanıyorsun?"

"Birbirimize yakınlaştık, değil mi?" Doris şöyle düşündü, "Biliyor musun, bu kadar kısa bir sürede bu kadar değerli bir arkadaş edinebileceğimi hiç hayal etmemiştim.
Bir sürü tanıdığım ve iyi yoldaşım var ama gerçek bir _arkadaş_ edinmem genelde yıllarımı alıyor. Bana bu kadar _çok değer vermeyi nasıl başardın, Sally?"

"'Sadece sen olduğun için'!" diye güldü Sally, popüler bir şarkıdan alıntı yaparak. "Ama
farkında mısın, Doris Craig, _seni_ tanıdığım ve _değer verdiğim zamandan beri ne kadar farklı bir kız oldum?"

Doris'in de itiraf ettiği gibi, o gerçekten farklı bir kızdı. Öncelikle, _farklı_ görünüyordu. Giydiği kıyafetler temiz, zarif ve uygundu, hem seçerken hem de giyerken zevk ve özeni gösteriyordu. Ailesi köyde nispeten varlıklı insanlardı
ve onu iyi giydirip, makul ölçüde ona gereken her şeyi
verebiliyorlardı. Asıl sebep, uygun bakımın eksikliği ve en iyi şekilde görünmek için herhangi bir teşvikin olmamasıydı, başlangıçtaki dikkatsiz Sally'nin suçu. Ve sadece görünüşü değil, tavırları ve İngilizcesi de bir zamanlar olduğu kadar taşralı ve kusurluydu.

"Neden, benim düşüncelerim bile farklı!" diye haykırdı aniden, ikisinin de bilinçsizce takip ettiği düşünce çizgisini yüksek sesle izleyerek.
"Doris, bu üç ayda bana hayatım boyunca hiç olmadığı kadar düşünmeye değer şeyler verdin."

"Bunu yapan _ben_ değildim," diye alçakgönüllülükle reddetti Doris, "ama
yanımda getirdiğim ve senin okumak istediğin kitaplar. Eğer sen de farklı şeyler _istemeseydin, Sally, bence hiçbirini
değiştirmezdin, bu yüzden tüm kredi senin."

"Bana ilk kez 'Antik Denizci'den alıntı yaptığın günü hatırlıyor musun?"
Doris güldü. "Öyle şaşırmıştım ki neredeyse tekneden düşecektim. 'Biz o sessiz denize ilk girenlerdik' dizeleriydi, değil mi?"

"Evet, bunlar şiirdeki en sevdiğim dizeler," diye cevapladı Sally. "Ve o zamandan beri okuduğum ve öğrendiğim tüm şiirler arasında, en çok onu seviyorum."

"En sevdiğim kısım, 'Hareket eden ay göğe yükseldi ve hiçbir yerde kalmadı,'" dedi Doris, "ve sanırım ben de bu kısmı senin kadar seviyorum."

"Ve Bayan Camilla," diye ekledi Sally, "şiirdeki en sevdiği şeyin şu olduğunu söylüyor,

"'Dua edebileceğim o an,
Ve boynumdan öyle özgürce,
Albatros düştü ve battı
Kurşun gibi denize.'

"Biz kızlar kardeşinin mektubunu keşfettiğimizde hissettiği şeyin tam olarak bu olduğunu söylüyor. Onun 'Albatros'u, tüm bu elli yıl boyunca taşıdığı
sözde utanç yüküydü."

"Ah, Bayan Camilla!" diye iç geçirdi Doris coşkuyla. "Ne kadar da tatlı!
Ve ne kadar da harika, tek kelimeyle harika bir macera yaşadık, Sally.
Bazen, düşündüğümde, inanılmayacak kadar inanılmaz geliyor.
Bir kitapta okuyup muhtemelen
abartılı olduğunu söyleyebileceğiniz bir şey gibi. Size büyükbabamın onun tüm porselen koleksiyonunu ve antika mücevherlerini satın almaya karar verdiğini söylemiş miydim?"

"Hayır," diye cevapladı Sally, "ama Bayan Camilla bana söyledi. Ve _ben_ onlardan ayrılmaktan
ne kadar nefret ettiğini biliyorum. _Ben_ bile onlar gittiğinde biraz
üzgün hissedeceğim. Onları çok sık yıkadım ve tozunu aldım ve Bayan Camilla bana onlar hakkında
çok şey anlattı. Hatta onları arkalarındaki garip küçük
izlerden bile nasıl tanıyacağımı öğrendim. Ve İngiliz Spode'u Eski Worcester'dan ve Fransız Fayansını Vincennes Sevres'ten ayırt edebiliyorum ve daha birçok şey. Ve dahası, onları gerçekten takdir etmeye ve takdir etmeye başladım.
Bunu yapacağımı hiç düşünmemiştim.

"Bayan Camilla onları çok özleyecek, çünkü onlara
geri verildiğinden beri çok mutlu. Ama bunların hayatında mumya müzesi kadar işe yaramaz olduğunu ve paraya başka şeyler için ihtiyacı olduğunu söylüyor."

"Sanırım evinin ana bölümünü restore edecek ve orada yaşayacak
ve çok mutlu ve rahat olacak," diye belirtti Doris.

"İşte tam da bu noktada yanılıyorsun," diye yanıtladı Sally, beklenmedik bir şekilde. "Ne yapacağını bilmiyor musun?"

"Hayır, neden olmasın!" dedi Doris şaşkınlıkla, "Duymamıştım."

"Aslında, bana bugün söyledi," diye yanıtladı Sally, "ama beni neredeyse
şaşırttı. Her şeyi Liberty Bonds'a yatıracak ve daha önce olduğu gibi yaşamaya devam edecek. Yaklaşık elli yıldır bu şekilde idare ettiğini ve sonuna kadar devam edebileceğini tahmin ediyor. Babası ve kardeşi, ülkeleri ihtiyaç içindeyken yaptıkları gibi, güvenliklerini, paralarını ve canlarını memnuniyetle feda edebilselerdi, kendisinin de çok daha azını yapması gerektiğini düşünüyor. Daha genç olsaydı, hemen Fransa'ya gider ve bu korkunç mücadelede yardımcı olmak için hayatını verirdi. Ama bunu yapamadığı için, gücü dahilindeki her türlü fedakarlığı yapmaya istekli ve mutlu. Ve benim ve Genevieve'in adına tahvilleri çıkardı,
çünkü bunların olgunlaştığını görecek kadar yaşayamayacağını söylüyor ve biz, onları bırakacak kadar umursadığı tek kız veya çocuğuz. Sana da bir miktar bırakmak istiyordu, ama baban ona hayır dedi. Zaten senin adına birkaç tane çıkardı."

Doris, bu beklenmedik bilgi selinden ve Bayan Camilla'nın
harika tavrı ve cömertliğinden oldukça etkilenmişti.

"Böyle bir şeyi hiç hayal etmemiştim!" diye mırıldandı. "Bugün ona veda ettiğimde, bana küçük Sevres vazosunu vermekte ısrar etti. Onu almak
istemedim ama bana almam gerektiğini ve bir gün daha yaşlı olduğumda ve zamanlar daha az yorucu olduğunda kendi koleksiyonumun çekirdeğini oluşturabileceğini söyledi. O zamanlar ne demek istediğini pek anlamamıştım ama şimdi, bana anlattıklarından sonra anlıyorum."

"Ama hepsi bu değil," dedi Sally. "Babamı köy okulunda yeterince şey öğrenmediğime ve muhtemelen
asla öğrenemeyeceğime ikna etmeyi başardım. Zaten bu yıl beni okuldan alacaktı ve
yaz tekrar geldiğinde, beni pavyondaki dondurmacı ve şekerleme tezgahında bekletecekti. Bu düşünceden nefret ediyordum. Şimdi ona Genevieve ve beni her gün Bayan Camilla'ya çalışmaya göndermeye söz verdirdim ve o da tıpkı özel bir okula gidiyormuşum gibi bunun parasını ödeyecek. Ben çok mutluyum ve Bayan Camilla da öyle, sadece
onu bunun için herhangi bir parayı kabul etmesi gerektiğine ikna etmek için çok çalıştık.
Ve Genevieve bile çok mutlu. "Eğer Bayan Camilla'ya gidip 'resim yapmayı öğrenirse'
parmağını emmeyi bırakacağına söz verdi,'' dedi.

"Her şey bir peri masalı kadar harika oldu," diye düşündü Doris,
yollarına devam ederken. "Başka hiçbir şey isteyemezdim. Ve bence Bayan Camilla'nın yaptığı şey--yani, bundan bahsetmek bile
boğazımda bir yumru oluşmasına neden oluyor. Onun yanında kendimi bencil bir zavallı gibi hissediyorum.
Bu kış sahip olduğum her kuruşu biriktirip Kızıl Haç'a vereceğim ve
örgü ve bandaj yapımında çılgınlar gibi çalışacağım. Ama
bu bile _gerçek_ bir fedakarlık değil. Keşke onun yaptığı gibi bir şey
yapabilseydim. _İşte_ önemli olan şey bu!"

"Sadece gücümüzün yettiği şeyi yapabiliriz," dedi Sally,
durumun gerçek felsefesini kavrayarak, "ve eğer tüm bunları yaparsak, elimizden gelenin en iyisini yapmış oluruz."

Biraz daha sessizce ilerlediler ve sonra Doris ay ışığında
kol saatine baktı. "İçeri girmeliyiz," diye
üzüldü. "Saat dokuzu geçti ve annem beni daha geç saatlere kadar dışarıda kalmamam konusunda uyardı. Ayrıca paketlemeyi bitirmem gerek."

Kanoyu kıyıya sürüklediler ve çimenlerin üzerinde
ters çevirdiler. Sonra bir anlığına suyun kenarına doğru yürüdüler.

"Unutma, göründüğü kadar kötü değil," Doris, Sally'yi hatırlatarak onu yüreklendirmeye çalıştı. "Babam ve ben Columbus Günü'nde tekrar aşağı ineceğiz ve sen ve Genevieve Noel tatillerini bizimle geçirmek için
New York'a geliyorsunuz. Birbirimizi hemen göreceğiz, aralıklarla."

Sally, Slipper Point'teki sivri çamların vagon köprüsünün üzerinde belli belirsiz seçilebildiği nehre doğru baktı. Birdenbire düşünceleri tuhaf bir hal aldı.

"Ne kadar komik, şimdi ne kadar da korkunç komik görünüyor," diye güldü, "bir zamanlar orada korsan hazinesi kazmayı planladığımızı düşünmek!"
Slipper Point'e doğru başını salladı.

"Hiçbir korsan ganimeti bulamamış olabiliriz," diye yanıtladı Doris, "ama
çok farklı bir doğaya sahip hazineler keşfettiğimizi kabul etmelisin--ve çok daha değerli. Ve, bunu düşündüğünüzde, gömülü bir hazine keşfettik, en azından Bayan Camilla keşfetti ve onu çıkarmaya çalışırken neredeyse diri diri gömüldük ve bundan daha heyecan verici bir macera ne olabilir?" Ama o ciddi bir şekilde bitirdi:

"Slipper Point benim için her zaman hayatımın en mutlu anlarından bazılarını geçirdiğim yer olacak!"

"Ve ben de diyorum ki--aynı!" diye yankıladı Sally. SON

Project Gutenberg'in Terlik Noktası Gizemi'nin sonu, Augusta Huiell Seaman

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SLIPPER POINT MYSTERY ***

***** This file should be named 39900.txt or 39900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/0/39900/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
