*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Tom Willoughby's Scouts (Tom Willoughby'nin İzcileri)
Yazar: Herbert Strang
Yayın Tarihi: June 03, 2012 [EBook #39912]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39912
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                        TOM WILLOUGHBY'S SCOUTS




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.


Title: Tom Willoughby's Scouts
       A Story of the War in German East Africa

Author: Herbert Strang

Release Date: June 03, 2012 [EBook #39912]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM WILLOUGHBY'S SCOUTS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: REINECKE KOLUNU KUYRUĞUNA ATMIŞTIR.]

TOM WILLOUGHBY'NİN İZCİLERİ

_ALMAN DOĞU AFRİKA'SINDAKİ SAVAŞIN HİKAYESİ_


HERBERT STRANG TARAFINDAN

_WAL PAGET TARAFINDAN İLLÜSTRASYONU_

HUMPHREY MILFORD
OXFORD ÜNİVERSİTESİ YAYINI
LONDRA, EDİNBURGH, GLASGOW
TORONTO, MELBOURNE, CAPE TOWN, BOMBAY
1919

1918'DE BÜYÜK BRİTANYA'DA R. CLAY & SONS, LTD.,
BRUNSWICK STREET, STAMFORD STREET, S.E. 1 VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

----

İÇERİK

BÖLÜM I--TANGANYIKA
BÖLÜM II--ORTAKLAR
BÖLÜM III--KUPON
BÖLÜM IV--TUZAKTA
BÖLÜM V--MUHTAÇ BİR DOST
BÖLÜM VI--MWESA'NIN GÖREVİ
BÖLÜM VII--TOM FIRSATI YAKALIYOR
BÖLÜM VIII--REINECKE GERİ DÖNÜYOR
BÖLÜM IX--GECİKMELİ BİR EYLEM
BÖLÜM X--BİR NEFES ALANI
BÖLÜM XI--TOM'UN YENİ MÜTTEFİKLERİ
BÖLÜM XII--KAÇAK
BÖLÜM XIII--AVLANMIŞ
BÖLÜM XIV--İZ
BÖLÜM XV--ARKA KAPI
BÖLÜM XVI--BOŞ ÇİZİLMİŞ
BÖLÜM XVII--ALMAN TEKLİFİ
BÖLÜM XVIII--İYİ BİR TAŞIMA
BÖLÜM XIX--KUŞATMA
BÖLÜM XX--KUŞATMANIN KALDIRILMASI
BÖLÜM XXI--WILLOUGHBY'NİN İZCİLERİ

----

RESİMLER LİSTESİ

Reinecke Kolunu havaya fırlattı (Bkz. s. 193) . . . . . _Ön sayfa_
Tom dikkatli bir şekilde nişan aldı ve ateş etti
Tom bir sapma yaptı
Mwesa kendini Arap'a fırlattı

BÖLÜM I--TANGANYİKA

1914 yılının Haziran ayında bir gün, Tanganyika Gölü'ndeki Kigoma'da _Hedwig von Wissmann_ gemisine binen yolcular arasında, özellikle güvertede bulunanların dikkatini çeken iki kişi vardı. İlki, sert mavi gözleri, dolgun kırmızı yanakları, kare bir çenesi ve gri çizgilerle kaplı ağır sarı bıyığı olan, yaklaşık elli yaşında, uzun boylu, sağlam bir adamdı.
Biraz sarsıntılı bir şekilde geçitten yukarı çıktı, birinci subayın selamına karşılık olarak elini sertçe alnına götürdü ve o saygılı görevli tarafından güverte tentesinin altındaki bir sandalyeye götürüldü.

İkincisi çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Aynı şekilde uzun boylu, zayıf ve gevşek yapılı, zayıf, güneş yanığı, tüysüz yanakları, doğal bir gülümsemeyle hafifçe kıvrılan temiz bir üst dudağı ve etrafa zekice ilgi
gösteren kahverengi gözleri vardı. Atletik gençliğin kıvrak, rahat hareketleriyle yürüdü, hamalın bagajıyla, tek bir seyahat sandığı ve bir tüfek kılıfıyla onu takip ettiğini görmek için döndü ve bundan memnun olarak bir güverte sandalyesi aldı ve
kendisi için tentelerin havayı kesmeden gölge sağlayacağı yere koydu.

Bu yeni gelenlerin ikisi de beyaz eğitim takımları ve pith miğferleri giymişti; ancak
yaşlı adam sıkı düğmeliyken, belli bir gerginlik olduğunu ima ederken,
genç olan paltosunun açık kalmasına izin verdi, yumuşak gömleğini ve belindeki kuşağı gösterdi.

Gemi yolu içeri çekildi, bir denizci bağlama halatını çözdü ve gemi, bir vapurun, yola çıkana kadar köprüden gelen sinyallere yanıt verdiği o amaçsız hareketlerle iskeleden ayrıldı. Birkaç dakika içinde _Hedwig von Wissmann_
Bismarckburg'a doğru üç yüz millik yolculuğunda gölden güneye doğru gidiyordu.

İki yolcudan daha genç olanı bir sigara yaktı ve göze çarpmadan
yoldaşlarını gözden geçirdi. Daha önce bahsedilen uzun boylu adam
zaten uzun siyah bir puro çekiyordu ve bir kâhya, belirgin bir şekilde
hizmetkarlıkla, dirseğinin yanındaki masaya limon renkli bir sıvıdan bir bardak koymuştu. Onun ötesinde, yine puro ve bardaklarla donatılmış orta yaşlı dört adam, ölümsüz anılarından Sarah Battle gibi onurlu bir sessizlik içinde değil, bir tür oburluk ve gevezelik ederek kağıt oynuyorlardı. Ayrı oturmuş, koyu renkli bir dikenli pipo içen, gri saçlı ve biraz bakımsız bir yolcu, şapkasını gözlerinin üstüne indirmiş olmasına rağmen, yine de iki yabancıyı izlemiş ve çıkarımlarda bulunmuştu.

"Hımm! Devlet okulu - belki on dokuz - griffin - iyi çocuk - temiz," diye bağlantısız düşünceleri akıp gidiyordu. "Diğer adam - Potsdam - kaz adımı - bira fıçısı - bu cinsi sevmiyor."

Bir süre sigara içerek oturdu, arada sırada homurdandı ve arada sırada genç İngiliz'e baktı. Hemen sandalyesinden kalktı, şapkasını geriye yatırdı ve birkaç adım yürüyerek bacaklarını açarak gencin önüne dikildi.

"Harrow mu, Rugby mi, efendim?" diye sordu herhangi bir giriş yapmadan.

"Hiçbiri, efendim," diye yanıtladı diğeri gülümseyerek. "Oldukça belirsiz bir gramer okulundaydım - kamu okulu değildi - yani, küstahlık anlamında."

Yaşlı adamın gri gözleri parladı.

"Hımm!" diye bağırdı. "Ayağa kalkma." Desteklerden birine yaslanmış duran bir sandalyeyi aldı ve yanına çekti.

"İsim, efendim?"

Genç adam soru soran kişinin yüzüne baktı, orada sadece iyilikseverlik gördü ve "Garip ihtiyar!" diye düşünerek cevapladı--

"Willoughby--Tom Willoughby."

"Hımm! Bob Willoughby'nin oğlu değil, değil mi?"

"Babamın adı Robert'tı, efendim."

"Sanırım annesine benziyor," diye mırıldandı yaşlı adam kendi kendine, ama duyulabilir bir şekilde. "Bob'un burnuna benzemiyor. Onu tanıyordum," diye yüksek sesle devam etti. "_The Times_ gazetesinde gittiğini gördüm: üzgünüm, oğlum. Uganda'da olduğum
98'den beri görmedim. O zamandan beri dışarı çıkmadım; rafa kaldırılmadan önce
bir kez daha dolaşmak istedim. Rodezya'ya mı gidiyorsun, sanırım?"

"Hayır: sadece Bismarckburg'a kadar: babam Platonun kenarındaki
bir araziyle ilgileniyordu."

"Alman toprağı, begad!"

"Görüyorsun ya, bir Alman'la ortaktı: yedi veya sekiz yıl önce bir kahve plantasyonunda onunla eşit hisselere sahipti."

"Hımm! Madenlerde neden kalmadı?" dedi yaşlı beyefendi duyulabilir
anlatılanlarından birinde. "Ve sen onun yerine geçiyorsun, sanırım?"

"Tam olarak değil efendim. Mülkünü kardeşime ve bana ortak olarak bıraktı.
Bob'un -yirmi dört yaşında- Londra'daki komisyon işine devam etmesinin daha iyi olacağına karar verdik ve ben de gelip ekim işini öğrenmeliydim,
ya da en azından buna değip değmeyeceğine bakmalıydım; ekim
hiçbir zaman para ödemedi ve bizim için şanslıyız ki ona bağımlı değiliz."

"Sekiz yıldır hiç ödeme yapmadın mı? Ödeme zamanı geldi. Alman ortağın ne yapıyor? Ben eski bir adamım; adım Barkworth ve babanın bir arkadaşıydım. Tavsiyem, kahven sekiz yıldır para ödemediyse, zararını kes ve pamuğu dene."

"İşler oraya varabilir; ben bunu keşfetmeye çalışıyorum; ama kardeşim
en azından Bay Reinecke ile yerinde incelemenin değerli olduğunu düşündü----"

"Curt Reinecke?" dedi Bay Barkworth aniden.

"Evet."

"Onu tanıyorum - ya da yirmi yıl önce tanıyordum. _O_ senin ortağın. Hımm!"
Yoğun bir duman bulutu üfledi. Tom ona biraz endişeyle baktı.

"Bay Reinecke çok şanssızdı, efendim," dedi. "Her zaman
gelgitin döneceğini umuyordu, Bob onun beceriksiz olabileceğini söyledi,
ama babam ona tamamen güveniyordu."

"Reinecke beceriksiz! Saçmalık! Yeterince zeki."

Bay Barkworth'un ses tonunda Tom'un şunu demesine neden olan bir şey vardı--

"Kendimle hiç tanışmadım ve herhangi bir
bilgiye gerçekten memnun olurum, efendim. Görüyorsunuz ya, babam olabilecek kadar yaşlı bir adamla uğraşmak biraz garip, yani----"

"Evet, elbette. Reinecke zeki bir adam; ona karşı hiçbir şeyim yok,
ama dikkatli gitmenizi öneririm. Ondan hoşlanmıyorum, ama zaten Almanlardan da hoşlanmıyorum."

"Sevdiğimi söyleyemem," dedi Tom. "Almanya'da bir yıl geçirdim. Ama birkaç
neşeli, iyi adamla tanıştım ve babamın Bay Reinecke'yi bu kadar çok sevdiğini görünce----"

"Onun lehine yatkınlığınız var. Doğal olarak. Peki, açık fikirli olun.
Karar vermek için acele etmeyin. Bu yaşlı bir adamın tavsiyesi. Neredeyse
yetmişim, oğlum ve yaşlandıkça daha çok şey öğreniyorum. İnsanlarla,
şimdi--ilk gelenin boynuna düşen ve
keşke düşmeseydim diyen adam var. Sırtını dikleştiren ve donup kalan,
sonra da bir arkadaş edinme şansını kaybettiğini fark eden adam var. Şunlardan
biri gibi olmayın: 'her şeyi kanıtla'--ve insanlar--'ve iyi olana sımsıkı tutun.' Hımm! Vaaz vermeye başlıyorum: kesin bir ihtiyarlık belirtisi.--Daha önce böyle bir manzara görmediniz."

Tom Willoughby için bu, ekvatoral Afrika'nın kalbinde dört yüz mil boyunca uzanan uçsuz bucaksız göl veya iç denizdeki yolculuk gerçekten yeni ve büyüleyici bir deneyimdi. Daha yakın kıyıya doğru doğuya baktığında, orman ormanlarıyla zengin bir şekilde kaplı, güzel sarmaşıklar ve tırmanan bitkilerle çevrili ve süslenmiş yüksek bir kıyı gördü. Aşağıda, güneydoğudan esen bir esintiyle savrulan mavi sular, engebeli kayalardan oluşan bir vahşi doğanın üzerinde yükseliyordu; yukarıda, bulut kütleleri yeşil tepelerin üzerinden hızla geçiyor, arada sırada çıplak kahverengi kaya parçalarını, arada sırada da uzak dağların sisli tepelerini ortaya çıkarıyordu. Kıyı şeridi burunlar, dereler ve koylarla alacalıydı; güneyde Kungwe'nin cesur dağlık burnu seçilebiliyordu. Burada ve orada Arap Üçgen yelkenleri olan dhow'lar ve yerli balıkçıların alçak kütük kanoları kıyıya yakındı; ve parlak tüylü kuşlar, yiyecek aramak için
yaprakların arasında hızla girip çıkarken veya yüzeye
alçalırken parıldıyor ve ışıldıyordu.

Tom, bir trompet yolcuları öğle yemeğine çağırana kadar bu yeni sahneleri gözleriyle ziyafet çekti. Yeni arkadaşı olmasa, bunun yavaş bir yemek olduğunu düşünürdü.
Kaptandan biraz uzakta yan yana yerleştirildiler, aradaki koltuklar Almanlar tarafından işgal edilmişti.
Çiftçiler kendi aralarında iş konuşuyorlardı ve Tom, ara sıra bir şeyler söyleyen yeni gelen Alman subayı Binbaşı von Rudenheim'a, bir adamın bir köpeğe kemik atması gibi, gösterdikleri dalkavuk minnettarlığa
eğleniyordu. Binbaşı, ona karşı tavrı neredeyse daha az saygılı olmayan
kaptanın yanında onur koltuğuna oturuyordu.
Yemek boyunca iki İngiliz, geri kalanlar tarafından neredeyse görmezden gelindi. Ancak daha sonra, plantasyon sahipleri kartlarına döndüklerinde ve
Binbaşı von Rudenheim ile Bay Barkworth ikisi de ortadan kaybolduğunda, Kaptan
Goltermann, güvertede tek başına oturan Tom'un yanına geldi.

"Güzel bir ülke, Bay Villoughby," dedi hoş bir şekilde. "Umarım bu yolculuğu
beğenirsiniz."

"Teşekkürler, kaptan, oldukça büyüleyici; ama ben bizim gezgin dediğimiz türden biri değilim."

"Yani! Bu size zevk değil, iş mi getiriyor? Ama zevk ve iş
olacak, sanırım. Size yardımcı olabilirsem----"

"Tekrar teşekkürler. Bay Reinecke'nin benimle Bismarckburg'da buluşmasını bekliyorum."

"Bay Reinecke! O benim çok iyi bir arkadaşım. Ona--öğrenci olarak--gitmeniz büyük şans?"

Tom'a, sevimli kaptanın onu kandırmaya çalıştığını düşündü ve içten içe gülümsedi.

"Bay Reinecke'den çok şey öğrenebileceğimi söyleyebilirim," dedi, temkinli ama büyük bir cana yakınlıkla.

"Bu kesin. O çok mükemmel bir iş adamı ve bir çiftçi olarak
hiç kimse ona benzemiyor. Bunu bilmeliyim, çünkü onun mallarını taşıyorum. Evet, gerçekten, Bismarckburg'dan Ujiji'ye
bir sürü güzel kargo taşıdım. Bana göre, hiç şüphe yok. Evet, arkadaşım Reinecke verimliliğin, Alman verimliliğinin modelidir. İngilizler büyük sömürgecilerdir, yani! Bunu inkar etmek mümkün değildir; ve zenciyi
nasıl idare edeceklerini bildikleri için gururludurlar, öyle değil mi? Ama sana söylüyorum, genç bir adamsın, sana söylüyorum, senin vatandaşlarının zenciyi çalıştıramayacağını, Almanların bile çalıştırabileceğini söylüyorum."

Tom, Almanların o arzu edilen sonuca nasıl ulaştığını daha sonra öğrenecekti: şu anda konuşmacının Tötonik
kendini tatmin etmesinden biraz eğleniyordu. Stuttgart'taki
yılında karşılaştığı şeye çok benziyordu.

"Ze German kultur," diye devam etti kaptan--"verever ze
German go'ya taşınır. Evet; yani bizim mezodumuz, bizim zystem'imiz, Kaiser'imiz için Afrika'da
büyük bir imparatorluk yarattık. On, yirmi yıl içinde ze Masai, ze Wanyamwezi, ze
Wakamba, ze Wahehe ve tüm ze Ozer'ler Alman olacaklar - siyah
Almanlar, ama renk, ne? Deriden; "Ruhtan bahsediyorum, efendim."

Bu anda, alt güvertede, yerlilerden ve Kızılderili tüccarlardan oluşan
çeşitli bir topluluğun bulunduğu yerde büyük bir kargaşa vardı.
Kaptan aceleyle uzaklaştı; plantasyoncular kartlarını bıraktı ve neler olduğunu görmek için
bir araya geldiler. Tom onları takip etti. Korkuluğun üzerinden baktığında, iki astsubay tarafından sürüklenen genç bir zenci gördü.
Astsubaylar küfürler arasında onu kelepçelediler ve tekmelediler. Onu, kaptanın altına kadar sürüklediler ve sonra Almanca olarak, onu kargo balyalarının arasında saklı bulduklarını açıkladılar: geçiş ücretini ödememişti
ve parası yoktu.

"Onu denize atın," diye bağırdı kaptan. Plantasyoncular güldü.

"Sadece kaçak yolcu," dedi biri ve merakları giderilince,
tenteye geri döndüler.

Kaptan söylediklerini kastetmiş olsun ya da olmasın, arkasını dönmüştü ve subaylar görünüşe göre onu emri. Tom,
Almanca'yı anlıyor ve Almanlar hakkında biraz şey biliyordu, yine de
şaşırmıştı. O anın dürtüsüyle hareket ederek
kaptanın peşinden koştu.

"Kaptan, diyorum ki, çocuğun parasını ben ödeyeceğim," diye bağırdı. "Bırakın gitsin."

Kaptan Goltermann gülümsedi.

"Ze nigger? Sen iyi bir Samiriyelisin, efendim. Vell, bu senin işin, benim değil.
Lütfen öde; parayı etrafa saç."

Subaylara seslendi, onlar da çocuğa bir veda tekmesi attılar ve onu önlerindeki bağıran zenci kalabalığının ortasına
vurdular. Tom
yol parasını ödedi ve sandalyesine geri döndü. Kendini
aptal mı
göstermişti? Almanların çocuğu boğmuş olabileceğini varsaymak gerçekten saçmaydı. "Acaba Bay Barkworth ne derdi?" diye düşündü. Ve sonra ayağa fırladı ve veznedarı bulmak için acele etti: aniden çocuğun ücretini ödeyecek parası yoksa
yemeğini de ödeyemeyeceğini hatırlamıştı. "Yarım yamalak bir şeyler yapmanın faydası yok," diye düşündü. Veznedara çocuğun ücretini kendisine yüklemesini söyledi ve ekledi:
"ve bunun hakkında bir şarkı bile yapma."

BÖLÜM II - ORTAKLAR

Tom Willoughby'nin Curt Reinecke'ye dair ilk izleniminde bir miktar
şaşırtıcılık vardı. Bismarckburg'daki iskelede, orta boylu, zayıf, zayıf bir adam göze çarpıyordu, saksılarla kaplı bol beyaz giysiler giymişti,
siperliği miğfer gibi aşağı doğru kıvrık büyük beyaz bir
keten şapka takmıştı. Yüzünün bakır rengi, tıraşlı yanaklarının dış hatlarının en az iki santim ötesine kadar uzanan kocaman beyaz bir bıyıkla vurgulanıyordu. Güney Amerika başkanı gibi görünebilirdi.

"Bu Reinecke," dedi Bay Barkworth, Tom'dan önce iskeleye adım attığında. "Hiç değişmemiş. Bıyığı yirmi yıl önce beyazdı; ve bir mesane kadar keldi. Hoşça kal, oğlum: tekrar
görüşebiliriz: olmayabiliriz: Tanrı seni korusun!"

Bay Barkworth, _Hedwig von Wissmann_'ın yük boşaltmak için Bismarckburg'da iki veya üç gün kalacağını, yelkenliyle Rodezya'daki Kitata'ya yolculuğunu tamamlayacağını daha önce açıklamıştı.
Samimi bir şekilde el sıkıştılar ve ayrıldılar.

Reinecke'nin, tanışmak için geldiği çocuğu yanlış anlaması imkansızdı.
Oraya inen yolcular arasında Tom kadar genç olan yoktu,
İngiliz damgası taşıyan başka kimse yoktu. Reinecke gülümseyerek yanına geldi,
şapkasını kaldırdı, bir anlığına pürüzsüz pembe tacını ortaya çıkardı ve
şöyle dedi--

"Bay Villoughby, şüphe yok. Binlerce içten selam."

"Nasılsınız, Bay Reinecke?" diye yanıtladı Tom. "Tanıştığımıza memnun oldum."

"Bugün otele gideceğiz; eşyalarınıza bakacağım.
Yarın plantasyona gideceğiz. Zat zhentleman'ın bakışını biliyorum sanırım, ama adını--hayır, hatırlamıyorum: o--hayır, gelmeyecek."

"Barkworth."

"Ach! Yani! Barkvorce. Evet, elbette, elbette; hatırlıyorum: uzun zaman önceydi----"

Birdenbire durdu ve Tom'un kavrayamadığı bir bakışla geniş, sendeleyen figürün ardından baktı. Sonra tekrar Tom'a döndü, yokluğunu bir an için mazur görmesini rica etti ve gemiye binmek için iskeleden yukarı çıktı. Bir iki dakika sonra geri döndüğünde, Tom'un bagajlarının otele gönderilmesini ayarladığını ve gemi limanda kalırken
Kaptan Goltermann'ı plantasyonu ziyaret etmeye davet ettiğini açıkladı.

"Size iyi atışlar yapabilirim," dedi, tekrar gülümseyerek. "Siz İngilizler
hepiniz iyi sporcusunuz, değil mi? Ve arkadaşım kaptan da silah konusunda uzmandır."

Tom, karşılamanın sıcaklığından şikayet edecek hiçbir şeyi olmadığını hissetti ve iş sorularını kendisi için yeni bir sporla çeşitlendirme beklentisiyle parladı.

Plantasyonun göl kenarından yaklaşık yirmi mil uzaklıkta, Tanganyika Platosu'nda olduğunu ve sadece
tekerlekli trafiğin geçemediği tepelerin üzerinden geçen engebeli bir patikadan ulaşılabildiğini öğrendi. Ancak ondan
yürümesi beklenmezdi. Yolculuk, bir direğe asılmış ve iki güçlü yerli tarafından taşınan hafif bir bez sedye olan _machila_ ile yapılacaktı. Reinecke, vapurla gelen belirli erzak balyalarını taşıyacak bir düzineye ek olarak üç çift hamal getirmişti. Böylece ertesi sabah erkenden yola çıkan kalabalık bir gruptu, sedyelerindeki üç beyaz adam önden giderken, hamallar uzun bir kırbaçla silahlanmış bir Arap gözetmenin sorumluluğu altında bir miktar uzaktan takip ettiler.

Limandan ayrıldıktan yarım saat sonra yol, orman bitkileriyle
çok fazla büyümüş engebeli bir bölgeye girdi. Hava durgun, sıcak ve nemliydi ve Tom, engebeli zeminde bu yeni hareket etme yönteminin rahatsızlıkları olmasına rağmen, yürümüş olsaydı daha da rahatsız olacağını düşündü. Sayısız böcek etrafta vızıldıyordu, onu çevreleyen koruyucu perdeleri delmeye çalışıyordu. Muslinlerin
gözlükleri arasından, devasa ağaçların nemli
gölgesinde, sarmaşıklar ve rattanlarla süslenmiş, keyif süren devasa eğrelti otlarını gördü. Başının üstünde maymunların gevezelik ettiğini, güvercinlerin yumuşak notalarını ve kekliklerin ve gine tavuklarının daha tiz çığlıklarını duydu; ve kaynaşan böcekler olmasa,
sedyesinden fırlayıp her avlunun
yeni bir güzellik, yeni bir yaşam biçimi sunduğu yere yürüyerek gitmek isterdi. Üç
saat sonra kervan, yerlilerden birinin buz torbalarında taşıdığı şişelerden Avrupalıları serinletmek için
durdu. Akşam yaklaşıyordu, ötesinde yaklaşık sekiz
ayak yüksekliğinde yoğun ve geçilmez bir dikenli çitin olduğu bir açıklığa vardılar. Yol, çitin ortasına yerleştirilmiş ahşap bir kapıya gidiyordu. Bu Reinecke bir anahtarla açtı ve ayağa kalkmış olan Tom'u içeri davet ederken bir gülümseme ve bir reveransla geri çekildi.

"Bu bizim mülkümüz," dedi. "Size daha fazlasını diliyorum ve hoş geldiniz,
ziyaretinizin bize iyi şanslar getirmesini dilerim."

"Çok teşekkür ederim," dedi Tom, aynı anda Reinecke'nin gözlerinin Kaptan Goltermann'ın tuhaf bir şekilde ciddi yüzüne sabitlendiğini fark ederek.

"Evet, yani birkaç yıl içinde zengin bir adam olma şansınız daha yüksek, Bay Villoughby," dedi kaptan. "Arkadaşım Reinecke ze--ze----"

"Kahvenin iniş çıkışları," diye önerdi Reinecke. "İyi bir mevsim - evet,
sıfır dönümde üç veya dört bin kilo olacak; ama kötü bir mevsim - ah!
hastalık gelirse - kim durdurabilir? Tedavi edecek bir doktor var mı?
Zen- ah! Kalbi kırar."

Tom ilgiyle etrafına baktı. Görebildiği kadarıyla, yaklaşık altı fit arayla düz çizgiler halinde uzanan kahve bitkileri sıra sıra uzanıyordu.
Aralarında, aynı aralıkla, yaklaşık on sekiz inç derinliğinde sığ çukurlar kazılmıştı. Meyvenin olgunlaştığı anda gelmişti ve birkaç zenci çalılardan telaşla topluyordu. Aralarında, orada burada, hepsi kırbaçlarla silahlanmış uzun boylu Arap gözetmenler duruyordu.

Şu anda grup, Reinecke'nin açıkladığına göre, çekirdekleri üzerlerini kaplayan kırmızımsı posadan ayırmak için kullanılan, elma şarabı preslerine benzeyen birkaç makineye geldi. Sonra iki büyük tuğla fıçı geçtiler, birinde fasulyeler fermente edildi, diğerinde yıkandı ve kurutuldu. Bunların ötesinde, artık pazara hazır olan kahvenin depolandığı ve paketlendiği barakalar vardı. Sonra, ayrı bir açıklıkta, Avrupa bahçesi gibi düzenlenmiş, Reinecke'nin bungalovuna geldiler, uzun bir verandası ve sazdan bir çatısı olan parlak boyalı ahşap bir yapı. Verandaya bir masa konuldu ve Tom geldikten birkaç dakika sonra, ev sahibi ve diğer misafirleriyle birlikte, yerli hizmetçiler tarafından hazırlanıp servis edilen bir yemeğe oturdu. Bu yemek, ona, babasının onu Almanya'ya gönderdiği bir önceki yıl bildiği yemekleri, farklı bir şekilde hatırlatıyordu. Tom'un Almanca anladığını fark eden Reinecke, teknik terimleri açıklamak için arada sırada İngilizceye geçerek bu dilde konuştu. İlgilenen misafirlerine plantasyonun hikayesini anlattı:
Toprağın ilk olarak keresteyi keserek ve çalıyı sökerek nasıl temizlendiği: bunun nasıl yakıldığı ve küllerin toprağa nasıl karıştığı:
Aylarca süren çapalama:
Tohum yataklarına ekim:
Kasım ayında yağmurlar başladığında fidelerin dikilmesi:
Genç bitkiler meyve vermeye başlamadan önceki üç yıllık sıkıcı bekleyiş. Bu üç yılı, yüzlerce dönümlük tüm açıklığın etrafına dikenli bir çit
dikerek kullanmıştı. Tom, bu çitin vahşi hayvanları uzak tutmak için dikildiğini, çünkü Alman otoritesinin
kurulduğu bir bölgede insan yağmacılarının
yağmalamasından korkulmaması gerektiğini düşünüyordu. Reinecke kabul etti; ancak Tom, çok geçmeden çitin başka, hatta uğursuz bir amacı olduğunu keşfedecekti.

Sonraki iki gün, plantasyonun ötesindeki vahşi bölgeye yapılan atış seferlerinde çok keyifli bir şekilde geçti. Yüzbaşı Goltermann'ın keskin bir nişancı olduğu ortaya çıktı ve sporcuların
yakaladığı antilop ve bufaloların çoğu onun tüfeğine düştü. Tom, Reinecke'nin ona Platonun bazı bölgelerinde bulunduğunu söylediği bir aslanı veya hatta bir fili vurmak için çok endişeliydi; ancak Almanlar, bu daha tehlikeli av hayvanlarının yaşam alanlarına ulaşmak için gereken uzun yolculukları yapmaya istekli değildi: Goltermann'ın ziyareti yalnızca kısa olacaktı.

Bu günlerdeki önemsiz bir olay, Tom'un kaderi üzerinde önemli bir etkiye sahip olacaktı. Yüzbaşı Goltermann bir antilop vurmuştu, ancak her zamanki becerisinden veya şansından daha azıyla, onu yalnızca yaralamıştı. Avını kaybetmemeye kararlı olan Goltermann, diğerleriyle birlikte, çalılıklarla noktalanmış engebeli bir araziden geçerek, hayvanı kan lekelerinden takip ederek, içinden bir derenin aktığı derin bir nullah'a ulaştı. Sporcular sonunda onu gördüler, bir gölün kıyısında, derenin kaynağında su içerken. Goltermann, antilop aniden suya battığında ve bir daha görünmediğinde, _coup de grace_
vermek için silahını kaldırmıştı.

"Bir timsah için yemek hazırladık," dedi kaptan omuz silkerek. "Sümüklü, sinsi sürüngen!"

"Senin için kötü şanstı, Goltermann," dedi Reinecke. "Canavar umutsuzca tuzağa düşmüştü; nullah'ın bu ucundan çıkış yok. Uzun yürüyüşümüz boşuna!"

Doğal olarak, kaptan ayrılana kadar Tom, onu İngiltere'den getiren işi açmadı.

"Şimdi babamın mülküne geldiğimize göre," dedi üçüncü sabah kahvaltıda, "kardeşim ve ben dışarı çıkıp bir şeyler görmem gerektiğini düşündük. Bunu mektubunda açıkladı."

"Elbette," dedi Reinecke. "Benim de yapmam gereken buydu."

"Elbette," diye devam etti Tom, "sadece bir yıllık iş eğitimi aldım - bu arada Almanya'da: ve kahve hakkında hiçbir şey bilmiyorum: ama iki artı ikinin dört ettiğini biliyorum ve eminim ki benimle birlikte bir şeyler yapmaya
yeterince iyi olursanız, onları kısa sürede kavrayacağım. Eğer plantasyon ödeme yapmaya
zorlanırsa, tek bir çıkış yolu var - çıkarlarımızı feda etmek. Öte yandan, eğer bir başarı şansı varsa, belki
burada kalıp kendim bir plantasyon sahibi olabilirim diye düşündüm: Bence bu benim
almam gereken bir hayat."

"Harika," dedi Reinecke. "Geldiğiniz için çok mutluyum. Ve eğer
burayı karlı hale getirmenin bir yolunu önerirseniz--peki, söylememe gerek var mı
çok mutlu olacağım. Kötü mahsuller, düşük fiyatlar ve ağır nakliye maliyetleriyle, bundan küçük bir şey bile çıkarmak zor ve itiraf ediyorum ki bitkiler meyve vermeye başladığından beri gösterebildiğim tatmin edici olmayan bir marj var." 

Tom'un aklından, bu karamsar tutumun, Kaptan Goltermann'ın Reinecke'ye olan coşkulu övgüsü ve taşıdığı değerli kargolar hakkındaki sözleriyle uyuşmasının zor olduğu geçti; ancak Bay Barkworth'un "dikkatli git", "açık fikirli ol" tavsiyesini hatırladı ve şu anda bir yargı oluşturabileceği hiçbir materyali yoktu. Reinecke'yi nasıl değerlendireceğine de henüz karar veremiyordu. Alman samimiyetin ta kendisiydi. Misafirinin rahatı için hiçbir şeyi yapmamıştı; tavrında her türlü samimiyet vardı; yine de Tom kendisinde içgüdüsel bir çekingenliğin, onu tam bir güvenden alıkoyan tanımlanmamış bir şeyin farkındaydı. 

"Elbette defterleri göreceksin," dedi Reinecke,
masasını açmak için ayağa kalktı. "Almanca tutuluyorlar, ancak Almanya'daki bir yıllık eğitiminizden sonra
bu sizin için zor olmayacaktır. İşte bunlar: stok
defteri, maliyet
defteri, muhasebe defteri: bu dosyada Bismarckburg'dan gönderdiğimiz fasulye miktarları için
fişleri bulacaksınız. Memurum
çok metodik: o bir zenci, ancak Almanya'da eğitim almış ve
ruhen gerçek bir Alman: her şeyi sırayla bulacaksınız. Bunları
sizi boş zamanınızda incelemeye bırakacağım ve istediğiniz her şeyi açıklayacağım--elbette
memnuniyetle karşılarım."

Tom sabahın geri kalanını Reinecke'nin önüne koyduğu rakamları sindirmekle geçirdi. Bu, akıntıya aykırı bir görevdi;
engizisyonculuk rolünü andıran her şeyden nefret ediyordu; ancak
bunun tamamen bir iş meselesi olduğunu düşündü ve üstlendiği her şeyde titiz davranarak
zihnini bu tatsız işe verdi,
bunu olabildiğince çabuk bitirmeye karar verdi.

Reinecke'nin dediği gibi, her şey yolundaydı.
Üretilen fasulyelerin toplam miktarının kayıtları vardı; sevkiyatlar için makbuzları stok defterindeki kayıtlarla karşılaştırdı ve bunların uyuştuğunu gördü.
Diğer defterler ona üretim maliyetlerini veriyordu, buna ücretler, erzak, binaların bakımı vb. dahildi;
Hamburg'daki bir firmaya mallarla birlikte gönderilen faturaların kopyaları; kayıtlar ödeme olarak alınan poliçeler ve bir ihracat işiyle ilgili yüz bir ayrıntı. Elbette bilançolar babasına gönderilmişti: işte bu bilançoların dayandığı materyal ve her şey zaten bildiği durumu doğruluyordu: plantasyonun Reinecke'nin yönetici olarak aldığı önemsiz olmayan maaşı ödemekten biraz daha fazlasını yaptığı. Kendisinin ve Willoughby'lerin karlardaki
payları çok küçüktü.

Tom, yalnızca Kaptan Goltermann'ın yönetimin ayrıntıları hakkında hiçbir şey bilmediğinden, bilgisindeki gerçeklerden hatalı sonuçlar çıkardığı sonucuna varabildi. Gemisi belirli mevsimlerde göle belirli sayıda çanta taşıyordu: hepsi bu. Bir denizcinin böyle bir konuda hata yapması kolaydı. Öyleyse, sorun neydi? Maliyetler çıktıya göre çok mu yüksekti? Ekilen alan çok mu küçüktü? Kullanılan yöntemlerde bir hata mı vardı? Tom bu soruların onu derinliğinin ötesine taşıdığını hissetti.
Gerekli soruşturmaları yapmak için bir uzman göndermek daha iyi olmaz mıydı? Bunun hala yapılması gerekebilirdi: bu arada buradaydı;
öğrenebildiği her şeyi öğrenmeli, birkaç ayını olayları kavramak için harcamalı, Bob'u evde bilgilendirmeli ve sonra geri dönüp ona danışmalıydı. Reinecke öğle yemeğine döndüğünde, Tom ona defterlerinin tutulduğu mükemmel düzen için iltifat etti ve vardığı sonucu açıkça söyledi.

"Bu, en azından birkaç ay boyunca misafirperverliğinizi ihlal etmem gerektiği anlamına geliyor," diye ekledi. "Bu sezonun mahsullerinin sonuçlarını,
sonraki için hazırlıklarınızı ve sanırım taze ekimleri göreceğim. Elbette, sizin yıllarınızı alan şeyi birkaç ayda öğrenebileceğimi bekleyemem."

"Öyle," dedi Alman ve Tom, onun tavrında belirsiz bir samimiyet olduğunu düşündü, belki de bir yabancının belirsiz bir süre boyunca yanında kalması ihtimali göz önüne alındığında bu şaşırtıcı değildi. "Yine de," diye devam etti Reinecke, "bilgiyle servet aynıdır. Mirasçı, babasının emek vererek biriktirdiği binlerce doları miras alır; öğrenci ise ustasının uzun ve yoğun çalışmasının meyvelerinin tadını çıkarır. Bence sen iyi bir öğrenci olacaksın."

Bunu öyle hoş bir gülümsemeyle söyledi ki Tom, bir an önce hissettiği duyguyu yersiz olarak nitelendirdi ve Reinecke'nin gerçekten de her şeyi çok iyi karşıladığını düşündü.

Ertesi gün Reinecke'ye, işçilerin kendilerinin inşa ettiği kulübe ve barakalarda barındırıldığı arazinin dış mahallesine kadar eşlik etti. Dış dünyadan, hızla büyüyen dikenli çalılardan oluşan ve neredeyse geçilmez bir bariyer oluşturan, birkaç ayak kalınlığındaki çitle ayrılmışlardı. Plantasyonda yüzlerce yetişkin zenci, erkek ve kadın çalışıyordu. Kulübelerin önünde oynayan birkaç çocuk durdu
ve iki beyaz adam belirdiğinde sessiz gruplar halinde bir araya toplandılar.

"Sanırım işçiler bazen tatile çıkıyor?" dedi Tom, okul günleri henüz on sekiz ay gerideydi.

"Elbette," dedi Reinecke. "Çapalamalar arasındaki sezonun başlarında, yapılacak pek bir şey olmadığında durgun zamanlar oluyor."

"Ama bazen gidiyorlar mı?"

"Neden gitsinler ki? Nereye gitsinler ki? Sadece orman ve liman var. Ormanda yenirlerdi; limanı yerlerdi." Reinecke şakasına güldü.

"O zaman pratik olarak tutsak mı oluyorlar?"

"Sevgili Bay Willoughby, burası Afrika. Avrupa'da sığırlarınızın etrafına çit çekersiniz: zenciler sadece sığırdır. Çitlerinizi kırarsanız, hayvanlarınız başıboş kalır ve kaybolur. Zenciler için de aynı şey geçerli."

"Ama bu köleliktir."

"Sözler! Sözler!" dedi Reinecke hafifçe. "Onlar, efendilerine yıllarca bağlı olan çıraklardan daha fazla köle değiller. Onlar
sözleşmeli işçiler. Ücret alıyorlar; ve aralarında zamanı dolduğunda onu zengin edecek kadar
biriktirmeyen tek bir adam yok."

"O zaman zamanları dolduğunda evlerine gidebilirler mi?"

Reinecke omuz silkti.

"Nasıl isterlerse," dedi. "Daha gidecekleri çok yol var. Bakın, Bay Willoughby, size Alman sömürge tarihinden bir sayfa veriyorum. Yirmi yıl önce, ilk günlerimizde, imparatorluğumuzun cesur öncülerinin başa çıkması gereken muazzam zorluklar vardı. Burada, yaklaşık iki yüz mil kuzeyimizde, Wahehe adında vahşi bir kabile vardı ve uygarlaştırma görevimize özel bir inatçılık ve şiddetle direndiler. 17 Ağustos '91'de, çok denenmiş askerlerimize karşı bir zafer kazandılar. Yaklaştığımızda dağıldılar, ancak Yüzbaşı von Zelewski'nin kolu engebeli ve yoğun bitki örtüsü olan bir ülkeden geçerken, tüm uzunluğu boyunca binlerce hain köpek tarafından saldırıya uğradı. Zelewski, düşen ilk kişilerden biriydi; dezavantajlı bir şekilde ele geçirilen kolu neredeyse yok edildi. On Alman, efendim - on Alman diyorum, ayrıca üç yüzden fazla asker ve hamal öldürüldü. Cesur Teğmen
von Tettenborn, birkaç kurtulanla birlikte Kondoa'ya geri döndü ve
oradan kıyıya ulaştı."

"Hindistan'da ve başka yerlerde bu tür birçok olay yaşadık," dedi
Tom. "Sanırım bir cezalandırma seferi vardı?"

"Vardı, efendim; ancak üç yıl geçene kadar değil. Üç yıl boyunca
o hain domuzların Alman gücünü hiçe saymasına izin verildi. Sonra,
Ekim '94'te, başlıca köyleri olan Iringa'yı ele geçirip yok ettik ve kıyıya giderken ormanda tekrar saldırıya uğradık.
Bazı küçük şefler yıllarca bize karşı direndi, ancak Almanların
yıkıcı kılıcı çok sağlamdı. Sonunda korkunç bir şekilde bastırıldılar ve
yüzlercesi bu Tanganyika ülkesine nakledildi ve
barışçıl emekle geçimlerini sağlamaya zorlandılar. Buradaki halkım
Wahehe. Bize karşı çıkan şeflerden biri var - gençliğinde büyük bir
avcı olan Mirambo. Avlanmaya gittiğimde onun ormancılık becerilerini
çok faydalı bulduğumu söylememe gerek yok. Bu arada, geçen gün Yüzbaşı
Goltermann'ın tüfeğini taşıyordu. Ve şimdi görüyorsunuz, Bay Willoughby, bu insanların ne kadar
iyi durumda olduğunu. İsyancı muamelesi görmüş olabilirlerdi; savaş esiri olarak
acı çekmiş olabilirlerdi. Bunun yerine, ücretli olarak, işverenlerine hiçbir
kâr sağlamayan, faydalı bir meta üretmekle meşgul olan sözleşmeli işçilerdirler. Sevgili beyefendi, bu bir hayırseverlik."

Tom ne düşündüğünü söylemeye cesaret edemedi. Bu ilk günlerde Reinecke ile bir tartışmaya girmek
yararsızdı. Fakat onun İngiliz düşünce tarzına göre, işçilerin durumu, Alman bunu nasıl gizlemeye çalışırsa çalışsın, sadece kölelikti ve yerlilerin bakış açısını
kendi kendine öğrenmeyi kendi işi haline getirecekti. Eğer
kaderlerinden memnunlarsa, onları rahatsız etmek aptallık olurdu. Fakat değilse -ve gözetmenlerin ellerinde gördüğü kırbaçları hatırladı-
Reinecke'nin izniyle veya izni olmadan yeni bir sistem getirilmeliydi.

BÖLÜM III--ÇEK

Sonraki iki veya üç gün boyunca Tom plantasyonda dolaşıp, zencileri meyveleri toplayıp ezerken izledi.
Reinecke ona istediği yere gidip her şeyi görmesi için
tam bir özgürlük bıraktı. Yerliler çalışkan bir şekilde çalıştılar: Aralarında hiç konuşma ve kahkaha yoktu, hoşnutsuzluk veya kötü muamele belirtisi yoktu. Tom'un kuşkusu dağılmıştı; gözetmenlerin kırbaçlarının düzeltme araçları olmaktan çok görev asaları olduğu sonucuna vardı. Zenciler ona belli bir merak ve ilgiyle bakıyorlardı. Bazıları, kendisinin de farkında olmadığı ifadesindeki çekiciliğe bilinçsizce karşılık vererek gülümsüyordu. Aralarından birinin, görünüşe göre on yedi yaşında bir oğlanın, ona tuhaf bir dikkatle baktığını fark etti. Bir keresinde, piposunu yakarken kibrit kutusunu düşürdüğünde, genç zenci öne atıldı, onu aldı ve ona, bu kadar önemsiz bir hizmetin pek de açıklayamayacağı bir tür gururlu zevkle uzattı. "Teşekkürler," dedi Tom ve oğlanın yüzü, Tom'un konuştuğu gözetmenin sert bakışıyla uyarıldığında, ayrıldığı çalılığa geri döndüğünde ışıldadı. "Umarım sizi kendi başınıza bu kadar çok şeyle baş başa bıraktığım için beni affedersiniz," dedi
Reinecke bir gün. "Bu mevsimde öğrenebileceğiniz çok az şey var,
sadece kendi gözlerinizle
görebildiğiniz şeyler. Ekim zamanı, eğer hala
beni arkadaşlığınızla
birlikte bırakırsanız, size kesin talimatlar vermek için daha fazla fırsatım olacak. Peki şimdi biraz rahatlamaya ne dersiniz?
Yarın ava gidelim mi?"

"Çok memnun olurum."

"Çok iyi. Mirambo ve başka bir adamın yarın bize eşlik etmesi için emir vereceğim. Birkaç mil güneydeki derede
yaban kazları ve çulluk avı bulacağız; muhtemelen bir su aygırı, eğer çoğu genç gibi büyük av hayvanlarını seviyorsanız."

Ertesi sabah yola çıktıklarında, Tom Alman'ın silah taşıyıcısına daha önce gösterdiğinden çok daha fazla dikkatle baktı. Bu mütevazı zencinin bir zamanlar şef olması garipti. Mirambo, orta yaşını geçmiş, iyi yapılı, hareketlerinde hızlı ve büyük, delici
gözlere sahip bir adamdı. Yanında, bir beyaz adamın bile, bir zenciyi diğerinden kolayca ayırt edemediği, oğlu olduğunu fark etmemesi neredeyse imkansız olan bir genç vardı. Reinecke onlara talimatlarını kendi dillerinde ve Tom'un gizlice içerlediği zorba bir tavırla verdi.
Onları sessizce, ifadesiz bir şekilde, benzer koşullarda bir İngiliz avcının göstereceği ilgi veya çeviklikten hiçbirini göstermeden karşıladılar.

Dört kişilik grup yola koyuldu, zenciler önde gidiyordu. Hedefleri, Platonun bu bölümünü geçen ve dolambaçlı bir rotada ve birçok şelaleyle aşağıdaki büyük göle doğru ilerleyen nadir akarsulardan biriydi.
Sabah henüz gençti. Reinecke, erken yola çıkarak, öğle sıcağı bunaltıcı hale gelmeden önce adamların taşıyabileceği kadar büyük bir çanta yapacaklarını ve kısa bir dinlenmeden sonra geç bir öğle yemeğine rahatça yürüyebileceklerini açıklamıştı. Tom, bu tavrın spora karşı büyük bir coşku göstermediğini düşündü ve Reinecke'nin bir misafir uğruna bu kadar zahmete girmesinin aslında oldukça iyi bir adam olduğu sonucuna vardı.

Mirambo ormana iyice girene kadar herhangi bir
canlılık göstermedi. Yaşlı avcının içgüdüleri uyandı. Keskin gözleri
huzursuzca hareket etti, ormandaki ve akasyalar, sütleğenler ve çalılık olarak bilinen yabani kalın çalılarla noktalı
açık park benzeri alanlardaki hayvanların izlerini işaretlemek için tetikteydi. Bir noktada heyecanlandı ve yumuşak topraktaki
yeni izleri işaret etti.

"Bir yaban domuzunun izleri," diye açıkladı Reinecke. "Canavar belli ki
kısa bir süre önce
deliğine gitmiş."

"Daha önce hiç görmedim," dedi Tom. "Onu takip edip bir
atış yapamaz mıyız?"

"Onu eve taşıyamadık. Kuş avına çıktık. Yine de, zencilerin ondan kurtulabileceğini düşünüyorum. İsterseniz siz de elinizi deneyebilirsiniz."

Tom'un şaşkınlığına rağmen, zenciler hayvanın gittiği yöne doğru izleri takip etmek yerine ters yöne gittiler.

"Ondan uzaklaşıyorlar," dedi.

"Hayır, hayır," dedi Reinecke gülümseyerek. "Alçak sesle konuş - ya da hiç konuşma:
yakınlarda."

Durdu, Tom'a tüfeği hazır bir şekilde hazır bir şekilde beklemesini söyledi. İki zenci öne doğru gizlice ilerledi ve yaklaşık elli yarda içinde, yerdeki bir deliğin her iki tarafına yerleştiler. Sonra birlikte ayaklarını sertçe yere vurmaya başladılar, hiç ses çıkarmadan ve gözlerini deliğe diktiler. Bu garip davranış karşısında şaşkına dönen Tom, Reinecke'ye meraklı gözlerle baktı, Reinecke başını salladı ve ona tetikte olmasını işaret etti. O anda delikte bir yaban domuzunun çirkin, dişli burnu belirdi. Düşen toprak yağmuruyla uykusunun bölünmesinden dolayı homurdandı, çirkin vücudunu dışarı çıkardı
ve kısa bacaklarıyla doğrudan beyaz adamın
ateş hattının üzerinden koşmaya başladı.

"Şimdi!" diye mırıldandı Reinecke. "Kulağın arkasına."

Tom tüfeğini omzuna aldı, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti. Ama heyecandan mı yoksa hayvanın, koruyucu rengi sayesinde, kahverengimsi çalılıkların arka planından neredeyse ayırt edilemez olmasından mı, atışı hayati noktayı ıskaladı ve sadece omzunda bir
kesik açtı. Öfkelenen hayvan döndü ve açık alanda hücum etti. Ama Reinecke'nin tüfeğinden çıkan iyi yerleştirilmiş bir atış onu yere serdiğinde sadece birkaç metre yol kat etmişti.

[İllüstrasyon: TOM DİKKATLİCE NİŞAN ALDI VE ATEŞ ETTİ.]

"Kalbinize almayın," dedi Alman, Tom'un üzgün ifadesini fark ederek. "Herkes bir yaban domuzuna ilk atışını kaçırır. Bir zamanlar, ünlü bir sporcunun, sadece yaraladığı bir hayvanın dişlerinden kaçmak için bir çeyrek saat boyunca bir ağacın etrafından dolanmak zorunda kaldığını hatırlıyorum. Bir dahaki sefere daha iyi şanslar."

"Ama neden zencilere saldırmadı? Onların birkaç santim yakınından geçti."

"Delikten biraz uzakta duruyorlardı, fark ettin; ayrıca,
canavar çok miyop. Tüm izlerin
görünüşe göre deliğe doğru değil de delikten uzağa doğru gitmesine şaşırdın. Bu
kurnazlık değil, o sığır hırsızının durumunda olduğu gibi, değil mi?
Klasik hikayede öküzleri kuyruklarından tutup mağaraya çeken. Bu tamamen
zorunluluk. O delik bir zamanlar bir karınca-ayının meskeniydi; yaban domuzu
onu sahiplenmişti. Ama başı ve omuzları vücudunun geri kalanından o kadar büyüktü ki önce kuyruğunu sokmak zorundaydı." 

Zenciler hayvan düşer düşmez ona doğru koştular, başını hafifçe kaldırdılar ve sarmaşık ipleriyle arka bacaklarından birine bağladılar. 
Sonra Mirambo beyaz peştamalından bir şerit kopardı ve yaban domuzunun boynuzlarına bağladı. 

"Bu, biz dönene kadar akbabaları korkutmak için," dedi Reinecke. "Yağmurlu
mevsimlerde binlerce sinek leşin etrafında olurdu, ama
bu kuru havada zenciler onu kesmek için geri dönene kadar muhtemelen çok fazla acı çekmeyecektir. Sırtlanlar ve diğer leş yiyiciler geceye kadar ortalıkta dolaşmazlar. Hadi başlayalım."

Zevki her zaman avda olmaktan çok avda olan zenciler, kendilerine zahmet vermeden eve götürmek için bir miktar taze domuz eti
sağladıkları için çok mutluydular ve birkaç mil ötedeki dereye doğru hızla ilerlediler. Burada, birkaç saat içinde, iki beyaz adam, zencilerin vücutlarında rahatça taşıyabilecekleri kadar kaz, bıldırcın ve gine tavuğu
vurmuşlardı ve daha sonra bunlara bir sürü kilo domuz eti daha eklenecekti.
Tom, bir su aygırı avlama konusundaki yarı beslediği umudundan hayal kırıklığına uğramıştı; ancak
sabahki sporu, kardeşi için bir sonraki haber bütçesinin
ilginç bir bölümünü oluşturacak kadar heyecan verici olmuştu.

Bir zenci haftada bir kez Bismarckburg'a posta taşıyordu ve Tom, plantasyonun bir tanımını ve bugüne kadarki deneyimlerinin sürekli bir kaydını veren ilk mektubunu çoktan göndermişti. kendini gerçek ifadelerle sınırlamış, karşılaştığı
sorunlar hakkında hiçbir şey söylememişti--Reinecke'nin karakteri ve zenci işçiliğinin koşulları. Bu konularda kesin sonuçlara varana kadar kardeşini bunlarla rahatsız etmenin akıllıca olmayacağını hissetti.

İkinci mektubunda, bazılarında Reinecke'nin, bazılarında ise yalnızca Mirambo ve diğer yerlilerin eşlik ettiği daha fazla spor gezisine
çıktı. Mirambo'nun derisini yüzmeye ve yerinde kesmeye alışkın olduğu birkaç hartebeeste ve su antilobu vurmuştu. Bu durumlarda Tom bazen zenciye istihdam koşulları hakkında doğrudan soru sormaya
meyi tercih ediyordu; ancak Reinecke'ye karşı duyduğu sadakat duygusu onu geri tutuyordu. Adamın kendisi hakkında daha fazla bilgi edinilene kadar, yalnızca kendi gözlemlerine güvenecekti.

Kalışının üçüncü haftasının sonunda, ilk gerçekten rahatsız edici olay meydana geldi. Reinecke Bismarckburg'a gitmişti ve
Tom, elinde boş zaman olduğu için, eve uzun bir
mektup yazmaya karar vermişti. Biraz kağıt almak için masaya gittiğinde,
genellikle
içinde bulduğu çekmecenin boş olduğunu fark etti ve alttaki çekmeceyi denedi. Ancak bu çekmece tam olarak açılmıyordu: yarıya kadar sıkışmıştı.
Elini içeri soktu, muhtemelen çekmecenin üst kısmıyla üstteki arasında bir şeyin sıkıştığını düşündü. Tahmin ettiği gibiydi.
Çekmeceyi biraz içeri iterek,
tıkanıklığı giderebildi, ki bunun yarı katlanmış ve
çok buruşmuş bir kağıt olduğu ortaya çıktı. Katlanmamış kısımda,
bir dosyada saklanan
çekmecelerdeki numaralara benzer bir dizi rakam gördü.

"Eski bir çek," diye düşündü; ve saklamaya değer olup olmadığını görmek için açtı. Şaşkınlıkla, 17 Kasım 1913 tarihliydi ve açıkça
geçtiğimiz yılın hesaplarıyla bağlantılı olarak incelediği seriye aitti. Fakat bu seri, stok defterindeki kayıtlarla tam olarak örtüşüyordu - yoksa bir hata mı yapmıştı? Kendini rahatlatmak için
dosyayı çıkardı, Kasım ayına ait fişlere yöneldi ve
bir kez daha bunları defterle karşılaştırdı. Hiçbir tutarsızlık yoktu. Defter, 17 Kasım 1913'te 1000 kiloluk bir sevkiyatın _Hedwig von Wissmann_ gemisine
gönderildiğini ve buna karşılık gelen bir fiş olduğunu gösteriyordu. Az önce bulduğu makbuz 1000 kiloluk bir sevkiyat içindi.

Bu tuhaftı. İki makbuzdaki numaralar ardışıktı: açıkça aynı sevkiyata atıfta bulunmuyorlardı. Yine de defterde o tarihin yalnızca bir girişi vardı. Biri diğerinin kopyası veya karbon
kopyası olsaydı, mesele kolayca açıklanabilirdi; ancak ikisi de orijinaldi ve aynı katip el yazısıyla yazılmıştı.

Şüpheleri bastırmanın imkansız olması nedeniyle endişelenen Tom, makbuzu cebine koydu ve plantasyona çıktı.

"Yarın Bob'a yazacağım," dedi kendi kendine.
Zihninin bir köşesinde, beklediğinden daha fazla şey söyleyebileceği hissi vardı.

Reinecke gün batımına doğru döndüğünde neşeliydi.

"Yeni bir evi temsil eden bir satıcıyla mükemmel bir sözleşme yaptım," dedi. "Gelecek sezonun tüm mahsulünü iyi bir fiyata alacak.
Ziyaretinizin bize iyi şans getirmesini umuyordum ve bu en iyisi."

"Başkent haberleri," dedi Tom. Alman'ın tavrı o kadar açık sözlü ve samimiydi ki
neredeyse şüphesinden utanıyordu. "Bu arada, bugün şunu buldum:
iki çekmece arasında sıkışmıştı. İyi mi?"

Reinecke'ye katlanmış fişi uzattı. Alman fişi açtı ve
anında, gülümseyerek şöyle dedi--

"Sonunda! Ne olduğunu merak ettim. Kaybettiğim bir fişti
ve nakliye görevlisinden bana bir tane daha vermesini istedim. Bunu
dosyada buldun, tamam mı?"

"Evet."

"Kaybolan o çek için ne kadar endişelendiğimi bilmiyorsun. Ve sen onu
çekmecelerin arasında sıkışmış halde mi buldun? Şeylerin kaybolmasının
olağanüstü bir yolu! Eh, şimdi istemiyoruz. Ama bulduğuna sevindim."

Çeki yırttı ve parçaları çöp sepetine attı.

"Şimdi akşam yemeği zamanı," diye devam etti Reinecke. "Umarım iştahın benimki kadar iyidir. Peki bugün vaktini nasıl geçirdin?"

Alman'ın açıklaması o kadar doğal ve makul, o kadar hazır, tavrı o kadar utançtan uzaktı ki Tom o an için oldukça rahatladı ve yatma vakti gelene kadar rahatça sohbet etti - ve Reinecke onu konuşturmaktan büyük bir zevk alıyor gibi görünüyordu. Ama daha sonra, odasının mahremiyetinde, bazı oldukça rahatsız edici sorular kendini gösterdi. Bir nakliye memurunun üzerine "kopya" yazmadan bir kopya çıkarması gibi değil miydi? Kopya ve orijinal arasında en az iki veya üç gün geçmişken, nasıl oldu da ardışık numaralar vardı? Başka bir firmadan hiçbir sevkiyatın bu arada gönderilmemiş olması çok garipti. Ve sonra aniden Tom kızardı. "Aman Tanrım!" diye düşündü. "Kopyada daha önceki numara yoksa, asıldım!"

Sonra yanılıp yanılmadığını merak etti. Kendi kendine, "Kesin olarak öğrenmeliyim," diyerek, çöp sepetindeki parçaları incelemek için oturma odasına geri döndü. Reinecke'nin odasının kapısının önünden geçti ve ev sahibinin içeri sıçradığını duydu.

Sepet boşaltılmıştı.

Yaptığı keşifler Tom'u gecenin büyük bir bölümünde uyanık tuttu. Çok rahatsız ediciydiler. Reinecke'nin açıklaması yeterince makuldü ve Tom'un fişlerdeki numaraları hatırlarken yanılmış olması mümkündü. Ancak Alman'ın sepetin içindekileri elden çıkarmadaki acelesi çirkin bir şüpheye yol açtı. Başka böyle "kopyalar" var mıydı? Defterler gönderilerin sadece bir kısmını mı içeriyordu? Reinecke aslında ortaklarını sistematik olarak mı soyuyordu? Tom endişeli ve şaşkın hissediyordu. Burada, evinden binlerce mil uzakta, genç ve deneyimsizdi, eğer Reinecke gerçekten bir haydutsa, kurnaz bir haydutla başa çıkabilecek durumda değildi; ve elinde daha yaşlı birinin, Bay Barkworth gibi, tavsiye alabileceği birinin olmasını istiyordu. Bismarckburg'daki Almanlar arasında herhangi bir yardım bulması pek olası değildi ve nakliye memuruna yaptığı soruşturmalar muhtemelen sonuçsuz kalacaktı. Elbette, Reinecke'nin kendi memurunu sorgulayabilirdi, ancak bu yolun çok belirgin dezavantajları vardı. Şu anda yapabileceği hiçbir şey olmadığı sonucuna vardı, ancak bir sonraki mektubunda bu konudan bahsetmek ve ev sahibini incelemekte her zamankinden daha dikkatli olmak. Dedektif rolünü oynamak iğrençti, ancak bunun için hiçbir çare yok gibiydi ve güvenmediği ancak bir dostluk görüntüsü vermeye çalışması gereken bir adamla aynı çatı altında yaşama fikriyle içten içe kıvranıyordu. Bir sonraki posta günü geldiğinde, duyduğu güvensizlik duygusu onu mektubunu tam da postacının eline vermeye yöneltti. Reinecke'nin yazışmaları her zamanki gibi asma kilitli bir çantaya konulmuştu. Adam plantasyondan yaklaşık bir mil yol kat etmişti ki Reinecke iki mektupla onu yakaladı.

"Bunları unuttum," dedi. "Çantanı bırak."

Çantayı açtı, mektuplarını içine attı ve ekli mektupların sayısını gösteren fişi aldı; bu postanede imzalanacak ve gelen postayla birlikte geri getirilecekti.

"Bay Willoughby'nin mektubu da içeri girse iyi olur," dedi. "Bana ver."

Adam onu ​​peştamalının kıvrımlarından aldı ve Reinecke onu çantaya
atmış gibi göründü. Aslında onu cebine koydu.
Fişteki rakamları değiştirdikten sonra çantayı tekrar kilitledi ve adamı gönderdi. On iki saat sonra postacı geri döndü ve çantasını her zamanki gibi efendisinin eline teslim etti.

Ertesi gün, plantasyonda dolaşırken, Tom, gayet doğal bir şekilde, zenciyi aradı ve ona kendisine bu kadar alışılmadık bir şekilde emanet edilen mektubu usulüne uygun şekilde postalayıp postalamadığını sordu. Ama adamı bulamadı ve
nerede olduğunu sorduğunda, Bismarckburg'a bir görev için gönderildiğini öğrendi. Plantasyona dönmesi neredeyse iki hafta sürdü ve o zamana kadar Tom artık onunla ilgili herhangi bir soruşturma yapabilecek durumda değildi.

BÖLÜM IV - TUZAK

"Kölelikten bahsettin," dedi Reinecke bir gün. "Zencilerimiz kölelerden daha iyi değildi! Bu oldukça
skandal öneriyi doğrulayacak bir şey gördün mü?" Tonu hafifçe alaycıydı.

"Eğer olumlu bir kötü muamele belirtisinden bahsediyorsan, hiçbiri," dedi Tom. (Reinecke'nin, İngiliz oradayken gözetmenlere kırbaçlarını kullanmamaları yönünde kesin emir verdiğinin farkında değildi). "Ama ben her zaman zencinin doğal olarak neşeli bir insan olduğunu anlamıştım----"

"Eh!" diye sözünü kesti Reinecke. "Yeterince gülmüyorlar mı? Yeterince gürültü yapmıyorlar mı?"

"Gençler gerçekten çok gürültü yapıyorlar," diye itiraf etti Tom gülümseyerek; "elbette
çocuklar her zaman gürültülü ve mutludur; anlamıyorlar. Ama
yaşlı adamlar oldukça ilgisiz görünüyor. Gerçek kötü muamelenin dışında, ki bunun hiçbir belirtisi yok, sadece özgürlüğün kaybı bile korkunç derecede
moral bozucu olmalı. İsterlerse
ayrılamayacaklarını kabul ediyorsunuz."

"Kesinlikle hayır. Bazıları zaman zaman çitin içinden bir yol açmıştır. Bundan
pişman olmuşlardır." Sertçe gülümsedi. "Ama şimdi, buradaki şeylerin sonuçta o kadar da kötü olmadığına dair sana ikna edici bir kanıt ne olabilir?--hayatın, özgürlüğü seven zenci için bile bazı çekici yanları var mı?"

"Sanırım kaçan birinin geri dönmesi."

"Bu size verebileceğim bir kanıt değil, çünkü kaçan birkaç kişi -ya da demem gerekirse- yakalanıp geri getirildi ya da şüphesiz ormanda başlarına bela oldu. Ama size kendi isteğiyle buraya gelen ve görünüşe göre kalmaktan oldukça memnun olan bir zenci örneği verebilirim."

"Gerçekten de!"

"Evet; ve garip bir şekilde sizinle aynı gün geldi. _Siz_ ilgi çekici olduğunuzu ima etmeyeceksiniz?"

Tom bu terbiyesizce yorumdan, özellikle de söylendiği tondan rahatsız oldu, ama hiçbir şey söylemedi.

"Tahmin edebileceğiniz gibi," diye devam etti Reinecke, "tüm insanları tanımıyorum.
Araplarım onlara bakıyor. Ve bu gönüllü köle hakkında hiçbir şey bilmemeliydim, ama onu Mirambo'nun oğlu sanmıştım ve gözetmenlerden biri beni düzeltti. Görünüşe göre o gün _Hedwig von Wissmann_'dan erzaklarımızı indirdiğimizde bir hamal eksiğimiz vardı ve bu adam, sağlam bir çocuk, etrafta dolanıyordu ve
yapacak hiçbir şeyi yokmuş gibi görünüyordu. İşi vardı ve diğerleriyle birlikte geldi ve orada kaldı - iyi çalışıyor ve oldukça neşeli, bana söylendi. Mirambo'nun oğluna
şaşırtıcı derecede benziyor. Bu zencilerden bazıları eski krallarından veya şeflerinden geldiklerini iddia ediyor: Mirambo'nun kendisi de öyle; ve bu gencin de aynı soydan gelmesi oldukça olası. Not defterinize bir not
alın, eğer not alıyorsanız ve ben de
alıştığınızı düşünüyorum."

Alman'ın ses tonunda yine gizli bir alay vardı. Tom, ev sahibiyle
yakında kavga etmek zorunda kalacağını hissetti. Adamın dürüstlüğü hakkında kesin bir sonuca varması gerektiği anda ziyaretini
kısa kesecekti.

Gerçekten de, Reinecke'nin ona hoş geldin dediğini hissettirmeye kararlı olduğu anlaşılıyordu. Bir veya iki kez, Mirambo veya oğlunun kendisine atışta eşlik etmesini istediğinde, Reinecke
adamlardan hiçbirini ayıramayacağını söyledi; yılın en yoğun zamanıydı,
eğlence zamanı değildi.

"Ama eğer tembelliği sıkıcı buluyorsanız, tek başınıza gitmemeniz için hiçbir neden yok," diye ekledi bir keresinde. "Yakın çevremizde tehlikeli hayvanlar yok. Sadece çok uzağa gitmemen konusunda seni uyarmak isterdim."

Tom onun sözüne inanacak kadar mutluydu. Meyve toplama devam ederken öğreneceği hiçbir şey yoktu ve Reinecke son zamanlarda o kadar kaba davranmıştı ki arkadaşlık etmesi imkansızdı. Bu yüzden ara sıra ormana tek başına gidiyordu, plantasyondan bir veya iki milden fazla uzaklaşmıyordu ve güvercin veya çamurcun avlamaktan çok daha fazla keyif alıyordu: ağaç kertenkeleleri, bukalemunlar, iguanalar. Büyük av hayvanı avlama umudunun gerçekleşmeyeceği anlaşılıyordu.

Bir gün döndüğünde Reinecke'yi özellikle iyi bir ruh halinde buldu.

"Bugün yüksek rütbeli bir Alman subayı, Binbaşı von Rudenheim beni ziyaret etti," dedi: "mükemmel bir asker. Elbette sizinle birlikte tekneye geldi: Onunla sohbet etme zevkini yaşadınız mı?"

"Hayır. Bana büyük bir tencere dediğimiz şeyin fazlası gibi geldi."

"Doğru: Alman subaylarımız sivillerden çok daha üstün. Her neyse,
ancak--benim Landwehr Yüzbaşısı rütbesine sahip olduğumu bilmiyor musun?
Bu yüzden, bir bakıma eşit şartlarda tanıştık, oysa o rütbe olarak bir adım daha yüksek. Ve sana bir haberim daha var. Eland'lar, Yüzbaşı Goltermann ile geyik avladığımız o küçük gölün yakınında
görüldüler, hatırlar mısın? Kupalarınıza eland boynuzları eklemek ister misiniz?"

"Elbette isterim," diye cevapladı Tom, Reinecke'ye dair tahmininde yine tereddüt ederek. "Bazen gerçekten de kötü biri değil," diye düşündü.

Ertesi sabah posta günüydü ve Reinecke'nin yazması gereken
mektupları olduğu için Tom hayal kırıklığına uğrayacağından korkuyordu. Ama Alman yine
çok iyi bir ruh halindeydi.

"Bensiz başlayabilirsiniz," dedi. "Bir saat kadar sonra
mektuplarımı bitireceğim ve sizi takip edip
gölün kıyısında buluşacağım - hatırlarsınız, öğle yemeğimizi yediğimiz o devrilmiş ağacın yanında.
Avıyı korkutmayın: sizin için biraz
iz sürme pratiği olacak. Adamları da yanımda getireceğim."

Tom, son birkaç haftadır edindiği ormancılık becerilerinin önemsiz olmadığını göstermeye kararlı bir şekilde yola koyuldu. Belirlenen noktaya ulaştı ve çeşitli yönlerde etrafı kolaçan etmeye çalıştı, ancak
ancak eland'ın hiçbir izine rastlamadı. Buluşma noktasına döndüğünde, Reinecke tek başına oradaydı.

"Korkarım kuş uçtu," dedi kederle. "Hiçbir izlerini görmedim."

"Sana göstereceğim," diye yanıtladı Reinecke gülümseyerek. "Onları takip etmemiz gerekecek ve Mirambo'nun yardımı olmadan neler yapabileceğimize bakacağız.
O, avı eve götürmek için hemen birkaç adam getirecek."

Uzun zamandır kullanılmayan ve çok fazla bitkiyle kaplı, belli belirsiz bir yerel patika boyunca yola koyuldu, Tom tek başına olsa bile onu bulamazdı. Bitki örtüsünün arasından ilerlediler ve yaklaşık çeyrek saat sonra Reinecke, Tom'a durmasını ve gürültü yapmamaya dikkat etmesini fısıldadı.

"Avımızı hemen ilerideki bir açıklıkta bulmalıyız," dedi. "Ben devam
edeceğim: Ben çağırdığımda takip et."

Çalılıkların arasında kayboldu. Birkaç dakika içinde Tom bir
atış, ardından hafif bir çağrı duydu ve hevesle koştu. Yol biraz
genişledi ve Tom adımlarını hızlandırıyordu ki aniden toprağın ayaklarının altından kaydığını hissetti ve bir sonraki an kendini derin bir çukurun dibinde, toprak ve çalılıkların ortasında yatarken buldu ve sol bacağının baldırında keskin bir ağrı hissetti. Düşmeyle neredeyse sersemlemiş bir şekilde, bir iki an ne olduğunu anlayamadan yattı. Sonra yardım için bağırdı.

Cevap gelmedi. Böceklerin uğultusu ve inlerine aniden inişinin rahatsız ettiği bazı küçük hayvanların hışırtısı dışında her şey sessizdi. Tekrar bağırdı, daha yüksek sesle; sonra, çukurun derinliklerinden gelen sesinin yukarıdaki bitki örtüsünün arasından Reinecke'nin kulaklarına ulaşmadığını varsayarak, yanında duran tüfeğine uzandı ve havaya birkaç el ateş etti. Henüz ciddi bir şekilde huzursuz olmamışken, bacağındaki ağrının nedenini görmek için eğildi ve çukurun dibine
yerleştirilmiş yarım düzine sivri uçlu kazıktan birinin bacağına saplandığını gördü.

"Yerli bir av çukuru," diye düşündü. "Reinecke beni uyarabilirdi."

Ayağa kalktığında sağ ayak bileğinin burkulmuş olduğunu fark etti.

"Beni eve taşımak zorunda kalacaklar," diye düşündü, "ve ne kadar erken olursa o kadar iyi;
buradaki şeyler yıllardır çürüyor olmalı. Keşke Reinecke gelse."

Bir kez daha bağırdı, sonra çukurun duvarına tırmanmaya çalıştı; ama bu
dik bir duvardı ve belli ki
dişinde çentikler açma durumuydu - ayakta bile duramayan bir adam için yorucu bir işti.
Bacağındaki kesiği olabildiğince iyi sarması gerektiği
aklına geldi.
Adamlar geldiğinde onları onu göle taşıyıp yarayı yıkamaya ikna edecekti.
Sadece bir yarayla ve o da hayati bir noktadan
kurtulmuş olması ne kadar şanslıydı! O çirkin diken dizisine bakınca,
verebilecekleri korkunç yaralar düşüncesiyle ürperdi.

Mendilini bacağına sıkıca bağlarken ara sıra
bağırıyordu. Reinecke'nin de benzer bir talihsizlikle karşılaşması mümkün müydü? Tom ilk kez gerçekten huzursuz hissetti. Reinecke'nin ona yaptığı çağrı çok zayıftı ve tekrarlanmamıştı. İkisi de aynı durumdaysa, zenciler plantasyondan gelene kadar rahatlama umudu yoktu. Kendisini
kaçırmadıklarından emin olmak için, neredeyse tüm fişekleri bitene kadar aralıklarla bağırdı ve ateş etti.
Hâlâ hiçbir yanıt yoktu.

Çukur duvarına baktı. On bir veya on iki fit yüksekliğindeydi.
Kollarını kenara koyabilecek kadar yükseğe çıkabilseydi,
gerisi kolay olurdu.
Toprağa birkaç çentik
açmak çok uzun sürmezdi: sivri uçlardan biri kullanışlı bir araç olurdu.
Topraktan bir tane çıkardı ve ayağa kalktı, burkulan ayak bileğinden geçen acıyla irkildi. Onun üzüntüsüne göre, çukur duvarının toprağı
ufalanabilirdi. Çivinin içine saplandığında ufalandı; Şimdiye kadar
kendisine sağlam bir dayanak sağlayacak bir delik açmaktan çok
uzak,
sadece duvarın bir kısmını yıkmayı başardı.

"Oldukça sıkışmış," diye düşündü ve ağrıyan bacaklarını rahatlatmak için tekrar oturdu.

Saati öğle vaktini gösteriyordu. Adamlar bu zamana kadar gelmiş olmalıydı.
Yiyecek ve içecek getireceklerdi ve çok susamıştı.
Buluşma yeri onlar için gayet iyi biliniyordu: kesinlikle Reinecke'nin talimatlarını
yanılmamışlardı. Ve sonra sonunda zihninde aniden beliren bir şüpheyle
irkildi - o kadar korkunç bir şüphe ki onu
ezmeye çalıştı. Reinecke ona çekler hakkında yalan söylemiş olabilir;
onu bu kurnazca gizlenmiş tuzağa bilerek çekecek kadar kötü biri miydi--sonunda servet yolunda bir engel olarak gördüğü, suçlarının keşfedicisi olan adamı yolundan çıkarmak için bilerek planlanmış mıydı?

Ne kadar korkunç olsa da, bu düşünce bastırılamazdı. Tom, Alman'ın tavrındaki kademeli değişiklikleri hatırladı--neredeyse aşırı samimiyetten katılığa, alaycılığa, kesinlikle kabalığa doğru iniş: sonra aniden cana yakınlığa dönüş, misafirini şımartma konusunda belirgin heves.
İlk kez, o günkü atış seferi için yapılan tuhaf düzenlemelerle--onu tek başına göndermek, silah taşıyıcılarının yokluğuyla--çarpılıyordu. Bu düşünce dizisi, bir kez başladıktan sonra, Tom'un aktif hayal gücü tarafından acımasızca sürdürüldü. Adamın onu ortadan kaldırma niyeti kabul edildiğinde, bir ayrıntının diğerine ne kadar kolay uyduğu! İngiliz'in kaybolması ne kadar doğal bir şekilde açıklanabilirdi! Plantasyondaki herkes onun bazen tek başına avlanmaya gittiğini biliyordu. Reinecke, misafirinin bu sabah tek başına yola çıktığını söyleyebilirdi ve bu ifadesi doğrulanabilirdi. Daha sonra, anlaşmaya göre, İngiliz'i takip etmiş ancak belirlenen
noktada İngiliz'le buluşamamıştı. Onu aramış ve birkaç gün sonra zavallı adamın kalıntılarını eski, uzun süredir kullanılmayan bir
av çukurunun dibinde bulmuştu. Hikaye ne kadar da inandırıcı olurdu! Binlerce mil uzaktaki Bob üzülürdü: hikaye gazetelere çıkabilirdi: insanlar paragrafı okur, belki iç çeker ve daha yakınlardaki bir skandala veya İrlanda'daki son sıkıntı haberlerine geçerlerdi. Birkaç hafta içinde Tom
Willoughby sadece bir ismin gölgesi olacaktı.

Hayal gücünün onu götürdüğü uzunluktan dolayı kendine sabırsızlanan
Tom tekrar bağırdı, bir fişek daha ateşledi - sondan bir önceki. "Acil durumlar için bir tane saklamalıyım," diye düşündü. Duvarda delikler açmak için bir girişimde daha bulundu ve ikinci başarısızlıktan dolayı
iğrenerek sivri ucu fırlattı. Duvarın dibine moloz yığmak, bir blok oluşturmak geldi aklına; ama çürümüş kütlenin hareketlenmesiyle birlikte sayısız böcek, böcek, sürüngen, iğrenç isimsiz şeyler
ortaya çıktı ve bu da onun iğrenerek titremesine ve ısırıklarından ve sokmalarından kaynaklanan gerçek acıdan
çekilmesine neden oldu. Mide bulantısıyla yenik düşmüş bir şekilde, bu sinsi nüfusun rahatsız edilmediği
uzak bir köşeye çekildi ve
bir süre, yorgun olmasına rağmen, artan acısıyla hasta olmasına rağmen, tekrar
oturmamak için
duvara yaslandı, ta ki aşırı yorgunluk
onu eğik tüfeğini rahatsız bir şekilde oturtmaya zorlayana kadar.

Zaman geçtikçe susuzluğu bir işkenceye dönüştü ve ara sıra
çığlık attığı haykırışlar kavrulmuş boğazından çatlamış ve sert duyuldu.
Bir tür uyuşukluk çöktü üzerine: stoacı bir teslimiyet değil, kaderin hükmüne sakin bir
kabul değil, duyuların ve zihnin uyuşması. Bir süre acının, ayaklarının dibinde hareket eden şeylerin, akşam yaklaşırken havanın
yavaş yavaş soğumasının neredeyse farkında değildi. Sonra irkilerek kendine geldi ve sokmalara ve iğrenç yaratıkların
iğrenç dokunuşlarına aldırmadan, çürümüş yaprak ve dal yığınlarını ve altına düşen çöpleri topladı ve çılgınca bir enerjiyle onları duvara yığmaya başladı. Ağırlığı onları ezdi
ve eski hacimlerinin yarısına kadar küçüldü ve bitkin bir şekilde
işe yaramaz
sütun üzerine düştü.

Gece geldi. Sırayla uyukladı ve keskin bir endişeyle uyandı. Ara sıra yukarıdan sesler duyuyordu - gece kuşu'nun sert
sürekli notası, boynuzgaga'nın içi boş melankolik pulları, gece şafağa doğru ilerlerken av peşinde dolaşan ve giderek artan bir sıklıkta birbirlerine seslenen sırtlanların korkunç iniltileri. Görünüşe göre yakınlarda olan ani bir gürültülü çığlık, dikkatsiz bir hayvanın
çukura düşmesi durumunda savunma amaçlı
çanağı kavramasına neden oldu. Bir keresinde, uçurumun kenarından kendisine yeşilimsi bir ışıkla bakan bir çift göz gördü. Boğuk bir çığlık attı: gözler
kayboldu: ve yukarıdaki ağaçların arasında gıcırdayan bir hışırtı duyuyor gibiydi.

Uyku tekrar duyularını mühürledi ve uyandığında, şafak vaktinin soluk sisli ışığı
hapishanesine yeşil ışınlar fırlattı. Uzuvları soğuktan
uyuşmuştu. Kuru boğazı, bağırmaya çalıştığında sadece ıslık çalan bir vıraklama sesi çıkardı. Zar zor hareket edebilen bir şekilde, çukurun ağzını ve
güneş ışığının yaprakların arasından süzülüp sisi dağıtmasını izledi.
Uykusuz, zamanın uçuşunun farkında olmayan, bir güneş ışını hapishanesinin yanından aşağı tırmanırken uzayan günün ancak farkındaydı.
Birdenbire, başının üstünden gelen bir sesle dikkat kesildi ve o
zayıfça çağırmaya çalışırken, açıklığın üzerine bir gölge düştü. Bir adamın
şekli belirdi ve tarifsiz bir minnettarlıkla
Reinecke'nin ona baktığını gördü. Baş döndürücü bir şekilde ayağa kalkmaya çalıştı:
Elbette ölümün acısı geçmişti.

Ama Reinecke ne diyordu? Kulağına
sanki kasılmalarla çarpan bu sözler neydi?

"Gözetlemeye geldin... ziyaretinin tadını çıkarmaya... çılgın İngilizler... Almanya ile savaşmaya... Almanları kışkırtmanın ne demek olduğunu öğrenmeye."

Şaşkın duyularını toparlamaya çalıştı. Reinecke'ydi. Neyden
bahsediyordu? "Rodezya'yı fethetme seferi... dönmemden aylar önce... güvenli bir dinlenme yeri... kalıntıları topla... sadece kemikler... beyaz kemikler."

Reinecke gitmiş miydi? Ses kesilmişti; güneş ışığı kontrolsüzce düşüyordu:
ve Tom, bilinçsizliğin karanlığı onu
sarmadan önce son bir aydınlanma anında, Reinecke'nin ona ihanet ettiğini
ve onu burada ölüme terk ettiğini fark etti.

BÖLÜM V--MUHTAÇ BİR DOST

Önceki akşam, plantasyondaki günlük iş bitince
ve işçiler evlerine döndüğünde, genç bir zenci, birkaç bekar erkekle paylaştığı büyük evi terk etti ve
Mirambo'nun ailesiyle birlikte akşam yemeği yediği kulübeye gitti.

"Yemek yedin mi, Mwesa?" diye sordu yaşlı avcı.

"Hayır. Aç değilim. Geri dönmedi."

Çocuğun gözleri endişeyle kocaman açılmıştı. Kimse, babasının yanında çömelmiş olan biraz daha yaşlı çocuk Mushota'ya ne kadar benzediğini fark etmemiş olamazdı.

"Leopar geri geldi mi?"

"Öğle vakti geri geldi. Antilop asla geri gelmeyecek."

"Neden, Mwesa?"

"Bugün kırbaçlama oldu."

Mirambo'nun yüzü bulutlandı. Zenciler arasında Antelope olarak bilinen Tom Willoughby plantasyona geldiğinden beri kırbaçlama yapılmamıştı. Leopar, Reinecke için kullandıkları isimdi. Zenci çok
kurnazdı ve Mwesa'nın getirdiği kesin bilgilere, insanların bedensel cezanın sona ermesini genç yabancının varlığıyla ilişkilendirmesini sağlamak için ihtiyaç duymamıştı. Ancak, ilk önce Mirambo'ya verilen bu bilgi, tüm topluluğa yayılmış ve kendi aralarında serbestçe konuşulmuştu. Ancak Arap gözetmenlerin kulağına hiç ulaşmamıştı: baskı her zaman gizlilikle karşılanır. Ne onlar ne de
Reinecke, Bismarckburg'dan hamallar arasında yürüyen ve plantasyonda gönüllü bir işçi olarak kalan genç zencinin, göründüğü gibi şans eseri bir işe alınmadığını biliyordu. _Hedwig von Wissmann_'ın kaçak yolcusu, belirli bir amaç için gelmişti; ve Reinecke, Tom'a alaycı bir şekilde, çocuğun orada kalmasının sebebinin çekiciliği olup olmadığını sorduğunda, istemeden gerçeğe rastlamıştı. Mwesa, kendisine karşı nazik olan biriyle birlikte aç ve dövülmüş bir köpeğin kalacağı gibi kalmıştı. Bu basit zencilerin arasında uyandırdığı ilgiden habersiz olan Tom, her gün izlenmiş, tüm hareketleri yorumlanmıştı. İster gözlemle, ister içgüdüyle olsun, zencilerin onunla efendileri arasında, kendileri için belirsiz olan, samimi bir bağ olduğunu biliyorlardı. Genç İngiliz'in Almanlar için bir saygı veya korku nesnesi olduğuna karar verdiler, çünkü Mwesa onlara İngiliz olduğunu ve İngilizlerin işçilerini belki de suçları cezalandırmak dışında kırbaçlamadıklarını söylemişti. Leopar'ın pençelerini çekmesinin bir nedeni vardı.

Mwesa, diğerleri gibi, İngiliz'in silahıyla, gözetimsiz bir şekilde başladığını görmüştü. Daha önce de böyle yapmıştı: Onu giderken görenler, yaptığı her şeyi işaretledikleri gibi, bu gerçeği de işaretlemişlerdi, ancak daha fazla düşünmemişlerdi - kahramanının dönüşünü bütün gün bekleyen Mwesa hariç. Ayrıca, Reinecke'nin de silahıyla gidişini ve gelişini fark etmişti; ve Alman tek başına döndüğünde ve gün batımında İngiliz hala ortalıkta olmadığında rahatsız olmuştu.

"Leopar öldürdü," dedi Mirambo kasvetli bir sessizlikten sonra.

Mwesa gözyaşlarına boğuldu.

Daha sonra kulübeden ayrılırken, bir kase manyok yedikten sonra, uzun ve keskin bir bıçak taşıyordu. Kulübelerin arkasından gizlice geçerek, karanlıkta
uzak bir yere doğru ilerledi, bir ağaca tırmandı ve kayboldu. Yarım saat sonra Mirambo'nun kulübesine geri döndü, bıçağı geri verdi,
adamın ertesi gün hesabını vermesi gerekecekti, sonra kendi evine döndü ve diğer mahkumlar tarafından fark edilmeden içeri girdi. Çıkışı hazırlanmıştı, ancak hiçbir zenci gece isteyerek seyahat etmez.

Ertesi gün, zencilerin öğle yemeğini yedikleri sırada, artık tahammül edemediği bir yerden kaçmak üzereyken,
Reinecke'nin kapıdan, yine gözetimsiz bir şekilde ayrıldığını gördü.
Mwesa etrafına baktı; görünürde başka kimse yoktu. Bir önceki gece tırmandığı
ağa tırmandı. Birkaç dakika sonra, çitin dışındaki çalılıklarda vahşi bir hayvan gibi koşuyordu. Reinecke kapıdan çıkarken
görmemek için
elinden gelen
bir noktaya, ağaçların arasına
kendini yerleştirdi. Alman geçtiğinde, zenci onu uzun bir avcı hattının tek bir hamlesiyle takip etti,
bir önceki gün takip ettiği rotada onu takip etti,
yaprakların arasında bir hışırtı veya düşmüş bir dalın çatlamasıyla bile kendini belli etmedi.

Reinecke çukura yaklaşırken, hiçbir koruyucu ruh ona,
yeşil yaprakların arasından kendisine bakan hevesli yüzü olan, efendisinin aşağıdaki biriyle konuştuğunu duyduğunda keskin kulakları dikilen gözcüden bahsetmedi. Alman, gözleri kötücül bir zaferle
aydınlanarak adımlarını geri çekmek için döndüğünde,
bulunduğunu gösteren hiçbir şey yoktu; yüz kaybolmuştu. Reinecke, onun plantasyona geri döndüğünden ve kapının üzerine
kapandığında, genç bir antilop kadar kıvrak bir zenci çocuğun
çukura geri dönüp endişeyle derinliklere baktığından şüphelenemezdi.

Tom yarı bilinçli bir duruma geri dönmüştü. Bir sesle
uyandı ve yukarı baktığında, siyah parlak bir yüzün kendisine baktığını gördü. İki sıra beyaz diş ayrıldı, beyaz adamın yukarı baktığını
gördüklerinde iki büyük göz sevinçle dans etti.

"Sah, sah!" diye seslendi ses.

"Sen kimsin?" diye mırıldandı Tom hafifçe.

"Ben Mwesa, sah; ben bimeby geri gelirim, görüyorsun."

Çocuk ormana geri koştu. Tom bir rüyadaymış gibi yatıyordu. Zenci İngilizcesi konuşan ve ona "sah" diyen bu zenci kimdi? Reinecke'nin kölelerinden hiçbirinin İngilizce kullandığını duymamıştı, ancak bu bölgelerdeki hangi zenci Reinecke'nin kölelerinden biri
olabilirdi ki? Çocuk nereye gitmişti? Ne yapacaktı? Tom neredeyse umut edemeyecek kadar güçsüz ve isteksiz hissediyordu.

Çok uzun gibi görünen bir süre sonra zenci, sarmaşıklardan ördüğü uzun yeşil bir iple geri döndü.
Yüzü heyecan ve neşeyle
parladı. İpin bir ucunu çukurun kenarına yakın bir yerde büyüyen bir fidana bağladı, diğer ucunu aşağı attı
ve dibinde uzun bir bobin olduğunu görünce güldü. Sonra Tom'un üzerine çıkana kadar aşağı indi ve haykırdı:

"Sah tırman; tamam şimdi."

"Sen kimsin?" diye tekrar sordu Tom.

"Ben Mwesa. Şimdi konuşma yok: iki yana konuş. Kötü bir yer. "

Ancak tırmanmak söylendiği kadar kolay değildi. Tom, çukurda sadece yirmi dört saat hapsedildikten sonra ne kadar zayıf olduğunu görünce şaşırdı. "Bu kadar mı dayanma gücüm yok?" diye düşündü. Ama sıcakta ve sefalet içinde, yiyecek ve su olmadan, yaralı bir bacak ve burkulmuş bir ayak bileğiyle,
zihninde endişe ve önsezilerle dolu bir şekilde yirmi dört saat geçirmek, en güçlünün bile işini zorlaştırırdı.

Tırmanmayı başaramadı. Bunun üzerine Mwesa ipi beline doladı, ipe tekrar tırmandı ve vücudundan ter
akana kadar çekti. Tom uçurumun kenarından güvenli bir şekilde geçer geçmez, çocuk
kendini bir kez daha çukura bıraktı ve Tom'un tüfeğiyle
ve birkaç sivriltilmiş kazıkla geri döndü.

"Hadi bakalım, efendim," dedi: "benim yerimi bul."

Tom, hiçbir soru sormadan, dehşetten sonra
özgürlüğüne kavuşmuş olmanın verdiği rahatlıkla, kendisine yardım edilmesine izin verdi. son yirmi dört saatin. Mwesa onu eski yerel patika boyunca, plantasyonun
ters yönünde götürdü. Şu anda
kayaların üzerinden akan bir dereye geldiler. Burada ağrıyan uzuvlarını yıkadı ve derin
bir yudum içti.

"Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu.

"Akıllı değil, efendim: tamam, bimeby," diye cevapladı çocuk.

Tekrar yola koyuldular. Mwesa patikaya dikkatlice devam etti, neredeyse
yok olduğu yerlerde bile hatasız bir şekilde takip etti. Orman her tarafta sıktı ve Tom, başka bir zaman, bu görünüşte amaçsızca gezinmekten rahatsız olabilirdi. Ancak şimdi, plantasyona geri dönmediği sürece, bir yol diğerinden daha iyiydi.

Mwesa, patikanın er ya da geç bir açıklığa çıkacağını tahmin etmişti şüphesiz. Bir saatten fazla süren acı dolu bir yürüyüşün ardından Tom, bir zamanlar açık bir alan olan, ancak şimdi çalılıklar ve yeni yetişen orman ağaçlarıyla kaplı
bir genişlik olan bir yerin kenarında buldu kendini.

"Burada kal, efendim," dedi zenci.

Tom herhangi bir yerde kalmaya hazırdı. Yere çöktü ve uzandı, dinlendi ve kurtarıcısının daha sonraki işlemlerini izledi. Çocuk, birkaç genç esnek dalı kesti, onları aynı uzunlukta budadı ve onları eşit aralıklarla, bir daire şeklinde yere sapladı, tepeden hepsi birleşene kadar büktü. Sonra tüm çevre boyunca uzun otlar ve sarmaşık filizleri doladı,
ta ki şaşırtıcı derecede kısa bir sürede açıklığın köşesinde, neredeyse tamamen bitki örtüsüyle gizlenmiş, kaba ve hazır dairesel bir kulübe oluşturana kadar. Tom'u içeri davet ettiğinde, el işçiliğiyle gururla gülümsedi.

"Bir anda geri gel," diye bağırdı ve ormana doğru fırladı. Geri döndüğünde su dolu bir yabani kabak ve bir avuç meyve getirdi.

"Başka bir şey bulamaz," dedi küçümseyerek.

"Çok iyi olacaklar," dedi Tom, uzun orucundan sonra talaş yiyebilirdi.
"Şimdi bana kim olduğunu, beni nasıl bulduğunu ve bana neden yardım ettiğini söyle."

Çocuğun yüzüne yayılan gülümseme Tom'da uykuda kalmış bir anıyı uyandırdı.
Bu, plantasyona ulaştıktan bir iki gün sonra kibrit kutusunu almak için bu kadar hevesle koşan çocuktu.

"Sah sabe Mwesa, Mwesa sabe sah," dedi zenci, mutlu bir şekilde.

"Kurtar! Ne demek istiyorsun?"

"Teknede, sah: Alman adamı tekmele, beni suda fırlat: sah nakit öde, tamam, aynı şekilde."

"Ah!" diye haykırdı Tom, biraz utanarak. O küçük, düşüncesiz iyilik hareketi, çocuğu kendi uğruna köleliğe
getirecek kadar bir bağlılık kazandırmamıştı herhalde? "Bana kendinden bahset," dedi.

Zenci'nin garip İngilizcesiyle anlattığı hikaye, anlatılması uzun zaman aldı, anlatının gidişatı o kadar dolambaçlıydı ki, açıklamalarla o kadar çok kesintiye uğradı ve önemsiz ayrıntılarla
oyalandı. Ancak Tom'un anladığı kadarıyla, hikayenin özü şuydu:

Mwesa, bir zamanlar Wahehe'nin önemli bir şefi olan ve halkının Almanlara karşı uzun süre direnişini sürdüren Miluma'nın oğluydu. Sonunda düşmanın eline düşmüştü ve Reinecke'nin çiftliği için toprağı temizleyen ilk işçi grubundan biriydi. Miluma'nın karısı ve iki çocuğu zorluklar altında ölmüştü ve Mwesa ile yalnız kalan şef, çocukla birlikte kaçmıştı ve diğer zencilerden daha şanslı olan, ne tekrar yakalanabilmişti ne de ormanda öldürülmüştü. Büyük Göller ülkesindeki yolculuklarında ona eşlik eden ve diğer zamanlarda Zanzibar'daki yerli hanesinde yaşayan bir İngiliz tüccarla tanışmıştı. Kaçış sırasında henüz birkaç yaşında olan Mwesa, babasının yokluğunda ilk başta Zanzibar'da kalmıştı, ancak on iki yaşındayken o da İngiliz'in kervanıyla seyahat etmiş ve bir miktar İngilizce ve geçtiği ülkelerdeki kabilelerin lehçelerini öğrenmişti. Sonra babası öldü, İngiliz Avrupa'ya döndü ve artık on yedi yaşında olan Mwesa dünyada yalnız kaldı. Biraz parası olduğu için, büyük ailesi Miluma ile aynı anda kaçmasını engellemiş olan ve babasının sık sık bahsettiği amcası Mirambo'yu düşündü. Plantasyona geri dönecek, amcasının hala hayatta olup olmadığına bakacak ve belki de ona veya hala hayatta olan ailesinden herhangi birine onunla birlikte İngiliz topraklarına kaçmasında yardım edecekti. Gölde seyreden bir dhow'a bindi, ancak gemi karaya vurmuştu ve gemi enkazına düşen mürettebat ve yolcular, yırtıcı yerliler tarafından
sahip oldukları her şeyi soymuşlardı. Mwesa ve bir diğeri kaçmıştı ve macera dolu bir yolculuğun ardından Ujiji'ye varmıştı. Orada Kigoma'da bir vapurun beklendiğini öğrenen Mwesa, limana doğru yola koyulmuş ve gemiye gizlice girmişti.

Bismarckburg'a vardığında, gemide kendisiyle arkadaş olan genç İngiliz'in, kendi hedefi olan plantasyona gittiğini ve hemen hamallar arasında iş aradığını görmüştü.
Bir İngiliz'in varlığının, görevinin başarısı için iyi bir işaret olduğunu düşünüyordu. Plantasyonda kalmıştı,
her zaman tetikteydi; ve Reinecke'nin hayırseverine karşı bir kin beslediğinden şüphelenmesi uzun sürmedi. İngiliz'e kişisel bir ilgisi olmayan herhangi birinin gözünden kaçabilecek ufak işaretler, ona ve Mirambo'ya Alman'ın gerçek duygularını ifşa etmişti; ve Mwesa'nın şimdi iki amacı vardı: amcasını kurtarmak ve beyaz adamın bakımı. İkinci amca ve yeğen, İngiliz'in ayrılacağı günü bekleyerek ilişkilerini gizlemişlerdi. O gün onlar da gideceklerdi. Ancak kriz beklenmedik bir şekilde gelmişti. İngiliz'in ortadan kaybolması ve Reinecke'nin garip hareketleri şüphelerini yoğunlaştırmıştı ve Mwesa, Alman'ın misafirine ne yaptığını keşfetmek için gizlice dışarı çıkmıştı. Tom, çocuğa kendisi için yaptığı şey için sıcak bir şekilde teşekkür etti. Zihni oldukça sıkıntılıydı ve gecenin birçok saatini o çimen kulübede, durumu hakkında endişeli bir şekilde düşünerek geçirdi. Mwesa onu uzun süren bir ölümden kurtarmıştı, ama ne amaçla? Reinecke'nin söylediği gibi,
İngiltere'nin Almanya ile savaşta olduğu, Rodezya'ya karşı bir Alman seferinin
hazırlandığı doğruysa, yakın gelecek çok
karaydı. Bismarckburg'a gitmeye cesaret edemiyordu; en yakın İngiliz toprakları
kırk veya elli mil uzaktaydı; bu kadar uzun bir yolculuğu
zorlu bir ülke ve düşmanca insanlarla
geçirmek nasıl mümkün olabilirdi? Şu anda,
aslında, yaraları çok daha kısa bir yolculuğu bile
engelliyordu. Tamamen
iyileşene kadar saklanmak zorundaydı. Nasıl
geçinecekti? Ormanda av vardı, şüphesiz bol miktarda
çilek ve fındık şeklinde sebze yemeği vardı, ancak yalnızca bir yerli
yenilebilir olanı zehirli olandan ayırt edebilirdi. Mwesa ona yardım edecekti--ama
Mwesa'nın kendisi de bir karmaşaydı. Tom, çocuğun kendisi için bu kadar çok şey yapmış olması nedeniyle, çocuğu ve Mirambo'yu düşünmek zorunda olduğunu hissetti; kaderi onlarınkiyle uyuşuyordu. Mwesa'yı sahiplenmek ve akrabalarını, çocuğun onları kurtarmak için geldiği kölelikte bırakmak adil olmazdı. Yine de onlar veya kendisi için bir şey yapamayacak kadar çaresizdi!

Bu sorunların hepsi çözülmeden uykuya daldı. Uyandığında çocuk gitmişti. Tom, onun yiyecek aradığını düşündü, ancak zaman geçtikçe ve Mwesa geri dönmeyince huzursuz oldu. Ancak sonra sağduyu kendini gösterdi. Zaten bu kadar çok şeye cesaret eden, ona bir kulübe inşa eden ve yiyecek getiren çocuk onu terk etmeyecekti. Yokluğunun iyi bir nedeni olmalıydı.

Öğleden sonra Mwesa her zamankinden daha memnun bir şekilde geri döndü. Belinden bir tavşan sallanıyordu; Bir omzuna asılmış, manyokla doldurulmuş yerel bir ot torbası vardı; bir elinde bir balta, diğerinde Tom'un Reinecke'nin malı olduğunu
tanıdığı bir spor tüfeği vardı. Mwesa yükünü
aşağı attı ve
çantasını boşalttığında, manyok köklerinin altında bir dizi fişek ortaya çıktı. O
keyifle
kıkırdadı.

"Plantasyona geri mi döndün?" dedi Tom.

"Evet, efendim: ben geri dönüyorum; kimse görmüyor."

Plantasyonda garip şeyler olduğunu açıklamaya devam etti.
Reinecke, etrafındaki zencileri çağırmış ve onlara İngiltere ile Almanya arasında
savaş çıktığını; Almanların Afrika'daki tüm İngiliz topraklarını
ele geçireceğini; kendisinin Alman ordusunda büyük bir subay olduğunu ve her
sağlam adamı askere dönüştürme emri aldığını söylemişti. Mahsullerin toplanması
tamamlandığından, plantasyonda gerekli olan işler
kadınlar ve yaşlı erkekler tarafından yapılmalıydı. Silah tedarikini ayarlamak için Bismarckburg'a gidiyordu. Onun yokluğunda, gözetmenler
erkekleri çalıştıracaktı.

Bu duyurunun ardından gelen heyecandan yararlanan
Mwesa,
yüklediği eşyaları ele geçirmeyi başarmıştı.

"Şimdi onu evlat ediniyorum," dedi neşeyle.

Tom ona düşünceli bir gözle baktı. Bu orman yalnızlığında bir yoldaşa sahip olmak iyiydi ve içgüdüsel olarak Mwesa'nın sadakatine
güvenilebileceğini hissetti. Ama çocuğu kendi talihsizliklerine dahil etmeye veya onu yeni bulduğu akrabalarından ayırmaya hakkı var mıydı?
Çocuğun, İngiliz topraklarına giden yolunu bulmasına yardımcı olmakta kendisine faydalı olacağını düşündü; ve Mwesa ona kesin bir şekilde
plantasyona geri dönmemeye veya İngilizlere karşı savaşmak üzere eğitilmemeye kararlı olduğunu söylediğinde, gönüllü olarak hizmeti kabul etmeye karar verdi.

"Pekala, Mwesa," dedi, "sen benim oğlumsun. Ne olursa olsun, onu
paylaşırız."

Mwesa çoktan tavşanı soyuyordu ve Tom'un elinde bir kutu kibrit vardı,
çocuk bir ateş yaktı ve yeni efendisi için yemek pişirmeye hazırlandı.
Bu arada Tom gelecekleri için ciddi düşüncelere daldı.
Yaralarından kurtulana kadar
Abercorn'a ulaşmaya çalışmak umutsuz olacaktı; ancak plantasyondan sadece birkaç mil uzaklıktaki mevcut konumunda kalmanın tehlikeli olabileceğini düşündü. Reinecke
çukuru tekrar ziyaret edebilir ve artık kiracı olmadığını görünce, neredeyse
kesinlikle onu civarda arayabilirdi. Yolculuğa çıkabilecek duruma gelene kadar dinlenebileceği güvenli bir sığınak bulması gerekiyordu. Bu fikir aklına gelir gelmez,
Reinecke ve Goltermann ile birlikte, timsahlarla ilk kez uzaktan tanıştığı gün
buradan geçtiğini hatırladı. Nullah ve
tepelerdeki göl birkaç mil doğuda uzanıyordu.
Dönümleri, sarkık kayaları, yoğun çalılıklarıyla
ilk, güvenli bir saklanma yeri sağlayacaktı. Bitişikteki ormanda bol miktarda oyun vardı; göl, tükenmeyen bir su kaynağı olacaktı; ve kıyılarını istila eden sürüngenlere av olmaktan kaçınmak zorunda olsa da, Mwesa'nın onların yolları hakkındaki bilgisi şüphesiz ona iyi hizmet edecekti. Mahalle tamamen ıssızdı ve plantasyondan o kadar uzaktı ki Reinecke ve halkının onu ziyaret etmesi pek olası değildi.

Bulabilir miydi? Ormanda seyahat etme deneyimi olmadan önce sadece bir kez oraya gittiği için, yardım almadan tamamen kaybolacağını biliyordu. Ancak Mwesa'nın oraya giden yolu bulmasını umuyordu ve kızarmış tavşan yemeğini yerken konuyu zenciye açtığında, zenci hemen ayağa kalktı ve Tom'un işaret ettiği yöne doğru koştu. Yirmi dakika sonra geri döndü ve değişmez gülümsemesiyle yolu bulduğunu ilan etti. Kulübeyi sökmeye ve yangının izlerini
silmeye başladı; sonra, az sayıdaki eşyalarını yüklenerek, Tom'dan kendisine yaslanmasını ve hemen yeni evlerine gitmesini rica etti.

Tom, gece olmadan nullah'a ulaşmak için topallayarak yürüdü. Yolda
Mwesa ona plantasyondaki sabah sahnesi hakkında daha fazla şey anlattı.
Reinecke, İngilizlerin denize sürüleceğiyle övünmüştü.
Tüm malları Almanların ganimeti olacaktı ve
Wahehe, ona sadakatle hizmet ederlerse, bundan pay alacaktı. Bir zamanlar
büyük savaşçılardı; şimdi nasıl askari olunacağını öğreneceklerdi ve
Alman liderliğinde büyük işler yapacak ve büyük zenginlikler biriktireceklerdi.
Zenciler onu sessizce dinlemişlerdi; ve ancak o onları terk ettiğinde
somurtkan hoşnutsuzlukları ifade buldu. Her zaman Almanlara karşı savaştıklarını, onlar için değil, hatırladılar; ve yaşlı adamlardan bazıları onlara karşı tekrar savaşmayı tercih edeceklerini söylediler. Ama
açık bir isyan yoktu; yıllarca süren baskıdan korkmuş, liderlikten yoksun,
sadece kaderlerini kabullenebildiler.

Tom büyük zorluklarla iki veya üç mil sürüklenmeyi başardı; sonra daha fazla gidemeyeceğini söyledi. Zaten
öğleden sonra geç olmuştu. Mwesa hemen geçici bir kulübe inşa etti ve
geceyi orada geçirdiler.

Ertesi sabah, izlerini mümkün olduğunca tamamen
örttükten sonra tekrar yola koyuldular. Mwesa'nın desteğiyle bile, Tom ancak saatte bir milden biraz daha fazla bir hızla
sürünebiliyordu. Neredeyse
terk edilmiş avcı yolunu bulmak bazen zordu: bazı yerlerde dikenlerle kaplıydı ve Mwesa'nın bir yol açması gerekiyordu; ve
günün orta saatlerinde nemli sıcaklık o kadar bunaltıcıydı ki Tom uzun
dinlenmeler yapmak zorunda kalıyordu. Ancak akşama doğru, Tom'un tanıdığını düşündüğü
bir çukurluğa aniden geldiler.

"Önden koş," dedi Mwesa'ya, "ve nullah'ın o yönde olup olmadığına bak."

Çocuk koşarak uzaklaştı ve birkaç dakika içinde geri döndü.

"Tamam, sah!" diye bağırdı. "Tamam ober dah."

Yola devam ettiler. Ormandan çıkıp, bir çalılık alanını geçtiler ve tepelerde derin bir kesik gibi olan nullah'ın ağzına geldiler. Ortadan ince bir dere akıyordu: Tom, gölün sadece birkaç yüz metre daha uzakta olduğundan şüphe edemezdi ve yorgunluğuna rağmen, hedefine ulaştığından emin olmak için mücadele etti. Sonunda göl oradaydı, hala, kıyılarındaki sazları büken veya merkezdeki adadaki ağaçları kıpırdatan
bir nefes bile yoktu.

Mwesa, karanlık çökmeden önce gölün kenarına dallardan hafif bir barınak kurmak için tam vaktindeydi. Tom ve kendisi için biraz manyok pişirdi; ve Tom derin bir uykuya daldığında, çocuk bütün gece ateşin başında nöbet tuttu.

Şafağın gri ışığında, Mwesa da uyurken, Tom, Mwesa'nın şans eseri bir yağmacıya karşı savunma olarak dikenlerden kaba bir bariyer attığı kaba kulübenin girişindeki bir hışırtıyla uyandı. Dirseğinin üzerinde doğrulup, bariyerin alt kısmı ile zemin arasında yolunu
açan karanlık bir şekil gördü. Bir veya iki an ne olduğunu ayırt edemedi; sonra aniden
bağırdı, yanında duran av tüfeğini aldı, ayağa fırladı ve ateş etti.

Bağırmasıyla uyanan Mwesa ayağa fırladı ve efendisinin yanına geldi. Dikenli bariyerde şiddetli bir kargaşa oldu. Bir sonraki an
hafif kulübe çöktü ve her iki sakin de dalların altında yarı yarıya
gömüldü. Kendilerini karmaşadan kurtararak, dikenli dalların iç içe geçmişliğine baktılar. Hiçbir şey görünmüyordu.

"Bu ne ses, efendim?" diye fısıldadı Mwesa.

"Sanırım bir timsahın burnunu gördüm," diye cevapladı Tom.

Mwesa boğazında bir tıkırtı duydu, baltasını kaptı ve dışarı fırladı. Ama
timsah kaybolmuştu.

"Çok korkuyor, efendim," dedi çocuk geri döndüğünde. "Silah onu
çileden çıkaracak. Bir daha buraya gelmeyecek: oh hayır!"

BÖLÜM VI - MWESA'NIN GÖREVİ

Tom, Mwesa'nın küçük binasının kalıntılarını incelerken gülmeden edemedi ve zenci ellerini kalçalarına koyup neşeyle kükredi.

"Aptal herif her şeyin aynı olduğunu düşünüyor," dedi timsahı ima ederek. "Ben ona göstereyim."

Bu noktada uzun süre kalacaklarsa ilk görevlerinin daha sağlam bir konut inşa etmek olması gerektiği açıktı ve hafif bir kahvaltıdan sonra bir yer bulmak için yola çıktılar. Tom, önceki günkü uzun yürüyüşünün yaralı ayak bileğinin şişmesine neden olduğunu ve ancak sağlam ayağıyla zıplayarak idare edebildiğini fark etti. Neyse ki, göl kıyısının yukarısında, yaklaşık yirmi metre genişliğindeki açık bir alanı çevreleyen birkaç izole ağacın bulunduğu uygun bir yere varmadan önce çok da uzağa gitmesi gerekmemişti. Burada, ayak bileğini yıkadıktan ve mendilini sıkıca bağladıktan sonra, Mwesa'nın ona "uygun bir ev" inşa etmesini izlemek için oturdu. Çocuk baltasıyla birkaç tane düz fidan kesti, onları budadı, aynı uzunlukta kesti ve sonra onları alanın ortasına bir daire şeklinde dikti. Derenin kıyılarında bir arama yaptıktan sonra, sert sürüngen bitkilerden kesilmiş bir sürü söğütle geri döndü. Bunlarla dik direkleri birbirine bağladı: önce ortada, sonra iki ayak aşağıda ve son olarak aynı mesafede yukarıda. Öyle
şaşırtıcı bir hızla çalıştı ki öğleden sonra erken saatlerde yeni kulübenin iskeleti tamamlandı, bir kafes veya dairesel bir sandık gibi ayakta duruyordu. Kısa bir
dinlenmeden sonra çatıya başladı. Bir dizi esnek fidan topladı ve bunları kulübenin tabanına koydu, böylece
tekerleğin telleri gibi merkezden yayılıyorlardı. Sonra
uçları birbirine tutturdu, fidanları tek tek kaldırdı, ta ki yapı ters çevrilmiş bir Çin şemsiyesinin kaburgalarına benzeyene kadar.
Bittiğinde gevşek uçları bir araya getirdi, ters çevirdi ve
açık çatı boşluğundan yukarı itti, serbest bırakıldığında uçlar direklerin tepelerine dayanıyordu. Kulübenin iskeleti tamamlanmıştı.

Tom çocuğun el becerisine gıpta ediyordu. Tüm ölçümleri sadece gözle yapılmıştı ve Tom işin muhtemelen iki veya üç katı uzunluğunda bir ayak cetveli olan beyaz bir zanaatkarı meşgul edeceğini düşündü. Mwesa, bir sonraki günün işinin biteceğini söyledi.

Ertesi gün, göl kenarından cüzdanında taşıdığı nemli çamurla direkler arasındaki boşlukları doldurdu. Girişte yaklaşık üç fit karelik bir alan bıraktı; ve kulübenin iç kısmına yaklaşık üç fit yüksekliğinde uzun bir bank inşa etti. Çamur, günün sıcağında hızla kurudu ve bank sertleştiğinde,
üzerine çıktı ve çatıyı oluşturan çubukların arasına uzun otlar ördü, ta ki bu oldukça geçirimsiz hale gelene kadar. Şiddetli yağmura karşı hafif bir koruma sağlayacaktı, ancak yağmur mevsimi henüz gelmemişti ve Tom kulübenin, işgal etmeyi beklediği kısa süre boyunca çok kullanışlı bir barınak oluşturacağını kabul etti.

Ancak, kendilerini insan veya başka türlü davetsiz misafirlere karşı iki kat daha fazla güvence altına almanın bir yolunu önermek aklına geldi.
Açık alanı çevreleyen ağaçlar, aralarına direkler dikilerek ve direkler dikenli diken telleriyle iç içe geçirilerek etkili bir zariba'ya dönüştürülebilirdi.
Mwesa bu fikre hemen kapıldı, ancak bu kulübenin inşasından çok daha uzun bir işti ve aslında onu neredeyse bir hafta boyunca ara ara meşgul etti.

Bu arada plantasyondan getirdiği yiyecek çoktan tüketilmişti ve her günün bir kısmını kendisi ve efendisinin geçimini sağlamak için kuş veya küçük hayvanları yakalamakla geçiriyordu. Ülkenin bu kesiminde
sebze yemeği bulunamadığı anlaşılıyordu ve
Tom, kesintisiz bir et diyetinin etkisi konusunda biraz huzursuzlanmaya başladı. Yaraları konusunda da huzursuzdu.
Çivinin açtığı yara iyi iyileşiyordu, ancak ayak bileğindeki şişlik henüz çok az
inmişti ve birkaç metre bile aksayarak yürümek ona büyük bir acı veriyordu. Sadık ve yorulmak bilmez oğlunun hizmetleri olmadan
aç kalacağı açıktı.

Çoğu zaman geceleri, bankın üzerine serpiştirilmiş sazların üzerinde yatarken, gece kuşlarının çığlıklarını, uzaktaki sırtlanların havlamalarını, göldeki timsahların öksürüklerini, zaribanın etrafında dolaşan ama asla içeri girmeye çalışmayan, muhafazanın içinde sürekli yanan ateşten korkan hayvanların homurtularını ve hırlamalarını dinlerdi. Bu ürkütücü sesleri dinlerken, geleceğe yönelik planları üzerinde düşünürdü. En büyük arzusu, seyahat edebilecek duruma gelir gelmez sınıra gitmek ve Alman işgaline karşı koymak için toplandıklarını düşündüğü İngiliz kuvvetlerine katılmaktı. Almanya ve İngiltere'nin savaşta olduğu haberi onu pek şaşırtmamıştı. Almanya'da geçirdiği yıl boyunca duydukları ve gördükleriyle ilgili anılar, bunu yeterince doğruluyor gibiydi. Özellikle Cheltenham'da okula giden ve "Gün" geldiğinde Almanların ne yapacaklarıyla sürekli övünen genç bir Alman baronesi hatırlıyordu. Ayrıca, babasının Almanya'nın sadece kaplan sıçraması için bir fırsat beklediğini söyleyenlerin uyarılarına nasıl alay ettiğini ve kendisinin ve kardeşinin "korkutuculara" kulak verdikleri için nasıl azarlandığını da hatırlıyordu. Ve şimdi Gün sonunda gelmişti. Avrupa barut fıçısını patlatan kıvılcımın ne olduğunu, Almanya'nın, uzun zamandır gizlice beslediği ve hazırladığı saldırıya hangi bahaneyi öne sürdüğünü merak etti. Bob, İngiltere'ye geldiğinden beri aldığı tek mektupta, sorun çıkacağından hiç bahsetmemişti. Görünürdeki sebep ne olursa olsun, savaşın Almanya'nın dünya gücü arzusundan kaynaklandığından şüphesi yoktu ve o ilk günlerde pek çok İngiliz'in hissettiği o kolay güvenle, İngiliz Donanması'nın aylar geçmeden Almanlarla hesaplaşacağına inanıyordu. Almanya'nın dünyanın yarısına meydan okuduğunu bilmiyordu, medeniyetin temellerini sarstığından şüphelenmiyordu. Afrika'ya gelince, Alman mülklerinin yakında haritadan silineceğini varsayıyordu. Gerçek bir İngiliz'in başka türlü düşünmesi zor olurdu. Tek istediği ve umduğu şey, son perde oynanmadan önce Rodezya'ya varabilmekti.

Yaklaşık on gün geçtiğinde ve Mwesa'nın bile günlük yiyecek aramaktan başka meşgul edecek hiçbir şeyi kalmadığında, Tom haber
almak için kıpırdanmaya başladı. Hala acı çekmeden yürüyemiyordu; hareketsizlik onu rahatsız ediyordu ve
plantasyonda ve ötesinde neler olup bittiğine dair bilgisizlik ona bir
hüzün krizi geçirtiyordu. Ümitsizliği, sonunda onu neyin rahatsız ettiğini soran zencinin keskin gözlerinden kaçmadı. "Bir şeyler bilmek istiyorum, Mwesa," diye cevapladı: "Reinecke ne yapıyor,
savaş çoktan başladı mı--her türlü şey. Ve buradan
uzaklaşıp kendi halkıma katılmak istiyorum."

Çocuğun endişeli ifadesi netleşti; gözleri parladı.

"Ben gidiyorum; bir gün, iki gün, geri gelip sah'a söyle," dedi.

"Güvenli bir şekilde gidebileceğini düşünüyor musun?"

Mwesa bu öneriye incinmiş gibi baktı. Daha önce plantasyona girip
çıkmamış mıydı? Efendisi neden bir daha
yapamayacağını düşünsün? Bir veya iki gün için yiyecek ve su sağladıktan sonra hemen yola çıkacak ve haberlerle dolu bir şekilde geri dönecekti.

Çocuk o kadar istekliydi ki Tom onu ​​bıraktı. Cüzdanından başka bir şey
almadı. Akşam vakti plantasyona ulaşacaktı. Orada
Mirambo'dan öğrenilecek her şeyi öğrenecekti: Efendisi
sadece bir gece yalnız kalacaktı.

Gecenin yoğun karanlığı nullah'ın üzerinde düşünceye dalana kadar yalnızlık hissini derinleştirdi
Tom doğru şeyi yapıp yapmadığından şüphe etti. Çocuk geri dönmeyebilirdi: başına ne gibi bir talihsizlik geleceğini kim bilebilirdi? Gündüzleri ormanın birçok tehlikesinden kaçabilirdi;
peki ya dikenli çitin gizlice geçtiği bir yerde keşfedilirse
ve acemilerin saflarına dahil edilirse? "Mwesa olmadan
benim halim ne olacak?" Bu sıkıntılı soru Tom'a kulübede yatarken, karanlığın gizem ve dehşet kattığı dış sesleri dinlerken hiç rahat vermedi. Tek başına, neredeyse çaresiz bir şekilde, Afrika'nın vahşi doğasında beyaz bir adam ne yapabilirdi? Tom normalde "sinirlere" kurban gitmezdi; ancak yakın zamanda yaşadığı bir dizi şok, fiziksel gücünü azalttığı oranda hayal gücünü de hızlandırmıştı ve o gecenin hisleri uzun bir kabustu.

Şafakta, bitkin ve yorgun bir şekilde ayağa kalktı, kulübeden dışarı süründü ve sırtını bir ağaç gövdesine yaslayarak oturdu, zenci çocuğun geri dönmesini dinledi. Ağaçların arasında hışırtılar, bir bıldırcının çağrısı, zaribanın etrafında dolaşan bir hayvanın homurdanan homurtusu duydu. Ama Mwesa aniden yanında belirdiğinde ne hışırtı ne de ayak sesi kulağına ulaştı.

"Tamam geri dön, sah," dedi çocuk neşeyle.

"Ama nasıl? Seni duymadım. İçeri nasıl girdin?"

"Ağaca tırman, sah; yılan gibi gel."

Çitte bir boşluk oluşturmamak için böyle çitin içine düşmüştü. Daha önce olduğu gibi, yiyecekle yüklü olarak geldi. Bu hoş karşılansa da, Tom haber hikayesini daha çok duymak istiyordu; Ancak Mwesa keşiflerini anlatmadan önce, cüzdanından gizemli bir şekilde,
çimen ipliğiyle bağlanmış yapraklarla kaplı küçük bir paket çıkardı.
Bunu büyük bir ciddiyetle açarak, zeytin yeşili renkte ve macun kıvamında bir
madde yığını gösterdi.

"İyi ilaç, efendim. Mirambo amcam: meyveli clebber pusson. Bana
iyi
yap."

Dizlerinin üzerine çökerek mendili Tom'un yaralı bileğinden çıkardı, plastik ilacın küçük bir kısmını kopardı ve garip
sözler mırıldanarak eklemin üzerine nazikçe sürdü. Yavaş yavaş
yeşilimsi bir yağa dönüştü. Eklem iyice yağlandığında, çocuk mendille tekrar bağladı, ayağa fırladı ve gülümseyerek, ciddi ciddi bakışlarını
şöyle ilan etti:

"Sah, bir kez daha iyi; iki kez daha iyi; üç kez de aynı iyi."

Sonra omzundan küçük bir demir tencere indirdi ve oturdu
haberini anlatmak için.

Plantasyonda tatbikat tüm hızıyla devam ediyordu.
Birkaç asker, bir Alman astsubayın sorumluluğu altında Bismarckburg'dan gelmişti,
biri muhafız ve örnek olarak, diğeri ise yeni askerleri eğitmek için.
Talimler bütün gün ve her gün devam etti, Alman, emirlerini anlaşılması zor bir Bantu lehçesiyle verdi, bunun sonucunda da sık sık sinirlendi. Yavaş olan zenciler,
gözetmenlerin kırbaçlarıyla uyarıldılar. Birkaç tüfek getirilmişti ve daha hızlı olanlardan bazıları nişan alma ve nişan alma konusunda eğitiliyordu:
henüz hiç ateş etmemişlerdi. Hepsi somurtkan ve küskündü; ancak silahlı askarilerin varlığından korkmuş ve kırbaçtan sürekli korkmuşlardı, efendilerinin karşısında duygularını dile getirmiyorlardı, sadece kendi kulübelerinin ve barakalarının inzivasında içlerini döküyorlardı. Reinecke artık plantasyonda nadiren bulunuyordu. Mirambo, Bismarckburg'daki karargahta meşgul olduğuna inanıyordu. Askariler, Abercorn'daki İngilizlere saldırmak için büyük bir kuvvetin hazırlandığını söylemişlerdi ve yapacakları korkunç şeylerle ve yakında elde edecekleri büyük zenginliklerle övünmüşlerdi. Uzaklardaki beyaz adamın ülkesinde kazanılan birçok savaştan; Almanların ele geçirdiği birçok büyük şehirden; İngiltere Kralı ve savaş şeflerinin yenilgiye öfkelenen halk tarafından nasıl asıldığından bahsediyorlardı. Yakında tüm Afrika'da tek bir İngiliz kalmayacaktı. Tom, "Bu saçmalıklara inanıyorlar mı?" dedi. "Hepsi saçmalık."

Mwesa, kendisinin buna inanmadığından hiç emin değildi, çünkü
basit bir Afrikalı kendisine söylenenleri bu kadar güvenle nasıl inkar edebilirdi?
Gerçekten de, savaşın o ilk günlerinde, Almanlar, yerleşimciler ve askerler arasında bile, hiçbir söylenti kolayca inanılacak kadar
fantastik değildi. Kendini beğenmişlik, safdilliğin yuvasıdır. Ancak Tom'un her şeyin saçmalık olduğu yönündeki güçlü iddiası, Mwesa'yı ikna etmeye yetti.

"Aptal herifler, efendim," dedi alaycı bir şekilde. "Ona İngilizce söyle: o her şeyi
iyi biliyor."

Tom, Doğu Afrika'daki İngiliz ve Alman kuvvetlerinin göreceli gücü hakkında hiçbir şey bilmiyordu; ancak bir İngiliz'in İngiliz Donanması'na olan yenilmez inancına sahip olduğundan, Avrupa'dan
kopmuş olması gerektiği gibi Alman kolonisinin, kendisini gerçekten İngiliz İmparatorluğu'nun
kaynaklarıyla karşılaştırabileceğine inanamadı. Ancak geçmişte İngilizlerin dikkatsizliği ve öngörüsüzlüğünün sadece acı bir şekilde geri kazanılan felaketlere nasıl yol açtığını hatırladı ve Kuzey Rodezya'nın Almanların organize ettiği sefere ne kadar direnmeye hazır olduğu konusunda azımsanmayacak bir endişe duydu.

Yurttaşlarına katılmak ve eğer bir savaş olacaksa mücadelede yer almak konusunda daha da istekliydi. Okulda, askeri birliğin 
renk çavuşuydu ve iş aralarında bir çiftçinin bahçesinde elma yediği veya bir mandırada bira içerek kendini ve birliğini avuttuğu

saha günlerini anımsatan bir zevkle anımsıyordu. "Rummy," diye düşündü, "eğer bütün bu vuruşlar
sonuçta işe yararsa. Ama burada elmalar ve
anıtlar olmadan olacak."

Bu ruh hali içinde olduğundan, Mwesa'nın amcasından getirdiği şeyin -Mirambo'nun oyuntusunu diyordu- iyileştirici özellikleri konusunda iki kat daha meraklıydı. Ayak bileğindeki ağrının azaldığını hemen fark etti. İkinci uygulamadan sonra şişlik hissedilir derecede azaldı; bir hafta içinde serbestçe yürüyebildiğini gördü. Mwesa ilacı doğal olarak aldı.

"Bu şey neyden yapılmış?" diye sordu Tom ona.

Mwesa başını ciddi bir şekilde salladı.

"İyi bir ilaç: Mirambo onu yine de akıllıca kullanıyor."

Ve Tom'un ondan alabildiği tek şey buydu.

BÖLÜM VII--TOM FIRSATI YAKALIYOR

Tom, sonraki on gün boyunca mükemmel bir hizmetçiye sahip olmanın sevincini yaşamak için birçok fırsat buldu. Mwesa her şeydi--avcı, aşçı, uşak, hastane görevlisi; ve her açıdan
etkiliydi. tuzaklar ve kapanlar kilerleri dolduruyordu; plantasyondan getirdiği tahıl, ormandan topladığı yabani meyvelerle
karışıyordu; ve tek bir basit pişirme kabından, şapkadan çıkan bir sihirbaz kadar
çok çeşitli güzel şeyler üretiyordu. Her zaman
aynı ciddiyet ve aynı büyü mırıldanmalarla, Tom'un bileğini her gün meshedip masaj yapıyordu ve amcası Mirambo'nun övgülerini söylemekten asla geri kalmıyordu. Sürekli neşesi, efendisinin
ruhuna bir tonik gibi etki ediyordu ve canlanan sağlığıyla Tom, gelecekte ne tür zorluklarla karşılaşırsa karşılaşsın, katlanmaya hazır hissediyordu.

Sonunda Abercorn'a doğru yola çıkmaya
hazır olduğunu ilan ettiği gün geldi. Planlarını Mwesa ile konuşmuştu, ancak ne kendisi ne de zenci, gidilecek ülkenin rotasını veya karakterini bilmediği için engellenmiş durumdaydı. Bilgisinin kapsamı, Abercorn'un güneybatıda bir yerde olduğuydu ve İngiltere'den yaptığı yolculuk sırasında baktığı bir haritanın bulanık hatırasından, kasabanın kırk veya elli mil uzakta olduğunu tahmin ediyordu. En
elverişli koşullar altında bile bu mesafeyi üç günden daha kısa bir sürede kat etmeyi umması zordu: eğer ülke özellikle zorsa yolculuk haftalarca sürebilirdi.

Reinecke'nin çiftliğinin doğrudan rotanın üzerinde olması talihsizdi. Bunu önlemek için, yolculuğun kaç mil olduğunu bilmediği önemli bir sapma yapması gerekiyordu. Ve sonra, Tanganyika Gölü'ndeki Bismarckburg'u Nyassa Gölü'nün yaklaşık yirmi mil kuzeybatısındaki Neu Langenburg'a bağlayan ana Alman yolunu geçmesi gerekecekti. Bu, uygulanabilir tek otoyol, ulaşım araçlarıyla dolu olabilirdi ve kesinlikle devriye gezilirdi; ancak dikkatli bir keşifle, gündüz veya gece güvenli bir şekilde geçiş yapabileceği büyük uzunluğunun bir kısmını keşfetmeyi umuyordu. Ertesi gün şafak vakti yola çıkmaya karar veren ikili, basit hazırlıklarını yaptı. Mwesa, toplayabildiği tüm yenilebilir meyveleri cüzdanına doldurdu ve son yemeği pişirdikten sonra tenceresini göle götürdü ve iyice yıkadı. Birkaç kabağı suyla doldurdu, bunlardan birine Tom'un omzuna asmak için bir çim kayışı taktı. Tom tüfeğini temizledi, gölde yıkandı, timsahlara karşı dikkatli bir şekilde göz kulak oldu ve tek gömleğini, seyahat çantasının içindekiler için bir iç çekerek yıkadı, şimdi, Reinecke tarafından ele geçirildiğini düşünüyordu. O akşam erken yatmak üzereyken Mwesa aniden
ayağa kalktı ve kulübenin alçak girişinden dışarı fırladı. Şaşıran Tom
onu takip etti ve onu tam dışarıda bir beklenti içinde dururken buldu. Birkaç dakika sonra, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi, hafif ve boğuk bir insan çığlığı duydu. Mwesa çok heyecanlanmıştı.

"İki kez," diye bağırdı, başını sesin geldiği yöne doğru çevirerek.

"Daha önce duydun mu?" diye sordu Tom.

Mwesa elini kaldırıp sessizliği emretti. Beklediler. Bir iki dakika
geçti; çığlık tekrarlandı ve daha da heyecanlı olan Mwesa şöyle dedi:

"Mhehe çağrı; adam bana ait."

"Kendi halkınızdan biri! Plantasyondan biri olmalı.
Ona cevap verin... Hayır, bekleyin. Reinecke bize tuzak kuruyor olabilir. Belki
çukuru ziyaret etti ve kaçışımı keşfetti ve ormanın
bir yerlerinde olabileceğimi tahmin ediyor."

Tekrar çığlığı duydular.

"Mirambo'dan başka benimle olduğunuzu kim biliyor?" diye sordu Tom.

"Mushota, artık yok, efendim. Mirambo söyleme: akıllı adam, Mirambo."

"O zaman cevap vermemiz gerektiğini düşünüyorum: Mirambo'nun kendisi olabilir. Ama
buraya uğramayacağız; kulübeden uzaklaşalım. Bir düşmanı buraya getirme
riskine girmemiz doğru olmaz."

Artık hava neredeyse kararmıştı. Mwesa'nın önlemini benimseyerek, muhafazalarının sınırını oluşturan ağaçlardan birine
tırmandılar, zaribanın
dışındaki yere indiler ve nullah'a doğru ilerlediler. Çığlık bir kez daha tekrarlandı; bu sefer daha yüksekti. Nullah'tan aşağı yaklaşık çeyrek mil yürüdüklerinde, Tom Mwesa'ya cevap vermesini emretti
ve çocuk boynuzgaganın düşen pulları gibi ilginç bir dizi nota çıkardı.
Cevap olarak bir bağırış duyuldu.

"Mushota, sah," diye bağırdı Mwesa, iri gözleri parlayarak. "Nerede olduğumu söyledi."

"Söyle ona."

Mwesa kuzenine talimat verdi ve birkaç dakika içinde, ona çok benzeyen çocuk, su yolunun ortasından sıçrayarak geldi. İki zenci kucaklaştı ve Mushota, yüz hatları ve kolları heyecanla hareket ederek, arada sırada biraz uzakta duran Tom'a bakarak, tıkırtılar ve gurultular seli halinde bir hikaye anlattı.

Mwesa'nın ifade dolu yüz ifadesi, hikayenin onu
derinden etkilediğini gösteriyordu. Efendisine döndü ve duyduklarını tekrarlamak için İngilizce
kelimeler bulmaya çabalıyor gibiydi.

"Gel, kulübemize geri dönelim," dedi Tom. "Yolumuzu bulmak için sadece bakabiliyoruz. Giderken bana her şeyi anlatabilirsin."

Tom, bir okul çocuğundan biraz daha büyük olan birinde nadir bulunan iki doğal yeteneğe sahipti: sabır ve sempati. Rütbe ve eğitim açısından eşitlerine karşı yeterince katı olabilirdi; ancak bu sadık zenci çocukla, cahil, kendini garip ve zor bir
dilde ifade etmeye çalışırken o kadar sabırlıydı ki, Mwesa'nın tökezleyen sözleri Mushota'nın hikayesini anlatırken daha tutarlı hale geldi ve Tom hikayenin özünü kavrayabildi.

Mirambo ile ilgiliydi. Bir zamanlar kendi halkı arasında ün yapmış bir şef ve savaşçı olan yaşlı avcı, Alman eğitim çavuşunun yöntemlerini pek hoş karşılamamıştı. Günler geçtikçe, hareketlerindeki yavaşlık veya talimdeki başka bir hata nedeniyle gözetmenler tarafından kırbaçlanıyordu ve en sonunda, şimdiye kadar cezayı Araplara bırakan Alman çavuş, tüm acemilerin önünde adamı tekmelemişti. Mirambo, Alman'ı ayaklarından
söküp atan hızlı bir darbeyle karşılık vermişti. Çavuş ayağa kalktığında, zenciyi vurmak üzereydi; ancak baş gözetmen araya girerek, Mirambo'nun Reinecke'nin en iyi avcısı olduğunu ve çavuşun Reinecke Bismarckburg'dan dönene kadar ona zincir vurulmasını emrettiğini açıkladı. Sadece birkaç gün önce, bir zenci benzer bir suçtan vurulmuştu ve Mushota babasının da aynı kaderi yaşayacağından korkuyordu. Kuzeniyle arkadaş olan beyaz adamın yerini bildiğinden, öğle vakti, yorulmak bilmez Alman bile dinlenirken dışarı çıkmış ve babasını kurtarması için m'sungu'ya yalvarmaya gelmişti.

"Ama neden bana geldin? Ne yapabilirim?" diye sordu Tom, Mwesa'nın kuzeninin yalvarışını ne kadar güvenle dile getirdiğine şaşırarak. Kaçak birinden, Reinecke'nin öldürmeye çalıştığı birinden, düşman ülkesinde kaynakları olmayan tek bir adamdan yardım istemeleri neredeyse gülünçtü.

"Sah English," diye haykırdı Mwesa. "Sah akıllı büyük ilaç, beyaz adam ilacı. Sah patron, korkma."

İngiliz isminin veya bir tür sihirli sanat olduğunu düşündüğü "beyaz adam ilacı"nın gücüne olan bu çocuksu inançtan etkilenerek, ne cevap vereceğini bilemedi. Yardım etmeye yeterince istekliydi ama nasıl yapacağını
göremedi. En iyisi zaman kazanmaktı - hemen zencilerin umutlarını
bozmaktan kaçınmak ve hemen
onlara kendisinden istenen başarının ne kadar imkansız olduğunu açıklamak.

"Bunu kulübemizde konuşacağız," dedi ve sonra kaçınılmaz hayal kırıklığını ertelediği için pişman oldu, çünkü Mwesa ellerini çırptı ve
güldü ve Mushota'ya onu da güldüren birkaç kelime söyledi. Onun temkinliliği, onların ona olan inancını daha da güçlendirmişti.

İki zenci kulübeye giden yolun geri kalanında birbirleriyle gevezelik ettiler ve
Tom hiç de hoş olmayan düşüncelerle baş başa bırakıldı. Bu basit ruhlara tatsız gerçeği nasıl
söyleyebilirdi? Onlar
üzerindeki etkisi ne olurdu? Kendi çocukluğundan bir olayı hatırlayarak onların
duygularına girebilirdi. Babası, beş yaşındaki bir çocuğa bir at hediye edeceğine söz vermişti ve atın beklenen et ve kemikten yaratık yerine tahta bir oyuncak olduğu ortaya çıktığında döktüğü acı gözyaşlarını hatırladı. Zenci her zaman bir çocuktur.

Ve sonra kendini şöyle düşünürken buldu: "Neden plantasyonu ziyaret etme riskini almayayım? Belki de kafamı bir ilmiğe sokuyorum; ama sonuçta Mwesa'ya borçluyum, en azından ona elimden geleni yapmaya hazır olduğumu gösterebilirim.
İçeri girip çıkabilir: ben neden olmayayım? Reinecke yok. Sanırım Araplara benimle ilgili hoş niyetlerini hiç
söylememiştir; belki de onlarla mücadele etmeye cesaret edebilirim (talim çavuşları etrafta olmadığı sürece) ve Mirambo'yu serbest bırakmalarını sağlayabilirim... Ne saçmalık!
Elbette bu imkansız: yine de en azından keşif yapabilirim ve yapmazsam
asılırım. "

Kulübeye vardıklarında hava karanlıktı, ancak Mwesa'nın muhafazada sürekli yaktığı ateşten gelen hafif parıltı, Tom'a iki zencinin yüzlerindeki umutlu memnuniyet ifadesini gösterdi. Hepsi girişte çömeldi ve Tom sordu:

"Reinecke ne zaman dönecek?"

Mwesa kuzenine tercüme etti. Cevap, "Yarın gece."

"Plantasyonda kaç Alman var?"

"Biri: diğeri Reinecke'ye eşlik etmişti."

"Ve kaç tane askari?"

"Altı; diğerleri Bismarckburg'a gitmişti."

Tom bu bilgiyi düşündü. Yakalanırsa hiçbir şansı yoktu; Mirambo'yu serbest bırakma olasılığı neredeyse yok olmuştu.
Ya da adam şans eseri serbest bırakılırsa? Ailesi olmadan kaçmaya razı olur muydu? Toplam beş kişiydiler: grup ne kadar kalabalıksa, takipten kaçmak o kadar zordu. "Her şey
tamamen umutsuz," diye düşündü Tom. "Onlarla
orada gidip konuşursam kendileri görecekler."

Çocuklara ne yapmayı planladığını söyledi, aynı zamanda
bunun hiçbir iyi sonuç vermeyeceği konusunda onları uyardı. Söz, uyarıyı gölgede bıraktı:
m'sungu gidecekti; diğer tüm iyi şeyler de gelecekti. Yarı sinirli, yarı eğlenceli görünen bu tamamen mantıksızlığa, Tom onlara uyumalarını söyledi: belki
sabah olduğunda gerçekleri olduğu gibi göreceklerdi.

Parıldayan şafak nullah'a nüfuz etmeden önce, dört ayaklı yaratıklar
inlerine gizlice girdiğinde ve kuşlar
hareket etmeye başladığında, üçü zaribanın dışına
tırmandı ve uzun yürüyüşlerine başladı. Tom, öğleden önce plantasyona
varmak istiyordu; o zaman belki de Alman'ın esmer acemilerini nasıl
talim ettiğini kendi gözleriyle görecekti.

Plantasyonun yakınlarına vardıklarında, Mwesa sola doğru
yol aldı ve gizlice yoğun çalılıkların arasından geçti, orada yol yoktu ve kendisinden başka hiç kimse kendi önceki yolculuklarının izini
bulamazdı. Hemen plantasyonu su ile besleyen dereye geldiler. Yosunla kaplı dik kıyıdan aşağı tırmanarak, dikenli çite ulaşana kadar sessizce yatak boyunca ilerlediler, çit dere boyunca geçilmez bir bariyer oluşturuyordu. Kıyıda, hemen
dışarıda, Mwesa sert otlardan oluşan bir perdeyi ayırdı ve bir drenaj borusundan zar zor daha büyük bir
delik ortaya çıktı. Mushota içine süründü, Mwesa Tom'a onu takip etmesini işaret etti: kendisi en son girdi, otların bu dar tünelin girişine doğal olarak düştüğünü görmek için orada kaldı.

Tünelden geçiş bir dakikadan az sürdü, ancak Tom tekrar açık havaya ulaşmadan önce neredeyse boğulduğunu hissetti. Kendi kendine bunun bir
mezarda sürünmek gibi olduğunu söyledi. Bir gün, diye düşündü, dünya
içine çökecek; hiçbir sanat olmadan yapılmış böyle bir tünelin uzun zaman önce çökmemiş olmasına şaşırdı. İç ucu bir ağacın
gövdesine açılıyordu. Gözleri tahtadan oyulmuş küçük bir delikle aynı hizaya gelene kadar
tırmanarak plantasyona baktı.

Ağaç dikenli çitin birkaç ayak içindeydi. Biraz daha sola doğru zencilerin işgal ettiği kulübeler ve barakalar vardı. Bunların önünde, çocukların oyun alanı ve iş bittiğinde yaşlıların gezinti yeri olan geniş, açık, düz bir alan vardı. Ancak şimdi,
üzerinde hiçbir çocuk yoktu. Yaşları on altı ile kırk ve üzeri arasında değişen yaklaşık altmış güçlü zenci sıraya dizilmişti. Her iki uçta, kırbacıyla bir Arap gözetmen duruyordu. Ve acemilerin karşısında, onlardan birkaç metre ötede, Alman çavuş duruyordu; sert, kalın yapılı, boğa boyunlu bir asker, Tom'un Almanya'da sadece üniformasıyla gördüğü kendi türünden yüzlercesinden farklıydı, Afrika iklimine daha uygun olan bu üniforma, çavuşun sıkı vücuduna daha az iltifat ediyordu. Çavuş, Almanca'ya alışmış gibi görünen sözcüklerle bir emir haykırdı; zenciler tereddüt ettiler, sonra her biri emri kendi tarzında yorumlayarak, yarım bölük yerine bir çete oldular. Alman
ayaklarını yere vurup kükredi; gözetmenler kırbaçlarını şaklattı; ve korkmuş
yeni askerler bir şekilde orijinal düzenlerine geri döndüler.

Güneş sahneye sertçe vuruyordu ve terleyen çavuş, görevinin şehidi,
parmağını ceketinin yakasının iç tarafına doladı ve
tekrar denedi. Taşıdığı hafif bastonu sallayarak, melez lehçesiyle
zencilere küfürler savurdu ve böylece buharını boşalttıktan sonra,
keskin emir sözlerini tekrarladı.
Yeni askerlere dörtlüden oluşan geniş düzeni nasıl oluşturacaklarını öğretmeye çalıştığı açıktı ve Tom, adamlar en basit hareketlerde bile
hata yaparken neredeyse ona sempati duyuyordu. "Sağa dönüş" ile "sola dönüş"ü ayırt edemiyor gibiydiler; hatta bir kez doğru şekilde hareket etmiş olanlar bile
öğrendiklerini beş dakika boyunca hatırlayamıyor gibiydiler.

"Mirambo no dis place, sah," diye fısıldadı Mwesa omzunun üzerinden.

Bu sözler ziyaretinin amacını hatırlatıyordu. Mirambo şüphesiz Reinecke'nin inatçı işçiler için hapishane olarak kullandığı kulübede bağlıydı. Kulübe sırasının en ucundaydı, geçit töreni alanının her yerinden açıkça görülebiliyordu. Dışarıda bir asker rahatça duruyordu. Tom'un herhangi bir kurtarma girişiminin umutsuzluğuna dair hissi daha da derinleşmişti. Elbette Mwesa'nın kendisi de bunun farkında olmalıydı. Tom ne kadar üzgün olsa da, yapılacak
hiçbir şey olmadığını hissediyordu.

Ani bir kargaşa dikkatini bir kez daha tatbikata çekti. Özellikle aptal bir zencinin tekrarlanan gaflarından öfkelenen çavuş bastonunu kaldırdı ve adamın yüzüne birkaç
vahşi kesik attı. Acı ve öfkeyle bağıran kurban, çavuşa atılmış, onu yere fırlatmış ve boğazından yakalamıştı. İki nezaretçi o noktaya koşmuş ve zenciyi yere serilmiş Alman'dan
sürüklüyordu. Diğer acemiler ve kulübelerden bakan zenciler arasında çok fazla gevezelik ve heyecan vardı.

Çavuş sertçe ayağa kalktı ve öfkeyle Araplara suçlunun elini ve ayağını bağlamalarını emretti. Bunu yaparken, Alman'ın vahşetine öfkeyle
kaynayan Tom, bir kariyerde sıklıkla dönüm noktası olan o ani ilhamlardan birini aldı.
İki çocuğa kendisini takip etmelerini emrederek, ağacın çatalına tırmandı, kendini arka taraftaki yere bıraktı ve bir çalı sırasının örtüsü altında, acemilerin cesedine yaklaşık otuz metre yaklaşana kadar koştu. Sonra, kendini toparlayarak, elinde tüfekle açık alana çıktı ve geçit töreni alanında hızlı askeri adımlarla ilerledi. O ana kadar görülmemişti; çavuş ve Araplar ona sırtlarını dönmüşlerdi; ancak zencilerin, uzun süredir ortalıkta olmayan genç m'sungu'yu ve ardından iki çocuğu görünce aniden sessizliğe gömülmesi, Alman'ın dikkatini çekti. Tüm gözlerin bu kadar dikkatle odaklandığı şeyin ne olduğunu görmek için döndü ve birkaç adım ötesindeki uzun boylu genç beyaz adamın dudaklarından Almanca sert bir emir duyduğunda şaşkınlıkla baktı: "Çavuş, o adamı serbest bırak." Tom'un güvendiği askeri itaat içgüdüsü başarısız olmadı. Çavuş selam verdi; onun tek bir sözüyle Araplar zenciyi bağlarından kurtardı; acemiler saflarını dağıtıp sevinç çığlıkları atarak Tom'a doğru koştular ve geçit töreni alanının bir tarafındaki konutlardan tüm zenci nüfusu, erkekler, kadınlar ve çocuklar,
m'sungu'ya hoş geldiniz diye bağırarak ve gözetmenlere tamamen aldırmadan ilerlediler. Çavuşun otoritesi kaybolmuştu. Birkaç saniye
önce arkasında Alman yönetiminin prestiji vardı; bir İngiliz'in (henüz bir İngiliz olarak tanımadığı)
emrine boyun eğerek, bu etkilenebilir Afrikalılar için hiçbir şey olmamıştı.

[İllüstrasyon: TOM EĞLENCE YAPIYOR. ]

Aklını başına toplamadan önce, tutuklandığını duyduğunda şaşırdı ve kendini iki Arap'la birlikte hapishane kulübesine giderken buldu, kendi iki askarisinin koruması altında. Tom, adamın şaşkınlığının ne kadar süreceğini merak ederek kulübeye kadar takip etti, Mirambo'nun serbest bırakılmasını ve kapının kapatılıp sürgülenmesini emretti.

Arkasını döndüğünde, gözetmenlerden birinin geçit töreni alanından kapıya doğru koştuğunu gördü.

"Arkasından, Mwesa," diye bağırdı ve onu bir gölge gibi takip eden çocuk, bir grup zenciyle birlikte kaçan adamın peşinden hemen koştu. Daha önce kırbacı onlara korku salan Arap, plantasyon boyunca kovalandı ve tam kapıya ulaştığında, yirmi sinirli el tarafından yakalandı ve zafer çığlıklarıyla geri çekilerek, hapishanedeki diğer mahkumlara katıldı. Tom, tercüman olarak Mwesa ile birlikte, Mirambo'ya geçit töreni alanındaki tüm adamları toplamasını ve orada onu beklemesini emretti. Sonra, kendi başarısından şaşkına dönmüş ve biraz da korkmuş bir şekilde, bungalov'a koştu. Reinecke'nin o akşam geri dönmesi bekleniyordu. Artık öğlen olmuştu; bu beklenmedik gelişmenin en iyi şekilde değerlendirilmesi için önümüzdeki beş veya altı saat içinde biraz düşünmek gerekecekti.

BÖLÜM VIII - REINECKE DÖNÜYOR

Bungalovda yerli hizmetçiler Tom'u hoş geldiniz gülümsemeleriyle karşıladılar.
Reinecke'nin, konuğunun sadece bir süreliğine gittiğini duyurmuş gibi görünüyordu; Savaşın, onlar için uzak ve gerçek dışı bir şey olduğunun, görünürdeki dostları düşmana
dönüştürebileceğinin henüz
anlayışlarının ötesinde olduğunu anladılar. Hızlıca ve neşeyle bir yemek hazırladılar; ve Tom, geçmiş haftaların deneyimlerinden sonra inanılmaz bir lüks olan
yemeğin tadını çıkarırken, tüm zekasını şimdi karşı karşıya olduğu
şaşırtıcı
sorunun çözümüne yöneltti.

İşte oradaydı, birkaç dakika içinde bir kaçak ve gezginden yüzlerce zencinin mutlak efendisine dönüşmüştü. En
hafif
sözü onlar için yasa olurdu. Basit insanlar onun otoritesinin ne kadar
tehlikeli olduğunu kavrayamazlardı; onlar için o sadece hayranlık duydukları ve bir anda varoluşlarının
koşullarını
değiştiren
m'sungu'ydu.

Çavuş ve üç Arap şimdilik güvenli bir şekilde
kilitliydi. Geriye kalan gözetmenler, bir yerlerde saklanarak, Reinecke'ye eve dönüş yolunda neler olduğunu bildirmek için kapının kilitli olduğu plantasyonu terk edemediler. Otoriteye her zaman itaat eden askariler, muhtemelen yeni geleni bir Alman subayı sandılar ve çavuşun bir suç işlediğini varsaydılar. Ve zencilere gelince, çok geçmeden Alman hizmetinde askari olacak yüzlerce sağlam adam vardı - isteksizce askere alındılar, ancak,
talimdeki zorluklarına rağmen, mükemmel askerlerin ham maddesiydiler. Her neyse, bu önlenmeliydi.

Nasıl? Sadece tüm topluluğun derhal göç etmesiyle. "Büyük bir
sipariş," diye düşündü Tom, kaşlarını çatarak. Yine de ilk göründüğü kadar zor değildi. Bu zencilerin değer verdikleri hiçbir
malları yoktu,
sadece pişirme kapları. Doğal yaşamları ormanın ve ovanın özgür ve açık yaşamıydı; Kendilerine bir günde kulübe inşa edebilirlerdi ve mobilyaya ihtiyaçları yoktu. Plantasyon işlerinin aletleri, kendilerine yay ve ok yapana kadar
işlerine yarayacaktı. Avcı bir ırk oldukları için yiyecek sıkıntısı çekmeyeceklerdi; ayrıca,
nakledilebilecek plantasyon depoları vardı.

Ama hangi yöne gidebilirlerdi? Bismarckburg sadece yirmi mil uzaklıktaydı; yaklaşık on mil daha yakın, şüphesiz
Alman askeri karakollarıyla dolu ve devriye gezen Neu Langenburg'a giden yol vardı. İsyan
öğrenilir öğrenilmez, Bismarckburg'dan bir kuvvet gönderilecekti veya Abercorn'a planlanan saldırı için hareket edebilecek birlikleri uyaran bir telgraf yollanacaktı. Bu nedenle İngiliz topraklarına göç etmek imkansız olacaktı. Wahehe ülkesi kuzeyde, Alman sınırları içindeydi; orada onlar için güvenli bir yer olamazdı. O an için sorun, insanların olayların seyri netleşene kadar nispeten güvenli bir şekilde yaşayabilecekleri, erişimi zor bir yerde geçici bir sığınak bulmak gibi görünüyordu. Son zamanlarda terk ettiği nullah'tan daha iyi bir yer olabilir miydi? Kolayca yürüyebileceğiniz bir mesafedeydi, ancak yeterince uzaktı, çünkü plantasyondan sadece yaklaşık on beş mil uzakta olmasına rağmen, Bismarckburg'dan neredeyse iki kat daha uzaktaydı ve ormanın kalbindeydi. Dik kıyıları arasında, bu birkaç yüz kişiden çok daha büyük bir topluluk barınabilirdi. Suya yakındı; orman, Reinecke'nin depolarından çıkarılabilecek yiyecekleri tamamlayacak kadar yiyecek sağlıyordu. Bu doğal kalede, rehberlik altındaki zencilerin yapabileceği türden bir sanatla güçlendirilmiş olarak, iyi donanımlı bir kuvvet dışında herhangi birine meydan okuyabilirlerdi, ki bu koşullar Almanların örgütlenmesine izin vermeyebilirdi ve her halükarda yola çıkmak zaman alırdı. Bu arada, sınırın ötesindeki İngilizlerle iletişim kurmaya çalışabilirdi. Yarım saatlik bir düşünmeden sonra Tom kararını vermişti. Hizmetçiler arasında şüpheyi
uzaklaştırmak için, Reinecke'nin varışında bekleyeceği
yemeğin hazırlıklarını hızlandırmalarını emretti, sonra aceleyle zencilerin odasına geri döndü, beyni planlarıyla meşguldü.

Mwesa'da hızlı ve etkili bir tercümanı ve Mirambo'da kendi ülkesindeki eski rütbesi ona yerlilerin geri kalanıyla otorite kazandıran sadık bir uşağı olması şanslıydı. Bu ikisi, amca ve yeğen aracılığıyla, kendisini şaşırtan bir hızla göç için düzenlemeler yaptı. Ve eğer kardeşi Bob, Orta Afrika'daki bu noktaya sihirli bir halı üzerinde
taşınabilseydi, o
inatçı iş adamı, ağabey tavrıyla "çocuk" diye adlandırmaya alışkın olduğu birinin bu acil durumda gösterdiği niteliklere şüphesiz hayret ederdi. Gerçek şu ki,
bazı insanlar, fırsat onu uyandırana kadar, şüphelenilmeden, uykuda kalsa da, mutlu bir şekilde örgütlenme yeteneğiyle
doğarlar.

Tom'un ilk önlemi, kadınların ve çocukların derhal tahliye edilmesini sağlamaktı. Mushota önderliğinde ve yaşlı adamlardan oluşan bir grup eşliğinde, plantasyonu terk edip gün ışığı varken nullah'a doğru mümkün olduğunca uzağa gideceklerdi. Akşam vakti kamp kuracaklardı ve refakatçileri, şafak vaktine kadar onları korumaktan
vazgeçmeyecekti. Ayrıca eli boş da gitmeyeceklerdi. Her kadın, her çocuk, bir veya iki öğün için erzakla birlikte, işe yarayacak ev eşyalarını taşıyacaktı. Kadınlar neşeyle hazırlıklarını yaparken, Tom erkekleri bir araya topladı ve depoları boşaltmalarını, tüm
yiyecekleri açığa çıkarmalarını ve bunları Bismarckburg ile plantasyon arasında gidip gelmeye alışkın olan erkeklerin yönetimi altında yükleri bölmelerini söyledi. Kilitli kapısını
zorla açtığı kulübelerden birinde, yeni askerlerin silahlandırılması için yakın zamanda ithal edilmiş Mauser tüfeklerini ve bir miktar hafif silah mühimmatını bulduğunda çok sevindi. Mwesa'yı, Alman çavuştan tüfek eğitimi alan erkekleri bulmaya gönderdi ve paketleme tamamlandığında tüfeklerin ve birkaç merminin onlara verilmesini ayarladı; ve onları uyardı
eğer emir almadan ateş ederlerse tüfeklerin alınacağı ve
ekstra yük taşımak zorunda kalacakları konusunda--muhtemelen etkili olacağını düşündüğü bir tehdit. Mirambo gibi daha önce ateşli silah deneyimi olan birkaç yaşlı adamı da silahlandırmaya yetecek kadar tüfek vardı; ve deneyimleri uzun yıllara dayansa da, Mauser eskiden kullandıkları eski ticaret tüfeğinden çok farklı bir silahtı, biraz pratik yaparak, talimatları henüz çok uzağa taşınamayan birçok acemiyi geride bırakacaklarından şüphesi yoktu. Yarım düzine asker, silahlarını bırakıp yiyeceklerin balyalanmasına yardım etmeleri emredildiğinde şaşırmış gibi görünüyordu; ancak Tom'un kesin otorite havası üzerlerine çöktü ve kadınlar ve çocuklar dışarı çıkmaya hazır olana kadar onun bir gaspçı olduğundan şüphelenmiyorlardı. Ancak o zaman Tom, Reinecke'nin kendisine verdiği kapının yedek anahtarını cebinde ararken, muhtemelen çukura düştüğünde kaybettiğini fark etti. Diğer
anahtarlar sadece Reinecke ve baş gözetmenin elindeydi ve
kaçma girişiminde tutuklanan ikinci kişi, hapishane kulübesine kilitlenmişti. Tom, bu adamın anahtarını almak için kulübeye gitti, kapıyı açtı ve yeri boş bulunca şaşırdı. Üç Arap ve Alman çavuş da gitmişti. Kulübenin arka duvarını oluşturan direklerden bazılarını söküp çıkarmışlardı ve ayrılış hazırlıklarının telaşında fark edilmeden kaçmışlardı.

Bu keşif, Tom'a tatsız, hatta endişe verici bir şok yaşattı.

Anahtarın kaybı önemsiz bir meseleydi; kapı zorlanabilirdi; ancak adamlar Reinecke'ye alarm vermek için çoktan yola çıkmışlarsa, ki bu çok olasıydı, tüm kaçış planı tamamen mahvolma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Tom bir an bile gecikmeden geri döndü, yapıları çeviklik vaat eden bir düzine adam seçti, onları çapa ve kazmalarla silahlandırdı ve bir tüfekle kilidi kırmak niyetiyle onlarla birlikte kapıya doğru koştu. Ancak, kaçmak için acele eden Arap'ın anahtarı kilitte bıraktığını gördü. Kapı açıktı. Tom, kaçakları yakalamak için yerlileri yola gönderdi. O sırada Reinecke muhtemelen plantasyona sekiz veya dokuz mil uzaklıktaydı, taşıyıcılarının kat etmesi en az dört saat sürecek bir mesafe; ancak kaçaklar ona ulaşırsa, şüphesiz machilasından fırlayıp silahlı askarileriyle birlikte yürüyerek ileri atılacaktı. O zaman, yerin tahliyesinin en fazla üç saat içinde tamamlanması gerekiyordu. Neyse ki kadınlar hazırdı ve Tom hemen yola çıkmalarını emretti. İşte o zaman askariler şüphelendi ve kafalarını bir araya getirmeye başladılar; ancak Tom, erkekleri ayırarak ve onlara yüklerini
yüklemeye hazırlanan yerliler arasında yer vererek, isyan kıvılcımını bastırdı. Silahsızlandırılmış, etraflarında silahlı adamlar varken, askariler itaatsizlik etmeye cesaret edemediler; ve kadınların ayrılmasından birkaç dakika sonra, her biri başının üzerinde ağır bir bohça taşıyarak Wahehe'nin ilk birliği arasında yürüyüşe geçtiler. Mirambo, kadınları takip edecek, yüklerini önerilen kamp alanına bırakacak ve sonra hemen geri dönecek olan bu ilk grubu oluşturmak için arkadaşlarının en istikrarlısını seçmişti. Bu arada, diğer üç gözetmen toplanmış, bağlanmış ve gözetim altına alınmıştı: Başka kaçak olmamalıydı. Mirambo, kalan erzakların paketlenmesini denetlerken, Tom başka bir sorunla boğuşuyordu. Reinecke gün batımında gelirdi. Kapının her zamanki gibi kilitli olduğunu görürdü ve plantasyonun sessizliği şüphe uyandırmazdı, çünkü çalışma saatleri bitmişti ve işçilerin merkez yoldan ve bungalovdan
duyulmayacak kadar uzaktaki yerlerine dönmüş olduklarını düşünürdü. Ancak bungalov'a varır varmaz yağ ateşte olurdu. Baş denetçinin ve Alman çavuşun raporlarını vermek için
onu beklediklerini beklerdi. Onları bulamayınca, hizmetçilerden birini onları almaya gönderecekti. On dakika veya biraz daha fazla bir sürede her şey
öğrenilecekti. Ne yapacaktı? Belki de askarilerini takip etmeye yönlendirecekti,
belki de takviye getirmek için Neu Langenburg yolundaki en yakın karakola bir haberci gönderecekti. Her iki durumda da insanların kaçışı
taciz edilecekti; savunma pozisyonlarına ulaşmadan önce yakalanabilirlerdi. Tom, zaman kazanmanın birincil öneme sahip olduğunu gördü.

Nasıl zaman kazanabilirdi? Reinecke ve ekibini plantasyona yakın ormanda pusuya düşürmek mümkündü. Kaçak gözetmenler ve çavuş tarafından uyarılmış olsalar bile, İngiliz'in eğitimsiz yerlilerle birlikte deneyimli askerleri tuzağa düşürmeye çalışacağından muhtemelen şüphelenmeyeceklerdi. Ancak bir pusu, uyarı yapılmadan ateş etme zorunluluğunu içerecekti ve Tom savaş oyununda çok acemiydi, bu kadar soğukkanlı bir yol
benimseyecek kadar.

Başka bir fikir, tehlikeli görünse de, Tom'un spor anlayışına uygun bir çekiciliğe sahipti. Mwesa'yı aradı.

"Reinecke, Bismarckburg'dan askerle döndüğünde ne yapıyor?" diye sordu.

"Çok fazla yiyor," diye cevapladı çocuk.

"Evet, ama ondan önce ne yapıyor? Askerleri nereye gönderiyor?"

"Hepsi eve gidiyor, efendim; dışarıda duruyor; sonra bir, iki, üç dedirtti; sonra eve gidiyorlar."

Tom, Reinecke'nin adamları birkaç yüz metre ötedeki kulübelerine göndermeden önce bir tür teftiş töreni düzenlemeye alışkın olduğunu anladı. Kendi deneyiminden, hamallarla ilgili işlem yöntemini biliyordu. Bunlar yüklerini bungalovlara getiriyorlardı; mallar, yerli katip Yakoub tarafından kontrol ediliyor, sonra da ambarlara taşınıyordu.

"Çok iyi, Mwesa... İşte keşifçilerim geliyor - esirsiz. Ne
dediklerine bakın."

Kaçakları takip etmek için gönderdiği on iki adam, neredeyse Bismarckburg'a kadar koştuklarını bildirdi - Tom'un gülümsediği tipik bir yerli abartısı. Reinecke ve ekibinin yoldan yavaşça geldiğini görmüşlerdi: ne gözetmenler ne de çavuş yanlarındaydı.
Afrikalı'nın ne zaman ne de mesafeyi ölçemediği için Tom, adamlar onu gördüğünde Reinecke'nin tam olarak ne kadar uzakta olduğunu
öğrenemedi; ancak ekibin ne zaman geleceğini sorduğunda, sözcü güneşi işaret etti ve
sonra eğilip elini yerden biraz yukarıda hareket ettirdi.

"Sanırım gün batımında," dedi Tom kendi kendine. "O zaman yaklaşık iki
saatimiz var."

Bir saat sonra ikinci grup, iyice yüklenmiş bir şekilde ayrıldı. Tom arkalarından kapıyı kilitledi, sonra tuttuğu kırk adamı, bungalovun yaklaşırken geçilmesi gereken yolun o kısmından tüm çöpleri ve göçün diğer izlerini temizlemek için görevlendirdi. Bunu yaptıktan sonra, yirmi adama tüfekler ve bir veya iki mermi verdi,
ve diğer yirmisine günlük işlerinin aletleriyle silahlanmalarını emretti. Hala gün batımına yarım saat vardı. Tom, adamlara güzel bir yemek yapmak için yirmi dakika verdi; sonra her grubu böldü,
on tüfekçiyi ve diğerlerinden onunu kapının yakınındaki çalılıklara,
geri kalanını ise bungalovun arazisinde gizlice yerleştirdi, burada girişin önündeki açık alana hakim oldular. Bu son düzenleme, ev hizmetçilerinin dikkatini çekmemek için çok gizlice yapıldı, ancak onlar arka taraftaki müştemilatlarında, efendilerinin
akşam yemeği için son hazırlıkları yapmakla meşguldüler. Adamlarına emirlerini verdikten sonra Tom bungalov'a girdi, hizmetçilerden birini alkışladı, akşam yemeğinin hazır olup olmadığını sordu ve Herr Reinecke'nin eve döner dönmez her zaman bir içki içmekten hoşlandığını hatırlattı. "Yemek odasına götür," dedi, "ve bana da bir tane." Daha sonra Reinecke'nin ofis olarak kullandığı odaya girdi, genellikle bir tabanca bulunan bir çekmeceyi açtı, dolu olduğundan emin oldu ve yemek odasına götürüp geniş bir meyve tabağının kenarının yarısına kadar kaydırdı. Uşak, Reinecke'nin icadı olan
bir bordo kupasından iki büyük bardak getirdi. Tom kendi içkisini içti, sonra oturdu
ve kendine pirinç ve meyveden oluşan bir tatlı aldı. Ama şimdi kritik an yaklaşırken iştahının kalmadığını fark etti. Sinirlerini yatıştırmak için bir sigara yaktı ve pozisyonunu hafifçe değiştirdi,
böylece pencereden bungalovun yaklaşımını iyi görebiliyordu.

Tom dördüncü sigarasını içiyordu ve Ekvator Afrikası'nın kısa alacakaranlığı yarı yarıya bitmişti ki, yürüyen adamların ayak seslerini duydu ve beklenen grubun bungalovun arazisine girdiğini gördü. Önce iki askari geldi, sonra Reinecke ve bir yerli astsubay,
sonra başlarında balyalar olan birkaç hamal, en sonunda bir düzine askari. Reinecke üniformalıydı - beyaz miğfer ve tunik, haki pantolon ve tozluk.

Askarilerin sayısı Tom'un aradığından daha fazlaydı. Sigarasını tutan elin hafifçe titrediğini fark etti, uzun bir
nefes aldı ve bekledi. Ortam oldukça elektrikli görünüyordu.

Reinecke, askarilere durmalarını ve silahlarını indirmelerini, hamallara yüklerini bırakmalarını emretti.
Sonra, kendisini beklemeleri gereken Selim ve Çavuş Morgenstein'ı çağırdı ve onlara Almanca küfürler savurdu.
Yerli onbaşıya Bantu dilinde birkaç kelime bağırdı ve
bungalovun içine doğru yürüdü. Belli ki sinirliydi.

Yemek odasına dönerken nefes nefese kaldı ve geri çekildi. Tom sigarasını kül tablasına bıraktı, elini masanın üzerindeki tabancanın kabzasına koydu ve sertçe gülümseyerek şöyle dedi:

"Hayır. Ben bir hayalet değilim, Herr Reinecke--ne de bir iskelet."

Kapıda duran Reinecke kendini hemen toparlamıştı.

"Öyleyse!" diye güldü. "Ama açık: sen bir aptalsın."

"Sana güvenmekle aptallık ettim," dedi Tom ayağa kalkarak.

"Buraya geri dönmekle aptallık ettin," dedi Reinecke bir kahkaha daha atarak. Odaya bir adım attı ve miğferini bir sandalyeye koydu.

"Öyle olabilir. Kendini benim tutsağım olarak göreceksin, Herr
Reinecke."

Alman baktı, sonra alaycı bir kahkaha atarak bağırdı--

"Tutsağın mı? Sen bir deli misin, aptal mısın? Ha! ha!--tutsağın! Savaştayız: evet, farkındasın. Ama _tutsağın_!
Neden, aptal çocuk, _tutsağım_ olduğunun farkında değil misin?--bir casus olarak seni vurabileceğimin?--tam da yapacağım şeyin bu olduğunun?

"Görünüşe göre zıt amaçlarla konuşuyoruz." Tom tabancasını kavradı ve
hızlı bir hareketle Alman'ın kafasına doğrulttu. "Tek kelime yok," diye ekledi hızla, Reinecke bir anlık felç edici şaşkınlıktan sonra
kapıya doğru dönerken ve aynı zamanda omzuna asılmış tabancayı
el yorarak ararken. "Anlayın: eğer bağırırsanız veya
tek bir şüpheli harekette bulunursanız--ellerinizi indirin, efendim--ateş edeceğim ve
ateş edersem bu, askarilerinizle hesaplaşmayı bekleyen adamlarıma bir işaret olacak. Tabancanızın kayışını çıkarın:
masaya koyun: lütfen sol elinizi kullanın: düğmeye dokunmamaya dikkat edin."

Reinecke, tamamen şaşırmış bir şekilde--İngiliz "adamlarım" derken neyi kastetti?--kayışını çıkardı ve Tom'un işaret ettiği
masanın köşesine koydu.

"Şimdi kılıç kemerinizi."

Alman itaat etti.

Bir hizmetçi tabakları taşıyarak iç kapıdan içeri girdi.

"Henüz değil," dedi Tom: "henüz hazır değiliz."

Hizmetçi gülümsedi, Tom'un elindeki tabancayı görünce irkildi, sonra
aceleyle geri çekildi.

"Ben çağırana kadar mutfakta kalın," diye ekledi Tom. "Şimdi, Herr Reinecke, siz
önümden gidin - blöf yapmıyorum - adamlarımın saklandığı yere. Askarilerinizi öldürmek istemiyorum, ancak sizin tarafınızdan herhangi bir çılgınlık
adamlarımın bir yaylım ateşi açmasına neden olacaktır. O zaman, sizinkilere silah yığmalarını emrederseniz, bu başınızı derde sokacaktır. Bu revolveri unutmayın. Eğer emir kelimesinde bir hata yaparsanız, bu sizin için olduğu kadar onlar için de ölümcül olacaktır. Önden gidin."

Alman tek kelime etmeden döndü. Dışarıda, askariler rahat bir şekilde duruyorlardı: Yerli katip Yakoub, hamalın yüklerini kontrol etmeyi yeni bitirmişti. Reinecke, kendi sesinden farklı bir sesle, askarilere silahları yığmalarını ve iki derin silahı yeniden birleştirmelerini emretti. Tom'un emriyle, Yakoub'a kulübesine gitmesini ve orada kalmasını söyledi. Tom'dan gelen bir çağrı, Mwesa'yı bir çalının arkasından
zıplamaya getirdi.

"Adamlara bu silahları toplamalarını söyleyin," dedi Tom.

Zenciler saklandıkları yerden çıktılar ve askarilerin tüfeklerini ele geçirdiler. Yüklerinin yanında duran şaşkın hamallar, hevesle sorular sormaya
başladılar ve cevaplar onları bağırmaya, gülmeye, neşeyle zıplamaya
başladı. Aynı şekilde şaşkın olan askariler, Reinecke'den Tom'a şaşkın bir şekilde baktılar ve Wahehe'lere ellerini arkalarından bağlamaları emredildiğinde hiçbir direniş göstermediler. Tom'un bir metre yakınında duran Reinecke, güçsüz bir öfkeyle bıyığını kemirdi.

"Bu adamları gözetim altında tutun," dedi Tom ve Mwesa gizlenen tüfekçileri çağırdı. "Şimdi, Herr Reinecke, akşam yemeğinizi yiyeceksiniz.
En iyi şekilde değerlendirin. Böyle bir yemeği tekrar yemeniz uzun zaman alacak."

IX. BÖLÜM - GECİKTİRİCİ BİR EYLEM

Syracuse'lu Dionysius'un görkemli ziyafetinde Demokles, şüphesiz
çok iştahla yedi, çünkü Dionysius onun dostuydu ve başının üzerinde tek bir saçın ucunda asılı duran kılıç, prenslerin güvensizliğinin şakacı bir örneğiydi ve korkulacak bir şey değildi. Kararlı bir elin tuttuğu silahın yakınında oturan Yunanlının, kendisine sunulan yemekleri tatsız veya boğazının tadına bakamayacak kadar kuru olduğunu düşünmüş olması
mümkündür. Ancak Curt
Reinecke bir Alman'dı. Karşısındaki masanın köşesinde oturan, elinde bir tabanca tutan uzun boylu, asık suratlı genç adama kötü bir bakış attı; sonra gözlerini tabağına eğdi ve her zamanki şevkle doğanın isteklerini yatıştırmaya çalıştı. Uşak sessizce ve korkarak ileri geri gitti.

"Benimle gelmeye hazır ol, Mirami--sen ve diğerleri," dedi Tom, adam kahveyi getirdiğinde. "Elindeki tüm fenerleri yak."

Reinecke yemek sırasında hiç konuşmamıştı, tam _ab ovo usque ad
mala_. Ancak şimdi, kahvesini ve hayranlık uyandıran Mirami'nin her zamanki gibi, titreyen elleriyle servis ettiği likörü yudumladıktan sonra, boğazını temizledi ve tereddütle bir soru sordu.

"Nereye gidiyorsun--nereye gidiyoruz?"

"Bunu göreceksin."

Alman, bir müzakere girişiminde bulunmaya hazır bir şekilde sandalyesine yaslandı ve
sağduyuya hitap eden birinin tavrıyla şöyle dedi:

"Sınır kapalı. Neu Langenburg yolunu geçmeye çalışmak delilik olur."

"Kendi vatandaşlarınız tarafından vurulabilirsiniz, öyle mi?"

"Demek istediğim," diye karşılık verdi Reinecke, imayı cömertçe görmezden gelerek,
"aptalca bir oyun oynuyorsunuz. Şimdi kırbaç sizin elinizde; sanırım
halkım arasında bir isyan çıkardınız----"

"Eskiden bizim halkımızdı: şimdi benim."

"Ah! Ne kadar da aptalca!" dedi Reinecke, sabırsız bir hareketle. "Alman topraklarındasınız; birkaç mil içinde yüzlerce iyi eğitimli asker var; bu ham siyahların, bir tüfeğin bir ucunu diğerinden ayırt edemeyenlerin, İngiliz topraklarına ulaşabileceğini düşünecek kadar deli misiniz? İmkansız -- imkansız."

"Ee?"

"O zaman neden imkansızı deneyelim? Konuya mantıklı, sakin bir şekilde bakın."

"Sanırım sinirli değilim, Herr Reinecke. Ama devam edin."

"Pozisyon -- nedir? Siz İngilizler sayıca azsınız. Bizimkine eşit bir kuvvetiniz yok, onlar bile; ve size söylüyorum ki birkaç ay içinde on katımız olacak. Paris düştü: imparatorluğunuz dağıldı: donanmanız yenildi----"

"Hadi ama Herr Reinecke, uzun yayı çekmeyin."

"Size haberin tüm dünyaya yayıldığından emin olabilirsiniz," dedi Reinecke vurgulayarak. "Ne yapabilirsin? Yakında Abercorn'u ele geçireceğiz:
Mombasa ve Nairobi'yi çoktan ele geçirdik; yakında
İngiliz Doğu Afrikası kalmayacak. Kesin. Şimdi, bir teklifte bulunuyorum.
Adil olmak istiyorum. Plantasyon elbette müsadere edildi; artık
sadece benim olacak. Savaşın kaderi bu. Ama sen gençsin,
ateşli kafalısın. Merhum ortağım için bir şeyler yapardım.
Bu çılgınlıktan vazgeç, o zaman, zaman varken; ve seni
güvenli bir şekilde İngiliz topraklarına göndereceğime söz veriyorum."

"Ve sen bana bu teklifi mi yapıyorsun!" diye bağırdı Tom, babasının adının anılmasıyla öfkelenerek: "Sen, ortağını sistematik olarak soyan,
defterleri tahrif eden, beni öldürmeye çalışan adam! Senin gibi bir adamın
sözüne güvenirsem gerçekten aptal olurum. Boşuna nefesini harcama, Herr
Reinecke... Ah! Gitmemizin zamanı geldi." Mwesa kapıda belirmişti. "Kalk! Hiçbir hile deneme: Seni adil bir
uyarıyla uyardım."

Mwesa, Wahehe'nin ilk birliğinin dönüşünü bildirmek için gelmişti.
Plantasyondan yaklaşık sekiz mil uzakta bir kamp kurmuşlardı.

"Pekala," dedi Tom. "Kalan yüklerden taşıyabildikleri kadarını alsınlar. Yakında yanınızda olacağım."

Ellerini çırptı. Mirami içeri girdi.

"Sen ve arkadaşların fenerleri getirin ve beni ön kapıda karşılayın," dedi Tom.

Sonra, önündeki Reinecke'yi tabancasının namlusuyla sıkıştırarak (ve Alman, teklifinin reddedilmesine gerçekten şaşırmış gibi görünüyordu),
Tom adamlarının yanına gitti. Askerlere, her biri bir yük taşıyan
taşıyıcıların saflarına katılmalarını emretti. Ev hizmetçilerine mum, kibrit, parafin, uyuşturucu gibi hafif şeyler verildi. Bismarckburg'dan yeni getirilen malzemeler arasında birkaç kasa cephane vardı. Bunlar orijinal taşıyıcılarına emanet edildi. Grup yola çıkmaya hazır olduğunda, plantasyon neredeyse tüm taşınabilir ve kullanışlı
depolardan yağmalanmıştı.

Karanlık çöktüğünde, kolun başında fener taşıyan iki adam vardı. Sırayla hamallar, iki fener taşıyıcısı daha geldi, üç
Arap gözetmen, tüfekçilerin koruması altında, sonra Reinecke, hemen ardından Tom ve Mwesa ve son olarak iki fener taşıyıcısı. Fenerler, yolu aydınlatmada kullanılmalarının yanı sıra, gece yürüyüşünün isimsiz korkuları olan yerlilere güven veriyordu.

Gece yarısı, ağaçlardaki ışıkların titremesi, zencilerin cesaretlerini korumak için yüksek sesle gevezelik etmesi gibi garip bir alay, ormanın tüylü ve tüylü sakinlerini ürkütmüş olmalı. Kuşlar yaprakların arasından dışarı fırladı, böcekler fenerlerin etrafında uçuştu; dört ayaklı hiçbir hayvan görüş alanına giremedi.

Yayla ormanının sürekliliğini bozan geniş, çıplak alanlardan birinde kurulmuş kampa vardıklarında gece yarısıydı.
Çevrenin birkaç noktasında ateşler yakılmıştı. İçeride büyük bir karmaşa vardı; kadınlar, çocuklar ve mal balyaları
karmaşık bir şekilde yatıyordu. Bu saatte düzenin gelişmesinden umudunu kesen Tom, kampın güney sınırına, tek tehlikenin korkulabileceği yere, her biri altı kişiden oluşan üç bölük nöbetçi
olarak görevlendirmekle yetindi. Bir
saldırı ona pek olası görünmüyordu. Plantasyon adamlardan
temizlenmişti; ve kaçak Almanlar ve Araplar bir Alman karakoluna
ulaşmayı başarsalar bile, gece devam ederken silahlı bir kuvvetin
gelmesi pek olası değildi. Yine de, sorumluluk duygusu ve
beyaz adamın onuruna saygısından dolayı, serbest bıraktığı Reinecke'yi yakından izleme ihtiyacı, Tom'un
uyumasını engelledi. Gerçekten de, kampta bulunanların çok azı, çocuklar hariç, gözlerini
kapattı. Zenciler, tüm yorgunluklarına rağmen, saatlerce, m'sungu'nun hayatlarında yarattığı harika değişimden heyecanla bahsediyor ve merhum efendilerini
bekleyen kader hakkında spekülasyonlarda bulunuyorlardı. Tom onları izlerken, kendi kendine doğru olanı yapıp yapmadığını, yeni kazandıkları özgürlüklerini savunup sürdürebileceklerini sorgulamaktan kendini alamadı; ancak neşeli bir gençliğin verdiği umutla şüphelerini bir kenara bıraktı ve şu ana kadar, onları korumak için hiçbir şeyin yapılmadan bırakılmaması gerektiğine karar verdi. Sonuçta, İngiliz toprakları sadece kırk mil uzaktaydı. Şafaktan bir saat önce kamp hareketlenmişti. Herkes beslendi: sonra, tam
güneş sahnenin üzerine çökerken, kadınlar ve çocuklar refakat altında gönderildi, keşif grupları güneye gönderildi; silahsız adamlar
yüklerini topladılar ve ayrıldılar. Mirambo ve tüfekli yirmi yaşlı adam, askerlerinin nullah'ın yarım saatlik yürüyüş mesafesinden daha fazlasına yaklaşmasına izin vermemeleri emriyle ikincisine eşlik etti. Yüklerini uygun bir yere bırakıp daha fazlası için muhafızlar altında geri döneceklerdi.
Tom, esirleri ve silahlı adamlarının geri kalanını kampta tutarak kaldı.

Kadınların ayrılmasından yaklaşık iki saat sonraydı: taşıyıcılar
henüz geri dönmemişti: Tom güneyden gelen hafif, keskin bir ses duyduğunda, beklenmedik olsa da, bunun bir tüfek sesi olduğuna inandı.
Birkaç dakika boyunca ses tekrarlanmadı: sonra, biraz daha yakın olan, ardı ardına yarım düzine çatlama sesi geldi - şüphesiz
tüfek sesleri. Tom hemen keşifçilerin izini takip edip neler olduğunu görmek için iki adam gönderdi. Bir Alman kuvvetinin onu takip etmek için gönderilmiş olması pek olası görünmüyordu; ancak herhangi bir olasılığa karşı hazırlıklı olmak gerektiği açıktı.

Atışlar Wahehe'ler arasında bir miktar heyecan yaratmıştı; Reinecke ve Araplar umut pınarını gizleyememişti. Tom, adamlarının açık alanda veya hatta çalılıklarda eğitimli birliklerle başa çıkmak için yetersiz olduğunu fark etti. Öte yandan, yaklaşık altı mil uzaklıktaki nullah savunma için birçok olanak sunuyordu ve planı, savaşçı olmayanları gölün yukarısına yerleştirmek ve adamları aşağıdaki pozisyonu güçlendirmek için kullanmaktı. Bir gün boyunca rahatsız edilmeyeceğini hesaplamıştı ve atışlar ona biraz tedirginlik verdi. Yüklü taşıyıcıların ilerlemesi zorunlu olarak yavaş olacaktı: Düşmanın, eğer düşmansa, en azından depolar güvenli bir şekilde nullah'a taşınana kadar geciktirilmesi gerekiyordu. Savaşmalı ve kaçmalıydı.

Bunun yanlış bir alarm olabileceğini umarak, yine de taşıyıcıları azami hıza ulaştırmak için bir koşucu gönderdi; sonra, zamanında Almanlarla savaşmış olan yirmi yaşlı adamı seçti ve geri kalanların kalan depolardan taşıyabildikleri kadarını aceleyle taşımalarını emretti. Mwesa'yı tercüman olarak tuttu.

Kamp yeri temizlenir temizlenmez, Reinecke ve Arapları yarım düzine adamla koruyarak gönderdi ve takipçiler gerçekten izindeyse ilk direnişi yapmak için uygun bir pozisyon bulmak üzere, ekibinin geri kalanıyla birlikte onları yakından takip etti. Ormanda yarım saatten az bir süredir yürüyordu ki, izcilerinden bazıları onu yakaladı ve Alman subayları komutasındaki büyük bir askerî kuvvetin büyük bir hızla ilerlediğini bildirdi. Yerlilerden düşmanın sayısı hakkında sağlam bir tahmin almanın umutsuzluğunu bildiğinden, hiçbir soru sormadı, ancak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde on dakika daha ilerledi. Sonra, nispeten açık bir alanın diğer tarafında, yaklaşık iki yüz yarda uzunluğunda ve iki katı genişliğinde, alçak çalılarla çevrili, geciktirme eylemi için avantajlar sunuyor gibi görünen yoğun bir ağaç kuşağı gördü. Orada düşmanın gelişini beklemeye karar verdi. Saatine baktı. Çocukların ve yüklü adamların zorlu arazideki yavaş temposunu hesaba katarak, dağınık kolun başının muhtemelen nullah'a olan mesafenin üçte ikisini kat ettiğini hesapladı. Girişine ulaşmaları en az bir saat daha sürecekti ve insanların ve depoların tehlikeden uzak kalmaları için yeterince uzaklaşmaları bir saat daha alacaktı. O zaman soru şuydu: İki saat boyunca takibi durdurabilir miydi? Adamlarını ağaçların hemen içine, önlerindeki tüm alanı kontrol ettikleri yere yerleştirdiğinde, tüm keşifçileri ona katılmıştı. Son gelenlerin raporu ilk gelenlerinkinden bile daha endişe vericiydi. Onlara göre, vahşi bir askari sürüsü, bir
yabani arı sürüsü gibi, antilopların hızıyla ilerliyordu. Tom, onların abartma alışkanlıklarının farkında olmasına rağmen, tüketen bir kaygının farkındaydı, ancak yerlilere sakin ve gülümseyen bir cephe sunacak kadar kendine hakimdi, çünkü en ufak bir tereddüt belirtisi bile paniğe yol açabilirdi. Mwesa aracılığıyla onlara düdük çalana kadar ateş etmeme emri verdi, aynı zamanda ilk fırsatta kendine tahta bir düdük kesmeye karar verdi.

Adamlar göreve başlayalı henüz yirmi dakika olmuştu ki, açıklığın karşı tarafındaki daha seyrek ormanlık alanda, Tom üniformalı birkaç zenci gördü. "İzciler yollarını yokluyorlar," diye düşündü. Askariler hızla ama dikkatli bir şekilde hareket ediyor, bir dizi kısa hücumla ağaçtan ağaca uçuyorlardı. Bunlardan birini işaretleyen Tom ateş etti.
Adam anında bir gövdenin arkasına geçti; arkadaşları
kaybolmuştu.

Tom, daha sonra ateş ettiği andaki ruh halini analiz ettiğinde, amacının kasıtlı olarak kötü olduğunu kabul etmek ve eylemini, amacının yalnızca düşmanı geciktirmek olduğu bahanesiyle haklı çıkarmak zorunda kaldı. Ancak, temelde, adamını öldürmek konusunda gerçekten isteksizdi - bu his, şüphesiz, birçok genç subayı ilk savaşında ele geçirmiştir. Sonraki günlerde, sık sık kendi kendine ve başkalarıyla insanlığın savaşla ne kadar uyumlu olduğunu tartıştı ve vardığı sonuç, savaşın ortadan kaldırılması gerektiğiydi, aksi takdirde insanlık yok olacaktı. Eğer insan insanı öldürmek zorundaysa, etken mermi, mermi, bomba, zehirli gaz veya başka bir iğrençlik olsun, mantıksal olarak aralarında seçim yapılacak hiçbir şey yoktur: iğrenç olan şey savaşın kendisidir. Ancak o anda düşünmeye vakti yoktu: tamamen insani bir içgüdüyle hareket etti, savaşın ne anlama geldiğini fark etmedi, düşmanın onu hangi yöntemlerle yapmaya hazır olduğunu bilmiyordu. Kötü nişanlı atışı etkisiz kalmamıştı. Düşman kaybolmuştu ve Tom'un adamları, saflıklarıyla, sevinçten haykırıyorlardı. Ancak Tom,
hiçbir yanılgıya kapılmamıştı. Askarilerden bir veya birkaçı şüphesiz
ormanın içinden geri dönüp kaçaklarla temas halinde olduklarını bildirmişti; geri kalanlar hala ağaçların arasında gizleniyordu.

Dakikalar daha fazla hareket olmadan geçerken, Tom'un kaygısı yerlilerin sevinciyle orantılı olarak artıyordu.
Başa çıkması gereken kaç kişi vardı? Eğitimsiz adamlardan oluşan küçük kuvveti üzerine
çullanıp ezilecek miydi?
Çok daha sonra öğreneceği gerçekleri
anlayabilseydi, uzun bir gerilim döneminden kurtulmuş olacaktı. Çavuş Morgenstein ve Araplar, plantasyondan kaçtıktan sonra, Bismarckburg'a giden yirmi millik yolu kullanmadılar, bunun yerine güneye, Neu Langenburg'a giden otoyola doğru ilerlediler, mesafe sadece yarı yarıya daha fazlaydı. Bu yolda Bismarckburg'a doğru yürüyen yarım bir askari bölüğüyle karşılaştılar. Komutan Alman subay, plantasyonda neler olduğunu öğrendikten sonra telgraf teline dokundu ve talimat istedi. Zorla yürüyüşe geçmesi ve isyanla başa çıkması emredildi - disiplinsiz siyahlardan oluşan bir güruhun nasıl bir direniş göstermesi beklenirdi? - plantasyona doğru ilerledi, ancak terk edilmiş olduğunu gördü. Karanlık anında takip etmeyi yasakladı; ancak şafak vakti kaçan isyancıların çok belirgin izlerini takip etmeye başladı. Düşman keşifçilerinin kaybolmasından yaklaşık yirmi dakika sonra Mwesa, karşıdaki ince ormanlık alanda bir hareket tespit etti. Tom, gözlerini çocuğun işaret ettiği noktaya dikti ve hemen çalılıkların arasında ilerleyen birkaç şekil gördü. Arkalarından başkalarının da geldiğine dair işaretler vardı. Ağaçların gölgesinde zar zor ayırt edilebiliyorlardı ve o kadar hızlı bir şekilde
siperden sipere
sıçrıyorlardı ki, keskin bir atış bile onları zor avlayabilirdi.

Tom, düşman hala ormandayken ilerlemeyi durdurmaya çalışmanın
sadece mühimmat israfı olacağını düşündü. Adamlarının çoğu
yıllardır ateşli silah kullanmamıştı; muhtemelen bir zamanlar sahip oldukları
her türlü beceriyi kaybetmişlerdi; genç adamlar ise tüfekçilik
kurslarına yeni başlamışlardı. En azından açık alanda kaçınılmaz hücumu beklemeliydi;
o zaman, belki de, beceriksiz olsalar da, zenciler atışlarının bir kısmında şanslı olabilirlerdi. Düşman çok güçlü değilse, sadece bir direniş gösterisi bile amacına ulaşabilirdi - gecikme.

İlerleyişlerinin rakipsiz olduğunu gören askariler güven kazandılar, siper alma konusunda daha az dikkatliydiler ve hemen ormanın sınırında sıraya girdiler. Aniden beyaz bir miğfer, biraz arkalarında, üzerlerinde belirdi; bir emir sözcüğü duyuldu ve yirmi kişilik askariler, açık alanda çift sıra halinde vahşi bir çığlıkla hücum ettiler. Tom tiz bir ıslık çaldı, adamını işaretledi ve ateş etti. Atışını, adamlarından gelen düzensiz bir yaylım ateşi izledi. Bu sefer nişanı isabetliydi; bir veya iki askari, zencilerin atışları altında düştü; geri kalanlar
tereddüt etti ve ikinci bir yaylım ateşiyle ormana geri döndüler, yolda bir tane daha
kaybettiler.

Tom ikinci kez ateş etmemişti, ancak ormanı izlemişti. Orada gözlemlediği hareketlerden Alman'ın gücünün bir kısmını
yedekte tuttuğu açıktı. Muhaliflere karşı hislerinde yaşadığı ufak kayıplar, muhtemelen karşılaşacağı
direnişin karakteri konusunda ona güvence vermişti; bir sonraki saldırı güçle yapılacaktı.

Kendisine karşı çıkanların sayısından habersiz olan Tom, ikinci bir saldırıyı
beklememenin ihtiyatlı olacağını düşündü ve adamlarına sessizce geri çekilmeleri emrini verdi.
Yaklaşık yarım mil yürüdüler ve sonra hatırı sayılır bir mesafe boyunca kontrol ettiği
yolun iki yanında kayalık bir sırta geldiler.
Tom burada ikinci bir mevzi kurmaya karar verdi.

Adamlarını yerleştirdikten sonra düşmandan herhangi bir işaret
göstermesi neredeyse yarım saat sürdü. Sonra uzaktan bir yaylım ateşinin keskin çıtırtısını, ardından da bağrışları duydu. Askarilerin güçlü tüfek ateşinin koruması altında açık alanda hücum ettiğini tahmin etti.
Birdenbire sesler kesildi ve Tom, ormana girişlerini karşı konulmadan bulduklarında askarilerin boş yüzlerini zihninde gördüğünde kıkırdamadan edemedi.

Ancak başa çıkması gereken bir Alman subayı olduğunu hatırladı. Eğitimli bir asker, düşmanının ortadan kaybolmasıyla alarma geçerdi.
Muhtemelen bir tuzağa çekildiğinden şüphelenirdi ve Tom bundan daha iyisini istemezdi. Alman, her karanlık noktada bir pusuya düşmekten korkarak, dikkatli ve yavaş bir şekilde yolunu bulurdu. Birkaç dakikalık yürüyüş mesafesini kat etmesi bir saat sürebilirdi.

Tom, nullah'a doğru geri çekilme fırsatını değerlendirdi.
En iyi hızlarını kullanarak, küçük grup, askarilerin yüklerini bırakmaları emredilen
noktada taşıyıcıların son kolunun arkasına geçti. Artık onları gözlemleyebildiğine göre,
Tom onları tekrar balyalarına bindirip nullah'a doğru yürümeye zorladı.
Düşmanı gözetlemeleri için iki iyi adam bıraktı ve geri kalanını da takip etti.

Tüfekli askerlerden oluşan artçı birliğiyle Tom, nullah'a yarım mil kadar yaklaşmıştı ki, Mushota ona doğru birlik boyunca sıçrayarak geldi ve yoluna çıkan
herhangi bir taşıyıcıyı itti. Çocuk heyecanla Mwesa'ya konuştu, o da efendisine üzgün bir yüzle dönüp şöyle dedi:

"Gitti; yine de kaç."

"Kim?"

"Yaşlı beyefendi, efendim."

"Reinecke?"

"Evet, efendim. Tüfeği hemen kaptı, adam hiçbir şey yapamaz. Bir adamı vurdu, sonra ormana daldı, kimse onu yakalayamadı. Kesinlikle gitti."

Tom'un haberi alma şekli zencileri şaşırttı. Telaşlanmaktan, saldırmaktan, dikkatsiz muhafızları cezalandırmakla tehdit etmekten
uzaktı, gülümsedi. Reinecke'nin kaçışı ona bir ölçüde
bir rahatlama sağladı. Alman'ı plantasyondan çıkarmak gerekiyordu;
ama insanlar nullah'a ulaştıktan sonra o bir
incubus olacaktı.

"İyi kurtulduk," diye düşündü Tom. "Umarım onu ​​en son görmüşümdür. "

BÖLÜM X--NEFES ALABİLECEĞİNİZ BİR ALAN

Tom, nullah'ın girişine vardığında, Mirambo'nun kadınları ve çocukları ilk virajın ötesine, yaklaşık çeyrek milden daha az bir mesafeye
götürdüğünü ve dik kıyıdaki doğal çıkıntılarda
depoların daha da yukarıda dağıtılmasını denetlediğini gördü.

Nullah'ın güney ucunda yaklaşık altmış yarda genişliğindeydi.
Ortada sığ bir dere kayalık tabandan akıyor, yer yer karışık bitki örtüsünün altında kayboluyordu. Dik duvarlarda birçok türde ağaç yetişiyordu, akasyalar ve sütleğenler baskındı ve derenin her iki tarafında da birçok çalılık, mimoza ve diken vardı, bu da geçişi hiç de kolay hale getirmiyordu. Ancak bu doğal engeller, yerin biraz olsun güvenli hale getirilmesi için sanatla desteklenmeliydi ve Tom gerekli çalışmaları yapmakta hiç vakit kaybetmedi
operasyonda.

Önce, nullah'ın yaklaşık iki yüz metre güneyindeki çalılıklara bir grup tüfekçi yerleştirdi ve Mirambo'yu onlara komuta etti, düşman belirirse bir yaylım ateşi açmaları ve sonra geri çekilmeleri emrini verdi. Sonra, tüm mevcut adamlarını, plantasyondan getirilen aletlerle, girişin önünde yoğun bir şekilde büyüyen tüm çalılıkları temizlemeye gönderdi, böylece bir ateş alanı
oluşturdu. Birçoğu plantasyon için alanı temizlemekle
göreli olan zenciler, bu işte uzmandı ve yüzden fazla adam iradeyle çalıştığında sonuç neredeyse
sihirliydi. Yarım saat içinde alan her kütük ve kökten
arınmıştı.

Onlara dinlenmeleri için birkaç dakika vererek, bu süre zarfında geciktirme eyleminde
paylaşan adamlar, geri kalanları kahramanlıklarıyla ilgili çok uzun hikayelerle eğlendirdiler, girişin karşısına bir barikat inşa etmek için birkaç ağaç kesmelerini söyledi. Onlar böyle meşgulken, Mwesa yanına geldi.

"Haroun konuşmak istediğini söyledi, efendim."

"Haroun gözetmenlerden biri, değil mi? Hadi, onu aşağı indirin."

Mwesa kısa süre sonra Tom'un görerek tanıdığı tutuklulardan biriyle geri döndü - uzun, zayıf bir Arap, belirgin yüz hatları ve keskin bakışları vardı.

Tom'a kırık Almancasıyla çok alçakgönüllülükle hitap ederek, onunla birlikte hizmet etmesine izin verilmesi için yalvardı. Reinecke'nin maaşını uzun zamandır almıyordu; aslında, Alman'la birlikte çalışmayı kabul etmekte isteksizdi; dahası, bunu yapmaya zorlanmıştı, çünkü Büyük Göl'deki bir Arap köyünün muhtarıydı ve Alman "büyük efendisinin" çağrısına uymasaydı köyü yok olacaktı.

Tom adamın görünüşünü pek beğenmedi, ancak Bay Barkworth'un "açık fikirli olun" tavsiyesine sadık kalarak, sadece önyargıya dayanmamaya karar verdi; ve Mwesa'dan Wahehe'nin gözetmenler arasındaki bu son gelene karşı hiçbir şeyi olmadığını öğrendikten sonra, Arap'ın teklifini kabul etti ve ona barikatın inşasını denetlemesini söyledi.

Zaman, direklerin düzgünce kesilip budandığı ve toprağa derin bir şekilde dikildiği düzenli bir palankanın inşasına izin vermeyecekti. Tom'a göre, hızla yükseltilebilecek en etkili bariyer, yaprakları olabildiğince yakın bir şekilde yerleştirilmiş, taçları dışarıya doğru bakan, kaba bir _chevaux de frise_ biçimindeki küçük ağaçlardan oluşacaktı. Adamlar bu hatlar üzerinde çalışmaya koyuldular. Bazıları nullah yamaçlarından genç ağaçları kesmiş veya sökmüş,
diğerleri onları aşağıya çekmiş ve üçüncü bir çete onları girişin karşısına yan yana yerleştirmişti. Bu arada bir grup çocuk çalılıkları kesip, yaprakların ince olduğu ağaçların arasına
burada ve orada yığmakla meşguldü. Keşifçiler için bir geçit olarak doğu tarafında tek bir boşluk bırakılmıştı.

İşler henüz kabaca tamamlanmıştı ki, Mirambo'nun grubundan gelen dağınık bir yaylım ateşi Tom'a düşmanın sonunda belirdiğini bildirdi.
Hemen sonra adamlarının çalılıklardan geri koştuğunu gördü ve nullah'ın girişine ulaşır ulaşmaz, az önce bıraktıkları siperden düzenli bir yaylım ateşi açıldı. Tom adamlarını barikatın iç tarafına yerleştirdi, onlara diz çökmelerini, tüfeklerinin namlularını çalılıkların arasından geçirmelerini ve emir verdiğinde düşman askerlerinin bacaklarına ateş etmelerini emretti. Arap Harun kendisine bir tüfek verilmesi için yalvardı: ancak Tom, Bay Barkworth'un bir diğer özdeyişini, "Bütün adamları sınayın," hatırlayarak, yeni askerini test edene kadar bu isteği reddetti. Bir dönek güven kazanmak zorundadır.

Ancak düşman, yaylım ateşini tekrarlamadı. Görünüşe göre, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkan ve uzaktan yeterince korkutucu görünen barikatın görünümünden korkmuşlardı.
Hücum etmekteki tereddütleri makuldü, özellikle de çok güçlü değillerse; ve Tom, çalılıkların arasından onları göremese de, izcilerinin bildirdiği muazzam sayının, canlı hayal gücünün bir ürünü olduğu sonucuna varmıştı. Hiçbir Alman, disiplinli adamlardan oluşan önemli bir birliğe komuta ederken, eğitimsiz zencilerden oluşan bir orduyu takip etmekte bu kadar yavaş davranmazdı.

Barikatın yakınında, nullah'ın kenarları dik bir şekilde yukarı doğru eğimliydi, ancak
kolayca tırmanılabilirdi. Tom'a, düşmanın gece yarısına kadar bekleyip
sonra pozisyonunu değiştirmeye çalışabileceği geldi. Ancak bu,
açık zorluklar ve tehlikeler içerirdi; Alman, eğer gerçekten küçük bir kuvvetse, kuvvetini bölmeyi göze alamazdı. Her halükarda, böyle bir
hareketi aralıksız bir teyakkuzla alt edebilirdi ve bu arada, varsayımının sağlam temellere dayandığını varsayarsak,
günün geri kalanında savunma çalışmalarına devam etmek için zaman vardı. Daha sonra,
bazı tüfekçileri her iki yamaçtaki bitki örtüsünün altına yerleştiren Tom,
diğer adamları barikattaki boşlukları doldurmaya gönderdi. Liderlerine inananların şevkiyle çalıştılar ve Tom,
güneş batmadan önce duvarının tamamlandığını görmenin memnuniyetini yaşadı - kaba, hafif bir savunma, gerçekten de - ama tüfek ateşinden daha kötü hiçbir şeye karşı etkili olması muhtemel.

Karanlık çöktüğünde, başkomutanlık pozisyonunun
imrenilecek bir şey olmadığını fark etmeye başlamıştı. Kendi küçük alanında,
kendi kendine açıkça söylediği gibi, yeterince fazlasına sahipti.
Son birkaç günün
fiziksel ve sinirsel gerginliği;
ona bu kadar kolayca güvenen insanların refahı için sorumluluk duygusu;
her şeyden öte, belki de uykusuzluk;
kendi sözleriyle, onu neredeyse
yeterince yere sermişti. Yine de düşman yakındayken
uyumaya bile cesaret edemiyordu. O olmadan Wahehe sadece
düzensiz bir kalabalık olurdu. Yapacak başka bir şey yoktu, kendini uyanık bir geceye alıştırmak, nöbetçilerinin tetikte olduğundan emin olmak ve halkın nullah'a doğru geri çekilmelerini umut edilen bir boş zamana bırakmak.

Gece, yanlış alarmlar dışında, rahatsız edilmeden geçti. Gece nöbetine alışkın olmayan zenciler, birden fazla kez ayak sesleri duyduklarını ve hatta yüzler gördüklerini söylediler. İçlerinden biri, hayal gücünün yarattığı tehlikeler karşısında sinirli bir heyecanla tüfeğini ateşledi.
Korkularının asılsız olduğu ortaya çıktı; ve sabah, Tom ihtiyatla yamacı tırmanıp çalıların ötesindeki zemini görebileceği bir noktaya geldiğinde, düşmandan hiçbir iz yoktu. Biraz şüphelenerek, Mushota'yı mevziyi gizlice dolaşması ve eğer düşman gerçekten kaçmışsa onları takip edip ne yaptıklarını görmesi için dışarı gönderdi. Bir saat sonra, çocuk geniş, gülümseyen yüzünden neşe saçarak geri döndü. O, askarilerin plantasyona doğru hızla geri yürüdüğünü bildirdi; aslında, kaçıyorlardı! Tom ona karşı çıkmadı: düşmanın kaçtığı inancı insanları cesaretlendirecekti; kendisi, isyancı acemilerden oluşan bir çeteyi toplamaktan daha önemli bir iş için geri çağrılmış olmalarının yeterince olası olduğunu düşünüyordu. Fakat
Reinecke kaçmıştı ve Reinecke'nin, bir serserinin asla affetmeyeceği
suçları işleyen adamdan intikam almaya çalışana kadar asla rahatlayamayacağından emindi.

"Ne de olsa gitmesi üzücü," diye düşündü Tom.

Artık korkulacak bir tehlike olmadığı için, Mirambo'yu sorumlu bırakarak birkaç saat uyumaya izin verdi.
Bu kısa dinlenmeyle dinlenmiş bir şekilde, halkının çoğunun nasıl olduğunu görmek için nullah'a çıktı. Hiç de şaşırtıcı olmayan bir şekilde, örgütlenme yoluyla hiçbir şey yapılmadığını gördü. Zencinin en iyi ihtimalle çok az inisiyatifi vardır ve bu özgürleştirilmiş köleler, alışılmadık bir şekilde iyi yaptıkları
kendilerini beslemekten başka bir şey düşünmemişlerdi. Tom, annesinin reçetesini yeni bir hizmetçiyle uygulamaya hazır değildi:
kendilerini hasta edene kadar serbest bırak. Ekonomi hayati derecede gerekli olabilirdi: ilk görevinin yiyecek kontrolörü olmak olduğunu gördü.
Reinecke'nin baş hizmetçisini çağırdı, kıyı kabilelerinden birinden şişman bir zenci.

"Beni dinlemeni istiyorum, Moses," dedi. "Ne olduğunu
gördün mü. İnsanları iki nedenle getirdim: birincisi, onları serbest bırakmak, sonra da adamların Almanlar için savaşmasını önlemek. Artık Herr Reinecke'nin hizmetçisi değilsin, benim tutsağımsın - eğer benimle birlikte hizmet etmek
istiyorsan. Sana açıkça söylüyorum, şu anda sana ödeme yapamam; ama Almanlar dövülecek, anlıyor musun; bu konuda
hiç hata yapma; ve Abercorn'a vardığımda sana tam maaşını ödeyeceğim ve bana iyi hizmet edersen ekstra bir şey daha ödeyeceğim. Bunu
bir daha düşün."

Şimdi Moses, diğer tüm hizmetçiler gibi, Tom'un kişiliğinin büyüsüne kapılmıştı. Kısaca söylemek gerekirse, Reinecke kaşlarını çattı, Tom gülümsedi. Ayrıca, Araplar ve Mirami tarafından kendisine anlatılan hikayelerden çok etkilenmişti: Alman çavuşa karşı kazanılan ahlaki zafer ve Reinecke'nin alçaltılması, özellikle bir zencinin hayal gücünü etkileyen olaylardı. Eğer tüm İngilizler böyleyse, Almanların gerçekten yenilmesi Moses için hiç de inanılmaz değildi. O zaman neden İngiliz'e hizmet etmiyordu ve ekstra ücret almıyordu? Denemeye değer görünüyordu.

Tom tüfekleri ve mühimmat kutularını sayarken Moses bunu düşündü. Seçimini yapmıştı.

Adam yanına geldiğinde, "Pekala," dedi Tom. "Şimdi erzakları değerlendirmeni ve dikkatli olursak ne kadar dayanmaları gerektiğini söylemeni istiyorum. İnsanlar kendilerine cömertçe yardım ediyorlardı, görüyorum.
Bunu yapamayız."

Tom'un çoğul ekini kullanması zencinin kendini beğenmişliğini okşadı. İlk görevine şevkle başladı ve hemen kadınların düzeni sağlanırsa yiyeceklerin altı veya sekiz hafta yeteceğini bildirdi. Tom, her aile reisinin ve her bağımsız erkeğin haftada bir kez yiyecek tedariki için Moses'a gelmesini ayarlayarak onu memnun etti.

"Nasıl işleyeceğini göreceğiz," diye düşündü.

Askarileri serbest bırakıp göndermeye karar vermişti; beslenecekleri
birkaç işe yaramaz ağız olacaktı. Ama onlara gitmeleri gerektiğini söylediğinde hiç de memnun görünmediler. Ona ve birbirlerine boş boş baktılar, sonra bir düğüm halinde geri çekilip kendi aralarında konuştular.
Sonra içlerinden biri geri geldi ve hiç birinin gitmek istemediğini söyledi. Almanlardan nefret ediyorlardı: İngilizlere hizmet etmeyi tercih ediyorlardı.

Tom onlara dik dik baktı.

"Hiçbir hata yapmayın," dedi. "Benimle kalırsan
kolay bir zaman geçirmeyeceksin. Çok çalışmak zorunda kalacaksın."

Adam dövüşüp dövüşmeyeceklerini sordu.

"Bunu sana söyleyemem. Sadık olduğunu gösterene kadar
en azından tüfeklerin olmayacak."

Talim yapmak zorunda kalacaklar mıydı?

Tom gülümsedi. Almanya'daki kışlalarda acemileri izlemişti ve
Afrikalı askerlerin Alman talim çavuşunu çok nazik bir angaryacı olarak görmediği konusunda kurnazca bir tahminde bulundu.

"Talimimi sen yapmak zorunda kalabilirsin," dedi. "Bunun ne olduğunu bilmiyor musun?
O zaman birkaç gün kalıp Wahehe'yi delerken beni izlesen iyi olur. Eğer hoşuna gitmezse, gitmekte özgürsün."

Askari'nin yapmacıksız sorusu Tom'un düşüncelerini pozisyonunu incelemeye yöneltti. İnsanları götürmüştü. Şimdilik, görünüşe göre,
güvendeydiler. Onlar ve kendisi için hangi yolu seçecekti?
Kırk mil ötedeki sınırda neler olup bittiğine dair bilgisizliği onu engelliyordu. Reinecke'nin o unutulmaz akşam yemeğinde söylediği bir sözden, Kuzey Rodezya'daki İngilizlerin harekâtın başlangıcında savunmada olma ihtimalinin yüksek olduğunu tahmin etti. Almanların sınırda çok daha büyük bir askeri güce sahip olduğunu biliyordu ve Reinecke'nin söylediklerinden, yerliler arasında enerjik bir şekilde yeni vergiler topluyorlardı. İngilizlerden farklı olurdu, geleneklerinden olağanüstü bir kopuş, eğer
şaşırtılmamış, uyanmakta yavaş değil, tamamen uyandıklarında inatçı ve başarılı değillerse.

Tom'un sonucu, sıkı oturması gerektiğiydi. İngilizlerle iletişimi açmayı deneyebilirdi, ya sınırı geçmek için ya da Alman topraklarına doğru ilerlerlerse onlara katılmak için. Bu arada, bilinmeyen bir nedenle onu takip eden küçük birlik çekilmiş olsa da, neredeyse kuşatılmıştı. O zaman, ilk görevi, pozisyonunu mümkün olan en kapsamlı savunma durumuna getirmek ve küçük topluluk arasında nihai tasarımını ilerletecek bir düzen kurmaktı.

"Ve yapmam gereken çok iş var," diye düşündü, biraz kasvetli bir şekilde. Sonra, kardeşini hatırlayarak gülümsedi. "Bob sırıtmaz mıydı! Aman Tanrım,
eğer savaştaysak Bob da savaşta olmak isteyecektir! Elbette isteyecektir!
İşler ters gidecek. Ne kadar da iğrenç bir dünya!"

BÖLÜM XI - TOM'UN YENİ MÜTTEFİKLERİ

Tom olayın olasılıkları üzerinde ne kadar çok düşünürse, Almanların sınırda ciddi operasyonlara girişmeleri halinde,
istirahatsız edicilerle hemen başa çıkmak için bir kuvvet ayırmaları ihtimali ona o kadar az göründü.
Aynı zamanda durum o kadar belirsizdi ki, olası bir saldırıya hazırlanma fırsatını
ihmal edemezdi. Düşmanın yaklaştığını zamanında fark etmesi de aynı derecede önemliydi ve bu ancak etkili bir keşif sistemi başlatılarak sağlanabilirdi. Bu nedenle, askarilerle
ilgilenir ilgilenmez, Mirambo'dan bir düzine aktif ve güvenilir genç adam seçmesini istedi ve altı kişilik gruplar halinde dönüşümlü olarak dışarı çıkıp, şafaktan karanlık basana kadar nullah'ın güneyindeki mümkün olduğunca fazla alanı keşfetmelerini ayarladı. Henüz onlara kontrolsüz tüfekler emanet edemezdi: Tarım aletlerinden başka silahları yoktu; ancak ilk altısı yokken, ikincisi vahşi hayvanlara karşı koruma için yeterli olacak tahta mızraklar yapabilirdi. Nullah'ın hemen yakınında veya onunla plantasyon arasında köy yoktu, bu nedenle düşman kabilelerle çarpışmalardan neredeyse hiç korkulmazdı.

Tom daha sonra kamp sorununu düşünmeye geçti.
Mirambo ve Mwesa eşliğinde, kıvrım ile göl arasındaki nullah'ın tüm uzunluğunu, belki yarım mil kadar bir mesafeyi keşfetti.
Genişlik oldukça değişiyordu; kenarlar neredeyse dikti; ve
dere, bir yayla gölünün çıkışı olduğundan, bir dizi
kaskad halinde aşağı iniyordu. Şu anda çok az su hacmi vardı; ancak
birkaç ay içinde, yağmur mevsiminin açılmasıyla birlikte, gölün seviyesi yükselecekti ve şu anda şırıl şırıl akan bir dere olan şey,
azgın bir sele dönüşebilirdi. Tom, o zamana kadar nullah'taki işgalinin
son bulacağını umuyordu. Ancak en kötüsüne hazırlıklı olarak, derenin her iki yakasındaki arazinin güvenli olmayan bir kamp yeri olacağı sonucuna vardı ve geçici köyünü birkaç gün önce Mwesa ile sığınak buldukları yerin etrafına kurmaya karar verdi. Bir ormanın kalbindeydi, nullah ortalama genişliğinin üç katından daha fazla genişliyordu ve kuzey tarafında göl tarafından savunuluyordu. Kulübelerin inşası epey zaman alacaktı, çünkü orman hayvanlardan temizlenmeli ve sağlam yapılı adamlar nullahın aşağısındaki savunmaları tamamlamak için görevlendirilmeliydi; ancak işin belirli kısımları genç kadınlar ve büyük çocuklar tarafından yapılabilirdi. Bazı insanlar bu _ex tempore_
köyünü hazırlamakla meşgulken, Tom diğerlerini nullahın karşısındaki barikatı güçlendirmeye gönderdi. Onları izlerken, dereyi bir hendek oluşturmak için kullanırsa pozisyonun daha güvenli hale geleceği aklına geldi ve hemen iki çeteyle birlikte siperin en uç noktalarında, bir veya iki ayak önünde kazmaya başladı. Ertesi günün sonunda hendek tamamlanmıştı - altı ayak genişliğinde ve dört ayak derinliğinde, derenin ortasından aktığı yer hariç, nullah'ın tam karşısına kadar uzanan bir hendek. Bir adam kolayca üzerinden atlayabilirdi, ancak atlayışı onu ağaçların dallarının arasına indirirdi. Özellikle düşman gerçekten üzerine gelene kadar fark edilmeyen bir sazlığı kontrol etmekte faydalı olurdu; ve daha uzak tarafında, bir dizi alçak çalı ve uzun ot kümesi ekildiğinde, Tom deneyle suyun yarım düzine yarda yaklaşana kadar görülmediğini keşfetti. Daha sonra sağ ve sol yamaçların savunmaları Tom'un dikkatini çekti. Etkili barikatlar oluşturmak için yeterli ağaç yoktu
ve düşman alçak yüksekliklere tırmanırsa onları kontrol etmenin tek yolu
siper kazmaktı. İş uzun ve meşakkatli olacaktı, çünkü
önce zemin çalılardan temizlenmeliydi; ancak düşmanın nullah'a doğru ilerlemesi başka hiçbir şekilde engellenemezdi. Bir haftanın sonunda, nullah'ın sonundan yaklaşık otuz yarda uzaklıktaki batı ve doğu yamaçları, çıkarılan topraktan inşa edilmiş bir korkulukla
güçlendirilmiş derin bir hendekle
çizildi.

İkinci bir savunma hattı gerekebilirdi ve bunun için kuzeye yaklaşık yarım mil uzaklıktaki nullah'ın kıvrımından daha iyi bir konum yoktu. Buradaki kenarlar dik, neredeyse dik olduğundan, girişteki gibi bir siper için yukarıdaki ormandan ağaç çekmek imkansızdı; Tom, nullah'ın yatağını yaklaşık iki yüz yardalık bir alan boyunca siperlerden temizletti ve güçlü bir siperle bir siperin bir yandan diğer yana taşınmasını sağladı.

Bir gün, izciler ilk kez düşmanı gördüklerini bildirdiğinde iş henüz bitmemişti. Yaklaşık on mil ötede, bir Alman subayı ve küçük bir askari grubu komutasında Bismarckburg'a doğru yürüyen genç bir yerli grubu görmüşlerdi. Bu zencilerin Alman kuvvetleri için asker oldukları açıktı ve Tom, izcilerin askarilerin sayıca az olduğu yönündeki ifadesine güvenerek, yerlilerin Yüzbaşı Goltermann'ın "siyah Almanlar" dediği şeye dönüşmesini önlemek için bir girişimde bulunmaya karar verdi.

Görüldüğünde, grup çok yavaş bir şekilde yürüyordu, yoğun çalılıkların arasından geçen ve plantasyon ile nullah arasındaki yolu geçen bir yerli yolunu takip ediyordu. Tom, hemen yola çıkarsa, düşmanın Bismarckburg'a giden yola ulaşmadan hemen önce pusuya düşürebileceği bir noktaya
varacağını hesapladı. Eğitimsiz adamlarıyla ayakta bir
mücadeleye girişemezdi; ancak, keşifçilerin ilan ettiği kadar küçük bir devriye varsa, sürpriz avantajının,
sonucuna savaşmadan ulaşmasını sağlayacağını umuyordu.

Ormandaki küçük eyleminde kendisine eşlik eden yirmi adamı seçerek, Mwesa ile birlikte onları dışarı çıkardı ve keşifçilerin
peşinden hızla takip etti. Yaklaşık bir buçuk saat sonra,
sabitlediği noktaya geldiler ve adamları yolun her iki tarafındaki çalılıklara yerleştirirken, keşifçileri doğuya doğru yol almaları ve düşmanı gözetlemeleri için gönderdi. Geri dönmelerinden önceki süre, adamların ve kendisinin nefes alması için yeterince uzundu. Belki yarım saat sonra,
çalılıkların arasından düşmanın
görünürde olduğu haberini sessizce aldılar.

Tom'un kendisini yerleştirdiği yerde, yol yüz metreden fazla
oldukça düz uzanıyordu ve henüz uzaktayken başa çıkması gereken grubu değerlendirebildi. Önce iki silahsız yerli geldi, açıkça rehberler; sonra bir Alman astsubay; onun arkasında iki Alman er, ardından bir dizi zenci. Grubun kuyruğu görüş alanında değildi.

Kolluğun başındaki silahlı adamların ne kadar az olduğunu gören Tom,
anında cesur bir rotaya karar verdi. Kendi adamları çalıların arasında saklanmıştı; emir almışlardı. Zenci rehberler ona ulaşmadan hemen önce, sadece Mwesa eşliğinde, yola çıktı. Şaşkınlıkla durdular ve otuz metre gerideki Alman'a doğru baktılar.

"Onlara gelmelerini söyle, Mwesa," dedi Tom.

Çocuk onlara seslendi ve hemen yola koyuldular. Tom onlarla Almanca konuştu, ancak onu anlamadıkları açıktı. Bu arada, Alman çavuş adımlarını hızlandırmıştı ve yabancının dudaklarından Almanca duyduğunda, şüphelenmeden yaklaştı, durdu, topuklarını birbirine vurdu ve iyi eğitimli bir astın yapacağı gibi, üstünün ona hitap etmesini bekledi.

"Adamlarını durdur, Çavuş," dedi Tom.

Çavuş irkildi. Tom'un plantasyonda kolayca
attığı çavuştan daha zeki olan Tom, yabancının konuşmasında yabancı bir aksan fark etti. Tom ona düşünmesi için zaman tanımadı.

"Hayatın sakin kalmana bağlı," diye devam etti hemen. "Ses
çıkarma. Kollarını kıpırdatma ve bana dön. Her iki taraftaki çalılıklar
en ufak bir düşmanca harekette ateş edecek askerlerle dolu.
Adamlarını durdur."

Çavuş bir an tereddüt etti, sonra birkaç metre ötedeki erleri çağırdı ve kolona haber verdi.

"Durmuş durumdalar," dedi; "ama burada anlamadığım bir şey var." Etrafına şaşkınlıkla baktı. "Kim olduğunu bilmiyorum,
ama blöf yapıyorsan----"

"İzin ver seni ikna edeyim."

Tom, pistin bir tarafındaki sık çalılıklardan birini ayırdı ve diz çökmüş, tüfeğini Alman'a doğrultmuş bir zenciyi ortaya çıkardı. Diğer taraftaki, neredeyse karşıdaki bir çalılıkta başka bir adam gösterdi. Pistte yarım düzine adım attıktan sonra, parmağı tetikte, şaşkın çavuşa başka bir adam gösterdi.

"Görüyorsun ya, durumun oldukça umutsuz," diye devam etti Tom. "Sessizce teslim olsan iyi olur. Bana tabancanı ver."

Alman, zenci kolunun başında duran erlere omzunun üzerinden bir bakış attı.

"Hemen! Tereddüt etme!" dedi Tom. "Direnmeye çalışırlarsa adamların vurulacak. Tabancan."

Adam, somurtkan bir şekilde silahı uzattı.

"Şimdi adamlarına, teker teker öne çıkmalarını ve tüfeklerini önüme, piste koymalarını söyle. Tek kelime bile etme."

Çavuş emri verdi. Adamlar, karışık bir merak ve hayret ifadesiyle ilerlediler, tüfeklerini bıraktılar ve Tom'un emriyle
yol boyunca birkaç metre yürüdüler, sonra durdular.

"Mwesa, git ve o yerlilere yavaşça yanımdan geçmelerini söyle, sonra
çalılığa dönüp bekle. Onlara başka bir şey söyleme... Arkanızda adamlarınız var mı?" diye ekledi çavuşa.

"Evet."

"Kim bunlar?"

"Askaris."

"Kaç tane?"

"Yirmi."

"O zaman zencilerin arkasına geldiklerinde onlara Almanlarınıza verdiğiniz emri vereceksiniz. Burada yanımda durun."

Zenciler, hepsi güçlü genç adamlardı, sessizce Tom'un yanından geçtiler,
gözleri endişe ve korkuyla kocaman açılmıştı. Altmış tane saydı. Arkalarında yirmi askari vardı. Tek tek tüfeklerini bıraktılar ve subaylarının asık suratına şaşkınlıkla bakarak geçtiler.

"Hepsi bu mu?" diye sordu Tom.

"Hepsi."

"O zaman gideceğiz. Düdüğünü ver."

Çavuş düdüğünü omzundan çıkardı. Tom tiz bir
nota üfledi ve adamları çalılıktan çıkıp pistte sıraya dizildiler.
Alman, onların kendi adamlarından daha az sayıda olduğunu görünce küfür etti; Tom, eğer hiç birinin eğitilmediğini bilseydi kıvranacağını hissetti. Şu anda, Alman topraklarında olan ama açıkça Alman olmayan genç bir beyaz adamın emrinde, Alman askerleri olmayan ama Alman tüfekleri taşıyan zencilerin olması gerçeği karşısında hayrete düşmüştü.

Eve dönüş yürüyüşünün sırası hemen ayarlandı. Tom'un adamlarının yarısı, ele geçirilen tüfekleri taşıyarak ilerledi. Onları, sadece bir köleliği başka bir kölelikle değiştirdiklerini hayal eden özgürleştirilmiş yerliler takip etti ve kasvetli bir sessizlik içinde ilerlediler. Tom'un onları hemen kovmamasındaki amaç, nullah'taki savunma önlemlerinden edineceklerini umduğu izlenim aracılığıyla onları İngiliz davasına bağlamaktı ve özgür olduklarını anladıkları anda kaçacaklarını biliyordu. Arkalarından askerleri, ardından Alman erlerine eşlik eden beş tüfekçisi daha yürüyordu. Çavuşu yanında tuttu ve arkadakiler Mwesa ve diğer adamları tarafından getirildi. Bir Alman esirin yakalanması, Tom'a sınırda olan biten hakkında bir şeyler öğrenme fırsatı verdi. Çavuşla konuyu nasıl açacağını düşündü ve mükemmel bir
açık sözlülüğün muhtemelen ona en iyi şekilde hizmet edeceğine karar verdi. "Doğal olarak şaşırdın, Çavuş," dedi, "sınırın senin tarafında bir
İngiliz bulduğun için."

"Bir İngiliz!" diye homurdandı çavuş. "Ben senin Belçikalı olduğunu sanıyordum."

"Gerçekten mi! Belçika ile de mi savaştasın?"

"Belçika diye bir şey yok. Şimdi Kayzer'e ait."

"Aman Tanrım! Paris'in düştüğünü anlıyorum: bu yüzden Fransa ve
Britanya sana karşı; ama Belçika tarafsızlığını mı bozdu?

"Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ama Belçika ve Fransa'nın yarısının artık bizim elimizde olduğunu biliyorum; Donanman yenildi; ve Londra yakında bizim merhametimize kalacak."

"Beni titretiyorsun! Peki ya Abercorn?"

Çavuş gözlerini kırpıştırdı.

"Londra oldukça uzakta," diye devam etti Tom. "Şu anda daha yakın yerlerle çok daha fazla ilgileniyorum. Anladığım kadarıyla
Abercorn'a saldıracaktın. Hiç şüphe yok ki sen de bunu birliklerinin Paris'i aldığı kadar kolay aldın."

Alman'ın kaşlarını çatması Tom'un endişesini giderdi. Gülümseyerek devam etti:

"Hadi ama Çavuş, gerçeği de söyleyebilirsin, biliyorsun. Kaybedeceğin
hiçbir şey yok. Abercorn'u beklediğinden daha sert bir ceviz mi buldun, ha?"

"Çok şey biliyor gibisin," dedi Alman kasvetli bir şekilde. "Rodezya'dan mı geldin?"

"Hayır: _Hedwig von Wissmann_ ile Kigoma'dan geldim."

"Ach!"

"Sorun ne?"

"Her zaman talihsizlikler olur; her şeyi kazanamayız."

"Bunu demek istemiyorsun----"

"Diğer Wissmann teknesi, _Hermann von Wissmann_, Nyassa'daki Sphinxhaven'da kendini şaşırtmaya izin verdi."

"Ve yakalandı mı? Gerçekten bunu, Kuzey Denizi'nde Donanmamızı yenmenize karşı bir karşılık olarak almalıyız. Ama Abercorn'a geri dönecek olursak."

"Bizim yenildiğimizi sen de benim kadar iyi biliyorsun. İngilizler dörtte bir: başka ne beklenebilirdi ki?"

"Anlıyorum! Bu, neden ülkeyi yeni askerler için dolaştığını açıklıyor. Ama Doğu Afrika'daki kuvvetlerinin İngilizlerden umutsuzca daha fazla olduğunu anladım."

"Öyle yapıyorlar ama her yerde değil. Kuzeyde Uganda Demiryolunu kestik, Mombasa ve Nairobi'yi ele geçirdik ve İngilizleri denize
sürüyoruz."

"Eh, orada kendilerini evlerinde hissedecekler! Bu bizim doğal unsurumuz, biliyorsun. Bu başarılar seni Abercorn'daki başarısızlığın için teselli etmeli:
esaretini hafifletecekler, Çavuş. "

"Bu doğru," dedi Alman, ironiye kör. "Ve uzun
bir süre senin esirin olmayacağım."

"Umarım öyle olmaz, eminim."

"Bu bir hileydi. Beni adil bir dövüşte asla yenemezdin; ve
İngilizler, kazandıklarında, sadece hileyle kazanırlar. Bunu herkes bilir."

"Hile ve üstün sayılar, Abercorn'daki gibi! O zaman Kayzer'in süngeri
atması gerektiğini düşünmüyor musun? Bu, dertten kurtarırdı."

Çavuş, bu öneriden o kadar dehşete düşmüştü ki
İngiltere'yi ve İngiliz olan her şeyi şiddetle kınadı ve
parçalanmış Britanya İmparatorluğu'nun kasvetli bir resmini çizdi. Tom onun
koşmasına izin verdi: Almanya'da buna benzer bir şey duymuştu ve
o zamanlar da şimdi olduğu gibi, bunu aciz bir kıskançlığın saçmalığı olarak algılamıştı.
Muhtemelen, militarizmin acımasız mantığının
Kaiser'in helotlarını Avrupa'nın perişan tarlalarına
ne kadar götürdüğünü bilseydi, Alman'ı daha az sakinlikle dinlerdi.

Nullah'ta, barikatın arkasında ve yamaçlarda toplanan insanlar tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandılar.
Tek kapıdan içeri alındıklarında ve nullah'tan yukarı, siperin yanından geçerek, gölün kenarında büyüyen köye doğru yürüdüklerinde Almanların yüzlerinde şaşkınlık belirdi.

"Bizi burada, zencilerle mi?" dedi çavuş.

"Evet: sizi Abercorn'a kadar götürme zevkine erişene kadar," diye yanıtladı
Tom. "Siz beyaz adamlarsınız: sizi bağlamak istemiyorum: ama kaçmaya çalışmayacağınıza dair bana söz vermediğiniz sürece bunu yapacağım."

Bağlı tutulmanın utancından kaçınmak için Almanlar şartlı tahliyelerini yeterince kolayca verdiler. Tom, erzakları için Moses ile anlaştıktan sonra, daha sonra
aşağıda gözetim altında bıraktığı kurtarılmış zencilere geri döndü.
Bu arada, m'sungu'nun yaptıklarıyla ilgili serbestçe işlenmiş hikayelerle eğlendirilmişlerdi ve aralarında göründüğünde,
üzgün ifadeleri umut dolu bakışlarla yer değiştirmişti. Mwesa'dan, yaklaşık on beş mil uzaklıktaki Rukwa Gölü yakınlarındaki birkaç köyden toplandıklarını öğrendi. Mwesa, bu köylerin en büyüğünün şefi olan M'setu'nun oğlu olarak tanıttığı genç bir zenciyi yanına getirdi.

"Onlara hepsinin eve gidebileceklerini söyle," dedi Tom. "Bu genç adam babasına benden bir mesaj götürebilir. Almanlar şüphesiz köylere tekrar baskın düzenleyecekler. Onlara ikinci kez yardım edebilmem pek mümkün değil. O zaman M'setu, tüm halkıyla birlikte İngiliz topraklarına doğru yürüyüp savaş bitene kadar orada kalsa daha iyi olur."

Zenciler, özgür olduklarını duyduklarında güldüler, sıçradılar, birbirlerine sarıldılar. Gecikmeden kapıdan dışarı akın ettiler ve
doğuya doğru akın ettiler. Şefin oğlu bile kurtarıcılarına teşekkür etmek için kalmadı. Ancak olay iki gün sonra garip bir şekilde devam etti. Öğle vakti, izcilerden biri koşarak geri döndü ve büyük bir şefin önderliğindeki büyük bir mızrakçı birliğinin ormandan nullah'a doğru yürüdüğünü bildirdi. Savaşçı bir sefere çıkmamışlardı, çünkü şefin arkasında üç adam birer keçi götürüyordu, ki bu sadece barış teklifleri olarak düşünülebilirdi.

"Git ve kim olduklarını gör, Mwesa," dedi Tom. "Ne istediklerini öğrenene kadar açıklığa
gelmeyecekler."

Hemen ardından Mwesa geri döndü, her zamankinden daha fazla keyifle gülümsüyordu.

"O M'setu, sah," dedi: "sah ile konuşmaya gel."

"Tamam. Onu da getir; altı adamıyla içeri girebilir: geri kalanlar dışarıda kalacak."

Mwesa ormana geri koştu ve kısa süre sonra orta yaşlı güçlü bir zencinin yanında yeniden belirdi. Yaklaşık yüz kişilik bir zenci kalabalığı onu açıklığın kenarına kadar takip etti. Orada onun emriyle
uzun bir sıra halinde çömeldiler ve şefin kendisi, oğlu ve beş adamla birlikte -üçünün süt beyazı keçileri kederle meleyerek- Mwesa'nın peşinden kapıya doğru yürüdü, Tom orada bekliyordu.

"O M'setu, sah," dedi Mwesa, tanışma amacıyla. Tom hemen öne çıktı ve şefin elini tuttu, bu hareket altı arkadaşının yüzünde bir memnuniyet gülümsemesi ve iki yüz metre öteden dikkatle izleyen adamlardan bir haykırış getirdi.

M'setu konuşmaya başladı. Bir cümleden sonra durakladı, yorumlaması için Mwesa'ya baktı.

"Ona sah him fader and mudder deyin," dedi Mwesa.

Tom iltifatı gülümseyerek kabul etti.

Şef tekrar başladı, Tom'un sağlığını, babasının, annesinin, karısının, çocuklarının, sığırlarının ve diğerlerinin sağlığını sordu, ta ki Tom onun nezaketinden bunalana kadar. Zamanla konuya geldi.

"O dedi ki, ona iyi adamlar geri gönder, dedi ki, ona
keçiler getir, ona iyi keçiler. O dedi ki, hadi gel: ne için? hadi bütün Wadakileri öldür, o yüzden M'setu geldi, hadi Wadakileri öldür, hadi."

"Yani bütün Almanları öldüreceğim ve gelip yardım edecek mi?"

"Tam da M'setu'nun söylediği bu," dedi Mwesa, efendisinin onu bu kadar iyi anlamış olmasından
çok memnundu.

"Peki, ona bunun benim işim olmadığını söylemelisin. Ülkeyi Almanlardan
kurtarmaya çalışsam da, İngilizler sınırı geçip hepsini yiyecek. Bunu ona söyle."

M'setu'nun cevabı çok uzundu. Bunun özü, Almanlardan
başka bir işe alım ziyareti beklediğiydi. İngilizler tarafından sınırdan geri atıldıklarını duymuştu ve bu nedenle tüm halkını köylerinden çıkarma zahmetine girmeye meyilli değildi, bunun yerine genç adamlarını çoktan kurtarmış olan m'sungu'nun yardımıyla kalıp kendini savunmayı tercih ediyordu.

Tom, bu safça ittifak teklifiyle nasıl başa çıkacağını çok şaşırmıştı. M'setu'nun sadece mızraklarla silahlanmış savaşçıları tek bir makineli tüfekle yok edilecekti ve Tom onlara yardım etmek için hiçbir şey yapamazdı:
Nullah'ının dışında, onlar kadar Almanların insafına kalacaktı.
Öte yandan, plantasyondan Wahehe'den daha geniş bir ülke alanına aşina olan şefin adamları, keşifçi olarak paha biçilmez bir hizmette bulunabilir ve aksi takdirde farkında olmayacağı hareketler hakkında ona erken uyarı verebilirlerdi. Mwesa aracılığıyla durumun zorluklarını olabildiğince açık bir şekilde açıkladı ve sonuç olarak M'setu ile bir anlaşma yaptı; şef, yetenekli izcilerden oluşan bir şirket sağlamayı garanti etti ve Tom da tehdit edilirse M'setu'ya yardım edeceğine ve son çare olarak halkına nullah'ta barınak sağlayacağına söz verdi.

M'setu, görüşmesinin sonucundan oldukça memnun bir şekilde ayrıldı.

"Sahi keçileri ne zaman yer?" diye sordu Mwesa.

"Ye onları! Ben yemeyeceğim," dedi Tom. "Onları Musa'ya götür ve onlara bakmasını söyle. Birazdan biraz sütümüz olacak."

BÖLÜM XII--KAÇAK

"Hadi bakalım, Reinecke, iki aydır uzaktasın. İşlerin gerçeği nedir? Burada, benim ikna olduğum yanlış veya en azından fazla pembe raporlarla besleniyoruz. Merkezden geldiğin için iyi bilgilendirilmiş olmalısın ve işlerin tam olarak nasıl olduğunu bilmek istiyorum."

Binbaşı von Rudenheim öne eğildi ve sert mavi gözlerini
Reinecke'ye dikti. Binbaşının odasında oturuyorlardı. Reinecke, ülkenin bir ucundan diğerine
getirdiği bir görevden yeni dönmüştü ve karargâha haber verdikten sonra, arkadaşı binbaşıyı ziyaret etmekte vakit kaybetmemişti.

"Gerçek nedir?" dedi Reinecke, purosunun külünü sinirli bir şekilde silkeleyerek. "Kim bilir? Paris'in İngiliz Ordusu Kanal'ı geçmeden düşeceğini
söylediler; şimdi ise Paris'in düşmediği söyleniyor, oysa İngiliz Ordusu yok edildi."

"Peki ya Donanma?"

"İngilizler limanlarında gizlice dolaşıyor ve savaşmıyorlar. Ticari limanlarının çoğunu bombalayarak yok ettik, ancak
savaş beklentisiyle o kadar büyük miktarda yiyecek stokları
yatırmışlardı ki onları aç bırakmak bir yıl kadar sürecek. Öyle söyleniyor."

"Ama gemiler savaşmazsa, biz denizi kontrol ederiz ve onları
anlaştırabiliriz. Noel'e kadar bitmesi gerekir."

"Evet, Kayzer Noel yemeğini Londra'da yiyecek. Ama gerçek şu ki, Binbaşı, biz söylentilerle yaşıyoruz. İngilizler Dar-es-Salam'daki
telsiz tesisatımızı parçaladılar ve savaş başladıktan sonraki iki haftadan beri Almanya'dan gerçekten güvenilir
bir haber alamadık. Bu ülkeye gelince, olması gerektiği kadar iyi durumda değiliz. Sınırlarının içindeki
bazı yerleri ele geçirdik, ama onlar şaşırtıcı
bir şekilde iyi bir savunma oluşturdular ve şu anda çıkmazda. Görünüşe göre Hindistan'dan asker getiriyorlar----"

"Filomuza rağmen mi?"

"Evet, filomuza rağmen. Tirpitz görevden alınmayı hak ediyor."

"Ama, iyi dostum, onlar takviye alabiliyorsa ve biz alamıyorsak,
neredeyiz? Ve sonra, İngilizlerin oradaki isyanı bastırmak için Hindistan'a asker göndermesi gerektiğini düşündüm. Bu doğru değil mi?"

"Neyin doğru olduğunu bilmiyorum. Bütün bu olanlardan bıktım. İşte benim
plantasyonum yıkılacak ve mahvolacak: o zavallı genç İngiliz yavrusu
işçilerimle kaçma cüretini gösteriyor; ve ben onu cezalandırmam gerekirken Tabora'ya gönderiliyorum. Benim yokluğumda neler
olduğunu Tanrı bilir."

"Ben de biraz biliyorum. Yavrunuz oldukça hareketli ve
oldukça iyi pençeleri var. Abercorn'da geri püskürtülmemizden birkaç gün sonra----"

"Bu doğru, o zaman. Buna inanmadım."

"En iyi birliklerimizin hepsi kuzeydeyken ne beklenebilirdi ki? Sayıca azdık."

Binbaşı von Rudenheim söylediklerine inanıyorsa, kesinlikle
çok bilgisiz olmalıydı. 5 Eylül'de, Almanlar küçük Abercorn kasabasına saldırdığında, kasabanın savunucuları yerel polisin kırk üyesiydi, komutanı ise postacıydı. Tesadüfen bir makineli tüfek vardı ve bu, postacı Bay Bisset (telgraf aletiyle daha iyi anlaştığı beklenebilirdi) tarafından o kadar iyi yönlendirildi ki, küçük garnizon, Rodezya plantasyoncularının takviyeleri gelene kadar, gücünün dört katı olan düşmanı uzak tutmayı başardı. Bay Bisset'in adı, kritik anlarda Britanya İmparatorluğu'nu kurmaya ve kurtarmaya yardımcı olan sivillerin askere dönüştüğü görkemli listeye yazılmayı hak ediyor.

"Söylediğim gibi," diye devam etti binbaşı, "Abercorn'daki talihsiz tersliğimizden birkaç gün sonra, genç yavrunuz asker toplama
devriyelerimizden birine saldırdı ve her bir adamı ormanın bir yerindeki inine
taşıdı."

Reinecke iyi bir eski Alman yemini etti.

"Bu doğru değil," diye ilan etti.

"Kendini unutuyorsun, Yüzbaşı," dedi Rudenheim sertçe. "Ben bir
Berlin gazetesi veya hatta Wolff bürosu değilim."

"Özür dilerim, Binbaşı, ama gerçekten--Alman askerleriyle birlikte bir Alman devriyesi mi?"

"Bir çavuş, iki er ve kaç tane askari olduğunu bilmiyorum. Hepsi
kayboldu."

"O zaman bu İngiliz inatçının onları yakaladığı bilinemez: nasıl
olabilirdi?"

"Sevgili kaptanım, devriye acemileri işe alıyor. Bu talihsiz
Almanlar çantalarıyla geri dönüyorlardı - ne kadar büyük olduklarını bilmiyorum: yavrunuz
hepsini serbest bıraktı. Devriye birkaç gün gecikince, bir grup aramaya
gönderildi. Rukwa Gölü'ne doğru olan köyleri
sağlam vücutlu adamlardan tamamen boş buldular, bu da bu
İngiliz aslan yavrusunun oldukça etkili bir keşif sistemi kurduğunu veya
zencilerin uyarılmış olamayacağını gösteriyor. Fakat her zamanki yöntemleri
benimseyerek yaşlı adamlardan birinden hikayeyi kopardılar, birkaç evi
yaktılar ve haberlerle geri döndüler."

"Ve o alçak herifi mi avladınız?"

"Yapacak daha iyi bir şeyimiz vardı. Belçikalıların da desteğiyle İngilizler
sınırda her şeyi oldukça canlı tuttular ve yavru avı için ayıracak adamımız
yok."

"Ama--ama--bu saçma; Alman bayrağına hakarettir; bir isyancı yuvasının var olmasına izin vermek--evet, ve baskınlar düzenlemek--bir Alman kasabasının birkaç yürüyüş mesafesinde. Genç aptal yalnız----"

"Bütün plantasyon işçilerinle, anlıyorum."

"Kaba zenciler----"

"Ama Mauser'larla silahlanmışız, onları esirgeyemeyiz."

"Kıç ile namluyu birbirinden ayıramıyorlar. "

"Muhtemelen yavrunuz aslında o kadar da yavru değil. Sanırım İngiliz okul çocuğu
günümüzde bir harbiyeli eğitimi alıyor. Belki de bu genç
zencinin tahta kafasına bile biraz askeri cesaret
götürebilir."

"Gerçekten, Binbaşı," diye haykırdı Reinecke sabırsızca, "sanki İngilizlerin bir şeye
iyi
düşünüyormuş gibi konuşuyorsunuz, oysa hepimiz biliyoruz ki
olamazlar. Verimlilikleri yok; gevşekler; onlar----"

"Evet, bize öyle söylendi," diye kuru bir şekilde araya girdi binbaşı. "Sadece
yanılıyor olabiliriz--inanmak istediğimize inanıyoruz. Ve ben bu çocuğu
gördüm, hatırla."

Reinecke ayağa kalktı ve odada dolaştı.

"Bu saçma; "Bu bir skandal," diye bağırdı. "Genç bir züppe
adamımızı kaçırıyor, bize meydan okuyor, Alman isminin itibarını düşürüyor,
bizi gülünç duruma düşürüyor----"

"Kal, kal, Kaptan. Biraz ölçüsüzsün. Dostça bir uyarı: Bu odanın dışında böyle konuşma. Eğer komisyonuna değer veriyorsan, bu akıllıca değil, güvenli değil. Hatta mantıksız olduğunu bile söyleyebilirim. Kişisel hislerinin yargını çarpıtmasına izin veriyorsun. Bu genç İngiliz'den hoşlanmaman, koşullar ne kadar doğal olursa olsun--" Reinecke konuşmacıya keskin bir bakış attı--"durumun gerçeklerini görmeni engellememeli. Açıkladığım gibi, sınırda
zorlandık. İngiliz'in, görünüşe göre,
olağanüstü güçlü bir konumu var----"

"Nerede?"

"Bir nullah'tan bahsediyorlar----"

"Biliyorum. Bunu benim şirketimde öğrendi."

"Bu çok can sıkıcı olmalı."

"Hiç de değil, iyi haber. Güçlü mü? Neden, bir çıkmaz sokak. Kuzeyde bir göl tarafından engellenmiş. Yavru kendini tuzağa düşürmüş."

"Biraz sabırsızsınız, Kaptan. Size, sizin plantasyonunuzdan ayrıldığı gece, siz buraya doğru yol alırken, bir askari bölüğünün onu takip ettiğini söyleyecektim. Ertesi sabah ayrıldınız, hatırlıyor musunuz, yoksa adamlarımızın ormanda kontrol edildiğini bilirdiniz----"

"Kontrol mü? Eğitimsiz bir zenci sürüsü tarafından mı?"

"Sizin yavru bir İngiliz tarafından komuta ediliyorlar. Kontrol edildiler; sadece
geçici olarak, elbette; teğmen, kendisine karşı ne tür bir güç olduğunu bilmiyordu ve iyi bir askerin yapması gerektiği gibi ihtiyatlı davrandı. Fakat
nullah'a doğru ilerlediğinde, tahkimatın çoktan
başladığını gördü. Nullah'ın girişi, müthiş bir göğüs duvarı ile savunuluyordu ve burayı ele geçirmek,
elinden çıkarmak zorunda olduğundan daha uzun sürecekti: Abercorn'a emir almıştı."

"Fakat kesinlikle----"

"Bitirmeme izin verin, Yüzbaşı. Dediğim gibi, bir göğüs duvarı vardı; ve eğer çocuk o zamandan bu yana savunmalarına
ekleme yapmadıysa çok
yanılmışım demektir. Düşmanını, Reinecke'yi, hatta bir İngiliz'i bile hor görmek bir hatadır. Teğmen Obermann'ın fikri -ve o iyi bir adam, biliyorsunuz- düzgün bir şekilde savunulduğunda, nullah'ın birkaç iyi asker bölüğünden daha azıyla azaltılamayacağıdır -eğer şaşırtılamazsa; ve adam mahalledeki tüm zencilerden keşif birlikleri çektiğinden, bunun olma ihtimali çok düşüktür. İki bölük, albayın göze almak istemediği bir risk olmadan sınır karakollarımızdan ayrılamazdı. Az önce bu kadar güçlü bir şekilde ortaya koyduğunuz tüm düşüncelerin farkında değil; ancak kararı, genel durum hafifleyene kadar beklemek, sonra da İngiliz'inizi ve isyancılarını bir engerek yuvasını yok eder gibi yok etmek için önlemler almaktı."

"Evet, hepsini asın."

"İngiliz mi?"

"Neden olmasın? O bir casus. Casusun kaderi asılmaktır."

"Kesinlikle öyle. Ve eminim ki Kaptan, size iyi bir ip
sağlamak için güvenebiliriz - hatta eşiniz için bile."

Reinecke öfkeyle, röportaj boyunca tavrı çok
tatmin edici olmayan ve ses tonunda
bir miktar küçümseme
izi yakaladığı binbaşıya doğru döndü. Ancak yakın gibi görünen patlama, kapının çalınması ve binbaşının hizmetkarının içeri girmesiyle
önlendi.

Adam resmi bir şekilde selam verdi ve bir Arap'ın
Kaptan Reinecke'yi sorduğunu duyurdu. "Onu içeri gönderin," dedi binbaşı: "Eğer onu kendi karargahınızda görmek istemiyorsanız, Yüzbaşı."

"Hayır. Neden gizlice bir Arap ile görüşeyim?" dedi Reinecke sinirlenerek. "Bırakın gelsin."

Zayıf, bitkin bir Arap içeri girdi, yıpranmış ve yırtık pırtık bir elbise giymişti, bir kolu askıdaydı. Subaylara eğildi.

"Harun!" diye bağırdı Reinecke. "Sizi neredeyse hiç tanımıyordum... Gözetmenlerimden biri, Binbaşı... Nerelerdeydiniz?"

Adam, bozuk Almancasıyla, subayların farklı şekillerde ilgisini çeken uzun bir hikaye anlattı. Plantasyondan çıkarıldıktan sonra İngiliz'le birlikte hizmete girmeye zorlandığını ve onun tarafından acımasızca muamele gördüğünü söyledi. Tuniğini kaldırarak sırtını döndü ve birkaç yara izi oluştu. Kaçtı ve
ateş edildi ve kolundan yaralandı. Ormanda geçirdiği birkaç korkunç günden sonra, Bismarckburg'a girmeyi başarmıştı ve açlık ve acıyla artık ölüm noktasına gelmişti.

"Bir Alman uyruğuna kırbaç vurmak!" diye haykırdı Reinecke. "İngilizin tabutuna bir çivi daha."

"Diyelim ki, ilmikte bir düğüm. Arap'ınız yiyecek bir şeyler bulsa iyi olur: o zaman bize bilmek istediğimiz bir sürü şey anlatabilir. Koluna daha sonra bakılabilir. Ölümün sandığı kadar yakın değil."

Adam, binbaşının hizmetçisinin sorumluluğuna verildi ve beslendi.

"Sanırım sizin İngiliz, Arap'a sizin zencilerinize davrandığını gördüğü gibi davrandı," diye belirtti binbaşı.

"Hiçbir şey görmedi," diye yanıtladı Reinecke kötü niyetli bir zafer havasıyla. "Plantasyondayken kırbaç kullanımını yasakladım.
Görüyorsunuz ya Binbaşı?--İngilizler insanlığın düpedüz ikiyüzlülük ve ikiyüzlülük olduğunu söylüyorlardı: Bizim açıkça yaptığımız şeyleri onlar gizlice yapıyorlar."

"Kesinlikle öyle değil, Reinecke. Nullah'ta Alman tutsaklar olduğunu unutuyorsunuz. Muhtemelen kırbaçlamayı gördüler."

"Ve paylaştılar, sanırım. İngilizler her türlü vahşeti yapabilirler.
Ama bu adamı faydalı bulacağız, Binbaşı. Bundan iyisi olamaz. Ve
nullah o kadar yakın ki yağmurlar başlamış olsa da yakında engerekleri ezebiliriz: sınırdaki operasyonlarda bir duraklama olacak."

Arap tazelenmiş ve temiz bir şekilde geri döndü. Reinecke ona hevesle sorular sordu ve ondan plantasyondan kaçıştan bu yana neler olduğunun birçok ayrıntısını aldı. Alman tutsaklar, dedi, kendileri için bir kulübe inşa edilmiş olan adaya yerleştirilmişlerdi. Yiyecekler onlara bir salla taşındı. Adam nullah'taki savunma çalışmalarını anlatırken, Reinecke cebine kabataslak bir şema çizdi ve siperlerin ve kampın konumlarını işaretledi.

"Genç adamın iyi bir başlığı var," dedi binbaşı şemaya ilgiyle bakarak. "Adı mı? Willoughby mi? Korkarım ki onun için Alman soyundan geldiğini iddia
edemeyiz."

"Bir makineli tüfek onu paramparça eder," dedi Reinecke.

"Bir makineli tüfek bu tür savunmalara karşı çok etkili olmazdı,
ve en azından yağmurlar varken böyle bir ülkede daha ağır bir şey
kaldırmak korkunç bir iş olurdu. Son iki ayda zencilerini eğitmek için zamanını iyi kullanmış gibi görünüyor,
ve ne yazık ki eğitimli askerlerimizi kazandı. Önden bir saldırı çok pahalıya mal olurdu, dostum."

"Nullah'a giden başka bir yol gösterebilirim, Herr Major," dedi Arap.

"Neden daha önce söylemedin?" diye bağırdı Reinecke. "Nerede?"

"Herr Hauptmann beni tekrar hizmetine alacak mı?"

"Köpek, benimle pazarlık mı yapacaksın? Kendi itirafınla düşmana
kaçtın."

"Ben mecbur kaldım."

"Yine de kaçtın. Kaçanlar vurulur. Cezadan
kaçmanın tek şansın bize yardım etmek -- bize nullah'a giden yolu göstermek. Bunu yapacaksın ve başarısız olursan vurulacaksın."

Arap, zemininden emin olduğunu ve askerleri şu anda İngiliz tarafından hiç şüphelenilmeyen nullah'a giden bir girişe sadakatle yönlendireceğini söyledi. Pozisyonunu tarif etti ve
Reinecke'nin gözleri beklentiyle parladı ve Rudenheim'a dönüp
şöyle dedi--

"Onu yakaladık, Binbaşı! Orayı az bir maliyetle ele geçireceğiz ve
sonra---- Harun, git ve doktora kolunu göster ve yarın
benim karargâhıma gel."

"Bir dakika," dedi binbaşı. "Kırbaçlandın: neden?"

Arap, Alman'ın hızlı sorusu karşısında bir an için tedirgin olmuş gibi göründü.
Sonra cevap verdi:

"Çünkü İngiliz'in istediği kadar sıkı çalışmayacağım, Herr Binbaşı."

"Öyleyse! Gidebilirsin... Adam yalancı, Reinecke. Kolunda pek bir sorun olmadığını göreceksin. Yine de, o kuzey girişi yeterince gerçek, bence; ve yavrunuzu kesinlikle yakalamalıyız. Ama onu asacağımızı sanmıyorum; o, savaş esiri
olmak istediğim türden bir adam."

BÖLÜM XIII - AVLANMIŞ

Binbaşı von Rudenheim'ın "yavru"nun meşgul olduğu varsayımı doğruydu:
Tom daha önce hiç bu kadar meşgul olmamıştı ve daha sonra itiraf ettiği gibi, hayatında hiç bu kadar mutlu olmamıştı.

Nullah'ın kuzey ucu artık müreffeh bir yerli köyünün görünümüne sahipti. Tom, temizlik ve sağlık konusunda bazı endişeler
hissetmişti; Ancak Wahehe'nin, kıyının yozlaştırıcı etkilerinden uzakta, iç kesimlerde ve dağlık bölgelerde yaşayan tüm kabileler gibi, düzenli ve tertipli olduğunu ve eski şefleri Mirambo'nun otoritesi altında halkın rahat bir yaşam sürdüğünü gördü. Tek dezavantajı, hareket alanının sınırlı olmasıydı; ancak bu konuda bile halk, plantasyondakinden biraz daha kötü durumdaydı ve Almanların çok geçmeden ülkeden tamamen kovulacağına dair köklü inançları, onlara gelecek için parlak umutlar veriyordu. Dahası, yerli bir köydeki kadınlar ve çocuklar nadiren evlerinden uzaklaşır ve erkeklere gelince, yeterince hareket

edebiliyorlardı. Başlangıçta, Tom, kendi adamlarından bazılarını yeni müttefiki M'setu'nun sağladığı adamlarla birleştirerek düzenli bir keşif birliği örgütledi. Her zaman, İngiliz topraklarına girmek veya İngilizler sınırı geçene kadar yerini korumak gibi alternatif nihai tasarımlarını aklında tutarak, keşifçiler yetkin hale geldiğinde, nullah ile Neu Langenburg yolu arasındaki tüm ülkeyi devriye gezmeye karar verdi. Almanların Abercorn'daki yenilgisi çok yüreklendiriciydi: Reinecke'nin beklediği
kolay fethi elde edemeyecekleri açıktı. Aynı zamanda, hazırlıklarının İngilizlerden çok daha ileri olması çok muhtemeldi ve Almanların en büyük ve en değerli sömürge mallarını acımasız bir mücadele olmadan teslim etmelerini umamazdı. Ayrıca düşmanın bir ara bu isyanı bastırmak için ciddi bir çaba göstereceği de kesindi; ve
böylesine geniş ve iyi ormanlık bir ülkede, keşif için mevcut olandan on kat daha fazla adamla bile her olası yaklaşma yoluna komuta edemese de, en azından düşmanın ana hatlardaki herhangi bir hareketinin kendisine bildirilmesini makul ölçüde sağlayacaktı.

İlk başta, M'setu'nun adamlarının her biriyle Wahehe'lerden birini gönderdi ve onları, nullah'ın birkaç mil yakınında M'setu'nun insanlarının küçük gruplarının hareketlerini izleyerek pratik yaptı. Şu anda, savaşçı adamlarının sayısını artırmak için, M'setu'nun adamlarını tek başlarına keşif yapmaya alıştırdı. Zamanla, operasyon alanlarını genişletti ve sonunda Bismarckburg'dan ana hatlara ve özellikle Neu Langenburg'a giden ana sınır yoluna komuta eden kesin bir keşif karakolları zinciri veya daha doğrusu ağı kurdu. Bir ay içinde hiçbir düşman kuvveti veya konvoyu Tom duymadan sınır boyunca ilerleyemedi.

Raporlar ilk başta ona haberciler tarafından getirildi ve ona saatlerce geç ulaştı. Zamandan ve emekten tasarruf etmenin bir yolunu bulamaz mıydı? Seyahatnamesinde Yeni Gine'nin dağlık iç kesimlerindeki yerlilerin haberleri yüksekten yükseğe bağırmaya alışkın olduğunu okuduğunu hatırladı. Kendi konumunun güneyindeki tepeler benzer bir sisteme hayranlık verici şekilde uyum sağlardı ve birkaç yürek parçalayıcı deneyden sonra zencilere bu planı benimsemeyi öğretmeyi başardı. Her belirgin tepeye bir isim verildi; belirli bir noktada bulunan adam, ismi bir sonrakine bağırmak zorundaydı ve birkaç dakika içinde nullah'taki Tom, yaklaşık kırk mil uzaklıktaki bir keşif kolu tarafından bir mesaj gönderildiğini öğrendi. Bu arada, Alman çavuştan ödünç aldığı düdük aracılığıyla emirlerini vererek, savaşçılara nişan alma, nişan alma ve ateş disiplini konusunda eğitim verdi. Bu egzersizler sadece nullah'ta değil, barikatın önündeki temizlenmiş zeminde ve ayrıca ormanda da yapıldı. Mühimmat stoğu fazla hedef
tatbikatı yapmasına izin vermiyordu ve adamların çoğunun iyi nişancılar olmasının beklenemeyeceğini üzüntüyle kabul etti. Onlara basit saha hareketlerinde uyum sağlamak için zaman harcamak daha karlı oldu. Onları on altı kişilik bölümlere ayırdı ve ormanda sahte
kavgalar çıkardı: bir grup ilerlerken, diğeri geri çekiliyordu. İlk başta geri çekilmek zorunda olan adamlar bunu yapmayı reddettiler ve hatta saldırganlarla yumruk yumruğa geldiler: neden kendilerinden daha iyi olmayan adamların önünde geri çekilsinlerdi ki? Ancak bir süre sonra oyunun ruhuna girdiler ve önemli bir yetenek gösterdiler.

Tom, çeşitli tatbikatları sırasında askerleri faydalı buldu.
Başlangıçta, adamlarını nullahta çalıştırdığında, askerleri küçümseyerek baktılar ve zencilerin yaptığı hatalara kahkahalarla güldüler. Ancak yavaş yavaş ilgi duymaya başladılar; İngiliz'in sabrı ve iyi huyluluğu ile Alman eğitim çavuşlarının ellerinde gördükleri kaba muamele arasındaki tezat hakkında kendi aralarında yorum yaptılar. Tom, onları görmezden geliyormuş gibi görünse de, her zaman dikkatle izliyordu ve aniden onlara dönüp Wahehe'ye nişan almak için diz çökmenin doğru yolunu gösterecek iki gönüllü istedi. Beklediği gibi, gurur duyuyorlardı; her adam bir örnek olmak istiyordu. Birkaç gün boyunca onlara tekrar başvurmadı ve aralarında belli bir huzursuzluk ve hayal kırıklığı olduğunu fark etti. Sonunda onların düzenli olarak rehber ve işaretleyici olarak hareket etmelerine izin verdi, ancak bir bütün halinde gelip tamamen hizmetine alınmak için yalvarana kadar onları savaşçılarının saflarına kesin olarak kabul etmedi. Alman yerli birliklerinin çoğunluğu gibi onlar da Sudanlıydı. Halklarının çoğu İngiliz saflarında savaşıyordu: onun eğitimini Almanlara tercih ediyorlardı; ve ona sadakat yemini etmeye hazırdılar.

"Peki ya ücret?" diye sordu Tom. "Param yok."

Nullah'ta ücrete ihtiyaçları olmadığını söylediler, ancak şüphesiz
parası olduğunda onlara ödeme yapacaktı - İngilizlerin verdiği bir söz iyiydi. Tom, sadakatlerini aniden değiştiren adamlara güvenmenin bilgeliğinden oldukça şüpheliydi ve en ufak bir aksilikte onu terk edeceklerinden şüpheleniyordu. Öte yandan, bu eğitimli adamlar
denenmemiş birlikleri için iyi bir güçlendirici olabilirdi ve sonunda onları nullah garnizonuna dahil etmeye karar verdi, ancak sadakatlerinin açık bir kanıtı olana kadar oradan ayrılmalarına izin vermedi.

Zaman geçtikçe, iki konu hakkında biraz endişelenmeye başladı - yağmur mevsiminin yaklaşması ve yiyecek tedariki. Tüm ağaçların yaprakları kırmızıya dönmüştü, Mwesa'ya göre bu, yağmurların yaklaştığının kesin bir işaretiydi. Göl dolacak, dere çok
şişecekti: taşacak mıydı? Nemliliğin
sağlığı ve insanların sağlığı üzerindeki etkisi ne olacaktı? Şimdiye kadar
küçük rahatsızlıklar dışında hiçbir hastalık olmamıştı ve bunları da Reinecke'nin depolarından bildiği ilaçlarla
tedavi ediyordu. Ateş ve sıtma onun için
sadece isimlerdi, ama korkunç bir şeyi temsil ediyorlardı -- daha da korkunçtu çünkü bilinmiyorlardı. Tropikal iklimlerde büyük bir yedek olan kininden iyi bir stoku vardı; ateşin ilk belirtisini
bekleyecek ve sonra serbestçe doz verecekti. Neyse ki Arap
gözetmenlerden biri plantasyondaki işçileri doktorluk yapmaya alışmıştı ve bu adam topluluğa sağlık görevlisi olarak atanmaktan memnundu.

Yiyecek sorunu daha da büyük bir zorluktu, çünkü herkes
hasta olmasa bile, herkesin beslenmesi gerekiyordu. Plantasyondan getirilen erzak azalıyordu: ve bunlar ormanda sıkışmış küçük hayvanlar ve M'setu'dan gelen ara sıra gelen hediyelerle desteklenmiş olsa da, bu kaynaklara güvenilemeyecek kadar güvencesizdi. Durumu
hafifletmek için Tom sonunda haftada bir gün ormana gidip avlanma alışkanlığı edindi ve Mirambo'yu nullah'ın sorumluluğuna bıraktı. M'setu'nun
halkı mükemmel avcılardı ve av için en olası yerleri biliyorlardı;
Wahehler doğuştan avcıydı; ancak onların mühimmatını ayrım gözetmeksizin kullanmalarına izin veremezdi ve ona eşlik ettiklerinde sadece mızraklarla silahlanmışlardı. Her şey kendi silahına bağlıydı. Bu atış seferleri sırasında birkaç tane
eland, antilop ve gergedan kafası vurdu, sonuncusu halkın özel favorisiydi. Av, kendi adamları ve her günkü çantadan belirli porsiyonlar hediye ederek hizmetleri için yeterli ücret alan M'setu'nun adamları tarafından kesilip eve götürüldü.

Tom, bu keşif gezilerinden birinin ardından Harun'a karşı disiplin önlemleri almak zorunda kalmıştı. Karne sistemi, biraz sıkıntıdan sonra iyi işlemişti. Moses, kendisinin tamamen dürüst olduğunu
kanıtlamıştı ve herkes adil payını almıştı. Bir süre sonra Moses, birinin hırsızlık yaptığından şüphelenmeye başladı. Az miktarda yiyecek, gizemli bir şekilde ortadan kayboldu. Bir nöbet tutuldu; Tom, insanları bir araya çağırdı ve ortak refaha aykırı hareket eden herkesin cezalandırılması gerektiği konusunda onları uyardı; ancak hırsız, başarının verdiği cesaretle, ihtiyatı unutup, Moses tarafından suçüstü yakalanana kadar fark edilmedi.
Bir günlük atıştan döndüğünde Tom, suçlunun, nullah'ta ilk gün gönüllü olarak hizmet veren Arap olduğunu öğrendi. Böyle bir adamda suç hafife alınamazdı ve Tom adama kırbaçla yarım düzine darbe indirdi.

Birkaç gün sonra Harun ortadan kayboldu. Barikatta gece gündüz nöbet tutan nöbetçiler, Arap'ın yanlarından geçmediğini ilan ettiler. Nullah arandı; hiçbir izine rastlanamadı. Bazı insanlar, kırbaçlandıktan sonra somurtkan bir şekilde kendini uzak tuttuğunu ve göl kıyısında tek başına dolaştığını bildirdi. Sonunda, bir timsahın kurbanı olduğuna genel olarak inanıldı ve kaderi Wahehe arasında verimli bir sohbet konusu oldu.

Bir gün, Mwesa ve birkaç kırk vurucu ve taşıyıcı eşliğinde Tom, atışa gitti. Yağmurlar yeni başlamıştı ve Mirambo ona, derelerin dolup taşmasıyla hayvanların bu şekilde
oluşturulan bataklıklarda kesinlikle bulunacağını söylemişti. Genellikle
en az düşmanla karşılaşma olasılığı olan kuzeye veya doğuya gitmişti. Ancak bu sefer batıya doğru ilerledi,
M'setu'nun avcılarına göre,
yılın bu mevsiminde avın bol olduğu
alçak bir yere ulaşmak için.

Ormanda birkaç saatlik yürüyüş onu, sadece çalılıklar ve uzun otlarla kaplı ve birkaç haftalık yağmurdan kaynaklanacak geçilmez bataklığa dönüşme belirtileri gösteren geniş bir çukura getirdi. Önden sessizce yürüyen avcılar, kısa süre sonra av gördüklerine dair işaretler yaptı ve Tom, çimenlerin arasından, sakin bir şekilde otlayan bir gergedanın uzun, koyu renkli formunu gördü. Rüzgaraltına doğru gizlice dolaşarak, hayvana kolayca yaklaşıncaya kadar yavaş yavaş yaklaştı, ateş etti ve avının ilk atışta düştüğünü görmenin memnuniyetini yaşadı. Tüfeğinin sesi, yakındaki bir havuzda yuvarlanan başka bir hayvanı ürkütmüştü. Ayağa kalktı, etrafı kokladı, sonra hantal ama hızlı bir şekilde oyuk boyunca daha yüksek bir arazideki ormanlık alana doğru uzaklaştı. Tom, avcılarıyla birlikte aceleyle peşinden gitti ve Mwesa'yı, vurduğu hayvanı korumakla bıraktı. Kovalamaca uzun sürdü. Gergedan, alarmından kurtulmadan önce, uzun bir orman ve çalılık alanından geçti ve sonunda, uzun çalılarla çevrili dar bir açıklıkta dinlenirken bulundu. Tom, bu sefer ikinci atışında canavarı tekrar yere serdi.
Yerliler sevinç çığlıklarıyla hayvanı derisini yüzmek ve
parçalamak için ileri atılırken, uyarıda bulunmadan, çalılıkların ötesinden birkaç tüfeğin keskin çatırtısı duyuldu, mermiler havada şakıdı ve iki vurucu düştü. Geri kalanlar her iki taraftaki çalılıklara
fırladı ve Tom, biraz daha az aceleyle, onları takip etmek üzereyken, karşıdaki siperden çıkan birkaç Alman asker gördü, Reinecke başlarındaydı.

Reinecke'nin gözleri zaferle parlıyordu. Tom'un yakalayamadığı bir iki kelime
bağırdı ve sonra tabancasını ateşledi. Tüm zorluklara rağmen, Tom çoktan kaçmaya başlamıştı: ancak Alman'ın mermisinin yanından ıslık çalarak geçtiğini duyduğunda, tabancasını
kaptı, döndü ve ateş etti. Reinecke kolunu savurdu, aniden durdu ve arkasındaki askarilere bağırdı. Tom birkaç metrelik açık arazide hızla koştu, çalılığa daldı ve ilk başta kör bir şekilde koştu çünkü askarilerin hemen arkasında olduğunu duydu: bir veya ikisi koşarken onu vurmak umuduyla rastgele ateş ediyordu. Hızlıydı ve askerleri kolayca geride bırakabileceğini tahmin ediyordu. Tehlike, ormanda yolunu kaybetmesiydi. Tüm adamları kaybolmuştu; muhtemelen zorlanmadan nullaha geri döneceklerdi. Ancak, onların çok gerisinde kalmaması önemliydi çünkü eğer onun yakalandığını veya öldürüldüğünü bildirirlerse, insanlar paniğe kapılabilir ve tüm çalışmaları altüst olabilirdi. Ormandan girdiği noktadan farklı bir noktadan ayrılmıştı ve bu yüzden adamlarının açtığı izi takip edemiyordu. Fakat talih ona yardım etti. Ağaçların arasında çok fazla ilerlemeden, eğer askariler de bu izi keşfetmese bile, çalılıkların engellemesine rağmen onlardan daha hızlı ilerleyebileceği bir av izine rastladı. Birkaç dakika sonra, iz onu küçük bir dereye getirdi: şüphesiz su arayan hayvanlar tarafından çiğnenmişti. Dereye atladı, akıntının yönünde kısa bir mesafe koştu, sonra sağ kıyıda bulunan alçak çalılıkların olduğu bir kümeye uzun bir atlayış yaptı. Düzensiz bitki örtüsünü olabildiğince değiştirerek, takipçilerine hiçbir ipucu vermemek için, bir kez daha çalılığa daldı, nullah'a doğru giden bir çapraz patikaya
yakın bir zamanda ulaşmayı umarak. BÖLÜM XIV--İZ

Tom daha önce hiç çalılıkta yalnız kalmamıştı. Reinecke'nin bungalovunda kaldığı süre boyunca tek başına avlanmaya gittiği birkaç seferde,
her zaman iyi tanımlanmış izleri takip etmişti. O zamandan beri, Mwesa veya
Mirambo veya başka bir yerli onunla birlikteydi. Ama şimdi
bir rehberi yoktu ve çaresizlik hissine kapılmıştı. Yağmur yağmaya başlamıştı ve belirsiz gökyüzü pusulanın
noktalarından okunamıyordu. Çalılıklar dizlerine kadar uzadı; dikenli çalılar giysilerine
takılıp etini yırtan dokunaçlar fırlatıyordu. Engellerden kaçarak, bazen durumunu daha da kötüleştirdiğini ve elleri kanama pahasına kendine bir yol açmak zorunda kaldığını fark etti. Nadiren açık alanlara
geldi; sonra ıslak botları ayaklarında
ağır ağır sürtünse de adımlarını hızlandırdı. Bir keresinde, çimenli bir açıklıktan geçerken,
ayak bilekleri bataklığa saplandı ve
hızla çalılığa saparak,
yutulmaktan kaçınmak için
tekrar döndü.

Şu anda, dinlenmek için durduğunda, sesler duyduğunu düşündü ve bunların
kendi adamlarından geldiğini umdu. Dost mu yoksa düşman mı olduklarından emin olana kadar, onları çağırmaya veya onlara doğru hareket etmeye cesaret edemedi. Sesler
yaklaştı. Her ne pahasına olursa olsun, konuşanların kim olduğunu öğrenmeliydi ve
etrafındaki kırsalı görebileceği yapraklı bir ağaca
atladı. Yaprakların arasından dikkatlice göz attığında, bir grup adamın tünediği yerden yüz metreden daha az bir mesafede, çalılarla kaplı bir yamaçtan yukarı doğru ilerlediğini gördü. Şiddetli yağmurdan dolayı ilk başta onları ayırt edemedi; ancak yaklaştıklarında, bir kaç askere liderlik eden firari Harun'u tanıdı. Arkalarında, çalılıktan, Reinecke, kolu askıda, yanında daha genç bir subay ve tek sıra halinde onu takip eden bir asker hattı belirdi. Hemen altından geçip keskin bakışlı bir adamın onu görmesinden korkarak, ağacın içine geri çekildi. Ancak, yamacın biraz ötesine
geçtiler ve gözden kayboldular.

"Doğru yöne geldim," diye düşündü. "Nullah'a doğru gidiyor olmalılar."

Biraz bekleyip, düşmandan başka kimsenin gelmediğinden emin olduktan sonra, ağaçtan aşağı kaydı ve sonsuz bir dikkatle izlerini takip etti. Eğer bu gerçekten nullah'a doğru gidiyorsa, o anda bildiği bir yerde olacaktı ve onları atlatıp önce varabilirdi. Biraz şaşkın hissediyordu. Arap Harun kesinlikle ona ihanet etmişti:
O zaman, Reinecke neden otuz veya kırktan fazla adamla yola çıkmıştı?
Harun, nullah'ın savunmalarına karşı bu kadar az saygı mı duyuyordu ki
bu kadar küçük bir kuvvetle
saldırılabileceğini hayal ediyordu?
Reinecke, zencileri eğitme yeteneğine karşı bu kadar küçümseme mi duyuyordu ki
kırk askerînin, kendi sayılarının üç katı kadar iyi silahlanmış
olduklarına inanıyordu? Dudaklarını sertçe sıktı: Eğer fikirleri buysa, onlara sert bir hayal kırıklığı vaat ederdi.

Bir süre onları takip etti, her zaman büyük bir dikkatle. Sonunda, önlerinden gelen sesler ona durduklarını söyledi. Hemen
durdu. Yağmur neredeyse durmuştu. Birkaç saniye sonra, önünden çok da uzak olmayan bir yerden gelen
bir hışırtı ve çizme sesi duydu ve
yolun kenarındaki çalılığa daldı ve izledi. İki askari
geldikleri yöne doğru yanından geçti.
Kayıtsızca yürüdüler: Onun varlığından şüphelenmeleri onları geri getirmemişti.
Peki, görevleri neydi?

Reinecke'nin grubu hala durmuştu. Tom ara sıra Almanların alçak tonlarının askarilerin tiz sesleriyle karıştığını duyuyordu.
Ne bekliyorlardı? Belki yirmi dakika sonra
diğer yönden sesler geldi. İki askari tekrar belirdi,
arkalarından bir dizi yerli hamal geldi, bazıları çadır malzemesi gibi görünen şeyler taşıyordu; diğerleri erzak kutuları ve balyaları; diğerleri ise yeni öldürülmüş et parçaları. Gecikmenin açıklaması
Tom'un aklına geldi. Öldürdüğü av kesilmişti; İki asker, hamalların yürüyüşünü hızlandırmak için geri gönderilmişti. "Yakalanmış olabilirim," diye düşündü Tom.

Hamallar bekleyen askerlere katıldığında, bir Alman sesi yürüyüş emri verdi. Kısa bir aradan sonra Tom saklandığı yerden çıktı ve onları takip etti. Durdukları
noktaya vardıklarında, bunun çok uzun zaman önce yapılmamış bir patikayla çevrili olduğunu gördü - neredeyse kesinlikle adamlarının o sabah nullah'tan geldiği yoldu. Reinecke ve ekibi, eğer hedefleri nullah olsaydı, beklenebileceği gibi bu yolu takip etmek yerine, kuzeye doğru sapmış ve patikasız çalılıkların arasından yürümüşlerdi. Tom, iki yolun ortasındaki açıda duruyordu, düşmanı takip etmek mi yoksa eve en kısa yoldan gitmek mi konusunda tereddüt ediyordu ki, arkasındaki çalılıklarda bir hışırtı, elinde tabancayla hızla dönmesine neden oldu. Gözleri bir düşmana değil, Mwesa'nın sürekli gülümseyen yüzüne takıldı.

"Savvy, sah'ı iyi buldum," dedi çocuk sessizce.

"Reinecke'yi gördün mü?" diye sordu Tom.

Mwesa başını salladı.

"Harun da, sah. Onu yiyip bitiremez: nasıl kurtuldu?"

"Sanırım nöbetçiler uyuyordu. Ama beni
burada nasıl buldun?"

"Ateş sesi duydum," dedi. "Ben koşup sah'ı buldum: gergedan önemli değil. Sah gitti:
her biri gitti--her şey hariç, adamlar ne kadar da küçük gergedanı kesmiş. Ah! Mwesa
aynı şekilde zeki. Ben bu yoldan geri koşuyorum: zeki sah bimeby bu yoldan gel."

Tom, çocuğun iyimserliğinin şanslı bir kazayla haklı çıktığını düşündü.

"Adamlar nerede?" diye sordu.

"Sahvy yok, sah. Lütfen hepsi hemen eve koşsunlar."

"Umarım öyledir. Şimdi, bu Almanlar--bizim nullah'ımıza gideceklerini düşünmüştüm, ama öyle değillermiş. Oyunları ne? Bir
önerin var mı, Mwesa?"

Mwesa kelimeyi anlamadı, ama anlıyormuş gibi görünmeye çalıştı.
Ancak Tom, Reinecke'nin hareketlerinin bir açıklamasını ondan beklemiyordu: kendisi için bir tane bulmaya çalışıyordu. Nullah'ın kenarları girişe izin vermeyecek kadar dikti: ve düşman kampa yukarıdan ateş ederek biraz hasar verebilirdi, ancak insanları atışların ulaşamayacağı iyi korunaklı yerlere taşıyarak kolayca yenilebilirdi. Pozisyonu ele geçirmenin bir yolu olarak böyle bir yol saçmaydı. Yine de Reinecke sadece keşif seferi yapmayı pek de planlayamazdı: adamları savaşmak için donatılmıştı ve hamalların taşıdığı yük miktarından en azından bir gece kamp yapmayı beklediği anlaşılıyordu. Alman'ın planını tahmin edemeyen Tom, halkı arasında belli bir huzursuzluk pahasına bile olsa düşmanı takip edip yürüyüşlerinin yönünü kendi gözleriyle görmesi gerektiği sonucuna vardı: bu onların hedeflerine biraz ışık tutabilirdi. Mwesa ile birlikte onların izlerini takip ederek yola koyuldu, geride kalanlara karşı iyi bir gözetleme yaptı ve sık sık durup dinledi. Saat bir buçuktan biraz sonraydı. Tom hem yorgun hem de açtı.
Giysileri sırılsıklamdı ve atmosfer Türk hamamı gibiydi.
Yol çalılıkların arasından girip çıkıyordu ve hemen orman
ağaçlarının arasından geçiyordu; ve belli ki daha önce de geçilmişti, çünkü kırsala
tamamen yabancı olan hiç kimse çalılıkların arasından bu kadar kolay bir geçit bulamazdı.

Yaklaşık iki saat yürüdükten sonra, o kadar yavaş bir tempoda ki dört milden fazla yol kat edilemezdi, Tom yolun ormanlık bir vadinin ortasından geçtiğini gördü, ki bu vadi, tahmin edebildiği kadarıyla, kuzeydoğuya doğru uzanıyordu. Zemin yavaş yavaş yukarı doğru eğimliydi ve Tom, düşmanın ilerleyişini, geçtikleri
çalıların ve uzun otların sallanmasından fark etti.

Daha da büyük bir dikkatle ilerledi ve iyi ki de öyle yaptı,
çünkü birkaç dakika içinde yol dar, kayalık bir geçide çıktı, sadece
çok az bitki örtüsüyle kaplıydı ve burada iki asker nöbetçi olarak görevlendirilmişti. Onların biraz ötesinde hamallar yüklerini bırakmışlardı.
Tom, çalılıkların arkasından baktığında askerleri ve
Alman subaylarını önde yürürken gördü.

Geçidi çevreleyen çalılığa dalarak nöbetçileri atlatan Tom ve zenci çocuk, düşmanın peşinden koştular.
Yapraklar tarafından iyi bir şekilde
örtüldükleri için, onları yakalayana kadar hızlarını artırabilirlerdi ve
o andan itibaren onlarla aynı hızda ilerlediler. Yaklaşık on dakika sonra
grubun tekrar durduğunu keşfettiler. Adamlar
kayaların ve kaya levhalarının üzerinde oturuyorlardı: Alman teğmen biraz ayrı oturuyordu.
Reinecke ve Arap kaybolmuştu.

Sonra Tom, geçidin sanki bir uçurumun kenarına varmış gibi havada sona erdiğini fark etti. Dar patikanın üzerindeki çalılıkların arasından dikkatlice sürünerek
yükseltinin tepesine geldiler ve aşağı baktılar.
Tom'un tahmin ettiği gibi bir uçurum değildi; ancak biraz dik ve kayalık bir yamaçtı, burada ve orada kaba çalılıklarla noktalanmıştı. Bu yamaçtan aşağı iki kişi hareket ediyordu: Arap Harun önderlik ediyordu, Reinecke sadece birkaç adım gerisindeydi.

Yamacın eteğine geldiklerinde durdular ve biraz
heyecanla konuştular. Harun ileriyi ve aşağıyı işaret etti; Reinecke
eğildi, yamacın kenarından aşağı baktı, başını salladı ve
görünüşe göre öfkeye kapıldı. Bunun üzerine Arap tek başına uçurumun kenarına
gitti, yavaşça aşağı indi ve gözcülerin görüş alanından çıktı. Reinecke
bekleme pozisyonunda bir çatlakta oturdu.

Tom bu hareketleri ilk başta sadece kişisel olmayan bir merakla gözlemlemişti; ancak Harun kaybolduğunda bunların anlamı hakkında bir şüphe
doğmaya başladı. Hava sisliydi; çömeldiği
noktadan, yamacın kenarından ötede gri gökyüzü dışında hiçbir şey görünmüyordu. Ancak oturduğu yerde Reinecke, belli ki daha fazlasını görüyordu.
Ara sıra eğilip Arap'ın ilerleyişini izliyordu ve ayrıca, göründüğü kadarıyla, aşağıdaki manzaraya çok ilgi duyuyordu.

"Nullah'ın üstündeyiz," diye düşündü Tom. "O Harun bir çıkış ve giriş yolu
keşfetmiş olmalı. Pozisyonumuz çevrilecek. Sözüm ona!"

Yaklaşık yirmi dakika geçti. Harun'un başı yamacın kenarında yeniden belirdi. Reinecke'ye, ellerini serbestçe hareket ettirerek, sanki bir noktayı gösteriyormuş gibi, akıcı bir şekilde konuştu. Alman ikna olmuş gibi görünüyordu.
Ayağa kalktı, Arap'ın elinin yardımıyla kenardan atladı ve
adamı yavaşça gözden kayboldu.

BÖLÜM XV--ARKA KAPI

"Geri koş ve askarilerin hala orada olup olmadığına bak," dedi Tom, Mwesa'ya.

Çocuk, geçidin kıyısını kaplayan çalıların arasından hızla uzaklaştı.
Birkaç dakika sonra geri döndüğünde, düşmanın
yerinden kıpırdamadığını bildirdi.

"O zaman devam edeceğiz. Bana yakın dur."

Yokuştan dikkatlice aşağı doğru ilerlediler. En altta, aşağı baktılar.
Dar bir yarık, çoğunlukla çıplak kayadan oluşan, ancak toprakta kök saldıkları yerlerde ağaçlar ve çalılar yetişen dik bir uçurumun yüzünden aşağı doğru zikzaklar çiziyordu. Bu bitki örtüsü ve yarığın kıvrımları Reinecke ve Arab'ı görüş alanından gizledi; ancak birkaç yüz fit aşağıda, sisin arasından, durgun bir su yüzeyini seçebiliyorlardı.

Mwesa'nın gözleri şaşkınlıkla kocaman açıldı.

"Konuşma," diye fısıldadı Tom. "Evet; sanırım bu bizim gölümüz."

Reinecke'nin amacı artık onun için açıktı. Nöbetçilerini ihmalden
akladı. Harun, nullah'tan daha önce hiç şüphelenilmemiş bir çıkış yolu keşfetmişti; Reinecke, bu bilgi üzerine, ters yönde pozisyon almak için askerlerini
getirmişti, ancak onları işe almadan önce, Arap'ın doğruluğunu test etmek için aşağı inmişti. Dik ve engebeli yarıktan aşağı inmesi uzun zaman alacaktı,
yaralı kolu yüzünden engellenmiş olmalıydı: tekrar
tırmanması daha da uzun sürecekti. Geri döndüğünde ne yapacaktı? Hemen saldırıyı mı emredecekti? Gün ışığı yeterince uzun sürecekti: gece saldırısı imkansızdı; aklı başında hiçbir insan karanlıkta bu kadar dik bir patikadan inmeye çalışmazdı. Gece kamp mı kuracaktı ve şafak vakti mi saldıracaktı? Tom'a, gecikme kaçınılmaz olmadıkça beklemeyeceği gibi görünüyordu, çünkü yağmurun tekrar yağma ihtimali vardı ve günlerce devam edebilecek bir tropikal fırtına planını umutsuz hale getirecekti. Kararı şüphesiz aşağıdaki gözlemlerinin sonucuna bağlı olacaktı.

Çatlağın nereye kadar gideceği konusunda Tom'un şu anda hiçbir bilgisi yoktu. Göl kenarına inebilir veya daha aşağıdaki bir noktaya doğru kıvrılabilirdi. Kendisine açık olan yolları hızla düşündü.
Geçitten geri dönebilir, çalılığa dalabilir ve
girişi elde edene kadar nullah'a paralel olarak aceleyle ilerleyebilirdi.
Böylece tehdit edilen saldırıya karşı önlem alabilir ve belki de karşı saldırı için önlemler alabilirdi.
Ancak bir düşünce bu fikre
karşı ağır basıyordu. En iyi hızıyla bile karanlık çökmeden önce barikata ulaşmayı bekleyemezdi ve bu arada Reinecke, Harun'un açıkça ilan ettiği gibi gizli yolu
kolay bulursa, adamlarını nullah'a götürebilir, insanları şaşırtabilir ve liderleri olmadan
yapabildikleri direnişi aşabilirdi.

Başka ne alternatif vardı? Reinecke bir kez geçitte bekleyen askarilere
katılırsa onu durdurabilecek hiçbir şey olamazdı. Dar yarıkta yanından geçip, adamlarına geri dönerken savunmayı organize etmek imkansızdı. Geri dönmesi engellenebilir miydi? O olmadan Alman teğmen muhtemelen bilinmeyene doğru bir dalış yapmaktan çekinirdi. Tom, Mwesa ve kendisinin Reinecke ve Arap'a rakip olabileceğini düşündü; ancak yukarıda bekleyen adamların kulağına bir çığlık veya bir atış
ulaşırsa, her şey felaketle sonuçlanacaktı.

Başarının tek şansı, Reinecke'yi yarıktan aşağı takip etmek ve dezavantajlı bir şekilde yakalanabileceği bir yerde onu beklemek gibi görünüyordu. Tom aceleyle planını Mwesa'ya fısıldadı, sonra yarığa doğru
indi ve dikkatli bir şekilde inmeye başladı.

Dar yarıktaki sık kıvrımlar, bitki örtüsü parçaları,
burada burada duran kayalar, aşağıdan tespit edilmeyi
olası kılıyordu; ama Tom çok dikkatli hareket etti, her köşeye, her çalıya ve kayaya baktı, sesler veya ayak sesleri dinledi. O ve zenci ne kadar aşağı inerse, o kadar dikkatliydiler. Bir veya iki kez Tom kaydı ve aşağı kaymamak için bir ağaca veya çalıya tutunmak zorunda kaldı. Çıplak ayaklı zencinin başına böyle bir talihsizlik gelmedi ve Tom, tabanlarının botlarını çıkarabilecek kadar sertleşmesini diledi. Adım adım aşağı doğru süründüler. Kısa süre sonra, gölün bir kısmının tabanından kesildiği, sisin içinden yükselen engebeli bir uçurum olan nullah'ın diğer tarafını gördüler. Biraz daha aşağıda Tom aniden durdu. Onun yirmi veya otuz fit aşağısında, Reinecke ve Arap, yan yana, uçurumdan dışarı doğru çıkıntı yapmış gibi görünen büyük bir kayanın üzerinde yatıyor ve aşağı bakıyorlardı. Hiç şüphe yok ki
aşağıdaki insanların gözünden
kaya tarafından gizlenmişlerdi--ne kadar aşağıda olduğunu Tom bilemiyordu, çünkü kamp ve yarığın en alt kısmı ona görünmezdi.

Mwesa, bıçağını kavrayarak, efendisine umutla baktı. Tom,
iki adamı yattıkları yerde vurabilirdi; ama onları habersizce öldürmeye karşı doğal bir tiksinti dışında, silah seslerinin yukarıdaki gruba ulaşacağını ve onları alarma geçireceğini biliyordu. Ne yaparsa
gürültü olmadan yapmalıydı.

Mwesa'yı geri çekerek, onu yarıktan biraz yukarı doğru götürdü, ta ki
bir kısmı çalılıklarla gizlenmiş sığ bir girintiye gelene kadar. Burada,
aşağıdaki adamlar yukarı doğru tırmanırken onlara ulaşana kadar bekleyebilirlerdi.
Tom, Mwesa'ya biraz öne çıkıp izlemesini söyleyerek çalılığın arkasına çekildi: koyu renkli bedeninin tırmanıcıların gözlerini çekmesi daha az olasıydı.

Altlarındaki yarıkta yavaş ayak sesleri duymaları biraz zaman aldı ve sonra Reinecke'nin yokuşun dikliğinden şikayet eden
fısıltıları duyuldu. Sonra Mwesa, Alman'ın bir virajı döndüğünü bildirdi;
Arap hemen arkasındaydı. Tom çocuğu çalılığın arkasına çekti.

"Haroun'la ilgilen," diye fısıldadı, "ben Reinecke'yle ilgilendiğimde."

İki adam yavaşça bindi. Tom, Alman'ın kendisine iki veya üç adım
yaklaşana kadar bekledi, sonra dar patikanın ortasına çıktı. Bir veya iki ayak aşağıda olan Reinecke yukarı baktı. Yüzü bronzun altında soldu: geri çekildi ve tabancasını aradı. Daha kavrayamadan Tom ona doğru atıldı ve çenesinin ucuna ustaca nişanlanmış bir darbeyle onu yarığın kenarına fırlattı. Bir kütük gibi düştü. Aynı anda Mwesa efendisinin yanından fırladı ve ani saldırı karşısında dehşete düşüp duran Arap'ın üzerine
atıldı. Geri çekildi, koluyla Mwesa'yı savuşturdu ve
yarığın aşağısına doğru kaçmak için döndü. Üç adım atmadan
zenci kendini toparladı ve bıçağını Arap'ın sırtına sapladı.

[İllüstrasyon: MWESA KENDİNİ ARABIN ÜZERİNE ATTI.]

Her şey o kadar hızlı ve sessizce yapılmıştı ki, yüz adım yakınında olan herhangi birinin kulağına hiçbir ses ulaşamazdı.

Tom Alman'ın üzerine eğildi. Bilinci yerinde değildi. Garip kader, onu
ikinci kez haksızlık ettiği adamın esiri yapmıştı!

"Ona dikkat et," dedi Tom Mwesa'ya. "Geri dönmeden önce kendine gelirse beni ara."

Adanın yarığından aşağı indi ve adamların yattığı kayaya ulaştı. Kayaya tırmanırken, elli veya altmış fit aşağıdaki kulübelere, yakınlardaki göle ve nullah'ın hatırı sayılır bir bölümüne baktı.
Düğümler halinde toplanmış, konuşan ve el kol hareketleri yapan insanlar arasında heyecan belirtileri vardı. Adanın ortasındaki kulübelerinin önünde duran Alman esirler, açıkça bir şey olduğundan, bir acil durum çıktığından şüpheleniyorlardı çünkü bağırıyor, gölün kıyısına en yakın adamlara işaret ediyorlardı.

"Hemen kendimi göstersem iyi olur," diye düşündü Tom.

Kayanın üzerine çıktı, düdüğünü dudaklarına götürdü ve "Düş" işaretini
üfledi. İnsanların sesleri, hareketleri
sihirle kesilmiş gibi kesildi. Şaşkınlıkla etraflarına baktılar, nullah'a doğru baktılar,
hangi yönden savaşçıların
koşarak geldiği. Bunlar
hevesle m'sungu'nun nerede olduğunu sordular: düdüğünü duymuşlardı; o yine
aralarında olmalıydı. Ama onu kimse görmemişti. Düdük
yine
çaldı. Adamların bazıları yukarı baktılar ve Tom'un kayanın üzerinde durduğunu gördüler. Bir an şaşkınlıkla donup kaldılar; sonra dudaklarından büyük bir
haykırış koptu; kadınlar ve çocuklar etraflarına toplandılar,
heyecan ve neşeyle zıplayıp çığlık attılar; ve Tom bu kargaşanın
dağ geçidinde bekleyen düşman üzerinde nasıl bir etkisi olacağını merak etti.

Yakında yanlarında olacağını işaret ederek,
Reinecke ve Mwesa'yı bıraktığı yere geri döndü. Alman bilincinin
geri döndüğüne dair işaretler verdi. Bir iki dakika içinde gözlerini açtı ve
donuk bir şekilde Tom'un yüzüne baktı. Yavaş yavaş hatırlamaya başladı;
ayağa kalkmaya çalıştı, eli tekrar tabancasını arıyordu. Kılıf
boştu; Mwesa o silahı ve kılıcını almıştı.

"Sen benim esirimsin," dedi Tom. "Şimdi kampıma ineceğiz."

Reinecke ona küfür etti.

"Tek kollu, çaresiz bir adama vurdun," dedi. "Sen hain
köpek!"

Tom bu garip suçlama karşısında afalladı. Alman askeriyle o kadar az deneyimi olmuştu ki, bir Alman'ın yaptığı her şeyi doğru ve uygun olarak gören, ancak başkalarının yaptığı aynı şeyi rezil ve aşağılık olarak gören o tuhaf zihin tavrını anlayamıyordu. Onu tuzağa düşüren, onu ölüme terk eden ve bu andan sadece birkaç saat önce, kendisi de habersizce yakalandığında ona ateş eden adamın ihanet suçlaması onu sersemletti. Sonra, kısaca, sabırsızca, şöyle dedi:

"Gel, vakit kaybetmeyeceğiz. Yürüyebilirsin sanırım. Mwesa, önden git.
Nullah'a giden yolu bul. Onu takip et, Herr Reinecke: Ben iki
adım arkanda olacağım."

Mwesa dik yokuştan genç bir ceylan gibi hızla indi: diğerleri daha ihtiyatlı bir şekilde onu takip ettiler. Tom kampı gördüğü kayaya vardığında, Mwesa görünmüyordu. Ama bir an sonra, kayanın dibinde, bir çocuğun
peep-bo oynaması gibi, gülen yüzü belirdi.

"Bu yol, sah," diye bağırdı; "bu yol. "

Kayalığın bir tarafında uçurumun yüzünden aşağı doğru kıvrılan dar bir kanalın tepesi vardı. Bu sonuncusu o kadar dikti ki bir dağ
keçisi bile güvenli bir şekilde tırmanamazdı; ancak Doğa kanalı o kadar oymuştu ki, kıyılarımızdaki popüler tatil yerlerindeki dik uçurumlarda insan sanatının
oyduğu patikalar gibi zikzak bir desen oluşturuyordu. Bu engebeli patikada iki adam, uçurumun konturu tarafından aşağıdakilerin
görüşünden gizlenerek Mwesa'yı takip etti.

Yerden yaklaşık yirmi fit yukarıda zikzaklar kesildi ve
kanal neredeyse tamamen çalılarla gizlenerek dik bir düşüşe geçti.
Tom, bir kaya çıkıntısının üzerinde durup son inişin nasıl gerçekleştirileceğini merak ederken, Mwesa yolu bulmuştu. Çalıların sert gövdelerine ve
dallarına tutunarak birkaç fit aşağı indi, sonra durdu ve yüzünü
yukarı doğru çevirdi.

"Buraya merdiven, efendim," dedi çağrıldı.

Arap, aslında, dalları ve gövdeleri öyle bükmüş ve
sürüngen telleriyle öyle bağlamıştı ki, inişin son on iki ayağını kaplayan hafif bir merdiven oluşturmuştu. Aşırı büyüyen
bitki örtüsünün
gizlediği yerden, keşfedilmeden yüzlerce kez geçilip tekrar geçilebilirdi.

Mwesa aşağı tırmandı ve m'sungu'nun yeniden ortaya çıkmasını bekleyen heyecanlı insanların
arasında zıpladı. Bir iki dakika sonra, Reinecke yeşilliklerin arasından çıktı ve bir zamanlar kendisine efendilik etmiş olan zencilerin üzerine
somurtkan bir öfke
görünümüyle somurtkan bir şekilde dikildi. Parmaklar
ona doğrultulmuştu, alaycı haykırışlar onunla alay ediyordu: hatta çocuklar bile
özgürlüklerini övmek istercesine önünde yürüyorlardı. Yaşlılardan biri tehditkar hareketlerle öne çıktı: ama Tom'un sert bir emriyle durduruldu; Tom da az önce belirmişti. Yenilenen zafer çığlıklarıyla karşılandı; bazı insanlar kölelerin efendilerine eğilmesi gibi ayaklarına kapandı. Tom'un dudakları titredi; boğazında bir yumru
kaldığını hissetti. Sonra, etrafını saran kalabalığa güzel bir hikaye
anlatan Mwesa'ya seslendi.

"Barikatlara inin," dedi. "Muhafızların görev yerlerinde olup olmadıklarına bakın ve Mirambo'yu bana getirin."

İnsanlara kulübelerine geri çekilmelerini işaret etti ve kalabalığın dışında asılı duran ve merhum efendisine biraz
sinirli ve utangaç bir tavırla bakan
Moses'a işaret etti.

"Herr Reinecke'ye biraz yiyecek verin," dedi Tom. "Herr Reinecke, şu an
olduğunuz yerde kalacaksınız. Kaçamazsınız: Eğer bir girişimde bulunursanız
vurulursunuz. Size hemen uygun bir yer vereceğim."

Alman, zehirli bir nefretle karşılık verdi ve yüzünü çevirdi.

BÖLÜM XVI - BOŞLUK

Mirambo, Mwesa'nın hemen ardından geldiğinde, o da yüzüstü düştü ve Tom'u alçakgönüllülük ve minnettarlık karışımı bir havayla selamladı. M'sungu'nun yokluğunda, durumu zordu. Av partisinin adamları tek tek ve küçük gruplar halinde gelmişti ve düşmanın sayısını
büyüten hikayeleri, insanların yüreğine dehşet ve korku salmıştı. M'sungu gitmiş olsaydı, onlara ne olacaktı? Onlara ne yapacaklarını kim söyleyecekti? Onlara yardım edecek bir beyaz adam olmadan beyaz adamların savaş gücüyle nasıl başa çıkacaklardı? Aralarındaki en zayıf olanlar, nullah'tan kaçıp M'setu'ya gitmekten bahsetmişti ve paniği kontrol altına almak için Mirambo'nun tüm yetkisine ihtiyaç duymuştu. Onlara m'sungu'nun daha önce yaptıklarını hatırlatmıştı: Reinecke'nin tuzaklarından nasıl kaçtığını, Alman eğitim çavuşunu bir bakışla nasıl susturduğunu, onları Reinecke'nin kendisi bir esir olarak dışarı çıkardığını, onlara nullah'ı nasıl güçlendireceklerini gösterdiğini, düşmanı geri püskürttüğünü. Elbette tüm bunları yapmış olan biri şimdi kötü adamların
avına düşmezdi; kesinlikle onlara geri dönerdi.

Garip bir şekilde, Tom'un düşündüğü gibi, yaşlı şefin argümanları, savaşçı adamlar olarak Wahehe tarafından saygı duyulan
askariler tarafından güçlü bir şekilde desteklenmişti. M'sungu'nun geri döneceğine dair en büyük güveni dile getirdiler ve en azından başına ne geldiği kesin olarak öğrenilene kadar nullah'ı tutmayı ilan ettiler. Şüphesiz ki, Almanların eline düşüp firari olarak muamele görmeleri durumunda ortaya çıkacak sonuçlardan korktukları için amaçları karmaşıktı; ancak Tom bunu bilmiyordu ve sadakatlerini duyduğunda son itirazlarından vazgeçti ve onları savaş gücüne dahil etmeye karar verdi. Mwesa'nın yorumladığı Mirambo'nun hikayesini sadece bir iki dakika dinledi, çünkü yapılması gereken işler vardı. Mwesa'nın yokluğunda planlarını hızla yapmıştı. Yukarıdaki vadideki Alman askerleri, onun gelişini karşılayan haykırışları neredeyse kesinlikle duymuşlardı. Subayları, haykırışların anlamını ve Reinecke ile Arap'a ne olduğunu öğrenmek için adamlarını ileri gönderecekti. Şüphesiz ki 
dikkatle hareket edeceklerdi ve zemine aşina olmadıkları için
engebeli, dik yamaçlarda keşif yapmak için biraz zaman harcayacaklardı ve muhtemelen bilinmeyene doğru derinleşen yarığa girmekten çekineceklerdi.
Harun'un cesedini bulacak kadar ileri giderlerse,
aşağı inerek tehlike veya ölümü davet etmektense haberi aceleyle geri getirmeleri daha olasıydı. O zaman teğmen hangi eylemi yapacaktı?
Üst rütbeli subayının kaderini öğrenmek isteyecek, muhtemelen adamlarıyla birlikte aşağı inecek ve eğer nullah'a giden geçidi keşfederse bir saldırı riskiyle karşı karşıya kalacaktı.

Tom, önce buna karşı önlem alması gerektiğini hissetti. Mirambo'nun en iyi atışlardan bir düzine seçmesini sağladıktan sonra, onları merdivenden yukarı gönderdi ve
çalıların veya kayaların arkasındaki yarığa yerleşmeleri ve
düşman görünürse ateş etmeleri emrini verdi. Sayıca az olmalarına rağmen,
pozisyon ve sürpriz avantajıyla muhtemelen inişi durdurabilirlerdi. Geri püskürtülmeleri durumunda, Mirambo'ya gölün kenarında otuz adamı gizli tutmasını ve aynı zamanda Reinecke'yi gözetim altında tutmasını emretti. Mirambo, Almanların
herhangi bir iltifatıyla alt edilecek dünyadaki son adamdı.

Savaşmayanlar -yaşlı erkekler, kadınlar ve çocuklar-
zarardan korunmalıydı. Onlara, nullah'tan biraz aşağıya,
yukarıdan veya uçurumun dibindeki yerden ateş menzilinin dışında bir yere çekilmelerini emretti.

Kendisi için, riskli olmasa da, maceracı bir yol seçmişti.
Hala birkaç saatlik gün ışığı vardı--nullah'tan, yukarıdaki etekler boyunca, düşmanın kamp kurduğu vadiye bir kuvvet götürmek için yeterince uzun. Olasılıklar, yarıktan aşağı inerken tüfek ateşiyle karşılaştıklarında, bilinmeyen sayılara karşı bir saldırı yapmaktan çekinecekleri ve kaptanlarının kaybolduğunu ve daha büyük güçlerin gerekliliğini bildirmek için karargâha geri dönecekleriydi. Tom, şans eseri, pusuya düşürmek, onları kesmek ve hepsini yakalamak için
vadinin ağzına zamanında ulaşabileceğini düşündü.
Adamları yalnızca kısmen eğitilmiş olduğundan, düşman sayısının iki katına ihtiyacı olacaktı, bu da ateş edebilen neredeyse tüm Waheheler anlamına geliyordu. Ancak, askarilerine olan yeni güveni, onu nullah'ın güney ucunu savunmak için onları terk etme cesur yolunu benimsemeye yöneltti.
Başka bir düşman gücünün o yöne doğru yaklaşması pek olası değildi: Reinecke muhtemelen arka kapıdan kolay bir zafer kazanacağından emindi. Yine de hiçbir şey şansa bırakılmamalıydı; ve barikatın savunması birkaç saatliğine güvenli bir şekilde askarilere ve Wahehe'nin kalıntılarına emanet edilebilirdi, Mirambo ve ekibi ihtiyaç halinde takviye olarak hazırdı.

Tom bu düzenlemeleri yapmakta hiç vakit kaybetmedi ve dönüşünden bir saat sonra yaklaşık seksen adamı barikattan dışarı çıkardı, sağa döndü ve vadinin geçtiği
eteğe tırmandı.

"Beni geri taşımak zorunda kalacaklar," diye düşündü Tom, bir mil bile yürümeden. "Bu kadar bitkin olduğumu bilmiyordum. "

Tom, gerçekten de, fiziksel rezervlerini oldukça fazla kullanıyordu
ve bugün ilk kez yorgunluk onu aşırıya kaçmaması konusunda uyardı.
Şimdi, her zamankinden daha fazla, yıkılmaması gerekiyordu, çünkü
halkının zorluklarının daha yeni başladığından emindi.

Zaten sekiz veya dokuz saattir ayaktaydı,
gün sonunda birkaç mil yürümeyi, hayal edebileceğinden
daha yorucu buldu. Ülke engebeli ve engebeliydi, şimdi çıplak kaya, şimdi yumuşak süngerimsi zemin, karışık bitki örtüsüyle doluydu ve
orman ağaçlarıyla gölgelenmişti. Ancak onu tuzağa düşürmek için gönderilen kuvveti tuzağa düşürme şansı ruhunu ayakta tutuyordu; ve zihin, bir süre için,
bedeni normal gücünün ötesindeki
başarılara zorlayabilir. Liderlerinin dönüşü ve Reinecke'nin yeniden yakalanmasıyla ilham alan, dinç, güçlü adamları, hedeflerine ulaşmak için hevesle yürüdüler: onların
coşkusu başlı başına onun için bir uyarıcıydı.

O engebeli, ağaçlıklı eteklerde patika yoktu. Güneş
yağmurla
dolmuş gökyüzü tarafından örtülmüştü. Sadece onların
yollarını tahmin etmek mümkündü; ve Tom, saatine bakarak yarım saatten biraz fazla gün ışığının
kaldığını görünce, uçuruma
çıkmadan önce karanlığın onu şaşırtacağından korkmaya başladı. Fakat tam bu tereddüt anında neredeyse
kenara gelmişti. Birkaç metre daha ilerledikten sonra
keskin bir yokuşa
çıktı. Adamlarına durmalarını emretti, Mwesa ile birlikte alçak ağaçların arasından ilerledi ve dikkatlice sağa sola bakarak
yolculuğunun sonu olan uzun çukuru gördü.

Ona uçurumun yarısına kadar gelmiş gibi geldi. Düşmandan hiçbiri görünmüyordu. Askariler, eğer en son gördüğü yerde
kaldılarsa, muhtemelen sağda biraz uzaktaydılar;
Vadinin ağzındaki nöbetçiler üç veya dört yüz metre sola doğru olmalı. Planının tam başarıya ulaşması için bunların güvence altına alınması gerekiyordu; bu yüzden adamlarına dönerek, kendisine ve Mwesa'ya eşlik edecek dört kişiyi seçti ve vadinin kıyısına yakın çalılıklarda hızla ilerledi. Dikkatlice keşif yaparak, dik yamaçların çevredeki arazinin seviyesine düştüğü yere geldi. Nöbetçiler daha önce oldukları yerde değildi. Mwesa'yı çalılıkların altından geçerek yolunu bulması ve adamları başka bir yere kadar takip edip edemeyeceğini görmesi için gönderdi. Çocuk beklediğinden daha erken döndü.

"Hepsinin gittiğini buldum, efendim," dedi.

"Nöbetçiler mi demek istiyorsun?"

"Hepsi fella askaris, efendim. Hepsi gitti, korkma."

"Nereden biliyorsun?"

Mwesa, Tom'un ayaklarına baktı.

"Onlarınki gibi büyük çizmeleri var. Sah gel gör."

Tom onunla birlikte vadinin merkezini kaplayan uzun otların ve çalıların ortasına doğru yürüdü.
Kırık dallar, budak parçaları ve
uzun çiğnenmiş çimen şeritleri, yakın zamanda geçen adamların izlerini işaret ediyordu ve
Mwesa nemli toprakta ağır çizmelerin izlerini gösterdi ve
en taze topukların vadinin aşağısında değil yukarısında olduğunu gösterdi.
Her iki yönde birkaç dakikalık araştırma, çok geçmeden bir grup adamın batıya, ormana doğru yürüdüğüne dair şüpheye yer bırakmayacak şekilde
yerleştirdi.

"Çok geç!" diye mırıldandı Tom. "Ama emin olmalıyız. Mwesa, yarığa doğru keşfe çık. Çabuk ol, çünkü yakında hava kararacak."

Yorgun uzuvlarını sürükleyerek partisine geri döndü. Yirmi dakika sonra
Mwesa sıcak ve nefes nefese geri döndü.

"Hepsi gitti, sah. Harun onu bekle: büyük kuşlar onu bulur."

Tom ürperdi. Akbabalar çoktan işe koyulmuşlardı. "Hadi, geri dönelim," dedi. "Adamların bir kısmına _machila_ yapmalarını söyle. Bir adım daha atamam ve karanlıkta aşağı inmeye cesaret edemeyiz."

İki tüfek ve birkaç esnek süvariyle kısa sürede bir sedye yapıldı
ve Tom bunun üzerine uzanarak eve doğru yürüyüşe başladı. Yorgun ve hayal kırıklığına uğramıştı; adamlar üzgündü: bazıları m'sungu'nun askarileri neden takip etmediğini sordu. Ama Tom, aklı fikri bu fikre yatkın olsa bile düşmanı takip edecek durumda değildi. Sadece
ne olduğunu tahmin edebiliyordu: Uzaktan gelen bağırışlardan endişelenen teğmen
ileri gitmiş, ölü Arap'ı keşfetmiş, Reinecke'nin de
zarar gördüğünü çıkarmış ve oyunun bittiği sonucuna vararak adamlarını
aceleyle ve biraz panikle geri çekmişti. Karanlıkta takip etmek
aptallık olurdu. Tom, hayal kırıklığını, sonuçta daha fazla esirin bir
sıkıntı olacağı düşüncesiyle teselli etti - beslenecek çok daha fazla ağız ve gardiyanlar için bir yük.

Eve dönüş yolculuğu yavaş ve zahmetliydi: Wahehe'ler karanlıkta gelirken
yaptıkları izleri ancak çıplak ayaklarının dokunuşuyla ayırt edebiliyorlardı. Tom yolun bir kısmında uyukladı ve geç bir saatte nullah'a döndüklerinde, sadece hiçbir şeyin huzuru bozmadığını duymak ve Reinecke'nin gece konaklamasını ayarlamak için bekledi, ardından kulübesini aradı ve bitkin bir şekilde kendini bazı kadınların onun için yaptığı
örgülü ottan şilteye attı. Ertesi sabah, on saatlik kesintisiz uykunun ardından, biraz sert bir şekilde, başka bir günün işine başlamak için kalktı.

"İlk iş, Reinecke'den kurtulmak," diye düşündü.

Alman öfkeliydi.

"Beni öldürmek istiyorsun," diye bağırdı, Tom yanına geldiğinde. "Beni ateşsiz, battaniyesiz, soğuktan ölmeye, titremeye
kadar berbat bir yerli kulübesine koydun. Bir savaş esiri olarak - buna savaş mı diyorsun? - uluslararası hukuka göre uygun muamele talep ediyorum."

"Uluslararası hukuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum," dedi Tom; "ortak hukuk ve sağduyu seni bir ağaçtan sarkıtır, sanırım. Ama ben senin
yargıcın değilim. Burada olduğun sürece diğer tutuklular gibi muamele göreceksin. Onlara oradaki adada katılacaksın."

"Ayrı bir kulübem olmalı. Almanya'da subaylar ve askerler asla birlikte barınmazlar: bu yasaktır."

"Biz Almanya'da değiliz," dedi Tom, kısaca. "Kulübe hepinizi alabilecek kadar büyük: adada bir başkasına yer yok, inşa etmek için zaman olsa bile. Eğer Almanların
şirinliğinden etkilenmiş hissediyorsan boş zamanını kendine bir bölme yapmakla geçirebilirsin: adada bolca malzeme var. O zaman kendi
birinci sınıf kompartımanında yaşayabilirsin: adamlar muhtemelen onu tercih edecektir."

Reinecke açıkça şaşırmıştı. Genç yavru, onun da söyleyebileceği gibi, aniden büyümüş gibiydi. Tom, bungalovdaki son akşam yemeğinde bile onunla bu tonu benimsememişti. Şu anda başka bir şey söylemedi: düşünceleri kendisine aitti. Birkaç dakika içinde salla gölün karşısına geçti ve adanın kıyısına, diğer esirlere kendini tanıtmak üzere bırakıldı. Tom, onların kendisini selamlamasını izlerken gülümsedi, sonra selamlarına karşılık vermeden aceleyle kenara çekildi ve kulübeye doğru ilerledi. Birkaç dakika sonra dışarı çıktı ve bıyığını kemirerek köye ve nullah'ın yanına baktı. Dudakları hareket etti: sonra döndü ve kulübeye geri döndü, o gün oradan bir daha çıkmadı. Tom için yoğun bir gündü. Reinecke'nin seferinin başarısızlığının Almanları onunla ciddi bir şekilde başa çıkmaya teşvik edeceğinden emindi. Artık onu hafife almayacaklardı ve bir avuç Askari tarafından
söndürülebileceğini varsaydılar. Geldiklerinde,
güçlü bir şekilde geleceklerdi. Bir veya iki gün içinde olabilirdi; belki
bir hafta veya daha sonra; çok şey hava durumuna bağlıydı.
Aralık uzun veya kısa olsaydı,
pozisyonunu güçlendirmek için sonuna kadar kullanılmalıydı.

Açık bir önlem, Bismarckburg ile önceki günkü maceraların geçtiği yer arasında keşif noktaları kurmaktı.
Tom, keşif kolu olarak düzenli hizmetinde olan M'setu'nun adamlarından bazılarıyla birlikte karadan geçti ve vadiye giden yolu kontrol eden iki ağaçlık tepeye yerleşti. O, vadiyi güçlendirmek için --ya da daha doğrusu yarığa giden yolu kapatmak için-- inceledi ve
bunun çok fazla emek gerektireceği sonucuna vardı,
başarılı bir şekilde başarılabilir olsa bile. Daha uygulanabilir bir plan,
dar yarıkta çeşitli noktalara kayalardan ve ağaçlardan barikatlar oluşturmaktı. Birkaç adam tarafından tutulan bu barikatlar, yeni keşfedilen arka kapıdan saldırmaya çalışan herhangi bir kuvvet için
zorlu engeller oluşturacaktı.

Tom, adamlarından bazılarını hemen üç barikat kurmaya gönderdi,
yaklaşık otuz yarda arayla. Sonra merdivenden aşağı tırmandı ve
bu yaratıcı düzeneklerin sık kullanımdan kaynaklanan zorluğa dayanamayacağını fark ederek, güçlendirilmesi yönünde talimatlar verdi. Bu sayede nullah ile yukarıdaki yarık arasındaki iletişim her zaman güvenli olurdu: Adamlarının geri çekilmesi ve düşman tarafından takip edilmesi durumunda merdiven kesilebilir ve saldırganlar havada, tabiri caizse yerden yaklaşık yirmi fit yukarıda kalabilirdi.

Bütün gün gökyüzü yağmur tehdidinde bulundu ve uzaklardan gelen gök gürültüsü sesleri duyuldu; ancak fırtına bu ön önlemler alınana kadar durdu. Karanlık çöktükten kısa bir süre sonra gökler açıldı. Gök gürültüsü homurdandı,
çatladı, kükredi: hava tek bir büyük sarsıntı sesiydi. Ufuktan canlı bir parıltı yükseldi, ta ki tüm dünya alevler içindeymiş gibi görünene kadar. Büyük ışık patlamaları, şimdi bir tarafta, şimdi diğer tarafta, gökyüzünü devasa fişekler gibi deldi; ve keskin parlaklıktaki göz kamaştırıcı çizgiler gökkubbeyi yırttı. Ve sonra, bu harika hayalet gösterisinin ortasında, sanki ateş yakıcı evrensel yangını söndürmeye koyulmuş gibiydi. Yağmur, çarşaflar halinde, seller halinde, yumurta büyüklüğünde dolu tanelerinden oluşan şelaleler halinde düştü. İnsanlar, titreyerek, çığlık atarak, kulübelerinde büzüldüler. Kaynayan gölden akan dere, çılgın bir canavarın serbest kalması gibi tıslayarak ve çılgınca
öfkeyle akıyordu. Her sinirinde karıncalanma olan Tom, saatlerce inanılmaz fırtınayı izledi: İnsanın cılız savaşları, elementlerin bu devasa çatışmasıyla
karşılaştırıldığında neydi ki? Ve ancak gök gürültüsü somurtkan mırıldanmalarla dindiğinde ve şimşekler soluk titremeler ve yorgun parıltılar verdiğinde, ama
yağmur durmadan kükredi--ancak o zaman Tom çok pratik bir soruya
canlandı: kulübeler, depolar, barikatlar,
hepsi yıkanıp gidecek miydi?

BÖLÜM XVII - ALMAN TEKLİFİ

Tom, gecenin geri kalanında hiç uyuyamadı. Nullah'tan geçen
selin akışını dinleyerek şafağı endişeyle bekledi. Yeterince
aydınlanır
aydınlanmaz, fırtınanın
ne kadar tahribat yarattığını görmek için dışarı çıktı. En kötü beklentiler gerçekleşmedi, ancak hasar yeterince
ciddiydi. Kulübelerin bazıları yıkılmıştı; dereye en yakın olanlardan bir veya ikisi
yıkılmıştı; virajdaki savunmalar
neredeyse
yok olmuştu; ve nullah'ın girişindeki ağaç barikatında birçok boşluk vardı. Ancak zeminin eğimi ve
kanalın derinliği, gölden taşan suyun neredeyse tamamını
taşımaya yetmişti ve kuzey ucundaki daha yüksek arazideki köyün
su altında kalma tehlikesi yok gibiydi. Adadaki tutukluların kulübesi, çatıdaki sızıntılar dışında hiçbir zarar görmemişti ve Reinecke bunları hemen
onarmak için astlarını görevlendirmişti.

Yağmur dinmişti ve kazmak mümkün olur olmaz Tom adamlarına hasarlı savunmaları yeniden inşa etmelerini emretti. Barikatlara daha fazla ağaç
yerleştirildi, dışındaki hendek genişletildi ve derinleştirildi; yamaçlardaki siperler yeniden kazıldı ve güçlendirildi ve her birinden nullah yatağına bir iletişim siperi kazıldı, böylece garnizonları düşmanın
ateşinden korunarak ihtiyaç halinde takviye edilebilirdi. Kıvrımdaki siper ve korkuluk da restore edildi ve her iki uçta, nullah yatağının yaklaşık yirmi beş fit yukarısında, yarım düzine adamın tüfek ateşi için açılan açıklıklardan, derenin her iki yakasından ilerleyen herhangi bir saldırı grubunu enfilate edebileceği küçük bir kaya bloğu inşa edildi. Tom, şimdiye kadar sınırın ötesindeki İngiliz yetkililerle iletişim kurmaya çalışmamıştı. Ellerinin dolu olduğunu düşünüyordu ve acil bir tehlike altında olmasa da onları utandırmaktan çekiniyordu. Ancak şimdi, Almanların onunla başa çıkmak için ciddi bir çaba gösterecekleri ve büyük operasyonların yağmurlar nedeniyle kesintiye uğrayacağı açık olduğunda, Abercorn'a pozisyonunu açıklayan bir mesaj iletmeye karar verdi. Cebindeki yapraklara neler yaptığını kısaca yazdı, bir kopyasını çıkardı, çoğaltılmış mesajları M'setu'nun birliğinden en iyi iki izciye verdi ve onları ardışık günlerde gönderdi. Peştemallerinde katlanmış şekilde taşıdıkları kağıtlarda "Komutan, Abercorn" yazıyordu. Tek bir adam, yakalanma riski olmadan tepeleri ve Neu Langenburg yolunu geçebilmeliydi. Yolculuk üç veya dört gün sürebilirdi, bu nedenle en uygun koşullarda bile bir cevap alınması en az bir hafta sürerdi.

Birkaç gün geçti, çoğu yağmur yağdı. Düşmanın böyle bir havada saldırmayacağından oldukça emin olan Tom, nefes alma alanının her türlü avantajını değerlendirdi, savunmayı güçlendirdi, adamlarını eğitti ve hızla azalan yiyecek stoklarını
artırmak için civardaki av hayvanlarını avladı. Ayrıca izcilerini bağırarak mesaj gönderme sisteminde eğitti ve bazı mevzilerinin terk edildiğini görünce pek şaşırmadı: M'setu'nun adamlarının, disiplinsiz zencilerin, şiddetli yağmur fırtınalarında mevzilerinde kalabilecek kadar
cesaret göstermeleri beklenemezdi. Ancak, izciliğin etkili olması hayati önem taşıdığından,
kendini gösteren
gerçek zorluğun üstesinden nasıl geleceğini düşündü. Uzun uzun düşündükten sonra, mevzi sayısını azaltmaya, yalnızca ana rotalara hakim olanları tutmaya ve bunların Mirambo veya başka güvenilir bir yerli tarafından sık sık denetlenmesini sağlamaya karar verdi. Mirambo ile birlikte, mevzileri kendisi dolaşarak -iki gün boyunca onu meşgul eden bir görev- ve bu kişisel ziyaretin sonucunda
başarılı olma vaadinde bulunan basitleştirilmiş bir plan
geliştirebildi. En dıştaki karakol hattı, Neu Langenburg yolunun kuzeyindeki tepelerde, yaklaşık yirmi mil boyunca herhangi bir hareketin en azından bir adamı tarafından görülebileceği noktalarda kuruldu. Bu hattı bir üçgenin tabanı ve nullah'ın ağzını tepe noktası olarak alarak, karakolların kenarlar boyunca ve ayrıca tabandan kenarlara dik hatlar üzerinde tutulmasını sağladı. Böylece izlenen alanı bir nebze daraltırken, gözlemi tehlikenin en çok beklendiği mahallelere yoğunlaştırdı ve daha az adama ihtiyaç duyduğundan, onlara daha kısa süreler verebildi. Bir gün bir atış seferinden dönerken, kısa bir süre önce Neu Langenburg yolu yakınlarındaki bir keşif karakolundan mesajlar aldığını öğrendi. İlk mesaj, silahlı bir grubun Bismarckburg yönünden yürüdüğü yönündeydi; İkincisi, grubun bir dizi askarisi olan iki beyaz subaydan oluştuğu ve Reinecke'nin çiftliğinin yanından nullah'a giden bir yola saptığıydı. Askarilerden biri beyaz bir bayrak taşıyordu.

"Parlamento üyeleri," diye düşündü Tom. "Müzakere etmek mi istiyorlar? Pekala, söyleyeceklerini duymalıyım."

Bir an adamlarından oluşan bir grubun başında düşmanla buluşmaya gitmeyi düşündü; ancak sayıları hakkında kesin bir bilgisi olmadığını ve amaçlarının onu savunmalarından
çekmek olabileceğini düşünerek barikatın arkasında kalmaya karar verdi. Hemen ardından keşif kolundan başka bir mesaj geldi ve yabancıların nullah'tan yaklaşık on mil uzaklıktaki bir karakoldan geçtiklerini bildirdi. Yaklaşık iki buçuk saat sonra artık beş mil uzaklıkta olduklarını öğrendi. Bunun üzerine adamlarına barikatın arkasında ve siperlerde kendilerine ayrılan mevzileri almalarını emretti ve Mwesa'yı düşmanın gelişini gözetlemek ve geri dönüp kaç kişi olduklarını söylemek için yaklaşık iki mil uzaklıktaki en yakın keşif karakoluna gönderdi. Mwesa, onların sayısı hakkında yaklaşık bir tahminde bulunabileceğine güvenebileceği tek zenciydi. Zamanı gelince çocuk, askerlerinin yirmiden fazla olmadığı raporuyla geri döndü. Bu kadar küçük bir kuvvetin saldırı planlamadığından emin olan Tom, sakin bir şekilde onların gelişini bekledi.

"Ama çok yaklaşmamalılar," diye düşündü, "yoksa çok fazla şey görürler."

Almanca bir notu cebinden bir sayfaya karaladı--

"Bay Willoughby tebriklerini sunar," diye yazdı, "ve bu notun alıcısıyla on adamla birlikte ormanın kenarında, konumundan üç yüz metre uzakta buluşacağını söylemekten onur duyar. Açıklıktan ilerlemeye yönelik her türlü girişime karşı koyulacaktır."

"Koş ve bunu komutana ver," dedi Mwesa'ya, "ve cevabıyla geri dön."

"Geri dönme dedi," dedi Mwesa, rahatsız görünerek.

"Kesinlikle hayır. Seni engellemeyecek. Çabuk ol."

Çocuk koşarak uzaklaştı, ormanda kayboldu ve yirmi dakika sonra tekrar hızla geri
gittiği görüldü.

"Bir cevabın var mı?" diye sordu Tom.

"Kağıda baktı, sonra güldü ve diğer adamla konuştu; ne
söyleyeceğini bilmiyorum. Sonra bana tamam dedi."

"İngilizce mi?"

"Evet, efendim, o da benim gibi İngilizce konuşuyor."

Çok geçmeden ormandan bir grup adam çıktı ve durdu. On tane asker vardı, biri beyaz bir bayrak taşıyordu; ve onlara eşlik eden uzun boylu Alman'da Tom, aylar önce _Hedwig von Wissmann_
gemisinde yol arkadaşı olan subayı tanıdı.

Tom, daha önceden seçtiği on adamı toplayarak barikattan geçti ve Alman'la buluşmak üzere ilerledi.

"İyi günler, Bay Willoughby," dedi Binbaşı von Rudenheim selam vererek. "Şüphesiz beni
hatırlayacaksınız. _Hedwig von Wissmann_
gemisinde birlikteydik."

"Sizi hatırlıyorum, Binbaşı," diye cevapladı Tom, bu dostça ton karşısında biraz şaşkın bir şekilde; "ama sizin görüş alanınıza girdiğimin farkında değildim."

"Ah evet, seni gördüm," diye karşılık verdi binbaşı hafifçe gülümseyerek, "ve o zamandan beri senin hakkında çok şey duydum. Ama kendini
çok
zor bir duruma soktun, genç adam."

İyiliksever bir amcanın küçük bir çocuğa karşı kullanabileceği tonda konuştu.

"Evet, halkın bunu zor buldu," dedi Tom, yumuşak bir şekilde.

"Beni çok ciddiye alıyorsun, Bay Willoughby. Ama gençlik çoğu zaman
maceracı ve düşüncesizdir; aceleci hareketlerinin
sonuçlarının pek farkında değilsin. Özel bir kavganın seni askeri güçle çatışmaya
sürükleyecek adımlar atmaya yöneltmesi üzücü. Savaşın patlak vermesi seni elbette halkın düşmanı yaptı; ama eski hesapları ödemek için bu kadar acele etmeseydin, İngiliz topraklarına gitmeni ayarlamak
kolay olurdu."

"Size temin ederim Binbaşı, sizin özel bir kavga dediğiniz şeyin benim eylemimle hiçbir ilgisi yok. Özel işlerimi
söz konusu
olmadan bırakacağız. Dediğiniz gibi, ben bir halk düşmanı oldum. Peki?"

"Belki de, sizi bir casus olarak
davranmamızın haklı olduğunu anlamıyorsunuz." Binbaşının tonu artık o kadar dostça değildi.

"Ne demek istediğinizi anlamıyorum," dedi Tom, açıkça.
"Konuya gelmeniz daha iyi olmaz mıydı?"

Alman'ın yüzünden bir rahatsızlık ifadesi geçti. Anında kayboldu ve tekrar konuştuğunda, görüşmenin başında kullandığı nazik tonlardaydı.

"Makul bir -dostça- anlaşma yapmaya geldim. Elinizde bazı
Almanlar olduğuna inanıyorum. Emin değilim----"

"Zaman kazanmak için--bir çavuşum, iki erim ve Bay Reinecke var."

"Ah! Ve ayrıca bazı askariler----"

"Almanlar değil, Afrikalılar."

"Ama bizim hizmetimizde, dolayısıyla Almanlar. Ayrıca ordumuza
katılan bir dizi yerli--potansiyel Alman. Şimdi, pozisyonunuzu sonsuza kadar koruyamayacağınız aşikar olduğundan, size sunduğum teklifin makul olduğunu şüphesiz göreceksiniz, yani,
tutsak olarak tuttuğunuz Alman tebaasını, kendiniz ve seçebileceğiniz herhangi on iki adam için İngiliz hatlarına güvenli geçiş karşılığında teslim etmeniz."

"Ve geri kalanı? Erkeklerin dışında, birçok kadın ve çocuğum var. Onlarla
ne yapacaksınız?"

"Bu, üstlerimin takdirinde olacak. Savaşmayanlar şüphesiz
kendilerini kandırıp uzaklaştırdıkları işlerine geri döneceklerdir.
Sağlam vücutlu adamlara gelince, teknik olarak onlar isyancıdır ve vurulmaya meyillidir. Ancak cehaletleri göz önüne alındığında affedilebilirler ve yeniden askere alınmalarına izin verilebilir."

"Bu pek de bir _karşılıklı_ anlaşma değil, öyle değil mi?" dedi Tom. "Geçtiğimiz iki veya üç ay içinde herhangi bir zamanda, tüm sağlam vücutlu adamlarımla birlikte güvenli geçiş belgesi olmadan İngiliz hatlarına doğru yol alabileceğimin farkında olmalısınız. Bu zavallı yaratıkları kaçmaktan mutluluk duydukları köleliğe geri verme pahasına derimi kurtarmamı mı öneriyorsunuz?"

"Zenciler sizin için ne, Bay Willoughby? Savaş, _ipso facto_, Bay Reinecke ile olan ortaklığınızı
bozdu. Plantasyona ve işçilerine olan ilginiz azaldı."

"Kesinlikle hayır: İşçilere olan ilgim her zamankinden daha fazla. Onları kandırdığımı söylüyorsunuz; ve buna inanarak beni onlara ihanet etmeye davet ediyorsunuz! Yemin ederim, Binbaşı von Rudenheim, sizi böyle bir davetle gönderenlerin onur standartları o kadar düşük olmalı ki, onların hiçbir güvencesine güvenmemeyi tercih ederim."

"Onurumu zedeliyorsunuz, efendim?" diye bağırdı Alman, öfkeli bir bakışla.

"Sanırım emirlere uyuyorsunuz, Binbaşı," diye cevapladı Tom, sessizce.
"Sizin dediğiniz gibi, o zenciler benim korumam altındalar: Diyorum ki,
onları sizin teklif ettiğiniz şartlarda terk etmemi teklif eden
herkes benim onurumu çok hafife alıyor. Söylenecek başka bir şey olduğunu sanmıyorum."

"Sadece bu, efendim. Makul bir teklifi reddediyorsunuz: Alternatifi belirtmedim. Zenciler sizin korumanız altında! Onlara
yardımcı olmayacak. Onlar yok edilecek ve sen----"

"Evet?"

Binbaşı güldü.

"Şeref meydanında düşeceksin!" dedi alaycı bir şekilde, "ya da yakalanıp vurulacaksın."

Ve bunun üzerine topuklarının üzerinde döndü ve adamlarının başında uzaklaştı.

BÖLÜM XVIII--İYİ BİR TAŞIMA

Binbaşı von Rudenheim ile yaptığı görüşme Tom'u ciddi bir şekilde düşünmeye sevk etti.
Artık saldırıya uğrayacağına dair en ufak bir şüphe yoktu.
Onunla anlaşmaya çalışmak, Almanların artık onun pozisyonunun gücü konusunda hiçbir yanılgıya düşmediğini ve kesinlikle askeri bir bakış açısından amaçlanan güçten daha büyük bir gücün kullanılmasını gerektiren operasyonlardan kaçınmak istediklerini gösteriyordu. Ancak prestijleri tüm bölgede tehlikedeydi.
Her zaman sinir bozucu boyundurukları altında huzursuz olan yerli kabileler, Alman gücünün genel olarak
bilindiği Bir avuç zenciyle bir İngiliz tarafından meydan okunuyordu ve
Almanlar esaret altında tutuluyordu. Siyahların büyük bir ayaklanmasının tehdidi giderek daha ciddi hale gelecekti ve daha yüksek yetkililer,
hafif önlemlerin işe yaramadığını kanıtladıktan sonra, şimdi güçlü bir şekilde bir sefer düzenleyeceklerdi.

Tom, topçu ateşiyle saldırıya uğramadıkları sürece savunmalarının arkasında kendi başına durabileceğine güveniyordu; ve her zaman
zorlu olan nullah ile Bismarckburg arasındaki bölge, şimdi yağmurlar nedeniyle o kadar daha zor hale gelmişti ki, silahların taşınması
zorlu bir girişim olacaktı. İmkansız olabilirdi. Bu durumda saldırı başarısız olurdu. Tom'un emri altında yüz kırk yedi sağlam adam vardı, bunlardan yirmisi eğitimli askarilerdi, yaklaşık elli Wahehe tüfekle oldukça etkiliydi, diğer otuz kişi kısa mesafeden önemli infazlar yapabilecek kadar ateşli silahları iyi kullanabiliyordu ve geri kalanlar kendileri için yaptıkları mızraklarda uzmandı. Tahkimatlarının arkasında, her adam muhtemelen dışarıdaki üç adama eşit olurdu.

Öte yandan, savunmanın zorlukları yeterince ciddiydi.
Erzaklar tehlikeli derecede azdı; nullah kuşatılırsa, son yaklaşık on gün içinde gelmeliydi. Ayrıca, yaralılar sorunu vardı. Kayıplar olacaktı; plantasyondan getirilen tıbbi malzemeler kurşun yaralarıyla başa çıkmakta pek işe yaramayacaktı:
hiçbir cerrahi alet yoktu. Tom, günler geçmeden önce ne öğreneceğini önceden bilseydi, Rudenheim'ın teklifini tamamen reddetmek yerine karşı bir teklifle karşılayabilirdi. Savaşta yeni olduğu için modern silahlarla savaşmanın ne anlama geldiğini bilmiyordu; ancak acıyı önceden gördü ve olası uzun bir kayıp listesini düşünürken biraz huzursuzluk hissetti. Abercorn'a başka bir haberci göndermenin zamanı gelmişti. Önceki habercilerinden hiçbiri geri dönmemişti; muhtemelen hiçbiri ulaşamamıştı; ancak kriz yaklaşırken durumu İngiliz yetkililerine açıkça iletmek doğruydu. Daha öncekiyle aynı planı benimsedi: art arda gelen günlerde ikişer not gönderdi, saldırı beklentisini duyurdu ve erzakları tükenene kadar direnme kararlılığını belirtti. Nullah'ı kendisi terk etmenin akıllıca olmadığını düşünerek Mirambo'nun kilerleri yenilemek için mahallede kısa atış seferleri düzenlemesine izin verdi. Tüm enerjisini tahkimatlarının bakımı ve güçlendirilmesine, adamların talim ve egzersizlerine ve savaşmayanlara görev dağılımına adadı. Bunlardan her bir erkeğin ve birçok kadının kesin görevleri vardı: savaş noktalarına yiyecek ve mühimmat getirmek, yaralıları çıkarmak ve onlara bakmak, vb. Savunma planı, düşmanın tekrar "arka kapıdan" girmeye çalışması durumunda, nullah'ın kuzey ucundaki yarığa yirmi adam yerleştirmek ve geri kalanların hepsini nullah'ta kullanmaktı. Yetmiş adama ilk hattı tutmaları söylendi: barikat ve yanlardaki siperler; geri kalanlar, destek olarak, yaklaşık yüz elli yarda arkada uçurumun bir kıvrımına giden ve düşman ateşinden tam koruma sağlayan iletişim siperini tutacaklardı. Kritik olayları beklemek her zaman en cesur yüreklileri bile zorlar. Bir okul çocuğu, "çağrı" ile müdürün dayak atması arasındaki süreden dayak atmanın kendisinden daha çok korkar. Siperlerdeki asker, emir kelimesini beklerken korkunun acısını, "zirveye" çıktığında olduğundan daha iyi bilir. Gün geçtikçe ve izci zincirinden hiçbir mesaj gelmedikçe, Tom, gergin sinirleri için tek yatıştırıcının sürekli aktivite olduğunu fark etti. İki küçük olay gerginliği azalttı. Bir sabah, kulübesinden ayrılırken, göl kenarından korkunç bir çığlık duydu. İleriye doğru koştuğunda, kıyının yakınında, kollarını çılgınca sallayan ve sığ suda birkaç metre ötedeki parlak bir çiçeğe doğru yürüyen küçük bir çocuğa seslenen bir kadın gördü. Tom, bir anda annenin tedirginliğinin nedenini anladı. Parlayan çiçeğin hemen ötesinde, yüzeyin birkaç santim yukarısında, yeşilimsi bir
odun kütüğü gibi görünen bir şey vardı. Tom suya atladı, çocuğu yakaladı ve geri fırladı;
ve kütük gibi görünen şey bir gurultuyla battı ve kayboldu. Timsahlar
nullah işgalinden beri nadiren görülmüştü; görünüşe göre çok sayıda insanın gürültüsünden
korkmuşlardı, ancak şimdi onlar için korkularını
kaybetmişlerdi. Tom, çocuğu minnettar
annesine geri verdi ve Wahehe dilindeki birkaç cümleden birini kullanarak kadına dikkatli olmasını söyledi.

Ertesi günün öğleden sonra, bir haftadan fazla bir süre önce gönderilen habercilerden biri geri döndü: Diğeri bir daha hiç görülmedi.
Adam başarısından çok gurur duyuyordu ve Abercorn'daki m'sungu tarafından kendisine ödül olarak verilen küçük bir pirinç çubuğu gösterdi. Tom, mesajına bir cevap getirip getirmediğini öğrenmekle daha çok ilgileniyordu ve zenci, peştamalından küçük, kirli bir zarf çıkardı. Zarfı yırtarak
açtı, Tom daha da kirli katlanmış kağıt parçasını çıkardı ve bunu hemen kendi
cüzdanından bir yaprak olarak tanıdı. Bir tarafında artık neredeyse okunamayan
mesajı vardı; diğer tarafında birkaç kelimeyi okudu--

_Sıkı tutun._
_T. Burnaby, Binbaşı._

"Sanırım kağıdı bitiyor," diye düşündü Tom; daha sonra orduda bir üst düzey subayın bir alt rütbeliden gelen bir iletişime cevabını arkaya yazdığını öğrendi. "Ama biraz daha fazla şey söyleyebilirdi. Hiçbir şey
vaat etmiyor. Bu pek teselli değil, Binbaşı Burnaby. Yine de _teselli_ sonuçta. Bir şans olduğunu düşünmeseydi 'sıkı tutun' demezdi. Yine de ikinci bir mesaj gönderdiğim için mutluyum: umarım alır."

Binbaşı von Rudenheim ile yapılan görüşmeden sonraki beşinci sabah saat ona doğru Tom, siperlerin korkuluklarındaki çalışmaları denetliyordu ki en yakın keşif noktasından bir mesaj geldi.
Tepeden tırnağa büyük bir beyaz adam, asker ve hamal kolunun Bismarckburg yönünden Neu Langenburg yolu boyunca yürüdüğü haberi yayılmıştı.

"Sonunda!"

Tom'un ünlemi, gerginliğin yarattığı gerginlikten biraz rahatlama; gelecek olana dair biraz endişe içeriyordu. Elbette, nullah'ın düşmanın hedefi olup olmadığı kesin değildi, ancak öyleymiş gibi davranmalıydı. Birkaç dakika içinde her adam kendisine ayrılan yere gitmişti.

Mesajın kaynağı, Rudenheim'ın geldiği yolun batısındaki
birkaç mil uzaklıktaki bir tepeydi. İki saat sonra, kolun o yola ulaştığı ancak yolun kenarındaki bir açıklıkta durduğu bildirildi; adamlar kendilerini yere atmışlardı.

"Tepecik yürüyüşlerinden sonra dinleniyorlar," diye düşündü Tom. "Ya da
belki de gece saldırısı planlıyorlar."

Ancak birkaç dakika sonra gelen başka bir mesaj farklı bir açıklamayı önerdi. En doğudaki karakoldan, daha küçük bir grubun Neu Langenburg yönünden batıya doğru yürüdüğü haberi geldi. Çoğunlukla hamallardan, birkaç askerden ve iki beyaz adamdan oluşuyordu. Yolun kuzeye giden yolla kesiştiği noktanın her iki kol için de buluşma noktası olarak atandığı ve birinin vaktinden önce, diğerininse geciktiği sonucuna varmak adil bir çıkarım değil miydi?

Tom, keşif noktalarını teftiş ederken edindiği kişisel yol bilgisi için kendini tebrik ederek hızlı bir zihinsel hesaplama yaptı. İkinci kol görüldüğünde (yani, duymasından sadece birkaç dakika önce), buluşma noktasından yaklaşık otuz mil uzakta olmalıydı. Şimdi, ilk kolun durduğu nokta, Nullah'a en yakın olan Neu Langenburg yolundaki nokta değildi. Yaklaşık on mil doğusunda, Nullah'a yaklaşık beş mil daha yakın bir keşif noktası vardı; ancak oraya giden yol, daha kısa olmasına rağmen çok daha meşakkatliydi ve bu nedenle Almanlar tarafından hedeflerine giden yol olarak seçilme olasılığı hiç yoktu. Tom'a, hafif bir kuvvetle hızlı bir yürüyüşle, doğu kolundan önce yoldaki bu noktaya ulaşabileceği ve uygun koşullar sağlandığında, bu kolun diğerine katılmasını önleyebileceği gibi görünüyordu. Taşıdığı erzakları kapma konusunda parlak bir vizyonu vardı, bunun sonucunda nullah'a yönelik tehdit edici saldırı en azından ertelenecekti, kendi kaynakları ise artacaktı. Dikkate alınması gereken iki risk vardı: birincisi, batı kolunun doğu kolunun gelişini beklemeden nullah'a doğru yürüyüşüne devam etmesi; ikincisi, aralarındaki yolun müdahaleyi imkansız kılacak kadar yakın bir şekilde devriye gezilmesi. Ancak, keşifçiler devriyelerin geçtiğini bildirmemişti; ve ilk riske gelince, komuta eden subayın kuvveti tamamlanana kadar daha fazla hareket etmesi pek olası görünmüyordu. Ödül büyüktü, Tom'un gözünde riske değerdi ve birkaç dakikalık düşünmeden sonra "kaderini ortaya koymaya" karar verdi. En iyi adamlarından kırkını, Mwesa ve M'setu'nun keşifçilerinden ikisini kendisine eşlik etmeleri için seçip Mirambo'yu barikatta sorumlu bırakarak güneye doğru yola koyuldu. İzlemesi gereken rota, ormanlık alanlarla kaplı, bazen içinden bir yol açmanın gerekebileceği çok engebeli bir araziden geçiyordu. Bu amaçla adamlarından bazılarının balta ve çengelli kancalar getirmesini emretmişti, ancak bölgeyi çok iyi bilen keşifçilerin uygulanabilir bir yol bulacağını ve böylece bir yol açmanın gerektirdiği gecikmelerden kaçınacağını umuyordu. Büyük fırtınadan bu yana yağmurun hafif olması şanslıydı;
aksi takdirde arazinin çoğu bataklığa dönüşecek ve onu iyi bakılmış ana yoldaki düşmanla karşılaştırıldığında dezavantajlı bir konuma sokacaktı. Tom, arkadaşları arasında her zaman iyi bir "ayak işçisi" olarak bilinmişti ve sürekli egzersizle sertleşmiş olduğu için, kıvrak ve çevik rehberlerine ayak uydurmakta zorluk çekmiyordu. Grup, ilk on iki mili, nullah'tan neredeyse tam güneye giden ve çok az engeli olan bir yol üzerinden üç saatten daha kısa bir sürede kat etti. Ancak daha sonra, daha dik inişler ve çıkışlar ve daha yoğun bitki örtüsü olan engebeli bir araziye geldiler ve burada hız zorunlu olarak düşürüldü. Bir veya iki kez adamlar aletlerini kullanmak zorunda kaldılar ve Tom
gecikmeden rahatsız oldu; ancak sabırsızlandığını gösteren hiçbir belirti göstermedi ve
birkaç neşeli övgü sözünün istekli zencileri için güçlü bir teşvik olduğunu gördü.

Sonra güneye doğru akan bir tepe deresine geldiler.
Tom'un aklına bir fikir geldi.

"Bu dere ana yolu geçiyor mu?" diye sordu.

İzciler Mwesa aracılığıyla geçtiğini söyledi.

"O zaman bir köprü var mı?"

Dereyi, yapmakta olduğu mevziden biraz doğuda bir köprünün kapladığını öğrendi.
Bir süre şiddetli yağmurdan sonra oldukça şişmiş olan dere, derin ve geniş bir kanal açmıştı ve
bazen köprüden bir kol boyu kadar yükseliyordu. Ancak şimdi,
günlerdir yağan yağmur hafif olduğundan, suyun köprünün yapıldığı ayakların iki adam boyu altında olması muhtemeldi.

Bu bilgi Tom'un amacını değiştirmesine neden oldu. Doğrudan keşif noktasına giden orman yolundan devam etmek yerine, derenin yolunu takip etti ve yaklaşık yirmi dakika sonra aşağıdaki köprüyü gördü. Durdurma çağrısında bulunarak, adamlardan birini bulunduğu yerden görünmeyen bir tepedeki keşif noktasına gönderdi ve orada bulunan adama düşman birliklerinden veya devriyelerden bir şey görüp görmediğini sordu. Keşif görevlisinin raporu güven vericiydi, Tom ekibini derenin kıyısını çevreleyen çalılıklar, sert otlar ve çalılıklar arasından yola doğru götürdü. Yoldan yirmi yard uzaklıktaki zemin, şüphesiz siperleri yok etmek için, belli ki bir ara daha uzun büyüyen bitkilerden temizlenmişti. Ancak daha küçük bitkiler sadece daha sık büyümüş ve yukarıdaki daha büyük çalılardan ve ağaçlardan bile daha güvenli bir siper sağlamıştı. Tom'un ilk fikri köprüyü yıkmaktı. Bu, sütunların yol boyunca ilerleyişini etkili bir şekilde kontrol altına alırdı ve
buradaki dere o kadar geniş ve derindi ve kıyıları o kadar dikti ki
düşman köprü onarılana kadar onu geçemezdi.
İkinci düşünceler bu bariz önleme itiraz uyandırdı. Kolonun önünde muhtemelen bir öncü muhafız olurdu ve bu muhafız köprünün kırıldığını keşfedip uyarıda bulunurdu. Ana gövde dururdu ve Tom'un savaşmadan depoları ele geçirme şansı olmazdı. Kolonun gücünden habersizdi, nispeten eğitimsiz adamlardan oluşan küçük kuvvetini açıkta açığa çıkarma riskini göze alamazdı. Düşmana "nakavt edici bir darbe" indirme ihtimalini görmediği sürece, adamlarını görüş alanından uzak tutmak ve iki kolun güçlerini birleştirmesini ve böylece nullah'a ilerlemelerini geciktirmesini engellemekle yetinmek daha iyi olurdu. Ancak bu sadece kısmi bir başarı olurdu: tam bir memnuniyet için daha fazlası gerekiyordu; ve köprünün incelenmesi Tom'a daha iyi bir yol gibi görünen şeyi önerdi. Önce sürprize karşı önlem almak için yol boyunca her iki yöne birkaç keşif görevlisi gönderdikten sonra, üç adamı baltalarla köprüyü destekleyen iki kazığı neredeyse kesmeleri için görevlendirdi, biri yukarı, diğeri aşağı akışta, tam su hattında. Bir düzine kişiyi dere boyunca birkaç metre yolladı, sazlardan ve sarmaşıklardan iki uzun, sağlam ip örmeleri için. Bu işte uzman olan yerliler, bir saat veya daha kısa bir sürede yaklaşık otuz yarda uzunluğunda iki kullanışlı ipi tamamlamışlardı. Tom, bunları doğaçlama bir çekişmeyle test etti; sonra, baltacılar işin kendilerine düşen kısmını çoktan bitirince, kendisi ipleri çentiklerdeki pruva halatları aracılığıyla zayıflamış kazıklara bağladı ve suya sarkmalarına izin verdi. Onları yüzeyin altında tutmak için aralıklarla taşlarla ağırlıklandırdı ve serbest uçları dere yukarısına taşıyarak kıyının dibindeki bitki örtüsünün içine sakladı. Köprünün yakınındaki tüm bu operasyonlar, yerdeki hiçbir izin onları düşman keşifçilerine ele vermemesi için suda yürüyen adamlar tarafından yürütülüyordu.

Tom hazırlıklarını yeni tamamlamıştı ki, doğuya gönderdiği keşifçiler düşman kolunun görüş alanında olduğu haberini vererek geri döndüler.
İki beyaz subay ve sayısız hamal ve asker vardı.
Zencinin sayıyı tahmin edememesi Tom için sürekli bir endişeydi: on kişiden fazlası ordu olarak rapor edilebilirdi.

Tüm adamlarını akıntının elli yarda yukarısına çekip sazlıkların
örtüsüne yerleştirdi ve düdüğünü çaldığında ne yapacaklarına dair kesin emirler verdi. O zamana kadar kimse fısıldamayacak veya en ufak bir hareket
yapmayacaktı. Her adam süngülü tüfeğini hazır tutuyordu. Herkesin yoldan görünmediğini kanıtladığında, Tom kendini gizlediği ve köprüyü net bir şekilde
görebildiği bir yer buldu.

Bekleme süresinin uzun olmayacağını umuyordu, çünkü 
durgunluk ve sessizlik zencileri, onlardan talep edebileceği her şeyden daha fazla zorluyordu.
Mevzilerini aldıktan yaklaşık yarım saat sonra, aralarında huzursuzluk belirtileri vardı,
yolun kenarındaki açık alanın kenarındaki çalılıklardan yaklaşan iki kişiyi gördü. Acil bir fısıltı
Waheh'leri tekrar durgunluğa sürükledi. İki askari sessizce geldi,
arada sırada durup açıklığın ötesindeki çalılıklara baktılar.
Köprüye ulaşmadan hemen önce yola çıktılar ve diğer taraftaki çalılıktan çıkan iki askari daha onlara katıldı.
Dört adam köprüyü birlikte geçti, batı ucunda ayrıldılar ve daha önce olduğu gibi çiftler halinde yollarına devam ettiler.

Birkaç dakika sonra dört sıra askari onları takip etti. Kısa bir aradan sonra bir bağlantı sırası geldi ve ardından dörtlü olarak yürüyen iki askari grubundan oluşan ana gövde geldi. Her grupta bir Alman astsubayı vardı. Tom, askarilerin toplamda yaklaşık altmış kişi olduğunu hemen tahmin etti. İlk grup köprüye ulaştığında adımlarını kestiler ve geçmek için iki sıra oluşturdular. Tom, yaklaşık yirmi kişi diğer tarafa geçene kadar bekledi, sonra düdüğünü çaldı. Wahehe ayağa fırladı. On tanesi köprüdeki düşmana bir yaylım ateşi açtı, sonra ince çalılıkların arasından geçenlere saldırdı ve atışlar ve haykırışlarla irkilerek çavuşlarının sert emriyle
döndüler. Bu arada, başlarında Tom olan yirmi adam, hamalların ötesindeki ikinci grubu net bir şekilde görene kadar diğer yöndeki yola doğru koştu, sonra durdu, bir yaylım ateşi açtı ve süngüyle saldırdı. Aynı anda, beş kişilik iki grup, iplerin uçlarının saklı olduğu yere koştu, onları yakaladı ve iradeyle çekti. En yakındaki yığın çöktü; en uzaktaki, on adamın hepsi aynı ipi çekene kadar tuttu. Sonra diğeri gibi kırıldı ve köprünün tüm orta kısmı, askaris'in arka sıralarından bir veya ikisini de beraberinde götürerek
bir gürültüyle dereye düştü.

Sürpriz, zaferin yarısıdır. Avrupalı ​​birlikler bile, aniden yakın mesafeden şüphelenilmeyen bir düşman tarafından kuşatıldıklarında, kısa süreli de olsa, karışıklıktan kaçınamazlardı. Köprüyü geçen Alman çavuş, kabilelerinin savaş naralarını
ağlayan Wahehe'ler aralarındayken adamlarını hizaya getirmek için zar zor vakit bulabildi. Kırık köprü ve yüklerini
atar ve
çalılıklara doğru kaçan panik içindeki hamal kalabalığı tarafından diğer taraftan ayrıldılar. Çavuş ve bir veya iki kişi daha
sabit durdular ve biçildiler; geri kalanlar dönüp yolun karşısına geçtiler,
ormanda güvenlik aradılar.

Bu arada, ikinci grubun komutanı olan çavuş, köprüden daha uzakta olduğundan, saldırıya hazırlanmak için birkaç saniye daha fazla zamana sahipti. Tom ona ulaşmadan önce adamlarını durdurdu, aceleyle onları sıraya dizdi ve süngülerini takmalarını emretti. Ama zaman çok kısaydı. Adamlar, Tom'un arkasındaki aceleci Wahehe'nin açıklıktan yola doğru fırladığında hala beceriksizce hareket ediyorlardı. Tom doğrudan çavuşa doğru ilerledi ve süngüsünü ona doğru savurdu. Alman, darbeyi ustalıkla savuşturdu, ancak kendisi saldırıya geçmeden önce Tom tüfeğini çevirdi ve dipçiği hızla rakibinin çenesine dayadı. Adam bir kütük gibi yere yığıldı. Askarileri soğuk çeliğin dokunuşunu beklemedi. Bazıları ellerini havaya kaldırdı, diğerleri topuklarına
çöktü, bağıran Wahehe arkalarında soluk soluğaydı. Tom, kendi adamlarının kovalamacada dağılıp ormanda kaybolma tehlikesinin farkına vardı. Düdüğünü yüksek sesle çalarak geri çağırma
işaretini verdi. Adamların bazıları anında itaat etti, ancak hepsi geri dönene kadar
birçok dakika geçmişti ve çoğunun silahları yaptıkları işe tanıklık ediyordu. Tom durumu değerlendirmekte vakit kaybetmedi. Askarilerden birkaçı tüfek atışlarıyla, birkaçı süngülerle öldürülmüştü. Yaklaşık yirmisi yaralıydı, on ikisi o kadar ciddiydi ki hareket ettirilemeyecekleri açıktı.
Yirmiden fazlası teslim olmuştu. Almanlardan biri öldürülmüştü,
diğeri düştüğü yerde yatıyordu. Kolonun geri kalanı çalılıklara
dağılmıştı.

Hamalların bıraktığı yükleri inceleyen Tom, bunların yaklaşık yarısının yiyecek, yarısının da hafif silah mühimmatından oluştuğunu gördü, ikisi de değerli ganimet. Balyaları yaralı olmayan tutsaklara ve kendi adamlarından birkaçına dağıttı ve onları hemen nullah'a dönüş yürüyüşüne gönderdi. Yaralılar için hiçbir şey yapamadı. Hafifçe
yaralananlara, çavuşu dereden bir miktar su vererek canlandırmasını ve
çaresiz yoldaşlarına ilk yardım yapmasını emretti, kaçaklar felaketi bildirir bildirmez batı kolundan yardım geleceğini biliyordu.

Bu sırada Wahehe'nin sonuncusu da geri dönmüştü ve Tom dönüş yolculuğuna çıktı ve kısa süre sonra taşıyıcıları geride bıraktı. Takip edilme riski az olsa da, hızı olabildiğince artırdı. Öğleden sonra geç saatlerde, yorgun ama neşeli bir şekilde, adamları, savunmayı sağlayan arkadaşlarının ve ganimetlerini köye taşırken etraflarını saran savaşçı olmayanların coşkulu haykırışları arasında nullah'a doğru yürüdüler.

Tom, adamlarından sadece üçünün hafif yaralandığını keşfetti.

"Neredeyse kansız bir zafer," dedi kendi kendine. "Ne harika bir şans!"

Ancak gece geç saatlere kadar konuyu tartışan zenciler şanstan bahsetmediler. "Beyaz adamın ilacı"ndan bahsettiler ve birbirlerine, kendi beyaz adamlarının dünyadaki herkesten daha iyi bir "ilacı" olduğuna dair güvence verdiler.

BÖLÜM XIX - KUŞATILMIŞ

Tom'un ilk işi savaş ganimetlerini incelemekti. Askariler için ayrılmış önemli miktarda mısır ve diğer yiyeceklerin yanı sıra, kahve, yoğunlaştırılmış süt, konserve meyveler, bisküviler ve birkaç şişe şarap içeren bir kasa vardı; bunlar özel kilerine çok hoş
katılan
eklerlerdi. Cephane kutuları daha da hoştu. Küçük bir kasada, ne işe yaradığını bilmediği birkaç düzine metal nesne vardı; ancak bunlardan birinin üstünü açtığında, bir tür yanıcı malzeme olduğunu düşündüğü bir şey gördü ve tahminini
yakılmış bir kibritle doğruladı. Bu fişeklerin, bir gece saldırısı durumunda çok faydalı olabileceğini düşündü.

Belki de bir komutanın başlıca meşguliyeti, düşmanın niyetlerini
keşfetmektir. Bismarckburg'dan gelen kol ne yapacaktı? Subayları, şüphesiz, bir veya iki saat içinde doğu koluna ne olduğunu
öğrenmişlerdi ve felaketin planlarını
altüst etmesi muhtemel görünüyordu. Öğleden sonra Tom, düşmanın konaklama yerini gören tepede konuşlanmış olan keşif kolundan bir mesaj aldı. Adam, birkaç askerînin tepeye farklı yönlerden tırmandığını ve kendisinin kuzeye doğru bir sonraki karakola çekildiğini bildirdi. Tom, Alman komutanın tepede kendisini ele veren keşif kollarının varlığından şüphelendiğini ve akıllıca bir şekilde onlardan kurtulmaya karar verdiğini tahmin etti. Karakol böylece terk edilmiş olduğundan, düşmanın hareketleri bir sonraki karakoldan görüş alanına girene kadar nullah'ta bilinemezdi. Ancak, bu yirmi milden daha uzaktaydı ve Tom, hazırlık yapmak için yeterince zamanları olduğunda onların yaklaştığını bildirmeyi bekliyordu. Onların, mahrum kaldıkları erzakları yerine koyana kadar hiçbir harekette bulunmayacaklarını tahmin etti. Ellerini kavuşturup boş boş bekleyen biri değildi. Ertesi gün, büyük ölçüde artan mühimmat stokundan yararlanarak, adamlarına tüfek eğitimi vermek için epeyce saat harcadı. Pozisyonun doğası gereği, saldırı geldiğinde ateş muhtemelen çok yakın mesafeden olacaktı, bu yüzden yerlilerin çoğunluğuna nişangah ayarlamanın gizemlerini öğretmek gereksizdi. Ancak, nullah'a geri çekilmek zorunda kalma olasılığını göz önünde bulundurarak, daha önce ateşli silahlarla deneyimi olan yirmi adama uzun menzilli atış konusunda özel eğitim verdi. Bir kereden fazla kendi ırkından bir adamın arkadaşlığını istemişti. Mirambo sadık bir teğmendi, ancak onunla istişare ancak Mwesa aracılığıyla yapılabilirdi ve fikir yelpazesi çocuğun İngilizce'ye hakimiyeti kadar sınırlıydı. Tom, zihnin karşılıklı yardımlaşmayla zihinle tepki verdiği uzun ve samimi konuşmalar yapabileceği, kendisine eşit, benzer bir yetiştirilme ve eğitim almış bir adamın eksikliğini hissediyordu. Şimdi her zamankinden daha çok istiyordu. İlerleyen bir düşman taciz edilmeliydi;
ama Tom nullah'ı kendisi terk etmeye cesaret edemedi ve ne Mirambo ne de başka bir yerli, disiplinli bir kuvvetin komutanında bile gerekli olan soğukkanlı muhakeme ve özdenetime sahip değildi, liderliğinde sadece yarı eğitimli zencilerden oluşan bir komutanda ise çok daha fazlası vardı. Yetenekli Alman subayları yönetimindeki iyi eğitimli askarilere karşı Wahehe'ler umutsuzca
yenilecekti; neredeyse kesinlikle yanlarından kuşatılacak ve kesileceklerdi ve
Tom adam kaybetmeyi göze alamazdı. Beyaz bir adam altında riskler bu kadar büyük olmazdı. Ancak imkansızı özlemek boşunaydı ve Tom
tek güvenli yolun adamları yanında tutmak olduğunu fark etti.
Düşman ilerlediğinde, ancak yavaş bir şekilde, nullah'a geri çekilmeleri için izcilerine emir verdi ve ilerlemelerini noktadan noktaya kaydetti.

Köprüdeki küçük eylemden sonraki üçüncü gün, en uzaktaki izci düşmanın hareket halinde olduğunu bildirdi.
Neu Langenburg yolunun yanındaki kamp kurdukları noktadan itibaren iki mil yol kat etmişlerdi. Çok sayıda asker, çok sayıda hamal ve birkaç beyaz adam vardı. Hamallardan bazıları tekerlekler üzerinde uzun yeşil bir şişeyi sürüklüyordu.

Tekerlekler üzerinde uzun yeşil bir şişe!

Tom yüreğinin çöktüğünü hissetti. Bu bir sahra topu değil miydi? Askerler onu korkutmuyordu: sayıları şüphesiz yerliler tarafından her zamanki gibi abartılıydı; Ancak ağaçlardan oluşan barikatının top mermilerine karşı zayıf bir savunma olacağını fark etti. Yeterli korumayı doğaçlamak için çok az zaman vardı; ancak adamlarının neredeyse tamamını barikatın birkaç metre arkasına derin bir hendek kazmak için hemen işe koydu. Günün geri kalanında aralıklarla düşmanın ilerleyişiyle ilgili daha fazla rapor geldi. İlerleyişleri yavaştı; gece çökmeden önce nullah'a ulaşamayacakları ve uzun yürüyüşlerinden sonra hemen bir saldırı
yapmayacakları açıktı. Barikatta güçlü bir muhafız bırakarak Tom, ertesi günün neler getireceğine dair uykuyla kendini güçlendirmek için kulübesine gitti. Ancak dinlenmenin imkansız olduğunu gördü. Kritik an yaklaşırken, aklı durumu tekrar tekrar gözden geçiriyordu. Yapılabilecek bir şeyi yapmamış mıydı? Top mermilerinin adamları üzerinde - evet, ve kendisi üzerinde - etkisi ne olurdu? Düşmanın planları neydi? Dış savunmalarını
yıktıktan sonra, bombardımandan dolayı savunucuların moral bozukluğuna güvenerek nullah'a doğru sert bir hücum mu yapacaklardı? Bu ve diğer sorular üzerinde düşünürken, elinden gelen her şeyi yaptığını hissetti: gerisi tanrıların dizlerinin üstündeydi.

Ertesi sabah çok erken bir teftiş turu yaptı, sonra Mwesa aracılığıyla son emirlerini verdi. Düşmanca bir eylemin ilk belirtisinde, adamlar kendilerine ayrılan mevzileri alacaklardı. Onlara, tüfek mermilerinden daha kötü bir şey beklemeleri gerektiği konusunda uyardı; ancak hiçbiri izinsiz
siperlerden ayrılmayacaktı.

Düşmanın yaklaştığını bildirmek için, nullah'ın yanlarına keşifçiler yerleştirmişti. Ancak ilk uyarı onlardan değil, düşmanın kendisinden geldi. Öğle vakti güneyde donuk bir
gümbürtü duyuldu. Birkaç saniye sonra, tepenin yüzünde yıkıcı bir
patlamayla bir mermi patladı. Wahehe'lerden bazılarından şaşkınlık ve korku dolu bir çığlık koptu; ancak siperin ortasında Mwesa'yla birlikte duran Tom, mermilerin nullah'ın yanlarını yıkıp yıkmayacağını sorarak onları sakinleştirdi. Cevap alaycı bir kahkaha patlamasıydı. Adamlar bunun büyük bir gürültü olduğunu söylediler; ancak sonuç sadece kırık dalların ve kaya parçalarının düşmesiydi. Her şey yolundaydı. Bombardıman gün boyunca devam etti ve istikrarlı bir şekilde devam etti. Bazı mermiler nullah'ın dik yamaçlarına zararsız bir şekilde düştü, diğerleri dereye veya biraz yukarıda çalılıkların arasına, diğerleri ise dışarıdaki açıklığa. Biri barikata çarptı, dalları ve dalları dağıttı ve bir boşluk oluşturdu; ancak hiçbiri siperlere girmedi ve hiç kimse vurulmadı. Günün sonunda yerliler bombardımana kayıtsız kalmışlardı, dumanı ve kendilerine zarar vermeyen parçaları izlerken gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Gün batımıyla birlikte bombardıman sona erdi ve nullah'ın alt kısmındaki hareket bir kez daha mümkün oldu. Şimdiye kadar düşmandan hiçbiri görülmemişti ve Tom topçuların görünmeyen hedeflerine yaklaşık bir doğrulukla nasıl menzil
belirleyebildiklerini merak etti. Binbaşı von Rudenheim'ın, ormanda nullah'ın bilinen mesafelerden bombalanabileceği birkaç noktayı belirlediği dikkatli önlemlerin alınmasıyla bir ateşkes bayrağının taşınmasının tutarsız olduğunu düşünmediğini hiç bilmiyordu.

Tom'a, düşmanın toplarının ne kadar hasar verdiğini öğrenmeden önce gece saldırısına kalkışması pek olası görünmüyordu.

Yine de, çok sayıda adamı bütün gece silah altında tuttu ve her dört saatte bir onları rahatlattı. Askarilerden ikisi, düşman bir hareket yaparsa ele geçirilen fişekleri yakmak ve barikatın üzerinden atmak üzere seçildi. Gecenin ortasında Tom birkaç saatlik uykuyu kaçırdı ve Mirambo'yu komutada bıraktı; ve şafaktan kısa bir süre önce, görevine döndüğünde, açıklığın ötesinden hiçbir ses duyulmadığını öğrendiğinde, bir keşif bile yapılmadığından emin oldu, aksi takdirde zencilerin keskin
kulakları tarafından fark edilirdi.

Sisli, çiseleyen bir sabahtı ve ormanın kenarındaki ağaçlar, nullah'ın iki yüz metre güneyinde, bulanık bir kütle olarak belirsizliğin arasından beliriyordu. Tom, yukarıdaki gözetleme noktalarına tırmanmadan önce, keşifçilerine özellikle tetikte olmaları emrini verdi. Saat yedi civarında, siperin hemen arkasında bir mermi patladı ve üç adamı şarapnel parçalarıyla hafifçe yaralandı. Merminin, topun patlaması duyulmadan önce patlaması, topçuların gece boyunca daha da yaklaştığını gösteriyordu. Bu, yaklaşık üç saat süren bir bombardımanın başlangıcıydı. Yine çok az hasar oluştu, mermilerin çoğu barikatın birkaç metre arkasına düştü.

Aniden ateş kesildi. Keskin gözlü olmalarına rağmen, keşifçiler
ağaçlar arasında hiçbir hareket olmadığını bildirmişlerdi ki,
bir düdük sesi duyuldu. Tom, adamlarıyla birlikte barikatta konuşlanmıştı ve sisin arasından, sıkı bir asker hattının
siperden çıktığını görebiliyordu. Çatışma girişimi olmadı;
düşman, nullah'ın ağzına doğru açıklığın üzerinden doğruca koştu. Yirmi metre arkalarında ikinci bir hat vardı ve Tom, bunlarla birlikte bir Alman subayının beyaz miğferini gördü.

Hiçbir adamın düdüğünü çalmadan ateş etmemesi emrini vermişti; ancak, çoğu için ilk eylemleri olan şeyin heyecanıyla, tüm zenci askerlerinin disiplinli birliklerin özdenetimini sergilemesini beklemek çok fazlaydı. Ancak, bunlardan yalnızca biri tüfeğini ateşledi ve rastgele atılan tek atış, askariler tarafından alaycı bir haykırışla karşılandı. Tom, açıklığın yarısına gelene kadar bekledi; sonra düdüğünü çaldı. Barikatın tüm uzunluğu boyunca, tam zamanında olmasa da Tom'un talimat verdiği gibi alçaktan nişan alan yıkıcı bir yaylım ateşi açıldı. Bu kadar kısa bir mesafeden, etkisi kaçınılmazdı. Saldırganların ilk hattı dağıldı; inlemeler haykırışlara karıştı; hayatta kalanlar tereddüt etti. Arkalarından gelen Alman astsubay, aralarından koşarak onları tabancasıyla tehdit etti ve bu teşvikle, ikinci hat da arkalarında olacak şekilde ileri doğru hücum ettiler. Tom, ikinci yaylım ateşi için işaret verdi. Düşman ancak elli yard uzaklıktaydı. Birçoğu düştü; bazıları kendilerini yere attı. Mücadele eden birkaç kişi, şüphelenilmeyen hendek tarafından engellendi; ve Alman düşmüştü ve yakınlarda destek yoktu,
döndüler ve kaçtılar. Ağaçların arkasına ulaşmadan önce, bir başka
kurşun fırtınası üzerlerine geldi.

Wahehéler sevinçlerine dizginlerini verdiler. Bağırdılar, zıpladılar,
uyluklarına vurdular. Bazıları düşmanı takip etmek için barikattan dışarı fırlamak istiyordu; ancak Tom sertçe onlara dikkat kesilmelerini emretti. İlk saldırının başarısız olmasından onlar kadar o da memnundu; onların aksine, bunun sadece bir başlangıç ​​olduğunu biliyordu. Ancak bu gelecek için
iyi bir alametti. Kısa süren çatışma, düşmanı sayıca zayıflatmıştı, Tom, rezervlerinden habersizdi, bunu gerçekten söyleyemezdi. Kendi adamlarını cesaretlendirmişti; en iyisi, onların kararlılığını kanıtlamıştı. Attıkları üç atış, cephanelerinin içerdiği tek şeydi; artık cephanelerini boşa harcamayacaklarına güvenebildiğine göre, cephanelerini dolu tutmalarına izin verebilirdi.

Bir saatten fazla bir süre boyunca saldırının yenilendiğine dair hiçbir işaret yoktu.
Ancak, sonra bombardıman yeniden başladı. Görünüşe göre,
savunmacıların dikkati tamamen saldırganlarını püskürtmekle meşgulken, düşmanın bir kısmı, arkada görünmeyen, topu "görmüş" olmalıydı, çünkü mermiler artık düzenli olarak barikatı delmeye, çarpma anında patlamaya ve yapraklı dalların yığınlarını koparmaya başlamıştı. Çamurlu siperin dibinde çömelen Wahehe, tahta ve metal parçalarının neden olduğu morluklar ve sıyrıklar dışında hiçbir zarar görmedi; ve Tom, barikattaki gediklerin gece onarılmasına karar verdi. Ancak gece karanlığı bombardımanın durmasını sağlamadı. Gece boyunca birkaç dakikada bir mermiler yeni gedikler açıyordu. İş imkansızdı. Tom, düşmanın amacının yalnızca onarımları engellemek değil, savunmacıları dinlenmelerini bölerek ve sürekli nöbet tutarak yıpratmak olduğunu tahmin etti. Ancak, bir şekilde, sürekli bombardıman onun için bir tatmin kaynağıydı. Mermiler düşmeye devam ederken, düşmanın tekrar saldırması ihtimali yoktu. Gece saldırısı ihtimali onda çok fazla endişeye neden olmuştu, çünkü zencinin morali karanlıkta asla en iyi durumda olmazdı; ayrıca, karanlık ve karışıklıkta, sayıların ağırlığı ona karşı ağır bir şekilde etkili olurdu. Tom topçu hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve mermilerinin verdiği maddi hasar o kadar azdı ki, topa karşı belli bir küçümseme duymaya başladı. Ancak bu bir sahra topu değildi, daha büyük bir silahtan daha kolay taşınabilen küçük bir dağ topuydu. Bombardıman birkaç saat devam ettikten sonra ne kendisi ne de adamlar mermi patlamalarından fazla rahatsız olmadı ve kendi başına ayakta kalma becerisine giderek daha fazla güvendi. Ancak gün tekrar doğduğunda, düşmanın
top atışlarında başka bir amacı olduğunu keşfetti. Bombardıman devam etti. Yukarıdaki yüksek mevkilerdeki keşifçiler, açıklığın diğer tarafında yerde adamların başlarını gördüklerini bildirdiler. Ne demek istediklerini anlayamayan Tom, çalıların koruması altında nullahın yan tarafına
sipere ulaşana kadar tırmandı ve barikatın ötesindeki açık alana dikkatlice baktı. Ormanın kenarından yaklaşık otuz metre ileride, yer seviyesinde, birkaç
askarinin başlarının yukarı aşağı hareket ettiğini gördü. Bir an bir düzine baş göründü,
bir sonraki an bazıları kayboldu, ancak birkaç saniye sonra tekrar
ortaya çıktı.

"Aman Tanrım, kazıyorlar," dedi kendi kendine.

Okul harbiyeli birliğiyle birlikte saha günlerinde öğrendiği basit manevralar dışında tüm askeri operasyonlardan tamamen habersiz olan
adam, ilk başta düşmanın neden ormandan nullah'a kadar uzanacak bir
siper kazdığını anlayamadı. Belki de özsu kelimesini duymuştu, ancak aklına hiçbir şey gelmiyordu. Ancak, bu beklenmedik
hareketin anlamını tahmin etmesi uzun sürmedi. Düşman, açık alanda hücumun kaçınılmaz kayıplarından kaçınacakları bir yaklaşım yolu kazıyordu ve gece boyunca yapılan bombardıman kısmen aletlerinin seslerini örtmek için tasarlanmıştı. Dikkatle izlerken, düşman siperinin yönünün barikata doğru düz bir çizgi olmadığını, ancak bir dizi kısa zikzak olduğunu fark etti, açıkça enfilading ateşiyle müdahale riskini en aza indirmek için. "O küçük avı durdurmaya çalışmalıyım," diye düşündü. Tüfeğini kaldırdı ve hareket eden kafalardan birine ateş etti. Anında hepsi yere yığıldı; vurup vurmadığını anlayamadı; ve
açıklığın diğer tarafındaki ağaçlardan bir yaylım ateşi açıldı.
Birkaç dakika boyunca kazıcılardan başka kimseyi görmedi; sonra bir baş ve omuzlar bir anlığına belirdi, en yakındaki baştan biraz daha yakındı.

"Görünüşe göre onları durduramam," diye düşündü, "ama geciktirebilirim."

Barikatın arkasındaki sipere aceleyle indi, en iyi nişancılarından bir düzinesini, birkaç askari dahil, bıraktığı mevziye gönderdi ve kazıcılar göründüklerinde onlara ateş etmeleri emrini verdi. İlk atışlarında ormandan bir yaylım ateşi daha geldi; sonra düşmanın sessiz kaldığı yaklaşık çeyrek saatlik bir süre oldu, ancak Tom'un adamları keskin nişancılık yapmaya devam etti. Bundan sonra, siperin mevzisini
bulmuş olan düşman sırayla keskin nişancılık yapmaya başladı; ancak
adamlar o kadar iyi saklanmışlardı ki hiçbir kayıp vermediler. Ancak,
şu anda,
bir mermi siperin birkaç metre yukarısında patladı ve
içindekilerin üzerine kıymıklar saçtı; ve birkaç dakika sonra başka bir mermi
kuzey ucundaki siperin üzerine sertçe düştü, iki adamı öldürdü ve
birkaç kişiyi yaraladı. Tom hemen keskin nişancıları mevzilerinden çekti ve
onları nullah'ın diğer tarafındaki benzer sipere gönderdi. Buradan tekrar tespit edilene kadar uzun bir süre keskin nişancılık yaptılar ve
mermiler oraya da düşmeye başladığında, Tom adamları nullah'ın yatağına nispeten güvenli bir şekilde
götürdü. Mermilerin açtığı yaralar
o kadar şiddetliydi ki, gönüllü askerlerini tatmin edici bir şekilde
başa çıkamayacağı yaralanmalara maruz bırakmayı haklı görmüyordu.

Keskin nişancılık böylece sona erince ve bir sorti söz konusu
olmadığından, Tom kaçınılmaz olanla uzlaşmak zorundaydı. Bombardıman, ya düşmanın muhalefeti ezdiğinden memnun olması ya da belki de cephane tasarrufu için yavaşladı. Tom gün boyunca birkaç kez gözlem noktasına gitti ve zikzakların ilerleyişini kaydetti. Sap o kadar dardı ki düşmanın tek sıra halinde ilerlemesi gerekecekti ve saldırı geldiğinde barikatın arkasındaki adamlarının onları vurmasının kolay olacağını düşündü. Ancak ertesi sabah, düşmanın barikata paralel ve ondan yaklaşık seksen yarda uzaklıkta, açıklığın karşısına bir hendek kazdığını dehşetle gördü. Çalışmalarının tam anlamı artık onun için açıktı. Siperlere zikzak yollarıyla ulaşacaklardı. Söz verildiğinde, dışarı akın edeceklerdi ve ilk dalgaları savunucuların ateşinden zarar görse de, katetmeleri gereken mesafe o kadar kısaydı ve o kadar güvenli bir şekilde takviye edilebilirlerdi ki, savunmayı sayıca çok fazla olmaları nedeniyle alt edebilirlerdi. İlk saldırının
hayatta kalanlarından bazıları hendeği görebilecek kadar barikata yaklaşmıştı ve şüphesiz, düşman ikinci kez saldırdığında, o pek de zorlu olmayan engeli karşılamaya hazır olacaklardı.

Tom, o gün boyunca saldırıyı endişeyle bekledi. Sessiz bir sabahın ardından,
top ateş açtı ve iki saat boyunca barikatı dövdü, ta ki birçok noktadan gedik açılana kadar. Top ateşi durduğunda, Tom saldırının hemen ardından geleceğini bekliyordu; ancak dakikalar geçtikçe, keşifçileri düşman arasında hiçbir hareket belirtisi göstermedi. Bu hareketsizlikten faydalanan Tom, adamların bir kısmını barikattaki boşlukları doldurmaya gönderdi, ancak işe başlar başlamaz, ağaçların arasında görünmeyen düşman keskin nişancıları onları öldürmeye başladı. Mücadelenin konusunun, savunmanın gücüne değil, adamların savaşma kapasitesine bağlı olacağı açıktı. Son iki gündür hava donuk ama kuruydu ve Tom, düşmanın yaklaşımlarını sular altında bırakacak bir sağanak yağmur özlemi çekiyordu. Endişeleri, düşmanların sayısı hakkındaki bilgisizliğinden dolayı daha da artıyordu. İlk saldırıdan beri, istihkamcılar dışında hiçbirini görmemişti; ormanda vakit geçiren adamların onlarca, yüzlerce hatta binlerce kişi olup olmadığını tahmin edemiyordu. Eğer Almanların "top yemi"ne olan küçümsemesini bilseydi, sayılarının çok fazla olmadığından şüphelenebilirdi, çünkü büyük kaynaklara sahip bir Alman subayı ilk kontrolde çekilmezdi.

Nullah'ın üzerine karanlık çöktü. Tom, yorgun olmasına rağmen, görev yerini terk etmeye cesaret edemedi. Bir çalı yığınının üzerinde yatarak, gecenin ne getireceğini merak ederek bekledi.

XX. BÖLÜM - KUŞATMANIN KALDIRILMASI

Gece yarısı geçti: sessiz saatler ilerledi; ve Mwesa onu uyandırdığında Tom uyukluyordu.

"Bu taraftan gürültü, efendim," dedi çocuk.

Tom ayağa fırladı. Orman yönünden hafif sesler geliyordu.
Düşman hareket halindeydi. Adamları yukarıdan siperlere gönderdi: onları tutmak için: geri kalanları barikatın arkasındaki mevzilerine gönderdi. Hareketleri sessizdi.

Dışarıdan gelen sesler o kadar zayıftı ki düşmanın bir sürpriz
umduğu açıktı. Kısa bir süre sonra tamamen sustular ve Tom, adamların siperlerinde toplandığını ve sadece haberi beklediklerini tahmin etti. Barikatın her iki ucuna fişekler ve kibritlerle birer askari yerleştirmişti.

Sessizlik kısa sürdü. Aniden bir düdük sesi duyuldu. Düşman askarileri siperden atlayıp barikata doğru
ilerledikçe hava büyük bir haykırışla yırtıldı. Tom hemen bir işaret verdi; iki parlak fişek barikatın üzerinden uçtu ve ötesindeki yere düşerek etraflarındaki geniş bir alanı
aydınlattı. Bir boşluktan bakan Tom, siyah adamların
bastığını gördü. Bazıları balta taşıyordu, diğerleri ise hendeğin üzerinden atmak için dikdörtgen engellerdi. Saldırı sinyali verildikten sadece birkaç saniye sonra, başka bir düdük havayı kesti. Barikattan ve yukarıdaki siperlerden tüfekler parladı ve saldırganların saflarında boşluklar oluştu. Böyle bir anın baskısında, düzenli yaylım ateşi imkansızdı: her adam olabildiğince hızlı ateş etti.

Kayıplarına rağmen düşman neredeyse hiç durmadan ilerledi.
Henüz bir atış yapmamışlardı. Bazıları hendeği uçarak geçtiler
ve baltalarıyla barikatı kesmeye başladılar. Diğerleri engellerin üzerinden
geçip tüfeklerini boşluklara saplayarak rastgele ateş ettiler. Buradaki savunucular, şarjörlerini boşalttıktan sonra, süngüleriyle en öndeki saldırganlara saldırdılar, yükseltilmiş siperlerdeki adamlar ise arkadan gelen desteklere sıcak ateş açtılar. Ama akıntı hiç azalmadı. Bir adam barikattan geri düşerse,
bir başkası onun yerini aldı. Büyük bir askari bir boşluktan geçerek
Mirambo'nun süngüsüyle
büyülenmeden önce iki adamı yaraladı. Süngü geri çekilemeden hemen önce düşmandan başkaları da aynı noktadan geçti ve Mirambo ile etrafındaki adamlar kendilerini
şiddetli bir göğüs göğüse mücadele içinde buldular. Aynı şey savunmanın birçok yerinde oldu ve her geçen adamdan iki veya üçü hendeğe veya yoldaşlarının arasına fırlatılmış olsa da, Wahehe'nin sayıca baskıyla
çok geçmeden
ezileceği açıktı.

Tom, en büyük askari grubuna tabancasını boşaltarak saldırıda geçici bir durgunluk yarattı. İşaret fişekleri artık söndüğünden,
geri çekilme sinyalini vermek için karanlığın avantajını kullandı ve
adamları, eğitimlerine itaat ederek sipere geri dönüp yeniden doldurdular. Barikatın ötesinden düşman yüksek siperlere sıcak bir ateş
döküyordu ve Tom seslerden
hala başa çıkılması gereken büyük rezervler olduğunu biliyordu. Nullah'ın girişindeki
pozisyonun daha fazla tutulamayacağı sonucuna vararak,
gücünün büyük bir kısmını virajda yeni pozisyonlar almaya gönderdi,
birkaçını da arka koruma eylemi için tuttu. Ancak, ya düşmanın ilk saflarının bitkin olduğu ya da giriş kazanıldıktan sonra hemen nullah'a doğru ilerlememeleri yönünde emir aldıkları anlaşılıyordu. Henüz görüş alanına girmemiş olan subayları, muhtemelen nullah'ın karanlıkta adamları için birçok tuzak ve çukur
olabileceğinden şüpheleniyorlardı ve gün ışığında kolay bir fetih planlıyorlardı. Her neyse, hemen bir takip yoktu ve yarım saat içinde Tom, tüm adamlarını virajdaki sipere
çekmişti.

Birkaç dakika sonra girişte bir alev patladı ve nullah'ın her tarafına yayıldı. Düşman, parçalanmış barikatı ateşe vermişti. Hiçbiri parıltıda görünmüyordu: Görünüşe göre, dış savunmayı zorlamakla yetinen ana kuvvet, şafağın yaklaştığını beklemek için siperlerine geri dönmüştü.

Tom adamlarını saydığında, on üçünün kayıp olduğunu ve yaklaşık otuzunun yaralı olduğunu, çoğunun da hafif yaralı olduğunu gördü. On üç kişiden bazılarının savaş alanında ciddi şekilde yaralı yattığını
düşüncesi ona bir sızı verdi, ancak onları aramak imkansızdı.

Artık son hendekte olduğunu fark etti. Düşman bir kez
dönüş yaparsa, çeyrek mil ötedeki yüksek arazideki köy
ateşlerine maruz kalacaktı ve savaşmayanlar için
teslim olmak gerekecekti. Doğru, zamanla, nullah boyunca başka bir siper kazılabilirdi ve düşmanın ilerlemesi orada da gecikebilirdi;
ancak adamları hemen kazmaya başlamak için çok yorgundu ve her halükarda,
şafaktan önceki kısa bir
saatte işin tamamlanması pek mümkün değildi. Yapılacak tek şey siperi olabildiğince uzun süre tutmak ve düşmana takviye beklemeye zorlanacakları kadar kayıp verdirmekti.
Hatta girişi ele geçirmiş olmakla yetinip
gerisini zamana ve kıtlığa bırakabilirlerdi. Kaçmak imkansızdı, çünkü "arka kapı"yı bildiklerinden, kesinlikle o şekilde çıkışı kapatmaya dikkat ederlerdi, bu da dar yarığın başına birkaç adam yerleştirerek kolayca yapılabilirdi.

İngiliz sınırından kurtulma umudu neydi?
Notuna cevaben Binbaşı Burnaby ona "sıkı tutun" demişti, bu mesaj biraz yardım vaadi içeriyor gibiydi. Bu yardım zamanında gelecek miydi?
Düşman yeterli güce sahipse, birkaç saat içinde savunmanın
boğulmuş ve küçük topluluğun fatihlerin insafına kalmış olması mümkündü.
Binbaşı Burnaby'nin mesajını almasının üzerinden kaç gün geçmişti?
Üç mü?--dört mü? Bilemiyordu. Zamanı kaybetmişti. Savunma sorunlarına o kadar takıntılı olmuştu ki köyde neler olup bittiğine dair neredeyse hiç düşünmemişti. Moses, savaşan adamlara yiyecek sağlamış, gecenin karanlığında taşıyıcılar göndermişti. Yarıkta nöbet tutan adamlar, her şeyin yolunda olduğunu bildirmişti ve ada hapishanesinde nöbet tutan tek nöbetçi, ateşin ilk başta tutuklular arasında biraz heyecan yarattığını bildirmişti. Kıyıda toplanmış, nullah'a bakıyor, birbirleriyle konuşuyorlardı. Reinecke hariç. Reinecke, diğerlerinden ayrı duruyordu ve bazen uzun beyaz bıyığını kıvırarak hızlı, sabırsız adımlarla aşağı yukarı yürüyordu. Tom, mermi seslerinin kadınların ve çocukların nasıl bir araya toplanıp kulübelerinde sinerek ve inleyerek oturmalarına neden olduğunu görmemişti. Şu veya bu kişinin öldüğü haberi geldiğinde onların feryatlarını duymamıştı, ya da yaralılar için ellerinden gelenin en iyisini yaparkenki acıma ve şefkat dolu mırıldanmalarını. Tüm düşünceleri tek bir acil soruna odaklanmıştı: nasıl dayanacaktı, düşmanı nasıl yıpratacaktı, zaman kazanacaktı. Sabah olduğunda endişeyle nullah'a baktı. Aşağıya doğru eğimi, kendisini gereksiz yere
teşhir etmeden girişine kadar tüm uzunluğunu incelemesini sağladı. Barikatın olduğu yerde hareket eden birkaç figür gördü, ancak aralarında düşmandan hiçbiri görünmüyordu. Derenin her iki tarafındaki, dik yamaçların diplerine kadar uzanan bitki örtüsü yüzlerce kişiyi barındırabilirdi: Bunlardan herhangi biri gece boyunca bu örtünün altından ona doğru gizlice yaklaşmış mıydı? Bunu söyleyemezdi; keşif için keşif birlikleri göndermeye de cesaret edemezdi.

Şu anda girişteki adamlara iki beyaz subayın katıldığını gördü. Askerler barikatta savaşırken arka planda kalan Almanlar, şimdi pozisyonu denetlemek ve daha sonraki operasyonları yönetmek için öne çıkmışlardı. Niyetleri kısa sürede ortaya çıktı. Yanmış barikatın ortasından bir duman
fışkırdı ve siperin hemen arkasındaki uçurumda bir mermi patladı. Tom hemen adamlarını virajın ötesindeki çalılıkların arkasına çekti ve düşmandan herhangi biri etkili menzile girdiğinde ateş etmek üzere siperde sadece bir avuç adam bıraktı. Böylece açılan bombardıman onu çok fazla rahatsız etmedi. Viraj adamlarını zarardan etkili bir şekilde koruyordu ve top, topçuların sadece bir kısmını görebildiği siperi yıkmaya yetecek kalibrede değildi. Doğu tarafındaki siperde biraz hasar vardı, ancak düşmanın amacı açıkça savunucuları korkutmaktı, çünkü atışlarının maddi anlamda boşuna olduğu onlar için açıktı. Ayrıca, kendilerine karşı olan savunmanın kalitesine saygı duymayı öğrendikleri de açıktı. Açık alanda ilerlemek gibi bir niyetleri olduğuna dair hiçbir işaret vermediler. Bombardıman güçlü ve sürekliydi, ancak girişteki topun etrafında hareket eden birkaç figür dışında, onlardan hiçbiri
görülmedi. Bu hareketsizlik Tom'a uğursuz göründü. Başka bir gece saldırısı planladıklarını düşünemezdi, çünkü zemine aşina olmadıkları için
karanlıkta dezavantajlı olacaklardı. Savunucuların dikkatini dağıtmak ve onları siper altına
almak için bombardımana güvenerek, çalılıkların arasından giderek sipere doğru
yaklaşmaları ve bir süre sonra sürprizle
kazanma umuduyla hücum etmeleri daha olası değil miydi? En çok korktuğu hareket buydu,
çünkü sonuç kesinlikle ona karşı çıkanların sayısına bağlıydı.

Öğleden hemen sonra bombardıman aniden durdu. Birkaç dakika boyunca
nullah'ta nefes kesici bir sessizlik oldu: derenin
şırıltısından başka hiçbir şey duyulmuyordu. Sonra fırtına koptu. Her iki taraftaki çalılıklardan, siperin yüz metre ötesinde, bir sürü adam birdenbire
fışkırdı. Tom adamlarını siperdeki mevzilerine çağırmıştı bile,
ve düşman kitleleri sadece birkaç metre ilerlemişlerdi ki
siperden gelen bir kurşun yağmuruyla karşılaştılar. Kalabalık saflarındaki birçok boşluğa rağmen
vahşi çığlıklarla ileri atıldılar ve
hücumu siperin en ucuna kadar sürdüler. Ancak orada,
Tom'un blok evlere ve ayrıca arkadaki yüksek arazideki çalılıklara yerleştirdiği en iyi nişancılardan bazılarının
ateşi altında kaldılar. Çifte ateş altında sendeledi;
siperden sipere atlayan birkaç kişi süngülendi veya sopalandı; geri kalanlar döndü ve
son zamanlarda büyük bir güvenle
bıraktıkları siperlere panik içinde kaçtılar, birçoğu muzaffer Wahehe'nin atışlarıyla düştü.

Ardından gelen sessizlikte, Tom kuzeyden gelen ateş sesleriyle irkildi. Almanların yarığa eş zamanlı bir saldırı düzenlediklerini fark etti. Barikatlarının arkasına yerleştirdiği yirmi kişilik muhafız, kendilerine bu kadar elverişli
bir zeminde kendi başlarına durabilmeliydi; ancak Tom o anda onların nasıl gittiğini kendi gözleriyle görmesi gerektiğini hissetti. Ana saldırının geri püskürtülmesi ona en azından bir soluklanma fırsatı verdi: otuz veya kırk dakikadan fazla uzakta kalmayacaktı; bu yüzden Mirambo'yu komutada bırakarak, nullah'a doğru acele etti. Yolda bizzat Musa ile karşılaştı, koşarak ona yukarıdaki adamların düşmanın
üzerlerine geldiğine dair haber gönderdiklerini ve m'sungu'nun yardıma geleceğini söyledi. Savundukları arazinin doğasını
bilen Tom, özledikleri desteğin maddi olmaktan çok manevi olduğunu tahmin etti. Hala zor durumda olabilecek olan Mirambo'ya takviye göndermek istemedi; ancak köyden geçerken ilk eylemde hafif yaralanmış yarım düzine adam topladı ve onlara merdivenden yukarı kendisini takip etmelerini emretti. Kendisinin bilmediği bir şekilde, adanın karşısındaki göl kıyısında devriye gezen silahlı nöbetçi de onlara katıldı. Adam daha sonra mahkumları izlemekten
yorulduğunu ve faydalı bir işte payını almak istediğini açıkladı.

Tom, beklediği gibi, yarığı koruyan adamların
endişelenmek için hiçbir nedeni olmadığını gördü. İlk barikatın arkasına konuşlanmış, düşmanın tek sıra halinde gelmesi gereken
zorlu bir geçidi kontrol ediyorlardı, bu pozisyonu sonsuza kadar koruyabilirlerdi. Görünüşe göre
yarığın sonundan çıkan askariler arasında beyaz bir subayın
görünüşü onları dehşete düşürmüştü: siyah adamlar bir m'sungu'ya
nasıl karşı koyabilirlerdi? Tom'un gelişini sevinç çığlıklarıyla karşıladılar.
Bir kez olsun Mwesa'nın refakatinde olmadığı için onları sözlerle neşelendiremedi; ancak onlara güvendiğini işaretlerle anlamalarını sağladı, düşmana ateş ederken birkaç dakika yanlarında kaldı, düşman bu kadar zorlu bir pozisyona karşı ilerlemenin tehlikelerini göze almaya hiç istekli değildi; sonra, bu bölgede her şeyin güvende olduğundan emin olarak, en azından bir süreliğine, tehlikenin
tehdit ettiği yere geri döndü.

Gölün görülebildiği kayaya gelmeden hemen önce, aşağıdan gelen alarm ve heyecan dolu haykırışlar duydu. Düşman kesinlikle
zaten
geçmiş olamazdı? Ateş açılmamıştı. Düşme
riskini göze alarak aceleyle aşağı inerken,
oynatılan
olağanüstü bir drama karşısında hayrete düşerek kayanın önünde durdu.

Ada ile kıyı arasında çılgın bir sal suda sallanıyordu,
küreklerin altında, Alman esirler tarafından çaresizce
kullanılan sert ağaç dalları.
Tom'un yüksek konumundan, çılgınca çabalarının nedeni çok açıktı. Gölün berrak sularına kadar görebiliyordu. Salın etrafı timsahlarla doluydu.
Çirkin sürüngenler dönüp duruyor, küreklerin çalkaladığı
suyun olduğu yerden
ayrılıyorlardı, ancak burunlarını kürekçilerin durduğu
salı kenarlarına doğru itiyorlardı.

Sahne, olası bir trajedi unsuru olmasa gülünç olurdu. Sal o kadar hafifti ki, belli ki aceleyle bir araya getirilmişti, küreklerin darbeleri veya timsahların burunlarının baskısı altında, bir yandan bir yandan batıyordu. Üzerine su dökülüyordu. Adamlar pozisyonlarını değiştirmeye cesaret edemiyorlardı, çünkü her an
sahilin devrilme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Kıyıya ulaşma kaygısı ile korkunç düşmanlarını
atma aciliyeti arasında bölünmüş bir şekilde,
boşa küreklerini, bazen salı ilerletmek, bazen de sürüngenlerin kafalarını
vurmak için kullanıyorlardı.

"Deliler!" diye düşündü Tom. "Nasıl kaçabileceklerini sanıyorlar? Ama
nöbetçi nerede?"

Kadınlar ve çocuklar, bağırıp çağırarak kıyıya doluştular, ama
aralarında silahlı bir adam yoktu.

Tom sahneyi büyülenmiş gibi izliyordu. Saldaki adamların pozisyonları, darbelerinin şiddetiyle an be an bozulan dengesini sağlamak için açıkça özenle düzenlenmişti. Her şeye
rağmen, göl kıyısına doğru ilerliyorlardı. Aniden,
bir anda, Kader Curt Reinecke'ye son sözünü söyledi.
Ayaklarının dibine kadar salın üzerine kayan bir burnu vurmayı planlayarak,
kendini aştı, sal devrildi ve kendini suyun içinde buldu.
Mutsuz adamdan yükselen çığlık Tom'un kulaklarında uzun süre çınladı. Düştüğü
noktada, timsahlar
bir araya toplanıp gölün derinliklerinde kaybolurken öfkeli bir girdap oluştu.

Bir an için Tom dehşetten felç oldu. Sonra kendini toparlayıp
göle doğru koştu ve kadınları çağırarak
tutuklulara yiyecek götürülen
büyük salı suya indirmesine yardım etmelerini istedi.
Reinecke'nin kaderi diğerlerine kısa bir soluklanma fırsatı vermişti.
Sürüngenler yüzeye
dönmeden önce Almanlar kendilerini
bir saldan diğerine
aktarmışlardı ve solgun, korkmuş, titreyen ölümlüler
kıyıya kürekle götürüldüler.

Tom'un onları sorgulamaya veya kayıp nöbetçiyi sormaya vakti yoktu. Dağınık atış sesleri onu en iyi hızıyla
sipere doğru çekti. Sipere ulaştığında, adamlarının
yukarı değil, aşağı doğru aceleyle ilerleyen bireysel askarilere
ateş açtığını gördü. Düşman kesinlikle geri çekilmiyordu?

"Uzaklardan silah sesleri duyuyorum, efendim," dedi Mwesa, efendisine doğru heyecanla
koşarken.

Tom tepeden tırnağa heyecanlandı.

"Emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle, efendim. Mirambo hayır diyor: yaşlı kulaklar, efendim, duyamıyorum, tıpkı benim gibi."

Tom merak etti. Bu doğru olabilir miydi? Uzun zamandır beklenen rahatlama sonunda mı geliyordu? Uzaktan gelen ateşin başka bir açıklaması olabilir miydi?
Kulaklarını o hoş sesi duymaya zorladı. Nullah'ın sonuna doğru baktı. Kesinlikle orada bir faaliyet belirtisi vardı. Ve sonra
yanıltılması mümkün olmayan o ses geldi. Güneyde bir yerlerde hızlı
tüfek ateşi devam ediyordu.

Birkaç dakika boyunca diğer tüm duygular ezici bir minnettarlıkla
battı. Sonra durumun olasılıkları aklına geldi. Düşmanın bir kısmının bu saldırıyı arkalarından karşılamak için geri çekildiği açıktı. Hepsi gitmiş miydi? Nullah'ın fethi tamamen terk edilmiş miydi? Bu test edilmeli.

Mirambo'yu bir düzine keskin nişancıyla birlikte nullah'ta yolunu yoklaması için gönderdi. Çalılıkların altında gizlice ilerleyen adamlar, atış sesleri siperlere ulaşmadan önce yaklaşık iki yüz metre ilerlemişlerdi.
Bir keşifçi aceleyle geri dönüp düşman kuvvetinin tamamının geri çekildiğini bildirdi. Tom hemen kalan tüm savaşçı adamlarını topladı ve onları Mirambo'nun ekibinin ardından aşağı götürdü.

Kısa süre sonra başka bir keşifçi düşmanın nullah'tan tamamen ayrılmadığı, ancak barikatın hemen içindeki eski siperi doldurduğu haberini getirdi. Tom çalılıkların arasından dikkatlice ilerledi ve siperden yaklaşık yüz metre uzakta durduğu Mirambo'yu geçti. Güneyde tüfek ateşinin çıtırtısı giderek daha yüksek ve daha belirgin hale geliyordu. Hala nullah'ta kalan askerleri, arkalarında bir savaşın sürdüğü bilgisiyle moralleri bozuk olduğu için, yenme fırsatını kaçırmak yazık olurdu.

Tom, düşmanın kendisine karşı başarısız bir şekilde uyguladığı manevrayı düşmana karşı kullanma şansına atladı. Adamlarının büyük bir kısmına, en ufak bir ses çıkarmamaya dikkat ederek, her iki taraftaki ağaçların ve çalıların arasından gizlice geçmelerini ve düşmanın artık tuttuğu eski siperine elli yarda kadar yaklaştıklarında durmalarını emretti. Aynı zamanda, dikkati dağıtmak için, virajda bıraktığı adamlara ara sıra uçurumları hedef alarak ateş etmeleri için haber gönderdi.

Her şey hazır olduğunda işareti verdi ve gürültülü bir çığlıkla seksen adam saklandıkları yerlerden fırlayıp onu sipere doğru bir kasırga gibi takip etti. Oradaki askariler, şimdiye kadar tamamen savunmada duran bir düşmanın bu ani saldırısı karşısında şaşkına dönmüşlerdi ve Alman teğmenlerinin emirlerine kulakları yoktu. Tek bir yaylım ateşi bile açmak için durmadan siperden fırladılar, barikatın yıkıntıları üzerinden koştular, hendeği atladılar veya engelleri aştılar ve ormana doğru savrulup kaçtılar, koşarken silahlarını fırlattılar. Tom'un adamları coşkuyla peşlerinden koştular; takipçiler arasında hiçbiri yakalanan askarilerden daha çevik veya heyecanlı değildi. Tom, kaçakları esir almalarını ve silahlarını yalnızca direnenlere karşı kullanmamalarını bağırdı. Kendisi ise, kalan azıcık enerjisinin hepsini, adamları tarafından terk edilmiş halde bulunan ve temiz bir topuk çifti gösteren Alman subayını kovalamaya harcadı. Tom, ormana ulaşmadan önce onunla birlikteydi. Alman, kendisinden daha hızlı koştuğunun farkında olarak aniden döndü ve tabancasını ateşlemek için kolunu yarı kaldırdı. Ama biraz geç kalmıştı. Tom, açıklıkta koşarken kazandığı tüm ivmeyle üzerine
atıldı, tabancayı sol yumruğuyla elinden vurdu ve sağ eliyle subayın çenesine onu bir çarpmayla baş aşağı geriye gönderen
sert bir darbe indirdi. Tom, onu yaşlı ve daha az çevik zencilerden bazılarının alması için bırakarak, ateş seslerine doğru aceleyle ilerledi. Çok uzağa gitmesine
gerek yoktu. Nullah'tan kaçanlar, beyaz adamlardan ve Rodezya polisinden oluşan bir kuvvetin geniş bir cephede ilerlemesi karşısında geri çekilen yoldaşlarına ulaşmışlardı. İki ateş arasında olduklarını fark eden düşman, umutsuz mücadeleyi bıraktı ve sağa sola dağılarak patikasız ormanda güvenlik aradı. Ateş kesildi ve nullah'tan ayrıldıktan on dakika sonra Tom, kolunda binbaşı tacı olan uzun boylu, bronz tenli bir İngiliz'in elini tutuyordu.

"Sanırım Tom Willoughby," dedi o subay, yorgun kahverengi gözlere kendi gözleriyle aynı hizada, şaşkın bir gülümsemeyle bakarak.

"Siz Binbaşı Burnaby misiniz?"

"Evet. Güzel bir haber, ha? Şimdi, kaybedecek vaktimiz yok. Beni
nullah'ınıza götürün. Halkınız hemen yola koyulmalı.
Neu Langenburg yolundaki telleri kestik. Yarım mil arayla iki müfreze geçişimiz için
boş bir yer tutuyor. Şansımız varsa, Bismarckburg'dan asker göndermeden önce
geçeriz. Ama acele etmeliyiz."

XXI. BÖLÜM - WILLOUGHBY'NİN İZCİLERİ

Bir saat sonra tek bir alay ormanın içinden güneye doğru yürüdü. Başta, genç ve orta yaşlı, güçlü kuvvetli Rodezyalı çiftçilerden oluşan bir muhafız birliğiyle birlikte bir dizi Msetu izcisi vardı. Bunların arkasında, geniş siyah yüzleri parlayan bir Rodezyalı yerli polis müfrezesi vardı. Sonra, her biri bir bohça taşıyan mutlu bir kadın ve çocuk kalabalığı. Bunları, kollarında veya bacaklarında veya başlarında bandajlar olan bir dizi beyaz ve siyah adam takip etti. Sonra, kollarında Kızıl Haç olan yirmi veya daha fazla yerli asker çifti, üzerinde hareketsiz duran, bandajlı figürlerin, beyaz ve siyah, yattığı sahra ambulanslarını taşıyordu. Sonra, aralarında Binbaşı von Rudenheim'ın sert ve iri yarı bedeninin göze çarptığı dört Alman ve Rodezya polisi tarafından korunan otuz kadar askari. Sonra Binbaşı Burnaby, Tom Willoughby, Mwesa ile birlikte. Sonra, başlarındaki ağır yüklerin altında hafifçe yürüyen büyük bir yerli hamal grubu. Bunların ardından, Mirambo'nun önderlik ettiği Wahehe savaşçılarının tamamı yürüdü; altısı bir dağ topu çekti; ve son olarak, bir ara, İmparatorluğun hizmetinde gönüllü olan İngiliz çiftçilerin artçıları.

Olaysız yolculuklarının ayrıntılarını anlatmaya gerek yok. Ertesi gün, şiddetli bir sağanak yağmurda, Neu Langenburg yolunu geçtiler,
burada sayıları, yoldaki nöbetleri rahatsız edilmeyen İngiliz subaylar komutasındaki iki küçük Rodezya polis müfrezesi tarafından artırıldı. Üçüncü günün geç saatlerinde, alay, yorgun, sırılsıklam ama yüksek ruhlu bir şekilde, tepeden yukarı doğru Abercorn kasabasına doğru ilerledi.

Ancak, iki konuşmayı kaydetmek belki de değerlidir.

Nullah'ın tahliyesi için düzenlemeler yapıldığında,
Binbaşı Burnaby, Tom'un Neu Langenburg yolunda ele geçirdiği kasadan bir şişe mükemmel içki eşliğinde Tom Willoughby ile biraz sohbet etmek için vakit buldu.

"Ah, sorun değil," dedi binbaşı, Tom'un sıcak teşekkür
ifadesine karşılık. "Bunu, yaşlı kayınpederime borçlusun, biliyorsun - Bay.
Barkworth. "

"Gerçekten de!"

"Evet: teknede sana ilgi duydu. Sevgili ihtiyar! Yirmi yıl önce Uganda'da ilk tanıştığım zamanki kadar gençti -- senin yaşlarındayken. Deli köpeğin serbest kaldığı haberini aldığımızda senin için çok endişelendi. Uzun zamandır tanıdığı Reinecke'ye hemen yazdı, seni sınırdan güvenli geçiş izniyle geçirmesini istedi ve Reinecke senin kazara öldürüldüğünü söylediğinde oldukça hastalandı. Bu arada, kazan hakkında çok dolaylı bir açıklama yaptı."

"İyi bir yalancıydı," dedi Tom.

"Öyle miydi?"

"Evet, öldü -- korkunç bir şekilde. Bana saldırmaya geldi, onu yakaladım ve göldeki adaya koydum. Sanırım ateş sesini duyduğunda sabırsızlandı, sonu bekleyemedi ve diğer tutuklulardan bir tür sal yapmalarını istedi. Nöbetçimiz en övgüye değer niyetlerle görev yerini terk etti ve Reinecke onun yokluğundan yararlanarak
salını suya indirdi. Timsahlar tarafından saldırıya uğradı; Reinecke
birine
atıldı ve devrildi. Her şeyi gördüm:
hatırlamak beni hasta ediyor."

"Zavallı şeytan! Bay Barkworth'a göre o hilebaz bir adamdı."

Tom, nullah'ı işgal etmesine yol açan olayları anlattı.

"Daha iyi bir kaderi hak etmiyordu," diye belirtti Binbaşı Burnaby hikayenin sonunda. "Onun gibi adamlar insanı haksızlığa uğratıyor, belki de--yani, onu
tipik bir Alman olarak görmek
istemezdik. Ne yazık ki vatandaşları Almanya'nın adını iğrenç kılmak için ellerinden geleni yapıyorlar."

"Ne yapıyorlar efendim? Savaş neyle ilgili? Elbette hiçbir şey duymadım."

Binbaşı Burnaby, savaşa yol açan kamusal olayların bir taslağını verdi - tüm dünyanın bildiği olaylar.

"Ancak savaşın gerçek kökeni Almanya'nın kaplan açgözlülüğüdür," dedi.
"Eşi benzeri görülmemiş bir başarıyla dolu, gücün bilincinde ve ancak bir eşeğin inkar edebileceği birçok iyi özelliğe sahip büyük bir ulusun, küçük adalarımıza dünya çapında bir imparatorluğun sahipleri olarak belli bir kıskançlık ve hasetle bakması anlaşılabilir.

Ülkede onun için bahaneler üreten, mevcut durumdan nasıl memnun olmasını bekleyebileceğimizi soran, genişleme olanaklarını reddettiğimizi söyleyen vb. yanlış kafalı ve duygusal insanlar var. Ancak Almanya ile aramızdaki temel karşıtlığa gözlerini kapatıyorlar. İmparatorluğumuz kademeli, neredeyse tesadüfi bir büyümedir: bunun çoğu, tabiri caizse, bize zorla dayatılmıştır: bunu bilmek için sadece tarih okumanız yeterlidir. Barbar ülkelerde veya medeniyetin çürüdüğü Hindistan ve Mısır gibi ülkelerde yönetim yükünü üstlendik ve biz olmasak buralar ya ayıların bahçesi ya da kölelik ve baskının yuvası olurdu. Her zaman en saf motivasyonlarımızın veya en iyi yöntemlerimizin olduğunu söylemiyorum; ancak bir devlet olarak, bize ait olmayanı ele geçirmek, tüm medeniyetleri kendi kalıbımıza sokmak ve diğer tüm ulusları vahşi terörizmle boyunduruk altına almak gibi kasıtlı bir hedef koymadığımızı söylüyorum. Almanya'nın yaptığı budur. Onur kavramı yoktur. Belçika'nın tarafsızlığına saygı duymak zorundaydı; birliklerini sınırdan geçirmeden birkaç gün önce Belçika Hükümeti'ne bunu yapma niyetinde olmadığına dair güvence vermişti. Avusturya tereddüt ederken savaşı başlattı, çünkü hızlı ve kolay bir zafer kazanmak, Rusya'yı ezmek, Fransa'yı ezmek, değerli toprakları ele geçirmek, kasalarını milyonlarca yabancı altınla doldurmak ve Avrupa'daki her ülkenin ve nihayetinde tüm dünyanın kendisine çok mütevazı bir şekilde haraç ödeyeceği bir konuma ulaşmak için eşsiz bir fırsat gördüğünü düşünüyordu. Hiçbir şeyin önünde engel olmasına izin vermeyecek: hiçbir antlaşma, hiçbir onur kaygısı, hiçbir insanlık düşüncesi. O sadece Kaba Kuvvetin kişileştirilmiş hali; tüm ulus militarizm tapınmasında delirdi;
ve asla daha iyi bir akla sahip olamayacak, bu mutsuz dünyada güvenlik olmayacak, ta ki putları aynı kuvvetin ezici bir şekilde uygulanmasıyla kırılıncaya kadar. Bu bizim işimiz, sevgili dostum ve
ne pahasına olursa olsun bunu yapmalıyız."

Diğer konuşma Abercorn'daki bir plantasyon evinde gerçekleşti.
Bay
Barkworth, Tom'un dudaklarından Bismarckburg'daki iskelede ayrıldıklarından beri başına gelen her şeyin tüm hikayesini duymuştu.

"Hımm!" diye bağırdı yaşlı adam. "Tom," dedi damadına dönerek, "o senin adaşın. Eh? Tom iyi bir isim--zenginlikten daha iyi! Genç Tom'un bir görevi olmalı, ha? Dövüşmek ister misin, genç
Tom?"

"Özellikle değil, efendim. Yani, dövüşmek istemiyorum; ama bir zorbayla yapılacak tek bir şey vardır: Ona sertçe vurmak. Pozisyon bu gibi görünüyor; ve elimden gelenin en iyisini yapacağım."

"Sağlam doktrin, evlat. Ben barışçıl bir adamım; ama bir zamanlar Kudüs Tapınağı'ndan bir grup serseriyi
kırıp atan bir Barışçıl Adam hakkında okudum.
Yumuşak sözler yok; ama acı veren kırbaçlar. Tanrım, Almanya'yı iyi davranışa
geçireceğiz. Ama şimdi, pratik nokta. Piyade? Süvari?
Topçu? Ne olacak?"

"İzcileri örgütlemede oldukça iyi görünüyor," diye araya girdi Binbaşı Burnaby.

"Hımm! İzciler, o vahşi doğada ciddi bir şekilde çalışmaya başladığımızda çok işe yarıyor.
Willoughby'nin İzcileri, neden olmasın? Ne diyorsun, genç Tom?"

"Daha iyisini isteyemezdim, efendim. Wahehe bir
çekirdek olacak: çok hevesliler."

"Seni sadık köpekler gibi takip edecekler. Onları tanıyorum! Peki, yaşlı Tom,
sen ayarlayacaksın. Smuts geliyor: iyi adam, Smuts: Onu tanıyorum. Willoughby'nin İzcileri hazır olmalı--

'TOM WILLOUGHBY'NİN İZCİLERİ.'"

BÜYÜK BRİTANYA'DA RICHARD CLAY & SONS, LIMITED,
BRUNSWICK ST., STAMFORD ST., S.E. 1,
VE BUNGAY, SUFFOLK TARAFINDAN BASILMIŞTIR.

----

BİRKAÇ HAREKETLİ ROMANS

HERBERT STRANG tarafından

Hava Devriyesi

Kuzey-Batı Sınırı'nın bir hikayesi.

CYRUS CUNEO tarafından renkli olarak çizilmiştir.

Bu kancada Bay Strang ileriye bakıyor -- ve diğer kitaplar onu şaşırtıcı bir beceriye sahip bir peygamber olarak kanıtladı -- büyük bir Moğol İmparatorluğu'nun ordusunun Hindistan'ın Kuzey-Batı Sınırı'na
saldırdığı bir zamana. Neyse ki iki kahramanının bir uçağı var ve birkaç
Pathan'ın yardımıyla Madenciler, Afganistan'da faaliyet gösteren Hint ordusunun iletişiminin kesilmesini önlemek için yeterince uzun bir süre Hindu Kush'ta bir Moğol sürüsüne karşı bir geçiş izni tutuyorlar. Bay Strang'ın "Hava İzcisi" adlı öyküsünü belirleyen ve Lord Roberts, Lord Curzon ve diğerlerinden ve ayrıca _Spectator_ ve diğer büyük dergilerden olağanüstü yüksek övgü alan nitelikler yine çarpıcı bir şekilde sergileniyor; ve heyecan verici maceranın İmparatorluk sorunuyla ve mükemmel yazımla birleşimi, bu yazarın uzun başarı listesine bir tane daha ekliyor.

"Olağanüstü iyi bir kitap, üstelik mükemmel bir üslupla yazılmış."--_Times_.

"'Hava Devriyesi' gerçekten bir başyapıt."--_Morning Post_.

Hava İzcisi

Ulusal Savunmanın Bir Öyküsü.

W. R. S. STOTT tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Ulusal Savunma sorunları yalnızca Büyük Britanya'da değil, aynı zamanda İmparatorluğun her yerinde giderek daha fazla dikkat ve özenle tartışılıyor. Bu hikayede Bay Strang, Avustralya'ya bir Çin asilzadesi hayal ediyor ve kahramanını ulusal ruhun, organizasyonun ve disiplinin değerinin örneklendirildiği bir dizi heyecan verici maceraya sürüklüyor. Uçağın savaşta oynayacağı önemli rol kabul ediliyor ve yazarın havacılıkla ilgili önceki hikayelerinden keyif alan binlerce okuyucu bu yeni kitabı kendi kalplerine göre bulacaklar. LORD ROBERTS şöyle yazdı:--"Harika bir okuma ve çocuklardan daha fazla ilgi çekici olmalı. Tahminleriniz o kadar iyi ki, geleceğin Avustralya'ya sizin bu kadar ayrıntılı bir şekilde anlattığınız gibi bir mücadele getirmemesini umuyorum."

LORD CURZON şöyle yazdı:--"'Hava İzcisi' adlı kitabınızı büyük bir zevkle okudum. Bana hayat ve hareket dolu harika bir hikaye gibi görünüyor: ve ayrıca, tüm laik incillerin en iyisini, vatanseverliği ve işbirliğini vaaz ediyor."

"Bay Strang'i bu güzel kitap için tebrik ediyoruz - okuduğumuz en iyi savaş hikayelerinden biri."--_Morning Post_.

HERBERT STRANG'IN ROMANTİKLERİ

Palmiye Ağacı Adası

ARCHIBALD WEBB tarafından Renkli Resimlendirilmiştir.

Bu hikayede iki çocuk, Güney Denizleri'ndeki volkanik bir adada, giysileri dışında hiçbir şeyleri olmadan bırakılır. Hikaye, onların
kendilerine nasıl yiyecek ve barınak, alet ve silah sağladıklarını;
vahşi köpeklerle ve deniz canavarlarıyla nasıl savaştıklarını; ve,
volkanın gölgesinde rahat bir hayata yerleştiklerinde,
huzurlarının vahşilerin ve isyancı bir İngiliz mürettebatının
gelmesiyle nasıl bozulduğunu anlatır. Vahşiler uzaklaştırılır; isyancılar,
çocukların yaratıcılığıyla bastırılır; ve sonunda kendi inşa ettikleri bir gemiyle
yol alırlar. Yazar, başka hiçbir kitapta eğlenceyi
bu kadar hayranlık verici bir şekilde harmanlamamıştır.

"O kadar iyi yazılmış ki, kitapta sıkıcı bir sayfa bile yok."--_The
World_.

Rob the Ranger

Kanada İçin Mücadelenin Hikayesi.

Resimli Renkli ve Haritalarla.

New York Eyaletindeki bir İngiliz yerleşimcinin oğlu olan Rob Somers, evini yıkan ve küçük kardeşini kaçıran bir Kızılderili baskın ekibinin peşinde, bir tuzakçı olan Lone Pete ile yola çıkar. Yakalanır ve Quebec'e götürülür. Burada kardeşini garip koşullar altında bulur ve onunla birlikte kışın ortasında, küçük bir grup cesur yürekli Yeni İngiltereliyle birlikte kaçar.

General Baden-Powell, İzcilere kitap önerirken, "Rob the Ranger"ı büyük izcilik hikayeleri arasında ilk sıraya koyar.

Clive'ın Kahramanlarından Biri

Hindistan İçin Mücadele Hikayesi.

Renkli Resimler ve Haritalarla.

Desmond Burke servetini aramak için Hindistan'a gider ve sahte bir arkadaşı olan Marmaduke Diggle tarafından ünlü Gheria Korsanına
satılır. Fakat kaçar, Korsan'ın kendi gemilerinden biriyle kaçar
ve Korsan'ın kalesini ele geçirmesine yardım ettiği Albay Clive ile tanışır. Hindistan'ın diğer tarafındaki sonraki maceraları - arkadaşı Bay Merriman için değerli bir kargoyu nasıl kurtardığı ve Clive'a Sirajuddaula'ya karşı mücadelesinde nasıl yardım ettiği - büyük bir ruh ve mizahla anlatılır.

"Sürükleyici bir hikaye... Anlatı sadece heyecanlandırmakla kalmıyor, aynı zamanda gerçek ve kurgudan Hindistan için verdiğimiz amansız mücadelenin net bir izlenimini ustalıkla örüyor."--_Athenaeum_.

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TOM WILLOUGHBY'S SCOUTS ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/39912

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.

*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
