*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Narrative of an Expedition to the Shores of the Arctic Sea in 1846 and 1847 (1846 ve 1847'de Arktik Denizi kıyılarına yapılan bir keşif anlatımı)
Yazar: John Rae
Yayın Tarihi: June 5, 2012  [eBook #39917]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39917
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Narrative of an Expedition to the Shores of
the Arctic Sea in 1846 and 1847, by John Rae


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Narrative of an Expedition to the Shores of the Arctic Sea in 1846 and 1847


Author: John Rae



Release Date: June 5, 2012  [eBook #39917]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF AN EXPEDITION TO THE

*** START OF TURKISH PART ***
1846 ve 1847'de Arktik Denizi'nin kıyıları ***


Moti Ben-Ari ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından hazırlanan e-metin
Cömertçe sunulan sayfa resimlerinden ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi (http://archive.org). Haritalar tarafından tarandı
Manitoba Üniversitesi Kütüphaneleri (http://umanitoba.ca/librarars)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 39917-H.htm veya 39917-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/39917/39917-h/39917-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/39917/39917-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      http://archive.org/details/cihm_39502


Transcriber'ın notu:

      Bir karat izleyen tek bir karakter süper yazılır
      (Örnek: esq^r). Birden fazla karakter olduğunda
      Superscripted onlar kıvırcık parantezlerle çevrilidir
      (Örnek: hon^{ble}).





Kuzey Kutup Denizi kıyılarına bir keşif anlatımı
1846 ve 1847'de.

ile

John Rae,

Hudson Bay Company'nin hizmeti, keşif komutanı.

Haritalarla.







Londra:
T. & W. Boone, 29, New Bond Street.
1850.

Marchant Singer ve Co., yazıcılar, Ingram-Court,
Fenchurch-Street.




    İLE
    Sir George Simpson,
    _ Rupert'in Land_ Başkanı_,
    Kuzey Kutbu Discovery'nin gayretli destekçisi,
    Bu cilt yazılı
    Bir saygı ve saygının haraçı olarak
    Yazar tarafından.




İçerik.


                                                                    SAYFA
    Bölüm I.

    Keşif Nesnesi ve Planı-York'ta Defan
    Fabrika-Boats-Crews-Bir Arktik'te Yararlı Artikler
    Yolculuk-Hayes ve Nelson'daki buzun kırılması
    Nehirler-York fabrikasından ayrılma-
    Buz-Birinci Gece Denizde-Yansımalar-Rupert's Creek-
    Buz tarlaları-nehir nehri-sahil tarifi-çift
    Cape Churchill-kuzey ve kuzey-batıda deniz açılıyor-
    Churchill-Beyaz Balinalar-onları yakalama modu-Sir George
    Simpson'ın Talimatları-Hükümlerin Stili 1

    Bölüm II.

    Knap's Körfezi'ndeki Churchill'den-bir gale-bir
    Ada-Esquimaux mezarları-Esquimaux tarafından ziyaret edilen-büyük bir nehir
    Knap's Bay-Nevill'in Körfezi-Corbet's Inlet-Rankin's
    Inlet-Cape Jalabert-Greenland Balinalar Görüldü-Chesterfield
    Giriş-Walruses-Cape Fullerton-
    Esquimaux-refs-KAPE Kendall görüldü-
    Shore-Mükemmel bir Harbour'da Barınak Al-River
    Traction-Seals-Gale-Is-Odaklı-Gelgitlerin Yönlendirilmesi
    tersine döndü-Whale Noktası-birçok balinalar görüldü-
    Paket-Warger River Haliç-Buz Sürüklenmesi-EDDY AKRALARI-İKİNCİ
    Wager River'a açılıyor-Giriş Repulse Bay-Interview
    Esquimaux-Sir John Franklin 19'un zekası yok

    Bölüm III. Bir kadın partisinden ziyaret edin-kişileri ve elbiseleri
    tarif edilen-isthmus'u geçerek-teknelerden birini çizerek
    Akarsu-Rapids-North Pole Lake-Bir Bitki Uyumunu Bulun
    Yakıt için-Christie Lake-Flett Portage-Corrigal
    Göl-Fish-Demir Kazan Taşlar-Beyaz Kurt-Toni
    Portage-Deniz Bakışı-Önceden Gönderilen Parti-Onların
    Rapor-Uzun Portage-Difikülte İzleme-Miles Gölü-Muddy
    Göl bakımından zengin mera ve çok çeşitli çiçekler
    Bankalar-Manmot Burrows-Salt Gölü-Visit Esquimaux
    Çadırlar-Buz Durumunun Discourging Raporu-Esquimaux
    Grafik-Denizden Yeniden Al-Ross Giriş-Nokta Hargrave-Cape Lady
    Pelly-buz tarafından kesilmiş-karaya kesilmiş-
    gemi-timber-kalın sis-wolves-kıyı boyunca yürüyüş-
    misk sığır ve dizgin-kıyı doğası-
    Buz-Gelgitin Yüzey Yükselişi-Buz Üzerindeki Dise-Şeysiz
    kuzeye doğru ilerleme çabaları-Melville'e geçiş
    Yarımada-Gale-tekrar buzla durdu-
    Tekne-Başlangıç ​​Noktasına Çıkarma-Esquimaux'umuzla Maeting
    Salt Lake'deki Arkadaşlar-Deer güneye göç etmeye başladı-Walk
    isthmus karşısında repulse bay 38

    Bölüm IV.

    Repulse Bay'deki şeylerin durumu-
    Bahar-Rasons-Party'e kadar anketi getirmek için gönderildi
    Boat-Kış Konutu-Portarmigan-Aughing için bir sitede.
    Kazlar-Eider ve Kral Ördekler-yerlilerin ziyaretleri de
    Sık sık-Tekneye gönderilen partinin geri dönüşü-Körfez Raporu
    Önceden daha yakından paketlenmiş-
    Wintering-Fort Hope inşa edilmiş-Kuzey Kutbu ve Christie'ye
    Balıkçılık istasyonlarına dikkat etmek için göller-Satın Alma Köpekleri-
    Geyik-Kazların Kilitleri Güneye doğru-Blue kanatlı ve
    Snow-geese-alışkanlıkları-Snow-Storm-etkileri-geri dönüş
    Fort Hope-Daily Rutini-Kışın İmzaları-Deer
    Çok sayıda-öldürülen oyunun bileti-
    kar-büyük kar düşüşü-soğuk algınlığı-macera
    Geyik-Yerliler partisi tarafından ziyaret edilen-buzun raporu
    Melville Yarımadası'nın batısında-bir ada
    Wooded-Ekim ayında Chase'in üretimi-Tuzurum-iki
    Kardan yapılmış gözlemevleri-kurt bantlı-bir parti yakalandı
    kar fırtınası-cennetsel bedenlerin esquimaux teorisi-sıcaklık
    Kasım ayı-Hükümlerin Arz Arabası 61

    Bölüm V.

    Kış Düzenlemeleri Tamamlandı-İnşa Eden
    Kar evleri-Hıristiyanlar-Günü-North Pole Nehri donduruldu
    Bottom-1 Ocak-Erkeklerin Keskinliği-Furious
    kar fırtınası-gözlemciler havaya uçtu-tabloların altına gömüldü
    kar-fırtınaya yakalanan souligbuck-bir
    Wolf-Yerlilerin Parti Fort yakınlarındaki ikametgahını ele alıyor
    Umut-Sir John Ross tarafından bilinen Esquimaux onlar tarafından bilinir-Bota
    Kardan Kazdı-Kaçak Bir Karısı-Gürülmeye Başlıyor
    Northward-Bir kurt kovası-sezonun ilk geyiği
    atış-ilkbaharda geyik avcılığı-bir
    Esquimaux Kano-Oligbuck'a Sözlü Kaza-A
    Konjuror-Yolculuk için hazırlıklar
    Northward-Sıcaklık-Aurora Borealis 81

    Bölüm VI. Kuzey için yola çıktı-
    Parti-Snow-körlüğü-Musk-Ox-öldürme modu-
    Point Hargrave yakınındaki sahil-kıyı boyunca sert-paspas Cape Lady
    Pelly-Yetkilendirilemeyen Hava-Kısmızda Put Kısa
    Ödenek-River Ki-Ting-Nu-Yak-Pemmican Place _en
    CACHE _-- CAPE WEYNTON-COLULLE BAY-HIGH HILL-DOGS VERİ
    Yol-çalışma arttırılmış-Sırık ev yapımı-nokta Beaufort-noktalı
    Siveright-Keith Bay-Cape Barclay-Bir başkası _Cache _--
    Sahil ve karada ilerleyin-River A-Ma-Took-Dogs Blocked
    Up-Lake Ballenden-Harrison Adaları-Party Tedariye Teslim Etti
    Hükümler-iki erkekle güç-Cape Berens-
    Bir Doğu ve Batı yönünün etkileri-Halkett Inlet-REACH
    Lord Mayor's Körfezi-
    Ülke-Kış Mahallelerine Dönüşümüze İhtiyaç-Dostu
    yerlilerle röportaj-
    Onları-Pelly Bay'i Görüntüle-Kıyı Doğuya İzleyin-Travel
    Geceleri-Simpson Yarımadası'nın sahilini açıklayın-
    Fort Hope-Keşfetin yokluğu sırasında ortaya çıkıyor
    Parti-Esquimaux Ivitchuk 97'nin karakter

    Bölüm VII.

    Melville sahilini keşfetme hazırlıkları
    Yarımada-Outfit-Fort Hope-Pass çok sayıda
    Göller-Hataya Guide-Dease Yarımadası-
    Fort Hope'a geri gönderilen deniz-Yoruş partisi-Barrier
    Buz-Lefroy Bay-Prens'in adını taşıyan büyük ada
    Galler-Fırtınalı Hava Durumu-Kısa Ödenek-Cape Lady
    Simpson-Selkirk Körfezi-Snow Diz-Deep-Capes Finlayson ve
    Sibbald-Deer çekimi-bir yemek pişirme sahnesi-favorit yerli
    Relish-tekrar fırtınalı hava koşullarında durdu-Cape M'Loughlin-İki
    Erkekler avlanmak ve balık tutmak için ayrıldı-Richardson-zinciri
    Adalar-Garry Körfezi-Prens Albert Hills-Cape
    Arrowsmith-çok girintili-Baker Bay-
    Başarısız-Bir Adamla Çıkar-Cape Crozier-Parry Bay-Cape
    Ellice, en uzak nokta görülen-sahip olma-bizim
    Dönüş-Geride bırakılan erkekler tarafından temin edilen hükümler yok-Kısa
    Commons-Flip of Cranes-Sırp körlüğü-Repulse Bay 137'de

    Bölüm VIII.

    Keşfetin yokluğu sırasında Fort Hope'da oluşumlar
    parti-kış mahallelerinden çadırlara kaçmak-
    Gece yarısı-bir fırını inşa edin ve ekmek pişirin-esquimaux yöntemi
    Mühürleri Yakalama-Bir Konser-Yazın Değerli-Yerli
    Somon-Keyla-Salmon Mızrak-
    Ooglit Adaları'ndan bir yerli tarafından ziyaret edilen buz-
    Igloolik'teki olaylar-yerlilerin ilahisi-buz kırma
    Up-Halkett'in hava teknesi-bir fırtına-buz dağılmış-
    Deniz 165

    Bölüm IX.

    Repulse Bay'den York Factory 178'e yolculuk

    EK.

    Memmali Listesi 199
    ---- Birds 201
    ---- Balıklar 204
    ---- Mekan 205

    Kayaların örnekleri 215

    Çeşitli olarak iğne ve manyetik cazibe kuvveti
    Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki ve Fort Hope'da istasyonlar,
    Repulse Bay 218

    Eylül 1846'dan itibaren meteoroloji dergisinin özeti
    Ağustos 1847 224

    Hava durumunu belirtmek için kullanılan figürler ve harfler,
    &C.                                                              248




[İllüstrasyon: _ Hon^{ble} tarafından yapılan keşifler. Hudson Körfezi
C^{OS}. 1837 ve 1847 yılları arasında Kuzey Kutbu Expeditions. Renkli
Kırmızı_

    Kuzey Amerika

    Keşifler
    ki
    Hon^{ble}. Hudson's Bay Company's
    Kuzey Kutbu Keşif Gezisi
    içinde
    1838 ve 1839.

_John Arrowsmith_]




    ANLATI,
    VESAİRE. VESAİRE.


Bölüm I.

    Keşif Nesnesi ve Planı-York'ta Defan
    Fabrika-Boats-Crews-Bir Arktik'te Yararlı Artikler
    Yolculuk-Hayes ve Nelson'daki buzun kırılması
    Nehirler-York fabrikasından ayrılma-
    Buz-Birinci Gece Denizde-Yansımalar-Rupert's Creek-
    Buz tarlaları-nehir nehri-sahil tarifi-çift
    Cape Churchill-Kuzey ve Kuzey Batı'da deniz açılış-
    Churchill-Beyaz Balinalar-onları yakalama modu-Sir George
    Simpson'ın talimatları-hükümler stili.


Arktik'e ilgi duyanlar tarafından zaten iyi biliniyor
Hudson's Bay Company'nin bir
Kuzey kıyılarına geçecek olan 1840'ta keşif gezisi
Back's Great Fish River tarafından Amerika
Nehir Castor ve Dease ve Simpson Pollux ve
Fury ve Hecla Boğazı, o zamanlar genel olarak varsayıldığı gibi
Bu Boothia bir adaydı.

Parti, bu mümkün ve girişimci tarafından emredilecekti
Tazmin edilemez eforları olan Traveler, Bay Thomas Simpson,
Bay Dease ile birlikte, önceki üç kişi sırasında
Yıllar çok etkiledi; Ama zamansız ve melankolik kaderi önledi
bu niyet yürürlüğe girme ve anketin
Arktik Kıyısı birkaç yıl boyunca durduruldu.

Anketin yeniden başlatılması gerektiğinde belirlendiğinde, Sir George
Şirket bölgelerinin baş valisi Simpson beni bilgilendirdi
Kuzey Kutup Denizi'ne bir tekne seferinin tekrar düşünüldüğünü,
Aynı zamanda bana emredmem gerektiğini önermenin onurunu yapıyorum
-en sevinçle kabul ettiğim bir ücret.

Keşif planı şimdiye kadar olanlardan farklıydı
ve tamamen Sir George Simpson'ın biçimindeydi. Onun liderliği
Özellikler şöyleydi:-İki kişi de dahil olmak üzere on üç kişiden oluşan bir parti
Esquimaux tercümanlar, Churchill'i iki teknede terk etmekti.
Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki buz ve sahilin bozulması
Repulse Bay'e kadar kuzeye; veya gerekliyse,
Fury ve Hecla Boğazı. Bu son noktadan kıyısı
Arktik Denizi, Dease ve Simpson'ın en uzak keşiflerine izlenecekti
doğuya; veya Boothia Felix'in bir parçasını oluşturması gerekiyorsa
Amerikan kıtası, kaptan veya komutan tarafından araştırılan bir yere kadar
(Şimdi Sir John ve Sir James C.) Ross.

Temmuz ayının ikinci bölümünde Sault de S^{te.} Marie'den başladım,
1845, Red River'a kadar benimle aldığım bir kanoda,
Daha iyi adapte olan bir tekne için zayıf gemi değiştirildi
Büyük su tabakaları geçiyor. Oldukça fırtınalı bir pasajımız vardı
Norveç evi, beş adam keşif için nişanlandı;
Ve Güney Bölümünden yanımda iki tane getirdikten sonra,
Bildiğim sadece üç tane daha York Fabrikası'nda kolayca temin edilebilirdi.

İlk başta rapor olarak gönüllü almakta zorluk çekti
yurtdışına sahipti (yaya olarak ayarlanmış, inanıyorum ki M'Kay ​​veya Sinclair,
Sir G. Back and Dease altındaki keşifler ile rehberler ve dirençiler
ve Simpson), tüm parti, yiyecek istemek için açlıktan ölmezse,
yakıt istemek için ölümüne donma riski taşıyacaktı.

Norveç House'dan ayrıldıktan sonra ilerlememiz yavaştı, su çok
Sığ ve teknemiz, tek bir mürettebat için oldukça ağır bir sürükleme
portages. Oxford'a kadar gidecek olan iki Kızılderili
Ev ve diğeri York fabrikasına kadar
Pazar günü hiçbir iş yapmamalı; Bunu kolayca kabul ettim,
Vicdanlı davrandılar; Ve bu gerçekten olduğuna inanıyorum
bir tane ile dava; Ama diğerinin samimiyeti hakkında bazı şüphelerim vardı,
Bunu öğrendiğimde, bizi terk etmeden önce bir gömlek çaldı ve
Teknenin mürettebatından birinden battaniye.

8 Ekim'de York Fabrikası'na, güçlü bir gale sırasında geldik.
İyice sırılsıklam şiddetli yağmur ve karla kar yağışı ile kuzeydoğu rüzgar
Hepimiz; Buna ek olarak, erkekler çamurla bu kadar bedaubed
Tekneleri kıyı boyunca sürüklemek, bu neredeyse yüzlerinin bir özelliği
ayırt edilebilir.

İnişte en çok şef faktör Hargrave ve
Fabrikanın diğer beyleri.

Churchill'e ulaşabilmemizin çok az olasılığı vardı
Bu sonbaharda su, yine de
Keşif başlatıldı ve deniz için sıraya alındı. İyiydiler
22 feet uzunluğunda 7 feet 6 inç görünümlü ve güçlü klinker yapımı zanaat
geniş, her biri elli ila altmış parça arasında taşıyabilen
90 lbs. parça başına. Her biri iki pabuç yelkeniyle donatılmıştı.
Daha sonra bir jib eklendi; altında, güçlü bir rüzgar esintisi ile,
takdire şayan çalıştıkları tespit edildi. "Kuzey Kutbu" olarak adlandırıldı ve
"Mıknatıs".

Buz oluşmaya başlayana kadar kuzey rüzgarları devam ettirdik
nehir, gitmeye çalışmaya son derece alçakgönüllü olurdu
sahil boyunca ve teknelerimize sahip olma riskini taşımak istemedim
Kahve, ki bu çok olası bir olay olurdu
deniz. Bu nedenle, teknelerimizi çekmekten başka yapılacak bir şey yoktu
Tekrar; Güzel hissettiğim için bu beni çok hayal kırıklığına uğratmadı
Bir sonraki baharda,
Buzun parçalanması mevsimi olarak kuzeye doğru; Ve bu
Varsayım I daha sonra doğru bulundu.

Dikkatim şimdi partimin uygun ekipmanına döndü,
Bu en çok şef faktör Hargrave ve arkadaşım tarafından desteklendim,
Geçici yokluk sırasında York'tan sorumlu olan Bay W. Mactavish
eski beyefendi; böylece bir meteorolojik tutarak
Dergi-Havanın sıcaklığı, barometrenin yüksekliği,
Rüzgarların kuvveti ve yönü ve hava durumu
günde sekiz kez kayıtlı ve enlem için gözlemler almak,
boylam, pusulanın varyasyonu ve iğnenin daldırma, & c.
Ellerimde yeterince meslek.

Yararlı olabileceğini düşündüğüm diğer makalelerin yanı sıra küçük bir
Her tekne için sac demir soba, yanma için bir dizi tabak demir lambası
Esquimaux modasından sonra yağ, bazı küçük su ısıtıcılar (yaygın olarak denir
konjurörler) yanma için küçük bir havza ve delikli teneke standa sahip olmak
Alkol, bir seine ağı ve dört küçük pencere, her biri iki çift paneli
cam. Yağlı bir kanvas kano yapıldı ve ayrıca
Halkett'in hava tekneleri, üç kişiyi taşıyacak kadar büyük. Bu son
Yararlı ve hafif küçük gemi,
Her seferi.

30 Nisan 1846'da, Bahar Harbinger, Kanada kazı
görülen; Ve 5 Mayıs'ta Hayes Nehri'ndeki buz başladı
Ayrılıyor; Ancak bu tarihten bir aydan daha uzun bir süredir
Nelson veya North River açıldı. Uzunlukta, 12 Haziran'da
bir pasajın uygulanabilir olduğunu ve her şeyin girdiğini bildirdi
Ertesi gün başlamak için hazırlık.

Teknelerin ekipleri aşağıdaki gibi bölündü:-

    Kuzey Kutbu.

    John Rae.
    John Corrigal, Orkneyman, Steersman.
    Richard Turner, Yarı Breed, Aracı.
    Edward Hutchison, Orkneyman, Ditto.
    Hilard Mineau, Kanada, Ditto.
    Nibitabo, Cree Indian, Ditto ve Hunter.

    MIKNATIS.

    George Flett, Orkneyman, Steersman. John Folster, Ditto, Aracı.
    William Adamson, Zetlander, Ditto.
    Jacques St. Germain, Kanada, Ditto.
    Peter Matheson, Highlander, Ditto.

Bütün bu adamlar aynı ücrete sahipti, yani yılda L40,
İyi davranış durumunda minnettarlık sözü.

Erkeklerin bagajı da dahil olmak üzere her bir teknenin tanımı tutuldu
yaklaşık yetmiş parçaya; Ve bu kargo ile yeterince derindiler
suda ve çok fazla kereste-o kadar ki,
Çekme, kargo miktarının yerinden edilmesi gerekiyordu.

13 Haziran'da, York'taki nazik arkadaşlarımıza veda ettikten sonra,
ve yedi silah ve üç doyurucu tezahürat selamını alarak ayarladık
Hafif bir adil rüzgarla yelken açın. Birden daha fazlasını ilerlememiştik
Rüzgar doğrudan dişlerimizde doğrandığında nehirden mil aşağı,
ve bir gale patladı. Geri dönmeyi düşünemediğim için hızlı bir şekilde
Yakın röportajlı yelkenlerin altında, rüzgarlara dönüyor; Rüzgar ve gelgit
zıt yönlere gitmek ve çirkin bir çapraz deniz koşmak vardı,
bu da hem Lee hem de hava tarafına çok fazla su göndermemize neden oldu.
Bu çalışmanın birkaç saatinden sonra temizlemek için yeterli sorun kazandık
bataklık noktasından birkaç kilometre uzanan sığlıklar
(Bu, York Adası'nın N.E. Ekstremitesinin adıdır) ve durdu
Nelson Nehri'nin kuzey kıyısına doğru. İçindeki adamlar
Mıknatıs, hatalı bir şekilde çok büyük bir kanvas baskısına sahip olan mıknatıs,
Bir ya da iki mil yoldan ayrıldı. Biz ilerledikçe rüzgar yavaş yavaş azaldı ve
Yakında akımla birlikte sürüş miktarları ile düştük,
bu da bir pasaj bulmakta çok zorlandık.

Araziyi Sam's Creek yakınlarında yaptık; Ve şimdi sakin ve sel gelgit
Bize karşı güçlü, 9 ile 10 arasında kıyıya yakın demir attık
saat. Gece güzeldi ve tüm adamlarım uyumaya gittikçe,
Hiçbir şey durgunluğu kesintiye uğratmadı, ancak ara sıra üfleme
Beyaz balina, "kaka çişinin" (uzun kuyruklu
ördek) ya da büyük kuzey dalgıç sert çığlık. Yine de yapamadım
Gözlerimi kapat. Bu uyanıklık da rahatlık isteğinden kaynaklanmadı
Sahip olmalıyım olan yatağım en davetkarlardan hiçbiri değildi, çünkü oluştuğu
bir battaniyenin üzerinde olduğu bir dizi sert paketlenmiş un torbası
yayıldı, böylece kendimi yapabileceğim en iyi şekilde ağırlamam gerekiyordu
yüzeyin eşitsizlikleri. Tamamen uyuyan bir adama
bir tür yer-yuvarlak kütüğün üstünde, bir bataklığın ortasında,
Ve ıslak shingle plajı gibi, böyle bir yatak zorluktu; Ancak
Düşünceler şimdi bana bastırıldı.
Hazırlığın iç içe geçmesi için zamanı yoktu. Kendimden gizleyemedim
Kardeşimin birçoğu, Hintlilerde Büyük Deneyimli Adamlar
Ülke, açlıktan ölme riski taşıdığımız görüşündeydi; küçüktü
Ülkenin o kısmının kaynakları hakkında bilinen
bağlı; Ve hepsi yakıt temin etme şansının çok az olduğunu kabul etti,
Yerlilerden bir miktar yağ elde edilemedikçe. Yine de yeniliği
Rotamız ve amaçlanan operasyon tarzımızın güçlü bir cazibesi vardı
benim için ve bana başka türlü hissedemeyeceğim bir heyecan verdi.

14.-kıyı boyunca büyük miktarlarda buz olduğu için
Kuzeyimiz, teknelerin yere gitmesine izin verdim, böylece bu sabah
Çamurda yüksek ve kurulardı, su bir veya iki mil dışındaydı
ve biz yüksek su işaretinden uzaktayız.

Goose Hunt House olarak (şirketin hizmetçilerinden birinin olduğu küçük bir kulübe
Ve bazı Kızılderililer her ilkbahar ve sonbaharda çekim ve tuz kazaları için giderler,)
çok uzakta değildi, ziyaret ettim ama insanların
fabrikaya gittikleri-kazların ve
Ördekler kuzeye gitmişti. Hudson Godwit sayısı (_limosa
Hudsonica_), görünüşe göre üretmek niyetinde uçuyorlardı.
komşu.

Tekneler 10'dan sonra çeyrekte yüzdü. M., biz tartıya girdik
S.E.'den ince bir ışık esintisi ile. Havanın sıcaklığı
62 derece. ve su 40 derece. Yüzen birçok buz parçası vardı
Hakkında ve büyük bir miktarda yaklaşık yarım mil dışarıda paketlenmiş. -Den
Gün ortasında 57 derece enlemindeydik. 25 '93 "N. Massey tarafından koştuktan sonra
10-3/4 mil kuzey için patent günlüğü, birkaçda buzla durdurulduk
13: 00'den sonra, büyük bir topraklanmış kütleye hızlı gittiğimizde
gelgit olduğu sürece bizi daha küçük yüzen parçalardan korudu
Ebbing; Ancak sel yapılır yapılmaz, tüm eforlarımızı gerektirdi.
Teknelerin hasar görmesini önleyin. Şimdi büyük avantajı bulduk
Tamamen olduğu gibi, yaylarına çivilenmiş bazı sac bakırları
onları sürtünmekten korudu. Bir sonraki forenoon 11'de,
Durum oldukça tehlikeli, gelgit yeterince akar, biz
Kıyısı itti ve tekneleri çamurun ince pürüzsüz bir yüzeyine plaj etti
ve çakıl. Sabah 6'da ağır bir yağmur duşu hariç,
Hava bütün gün iyi devam etti, ancak gökyüzü herhangi birine izin veremeyecek kadar bulutlu
yapılacak gözlemler.

16'da sadece 1-1/2 mil ilerledik. Havanın sıcaklığı 42
Deg. ve su 34 derece. Güneşin bir azimutuyla
Pusula, 10 derece. 54 'Doğu, elde edildi.

Herhangi bir ilerleme kaydedebileceğimiz sadece veya yüksek suda olduğu gibi,
Sabahın gelgiti sırasında kıyı boyunca yaklaşık dört mil sürdük ve
Bize iyi barınak sağlayan Rupert's Creek'e koyduğumuz akşam
ve ayrıca oldukça kısaldığımız tatlı su. Taze
Doğu'dan esinti çok fazla buz getirdi, bu da tamamen abluka etti
liman. 18'in sabahı çok iyiydi, ama doğu rüzgarı
Hala devam etti ve bir nokta değil, üretilen etkisi böyleydi
Açık su görülecekti. Enlem 57 derece. 32 '18 "gözlendi,
ve dün güneşin azimutunun bir gözlemi varyasyonunu verdi
Pusula 9 derece. 56 'E. Bazı Partridges (_tetrao saliceti_), ördekler,
ve düz gagalı bir falarop (_p. fulicarius_) vuruldu.

19.-Gece boyunca biraz daha açık hale gelen buz, biz
Deriyi sabah 4'te terk etti ve ince bir esintinden 32-1/2 mil koştu
S.E. Rüzgar, açık su şeritleri ile, bir N.N.E.
kurs. Şimdi çok sayıda mühürün yattığı büyük kırılmamış tarlalar
daha fazla ilerlememize karşı çıktı. Ertesi sabah yüksek suda öne çıktık
Buz arasında o kadar yakından dolu ki,
daha küçük parçaları bir kenara itmek; Böylece iki ila üç arasında kazandık
Miles ve Broad Nehri'ne ulaştı. Burada yatarız
Meridyen gözlemi için çok bulutlu olan gün; Ama akşam
Güneş genliği 12 derece varyasyon verdi. 19 'Doğu. Dalgası
İğne 84 derece idi. 46 '4 ".

Sabah 21'inin gelgiti bizi yaklaşık üç mil ilerledi. Bizim yenimiz
Pozisyonun 58 derece enleminde bulundu. 9 '51 "n.; Enlem
Bu nedenle geniş nehir 58 derece olmalıdır. 7 'N. S.S.W.
Rüzgar bazı buzları dışarı atmıştı, böylece yelkenlerin yardımıyla ve
Polonyalılar, akşam 12 mil daha fazla norhing kazandık.

22. ila 24.
İlerleme çok yavaştı, 19 mil, en yüksek tahminde,
kazandığımız gibi. Bununla birlikte, çeşitli türlerde ördekleri öldürüyorduk ve
Bizi yiyeceklerde tutacak kadar yumurta toplamak. Bir geyik de vuruldu
Nibitabo 22. ve 24'ünde yüksek bir höyükten temin ettim
Buz, Beslediği Yer, Kanada Nuthatch gibi görünen şey (_sitta
Canadensis_). Cilt korundu ve
Onurlu Hudson's Bay Company'nin Londra'daki deposu.

25. gün boyunca bütün gün bize güvenli bir şekilde yatarız, bu da
liman.

Dün N.E.'den güçlü bir gale havaya uçurmuş olan rüzgar kaydı
Bize denizde bir açılış umutları verdi. İçinde
Akşam çok fazla buz, ebb ile dışarı çıktı. Konumumuzun enlemi
Meridyende azalma 58 derece idi. 31 'N.

26.-Bu sabah, büyük bir şeyden sonra yeterince şanslıydık
Sorun, tekneleri nispeten açık suya ve rüzgar olarak almak için
E.S.E. Dar kanallardan yolumuzu geçirdik
ve Cape Churchill'in karşısına kadar açıklıklar. 15: 00'de İki katına çıktık
Cape ve büyük sevinçimiz için kuzey ve kuzey batıda açık bir deniz buldu
onun.

Nelson Nehri ve Cape Churchill arasındaki sahilin tamamı düşük
ve düz, yerinde tek bir kaya ile değil. Ancak bir sayı var
Granit kayan taşları ve kireçtaşı döküntüsü, görülüyor.

Kıyının yakınında çok sayıda lakelet var, bankaları
Kanada kazının favori üreme yerleri, Mallard, Pintail,
Teal, Scaup ve uzun kuyruklu ördekler, büyük kuzey dalgıç, [1] ve
Arktik Tern. Phalaropus hiperborus da çok sayıda-çok fazla
Böylece yarım saatte yirmi çekim yapabilirim. Bunun dişi
Phalarope ve P. fulicarius'un çok daha büyük olması ve çok fazla olduğu
tüylerinde daha ince işaretler, erkekten, renkler çok
daha parlak.

Kıyı boyunca batıya doğru yelken açarken, toprak yavaş yavaş daha fazla
yüksek ve kayalık ve birkaç taş sırtları vardı
Plajdan kilometrelerce, aralarında iş parçacığı konusunda biraz sorun yaşadık
Yol, navigasyon kalın bir sis tarafından daha da zorlaşıyor.

Churchill Nehri'nin ağzına sabah 3'te vardık. 27'de, ama
Gelgit, akımı saplayamadık, böylece yapamadık
nehrin batı kıyısında bulunan şirketin kalesine ulaşın ve
Yaklaşık beş mil yukarı, altı past'a kadar, en nazikken
Arkadaşım Bay Sinclair, baş tüccar, beyefendi tarafından karşılandı
Bizi bu kadar erken görmeyi beklemeyen suçlama.

Talimatlarım henüz gelmemişti, böylece avantaj elde ettik
bu şekilde teknelerin boşaltılması durumunda, biraz hafif
onarımlar etkilenir ve yükler incelenir ve kurutulur. Karar verdim
Burada biraz tütün, tuz ve bir veya iki makale
Kesinlikle gerekli değil, yerlerini Pemmican ve un ile tedarik ediyor.
İğnenin daldırılması için bazı gözlemler ortalama 84 derece daldırma verdi. 47 '3 ".
Pusulanın varyasyonu 12 derece. 29 'Doğu ve enleminin
Kuruluş 58 derece. 44 '12 "bulundu ve ortalama 70 zaman
Manyetik meridyendeki iğnenin dikey titreşimleri 148 "idi.

Kale halkı beyaz balinaları öldürmekle meşguldü, çok sayıda
Taşkın gelgiti ile nehre geliyor. Onları alma modu
çok basit. Hem Bow hem de Stern'de bir zıpkın sahibi olan bir tekne yelken açar
Shoal ve beyaz boyanmış olmak, onları alarmlamaz; Onlar
oldukça yakın bir yaklaşım ve böylece kolayca vurulur. Harpoon olduğunda yaparlar
Bir yönde büyük bir mesafe koşmayın, ancak
Bir alabalık bağlandığında yapmanın yolu.

4 Temmuz akşamı endişeli beklenen talimatlar
Red River'dan, York Fabrikası'ndan geldi. Aşağıdakiler bir kopyası
onlara:--

    "_Red River Settlement_,
    "15 Haziran 1846.

    "SAYIN,

    "Keşifin büyük nesnesinin sahip olduğunun farkındasınız
    yönünüzün altına yerleştirilmiş coğrafyayı tamamlamaktır
    Amerika'nın kuzey kıyısı, tek bölümünü araştırarak
    Henüz izlenmemiş olan aynı, yani Deep Bay,
    olması gerekiyordu, batı ekstremitesinden uzanıyor
    Fury ve hecla'nın doğu sınırına kadar
    Messrs Dease ve Simpson keşifleri.

    "2. Bu amaçla Churchill'den geçeceksiniz.
    bunun için iki tekne ve on iki adam
    Zorlu ve önemli hizmet, en azından bir anı kaybetmek
    Dış yolculuğunuz, sahilin bu kısmını incelerken
    Zaten ziyaret edildi ve araştırıldı. Tek kelimeyle ulaşacaksın,
    Mümkün olduğunca az zaman kaybıyla, ilginç sahne
    münhasır işçilerinizin.

    "3. Söz konusu anketi kovuştururken, bir mesele olarak
    Tabii ki, koşullar kadar doğru bir şekilde tespit etmeye çalış
    ciddi bir gecikme olmadan, enlemlere izin verebilir
    ve içindeki en dikkat çekici noktaların uzunlamasına
    operasyonlarınızın menzili ve ayrıca genel yatak ve
    sahilin tüm ara kısımlarının kapsamı,
    aynı zamanda bir grafik şeklinde veya daha doğrusu
    Günden güne bir grafik taslağı.

    "4. Ama buna ek olarak, müdürünüz ve temel göreviniz,
    dikkatinizi mümkün olduğunca çeşitlilere ayıracaksınız
    Alt ve tesadüfi görevler. En iyisini yapacaksın
    Katılmak için ana nesnenizin başarısıyla tutarlı bir şekilde
    botanik ve jeoloji; tüm departmanlarında zooloji; ki
    hem hava hem de su sıcaklığı; koşullara göre
    atmosferin ve buzun durumu; rüzgarlara ve
    akımlar; dibe göre de sondajlara
    derinlik açısından; manyetik daldırma ve varyasyona
    Pusula; Aurora Borealis'e ve ışığın kırılmasına.
    Ayrıca, fırsatlarınızın en iyisi için,
    Ülkenin esquimaux'unun etnografik özellikleri;
    Ve Kuzey Kutbu Çemberi içindeki kışlamanız durumunda,
    herhangi bir karakteristik özellik veya
    Söz konusu yüksek enlemlerin uzun gecesinin etkileri.
    Bu ayrıntılar ve kendilerini önerebilecekleri diğerleri
    Yerinde, tam ve tam olarak bir
    Günden güne, mümkün olduğunca tutulacak dergi,
    aynı zamanda yeni, meraklı veya ilginç bir
    Örnekler, yukarıdaki başlıkların herhangi bir örneğinde.

    "5. Olası gerekliliğe karşı sağlamak için
    Operasyonlarınız için iki mevsim gerektiren
    Teknelerinizin taşıyabileceği tüm hükümler
    Çekim, avcılık ve olta mücadelesi,
    Malzemelerinizi kocası. İlaçlara ve sıcaktan bahsetmem gerektiğine ihtiyacım var
    Yolculuğunuzun gereklilikleri arasında kıyafetler, tam olarak
    profesyonel gayretinize ve yeteneğinize güvenmek,
    İnsanlarınızın sağlığı, Providence altında, tamamen elinizde.

    "6. Ülkede kışlama durumunda,
    Yerlilerle en dost canlısı ilişkiler, dikkatli,
    Ancak, sürprizlere karşı korunmak. Bu amaçla yapacaksın
    Tekrar tekrar ve sürekli olarak adamlarınıza aşılanır
    ve bireysel olarak, hafifliğin mutlak gerekliliği ve
    Sertlik, dürüstlük ve sünnet.

    "7. Eğer, başaramamanız durumunda
    Bir sezonda görevinizin tamamı, şüphe için zemin görüyorsunuz
    Ülkenin kaynaklarının korunma yetkisi olup olmadığı
    tüm insanlarınız, bu durumda bir parçayı geri göndereceksiniz
    Onlardan Churchill'e teknelerden biriyle. Geri kalanlar için
    Adamlarınızın bir kısmı geçim bulamazsınız, animasyonlu
    Siz ve onlar görevinizi yerine getirme kararlılığı ile
    Tehlike, yorgunluk ve özelleştirme maliyeti. Yerliler nerede olursa olsun
    yaşayabilir, sana göre korkum olamaz, daha fazlası
    Özellikle Esquimaux avantajına sahip olacağınız için,
    sadece gerçek malzemelerinizde değil, aynı zamanda
    onları işe almak ve yenilemek.

    "8. Kış aylarında çeşitli nesnelerini takip edeceksiniz.
    elbette, gerekli saygıyla geziler yaparak keşif gezisi
    Güvenlik, karda veya buz üzerinde; Ve senin kapanışında
    İkinci sezon, görevinizin tamamını gerçekleştirdikten sonra,
    Kendi takdirinize göre geri döneceksiniz, ya sizin
    Orijinal kurs veya Back's Great Fish River
    Churchill'e veya büyük köle ulaşana kadar sürekli görünümde
    Gölü, bunların genel ruhu.

    "9. Sonuç olarak, güvenle baktığımızı garanti edeyim
    Son problemin ne olabileceğinin çözümü için
    Kuzey Yarımkürenin Coğrafyası. Herkesin gözleri
    Konuyla ilgilenmek Hudson Körfezi'ne sabitleniyor
    Şirket; Bizden dünya son yerleşimini bekliyor
    Ülkemizin dikkatini iki kişilik işgal eden soru
    yüz yıl; ve güvenli ve muzaffer dönüşünüz,
    Tanrı onun merhamet hibesinde, güvenirim, hızlı bir şekilde telafi edeceğim
    Hudson's Bay Company, tekrarlanan fedakarlıkları ve onun
    Uzun süren endişeler.

    "Ben kalıyorum
    "Efendim & c.

    (İmzalı) "G. Simpson."

    "John Rae, Esq.
    "Churchill,
    "Hudson Körfezi."

Tekneler gece boyunca ve sabah 6'da yüklendi. gönderildi
Nehrin ağzındaki eski taş kale, nerede bekleyeceklerdi
benim için birkaç saat. Bol miktarda mühimmat, silah,
Nets, Swines & c. Kendi kullanımımız ve hediyeler için çeşitli makaleler ve
Esquimaux ile takas etmek için gemide vardı

    20 torba pemmican, yaklaşık 90 lbs. her biri,
     2 Ditto Gres, "90 lbs."
    25 Ditto un, her biri 1 CWT.
     Yakıt için 4 galon alkol;

İyi bir çay, şeker ve çikolata ile, ancak sadece dört galon
Brendi ve iki galon liman şarabı, kötü olduğum için iyi olduğum için
Soğuk bir iklimde ruhların etkileri. Olacağımızı düşünerek
On beş veya belki yirmi yedi ay yok,
hükümler (dört aydan biraz daha fazla
tam ödenek) çok büyük değildi.

DİPNOT:

[1] Kuzey dalgıçının erkek ve dişi (_colymbus glacialis_)
birbirimize o kadar çok benzemek ki ayırt etmek çok zor
biri diğerinden. Olgunlaşmamış kuş sıklıkla tanımlanmıştır.
kadın olarak ornitologlar.




Bölüm II.

    Knap's Körfezi'ndeki Churchill'den-bir gale-bir
    Ada-Esquimaux mezarları-Esquimaux tarafından ziyaret edilen-büyük bir nehir
    Knap's Bay-Nevill'in Körfezi-Corbet's Inlet-Rankin's
    Inlet-Cape Jalabert-Greenland Balinalar Görüldü-Chesterfield
    Giriş-Walruses-Cape Fullerton-
    Esquimaux-refs-KAPE Kendall görüldü-
    Shore-Mükemmel bir Harbour'da Barınak Al-River
    Traction-Seals-Gale-Is-Odaklı-Gelgitlerin Yönlendirilmesi
    tersine döndü-Whale Noktası-birçok balinalar görüldü-
    Paket-Warger River Haliç-Buz Sürüklenmesi-EDDY AKRALARI-İKİNCİ
    Wager River'a açılıyor-Giriş Repulse Bay-Interview
    Esquimaux-Sir John Franklin'in zekası yok.


Ouligbuck ve oğullarından birini esquimaux olarak almıştı
Tercümanlar ve kaldığımız süre boyunca Bay Sinclair'e teklif vermek
Herhangi bir şekilde partinin rahatlığına eğilimi gösterebilecek hiçbir şey atlamadı,
N.N.E.'nin hafif bir havasıyla 5 Temmuz'da saat 11'de yelken açtık.
Rüzgar ve Button'ın Körfezi karşısında batıya doğru durdu. Hava
iyi ve beyaz balinaların sahne numaralarını canlandırmak için görüldü
Hakkında spor yapmak ve bazen teknelerin birkaç metre içine geliyor.
Erkeklerin hepsi mükemmel sağlık ve ruhlardaydı,
Melankolik görünüm veya aralarında görülecek veya duyulacak umutsuz bir kelime.

15: 30'da Pauk-a-thau-kis-in-nehri geçtik ve rüzgarın
S.E. Kırktan yukarı koşmuştuk
Saat 10'dan önce kilometrelerce. Havanın sıcaklığı 49 derece idi ve
50 derece suyun. , böylece çok az veya hiç buz olduğunu gösterir
mahalle.

Gece iyi, yelken altında devam ettik, mürettebat bölünüyor
iki saate. Toprak şimdi olduğundan çok daha düşük olmuştu
Churchill ve sahil çok düz; böylece altı tutma gerekliydi
veya gelgit dışarıdayken karadan sekiz mil; Ve o zaman bile,
Tekneler sadece iki buçuk feet su çekmesine rağmen, çok az şey vardı
onlar için yeterli. Alt, her biriyle çamur, kum veya zona idi
Burada ve orada büyük bir kaya taşı, bazıları on veya on iki ayak
yüksek.

6. üç Esquimaux sabahının erken saatlerinde çıktı.
Kayaklar ve saatte dört mil hızda ilerlememize rağmen
Bizi kolayca aştılar. Churchill'e doğru ilerlerken bir
Bay Sinclair'e birkaç satır.

Öğlen enlemimiz 60 derece idi. 17 '59 "N. Havada Termometre 49 Derg.
45 derece suda. Massey'in günlüğü ile ölçülen toplam mesafe çalışması
Enlemimizle neredeyse anlaşan doksan beş mil,
EBB'nin durumuyla fark kolayca hesaplanıyor
Tide, kuzeye doğru bir
zıt yön.

Öğleden sonra, adil olmasına rağmen güçlü bir esinti vardı
Çok fazla karada ve ağır bir deniz yetiştirdi. Saat 17: 00'de koşarak
Öğleden sonra yirmi beş mil, sığ suya girdik ve
Teknelerin kafaları hemen denizlere, ebb gelgitine döndü
Bizim için çok hızlıydı ve aniden on mil uzakta olduktan sonra kargaşa var
sahil. Beş mil N.W. Bizimden küçük ama dik bir ada vardı,
E. tarafı hala derin bir kar kayması vardı. Meridyen tarafından
Ayın yüksekliği enlemimiz 60 derece idi. 47 '24 "N.

Ertesi sabah saat 2'de yüzdük ve güçlü bir esinti ile
S.E.'den kursumuzda durdu. Hava tehdit edici görünüyordu ve biz
rüzgar bir gale ve denize yükselmeden önce çok uzun sürmemişti
orantılı olarak yükseldi. Tekneler, sahip olduğumuz iyi görüşü tam olarak fark ettiler
Onları, ama çok derin yüklü olmak deniz üzerinde sık sık kırıldı ve
bizi sürekli balying tuttu; Sonunda mıknatıs ağır bir deniz gönderdi ve
Steersman, ya zihin varlığını kaybetmekten ya da
Nasıl hareket edeceğini bilmek, teknenin broşuna izin verdi. Neyse ki başka yok
Deniz bu şekilde yerleştirilirken onu vurdu, aksi takdirde hem o hem de mürettebat
kaçınılmaz olarak kayboldu. Burada önlemin faydasını gördüm
yanımda bazı orkneymenleri almıştı, çünkü diğerleri açıktı
(Muhtemelen isteyebileceği kadar iyi arkadaşlar olmasına rağmen) hiçbir şey bilmiyordu
Böyle bir havada bir teknenin yönetimi hakkında.

Çok iyi bir fırsat kaybetmekten nefret ettim, ama olur
ilerlemeye teşebbüs için pervasızlık olmuştur. Buna göre koştuk
Neredeyse birbirimizi takip eden ve yakında olan Knap's Bay'e doğru
Körfezdeki en büyük adanın Lee'sinin altındaki bir rahat koya demirlendi.
Buraya koyduk, çünkü kısa sürede rüzgar arttı
Şiddetli yağmurlu mükemmel bir fırtınaya.

Komşu bir adada güneyimizin birkaç kilometresi, birçok esquimaux
Çadırlar görüldü, ancak onların yaşanıp yaşanmadığını keşfedemedik.

Yağmura rağmen silahımı aldım ve adayı gezdim. BT
yaklaşık iki mil uzunluğunda, çeyrek mil genişliğinde ve aşmıyor
100 feet yüksekliğinde, yetersiz bir bitki örtüsü ile kaplı ve kalın
Granit parçaları ile birçok yerde serildi.

Çok sayıda Esquimaux mezarıyla tanıştım, cesetler korunuyor
Vahşi hayvanlardan üzerine inşa edilmiş bir taş kemerle. Bir numara bulduk
mızrak kafaları, bıçaklar, & c. bu taş yığınlarının bazılarına yerleştirilir; Ancak
Esquimaux, inanıyorum ki,
Hintlilerin çoğu kabilesi arasında olduğu gibi, merhum. Açıkçası şölen olan büyük bir beyaz ayı izleri görülüyordu
Burada üreyen çeşitli yaban kuşlarının yumurtalarında; Bunlar arasında fark ettim
Eider Duck (_fuligula mollissima_), uzun kuyruklu ördek (_fuligula
glacialis_) ve siyah guillimot (_uria glyle_).

Akşam, rüzgar biraz denetlendiğinde, biz ziyaret edildik
daha önce bahsedilen çadırlardan beş esquimaux; Her biri bir
Oldukça düşkün oldukları tütün parçası ve bunlardan biri
hitap ettiğim bir mektubu Churchill'e taşıma veya iletme sözü verdi
Sir George Simpson. Koyduğumuz bir ağda, 10 lbs ağırlığındaki bir somon.
yakalandı. Büyük ve derin bir nehir sularını bu koya boşaltır; onun
Kurs Doğu'ya ilişkindir ve somon, mühürler ve beyazla doludur
Balinalar, sonuç olarak yerlilerin favori bir tesisi. Yükselme
gelgit on üç metre vardı. Yatağa gitmek üzereyken buldum
Sabah üzerimde yıkanan denizler tarafından oldukça ıslak battaniyeler; Bu,
Ancak, rüzgarı daha iyi tutmalarını sağladı ve kesinlikle
dinlenmemi etkiler.

Ertesi gün daha ılımlıydı, ancak 14:00 idi. Yapmadan önce
Limanımızdan çıkın. Gözlem yoluyla enlem 61 derece. 9 '42 "N.,
ve pusulanın varyasyonu 7 derece. 48 'Doğu elde edildi; dalışı
İğne 86 derece. 18 '3 "N.

04: 00'da 9'da rüzgar o kadar doğuya doğru ilerledi ki
Kursumuzu yalan söyleyemedi; Çok yağmur yağdı, ama rüzgar daha fazla oldu
Olumlu ve Nevill Körfezi'nin kuzey kıyısına doğru durduk.
Suyun Sıcaklığı Gün ortası 37 derece, hava 44 derece; enlem
gözlemle 61 derece. 55 '40 "N.

Birçok küçük ada arasında geçtik, çok sayıda
daha önce bahsedilen kuşlar, yemek olarak kullandığımız (çok olmasa da
Pemmican'ımızı kurtarmak için lezzetli). Ayrıca birkaç aptalca fark ettim
Guillimot (_uria troile_), ilk tanıştığımız. [2] Yarı dipte
Beş, sakin olmak, biraz su almak için küçük bir adaya indik; Biz
Burada birkaç Hutchins kazı buldu, biri gençliğe sahip olanlardan biri
onunla. Bunlar Kanada kazının yerini almış gibi görünüyor,
Son zamanlarda ikincisi görmedim. Saat 8'de hala
sakin, Nevill's Körfezi'nin kuzey noktasına doğru çekildik,
Doğu. Buz görülmeyecekti, ancak çok sayıda yama vardı
Ana kıyıdaki kar N.E. Bizim, uzak 10 veya 11 mil.

Her ikisi de uçabilen genç bir kıyı şaka ve genç bir kar kiracı kuşu gördüm.
Bu adada miktarlarda kırmızı, gri ve mavi granit var,
Kuvars ile alacalı.

Kıyılar şimdi dik ve sağlam hale gelmişti, tüm sahil astarlı
çıplak ilkel kayalar ile.

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra bazı kayaların doğu ucunu çektik
Sel gelgit sırasında çapada yattığımız ve bizim üzerinde tuttuk
Balina Koyu boyunca kurs. Bazı küçük buz parçaları yüzer görüldü
hakkında; Gölgedeki termometre 55 derece, su 36 derece. Bir sis, hangisi
bütün sabah kalın olmuştu, yarım past onda temizlenmişti ve gördük
Bazı adalar çok uzak mesafeden uzakta ve birkaç mil duman
Işın içi, muhtemelen Esquimaux tarafından yapılan, ancak herhangi bir
çadır. Gözlem yoluyla enlemimiz 62 derece idi. 11 '23 "N. sıcaklık
Hava 55 derece, su 37 derece.

Hava çok değişkendi, alternatif olarak sakin ve hafif esintiler.
Akşam 7'den biraz sonra güney noktasının dışındaydık
Corbet'in girişi. Neredeyse bütün gece sertçe yağmur yağdı; Ancak devam ettik
Kursumuz ve sabah 7'de birkaç resif ve ada arasında
Rankin'in girişinin güney noktasının yakınında yatar. Geçmeye çalışırken
Bunlardan ikisi arasında teknemiz karaya çıktı ve gelgit gibi
Tekrar ayağa kaldırılamadı; Ancak, büyük bir kısmı olarak
Kargo, su çok uzağa düşmeden kıyıda taşındı, hiçbir hasar değildi
Tamamlandı. Güneşin mükemmel bir gözlemi 62 derece enlem verdi. 35 '47 "
N., Varyasyon 6 derece. 6 'W., Pusula ile doğuya taşıyan Mermer Adası. .
Black Guillimot burada dört ya da beş öldürüldü
tek atışta. Birçok yumurta toplandı ve bir yuva iki tane bulundu
Eider ve üç uzun kuyruklu ördek yumurtası içinde. Eider'in mülkiyeti vardı,
Ancak kuşların karşılıklı bir anlayışa sahip olup olmadığı veya daha güçlü olup olmadığı
Zayıf sahip olanı dışarı atmış olsaydı, söylemek zor.

16: 00'da Yüzdük ve girişte koştuk, travers 15
mil. Rüzgar ve gelgit ikisi de kuzey noktasına indik
bize karşı. Bu yerin sıklıkla ziyaret edildiğine dair çok sayıda işaret vardı
Esquimaux tarafından; çeşitli hayvanların kemikleri ve bazılarının kalıntıları
Taş "önbellekler" her yerde görünür. Gece yarısından biraz önce
Geyik Corrigal tarafından vuruldu. Bir yürüyüş sırasında büyük bir beyazla düştüm
Baykuş (_strix nyctra_). Genellikle olduğu gibi çok utangaçtı ve
silah atışında yaklaşılamaz. [3]

Gelgitin yükselişi 14 feet idi.

Half-Past Swe. 13'ünde Jalabert'e indik. Sabah
Keyifli, keskin bir don ile oldukça sakin olmak. Biz burada yatarken
Gelgit değişikliğini bekleyen Ouligbuck, büyük bir parayı vurdu. Birçok
Mühürler spor yapıyordu ve somonun yüzdüğü görülüyordu
Plaja yakın. Geenson'umuzu gemiye aldıktan sonra
Gelgit şimdi bizim lehimize. Bir düzine Grönland balinası gördük,
Görünüşe göre meşgul beslenme, bazıları çok büyük. Öğlen bizdeydik
enlem 63 derece. 6 '14 "N. Pusulanın Varyasyonu 8 derece 52' W. IN
Akşam Chesterfield Inlet'i geçtik. Çok sayıda kaya uzanıyor
Kuzey tarafındaki kıyıdan tamamen sekiz mil. Rüzgar devam etti
Tüm gece adil ve ılımlı ve sabah 6'da, büyük
Bay S.W. Cape Fullerton'dan tek bir Esquimaux kayıkta bizi ziyaret etti.
Geçen yıl Churchill'deydi, ama gitmeyi düşünmüyordu
Bu sezon, bir dizi kurt, tilki ve parşömen geyiği olmasına rağmen
çadırında deriler. Bir bıçak ve bir parça tütünün hediyesi onu
Oldukça mutlu ve bizi akciğerlerinin gösterecek kadar yüksek sesle bağırdı
iyi durumda. Ait olduğu parti ondan oluşur
Aileler, avlanma alanları sınırlarında yer almaktadır
Chesterfield Inlet, burada çok sayıda geyik mızrak
Sonbaharda yüzmek. Biraz uzakta iç kısımda, ormanlar
kurmak. Küçük bir sırt üzerinde yatan bir dizi mors gözlendi
kayalar. Homurdanıyorlardı ve körüklüyorlardı-hoşuma giden bir gürültü yapıyorlardı
çok eski domuz ve mandalar konserine benziyordu. Yapmadık
müziklerini rahatsız ediyor. Güneşin meridyen gözlemini aldı,
64 derece enlem verdi. 3 '42 "N. Kırılma büyük olduğu için
Doğal ufuk kullanılır, bu muhtemelen hatalıdır; Değilse, Cape
Fullerton, grafiklerde düzgün bir şekilde yerleştirilmez, çok uzak
güney. Havanın sıcaklığı 58 derece, su 41 derece.

Cape Fullerton'u ikiye katlarken, çok sayıda granit tarafından mecbur kaldık
Resifler, anakaradan altı veya yedi mil uzaklıktadır. Akşam 7'de
Su fıçılarımızı yenilemek için indik ve başarısız bir kovalamaca vardı
İki geyikten sonra. Ufuk açık, Cape Kendall'ı gördüm
Southampton Adası, Rulman S.E. S. Manyetik tarafından.

15.-Dün gece çok az ilerleme kaydettik, rüzgar yoktu. .
hava oldukça soğuktu, termometre 40 ° C'de ve
Su sadece 4 derece. Donma noktasının üstünde yakınlığı gösterdi
buz. Kısa bir süre sonra yaklaşık beş mil büyük bir _pack_ görüldü
mesafe. Yakın yaklaşırken, kıyı boyunca uzatıldığını gördük
gözün görebildiği kadar. 14: 00'da Kıyısı koştuk ve barınak aldık
Bazı gri renkli granitlerin altında yirmi feet yüksekliğinde. Geyik varlığı
Çok uzak bir mesafe fark ettim, iki veya üç sporcu peşinden gitti,
ve bir doe çekmeyi başardı. Çok büyük bir balina gözlendi. Şimdiki konumumuzu güvenli bir şekilde bulmak, yüksek suda biz
kalın bir sis sırasında buz kütleleri arasında kıyı boyunca itildi ve girildi
Fırsatlı kendini sunan ve
Dört ila altı kulaç derinliğinde yaklaşık 200 metre genişliğinde mükemmel liman,
Ve yaklaşık dört mil uzunluğunda. Alt kısım kum ve çamur karşılayacak
Bizimkinden çok daha büyük zanaat için mükemmel bir demirleme. Çok olduğu için
Salonlar, somon veya alabalıktan kurtulmaya yönlendirildim
bolluk; İki ağ indirildi, ancak balık yakalanmadı.

Burada iki günlük bir gözaltı sırasında, sekiz mil boyunca, kursu izledim
sularını girişe boşaltan önemli bir nehrin. Buldum
Rapids ve derin havuzların art arda olması ve neredeyse
S.S.E. kurs. Ağzının yakınında otuz mühür vardı
Güneşte yatmak; Aralarında ateş edilen bir top tüm partiyi gönderdi
Ancak, suya büyük bir oranda duvalet, ancak daha korkmuş,
acıtmak. Adamlardan biri bana eşlik etmişti ve yürüyüşümüzde tanıştık
Bir tavuk partridge (_tetrao rupestris_) ve kuluçkası. Çok gördüm
Kuşlar gençlerini savunmaya çalışırlar, ama asla tanık olmadı
Bu anne olarak özverili bir şekilde cesur; Bizim hakkında koştu, üzerinde ve arasında
Ayakları, gençliğini ele geçirmeye çalıştığımızda elimize çarparak,
Böylece kendisi kolayca esir yapıldı. Elinde tutulmasına rağmen
Bir süre, tekrar gevşemeye izin verdiğinde, hız kesmeden saldırılarına devam etti
cesaret ve azim ve yakında tarlanın metresi kaldı,
Ailesi onun etrafında güvende.

Bir inç çapında bazı söğütler bulmakta şanslıydık,
denize yakıt ve kısa sağlık için çok daha üstündü
son iki gündür kullanıyorum.

Hutchins kazları burada sayılar halinde cins ve Kanada kazları görülmediği için,
Sanırım kıyı boyunca genellikle kuzeye gelmediklerini düşünüyorum.
Kıyıların çok sağlam bir görünümü var, çok sayıda yüksek
Doğuda denize çok uzanan ilkel kayaların sırtları ve
Batı yönü, güneye bir
75 derece açı. ufukla. Birçok yerde bu kayalar
Kalın bir şekilde küçük garnetlerle süslenmiştir. Gelgitin yükselişi ve düşüşü
13-1/2 feet.

16. yüzyılın tamamı boyunca hava bulutlu ve yağmur yağdı
bütün gece ağır; Ama 17'de rüzgar bir gale, gökyüzüne yükseldi
temizlendi ve tatmin edici bir gözlem elde edildi
Bizi 64 derece enlemine yerleştiren yapay ufuk. 6 '45 "N.
gözlemlediğim durumun on milden daha kuzeyinde
14'ünde enlem, o zaman elde edilen enlem arasındaki fark
Ve şimdiki durumumuzun, gözlemlerin belirsizliğini yansıtıyor
çok fazla kırılma olduğunda veya
Mahallede buz var. Pusulanın varyasyonu 20 idi
Deg. 10 'W. Gale bütün gün devam etti ve batıya doğru çok
Buz kıyıdan sürüldü.

18. Dün gece rüzgar biraz denetledi, ama saat 2 civarında. patladı
eskisinden daha güçlü. Forenoon izin vermek için yeterince iyiydi
Ben 86 ° Dex iğninin dalışını gözlemlemem. 36 '5 "N.

Öğleden sonra, bitki toplarken, bazı söğütleri keşfettim
Daha önce bulduğumuzdan daha büyük büyüme ve bir sürü taşıma
onları tekneye. Akşamları da görülecek buz yoktu
Kıyı boyunca veya dışarıya kadar, ama yine de bizim için çok zorlaştı
Tartısı altında. Havanın günümüzde sıcaklığı 50 derece arasında değişiyordu. 55'e
Deg. Tıpkı gece için döndüğüm gibi, iki
Beyaz ayılar elinizin altında. Hemen kalktım ve "sans
Culottes "Beklenen Spordan Payı, Yakında
kışlık paltolarındaki iki zararsız geyiğin
Ayılar ile karıştırılır. 11: 00'da günümüzde yüksek su idi. 40m. A.M., yükseliş
15 feet olmak. Bununla birlikte, saat 3'ün yüksek zamanı
Tam su ve ayın değişimi.

Ertesi sabah 3 yaşında, rüzgar ılımlıydı, başladık ve koştuk
on mil boyunca ince bir oranda kıyı; Ama burada sahil daha çok dönüyor
Batıya doğru yolumuza yalan söyleyemedik ve koymak zorunda kaldık
Taşkın gelgiti yapılana kadar karaya; çünkü aksine
Daha önce deneyimlediğimiz şey, akım kuzeye doğru koştu
gelgit akışı sırasında ve
Ebb, bu muhtemelen Southampton'ın kuzeyindeki boğazdan kaynaklanıyor
Ada buzla engelleniyor. Bir saatlik konaklamadan sonra altına girdik
Yedi sonra birkaç dakika sonra tekrar tartın ve rüzgara dönün. Bizim
Öğlende enlem 64 derece idi. 20 '51 "N. Şimdi sakinleşti; ama bu
Hafif bir esinti ortaya çıkmadan yarım saatten fazla devam etmiyor
Doğu ve 13: 00'da Balina noktasını geçtik. Çok sayıda balina
Günümüzde görüldü ve bunlardan biri büyük bir kral sürüsü arasında yüzüyordu
Ördekler, görünüşe göre kendini ne zaman ortaya koyduğu karışıklıkla eğlendiriyor
nefes almak için yükseliyor. Havanın sıcaklığı 50 derece-Su 38 derece.

20. Gece boyunca bir süre sakin olmak, demirlemeye geldik
Gelgit bize karşıydı; Ama sabah 6'da Yine devam ettik
rota. Southampton Adası kıyısı boyunca çok fazla buz vardı,
Yakınlığı suyun sıcaklığı ile gösterilmektedir (35 derece)
Bu sabah. Bazı büyük balinalar fark edildi. Buz yine
ilerlememize izin vermek için çok yakın; Bu nedenle indik ve
enlem 64 derece. 56 '33 "N. ve pusulanın varyasyonu 36 °.
13 'W., gözlendi. Musquitoes çok sayıdaydı ve
Zahmetli, ama yine de sporcular ateş etmeyi başardı
beş geyik.

21 ve 22d'de ağır ve arasında sürekli bir mücadele yaşadık ve
Warger River Haliç'e ulaşıncaya kadar yakın paketlenmiş buz,
Tufan ile birlikte süren muazzam miktarlarda bütün gün gözaltına alındı.
7 veya 8 mil oranında uzanan ebb gelgit ile tekrar dışarı
saat, flesleri büyük höyüklere zorlamak ve bunları taşıyor
Gürültüye benzeyen bir gürültü ile kayalar.

Ebb gelgit sırasında girdap akımları bir veya iki kez buza getirdi
Büyük bir güçle, teknelerimizi parçalayacaklar,
daha ziyade bazı dik kayaların yüzü boyunca maruz kalan bir durum vardı
Neyse ki bize ulaşmadan önce zemini almadı. Bizim kalış sırasında,
Yapay ufuk tarafından güneşin meridyen gözlemi enlem verdi
65 derece. 15 '36 "N., Varyasyon 48 derece 13' W.

23d. Bu sabah su üzerinde ince bir kat buz vardı,
gece yarısı 2 derece. donma noktasının altında,
Havanın 36 derece. Konumumuz güvenli olmaktan uzak olduğu için tutulduk
Bütün gece uyarıda ve üçte üçte bir ağırlığın altına girdi,
Daha güvenli bir liman bulma amacı. Küçük bir koya bir mil ve
Batı'nın yarısında, hayatlarımız için bir kereden fazla vardı,
Eddy akımlarının zaten konuşulduğu gibi, bu kadar ani ve belirsiz neden oldu
Buz arasındaki hareketler, hangi tarafta bulunmadığımızı söylemediği
beklemek için. Çok zorlukla limanımıza girdik ve çektik
Yarım mil yukarı, buzdan güvenli olmak için,
Tufanla birlikte gelirdi. Yeni demirlememizin enlemi
65 derece idi. 16 '8 "N. Bu güney tarafındaki en kuzeydeki nokta
Wager Nehri'nin
grafikler. Kanal dört veya beş mil genişliğinde değildir. İçinde
Akşam, gecikmeyle yorulma, sel gelgiti gevşek bir şekilde, biz
akışa itildi ve orta kanalın avantajı olduğunda
Hâlâ devam eden akımı sapmamızı sağlayan ince bir esinti
Saatte beş mil. Teknelerin dar kaçışları vardı ve
Mıknatıs şiddetli bir sıkma aldı, ancak neyse ki yoktu
yaralanma ve yakında kanalın kuzey tarafında güvenlik halindeydik.

24.. Bütün gece kıyı boyunca çekildikten sonra, yarı pastta demir attık
Bu sabah beş kahvaltı yapmak ve erkeklere dinlenmek için. Bizim kursumuz
Crossing Wager River'dan beri bir dizi küçük kayalık arasındaydı
Aralarında yolumuza iplikte zorluk çektiğimiz adalar, ama
Wager Bay'de ikinci bir açılış belirtisi görmedik, ancak
Keskin bir bakış tutuldu. Adil rüzgarın hafif havası yayılıyor,
8'den önce birkaç dakika önce tartın ve kuzeye doğru durdu,
Ebb gelgit yine bizimle çalışıyor. Gün ortasında sıcaklığın
Hava 45 derece, su 32 derece idi.

Öğleden sonra esinti arttı ve çeyrek past yedi'de biz
Cape Hope'u yuvarladı ve Repulse Bay'e koştu. Güneş genliği ile
ayarlanırken, pusulanın 62 derece varyasyonu. 40 'W. elde edildi.
Cape'i geçer geçmez sıcaklıkta büyük bir değişiklik
Hava ve su gözlendi, birincisi 56 derece ve ikincisi 46
Deg.

25. Bütün gece yelken altında devam ettik ve sabah 6'da
Körfezin kafasının yedi mil içinde ve bir
Biraz yakıt almak ve kahvaltı yapmak için küçük ada ve kıyı. Bizim
enlem 66 derece idi. 26 '57 "N. Pusulanın Varyasyonu 59 Deg. 10' W.

Öğleden sonra, rüzgar önde olmak, rüzgarlara katıldık ve ne zaman
Gibson Koyu'na girerek, çok sevinçle gözlemlendi Dört Esquimaux
sahil. Hemen yanlarına indim ve Ouligbuck'ın oğlunu aldım
Tercüman olarak ben, partiye katıldım ve Texma (barış) çağırdı,
onlarla el sıkıştı. İlk başta büyük korkudaydılar ve ortaya çıktılar
Yarı kaçmaya meyilli, ancak onlara karşı nazik niyetlerimizde
oldukça rahat olduklarını, sohbet ettiklerini ve sanki gülerek açıkladıklarını açıkladı
eski tanıdıklardı. İyi görünümlü, düşük boyluydu ve çok
Hudson Boğazı'ndakilerden daha temiz. Elbiseleri yapıldı
Geyik derisi, çok sık tarif edilen formda, ceket uzun bir kuyruğa sahip
Biraz İngiliz elbise ceketine benzeyen. Bacakları
Sızdırmazlık derisinden yapılmış su geçirmez botlarla kaplı ve hepsi giydi
Nadiren ellerini çıkardıkları eldivenler. Bunlardan ikisi vardı
Orta yaşlı, oo-too-ou-ni-ak (müthiş sakal ve bıyıkları olan)
ve Kir-ik-too-oo; Diğer ikisi on sekiz ila yirmi yıl arasında bayanlardı
yaş; Ve kısa bir süre sonra Ruddy ile iyi bir genç adam katıldı
Yanaklar ve köpüklü siyah gözler, iyiyi aşan bir ifadeye sahip
Gülen yüzünde mizah. Yeni arkadaşımız başının etrafında giydi
tilkilerin dişleri ile süslenmiş geyik derisi dar deri bant ve
kendi tahmininde biraz züppe gibi görünüyordu. Hiçbiri
Parti Churchill'i ziyaret etmişti ve ne duymuş ne de görmüşlerdi
Sir John Franklin'in her şeyi. Partiden biri tarafından çizilen bir grafikten
Melville'in batısında denizin (Akkoolae)
Yarımada, bir N.N.W.
yön ve bu mesafenin yaklaşık otuz beş mil
Derin Göller tarafından işgal edildi; böylece sadece beş mil arazimiz olurdu
Bir tekne taşıyor-mesafe bile vardı bir yargılama modu
Çok daha büyük, geçip geçmeyi tercih ederek benimsemeyi amaçlamıştım
Fury ve Hecla Boğazları.

Küçük bir nehir sularını yüz metre içinde körfeze boşaltır
indiğimiz yer: teknenin olacağı bu akarsu
Sürüklendi, geçmemiz gereken göllerden birinin sorunları.
Tekneleri boşaltmak için tüm erkekleri bırakarak biraz mil gittim
iç bölgelerimizi izlemek için iç kısım. Yaklaşık beş mil yürüdükten sonra
daha önce bahsedilen akış (çok güçlü olan akım), biz
İlk göle geldi, uzun ve dar bir su kütlesi, dik
Ve bazı yerlerde iki mil boyunca izlediğimiz kayalık bankalar ve
Akşam geç saatlerde arkadaşlarımıza geri döndü.

Dipnotlar:

[2] Bu kuşlar Orkney'deki kayalar arasında çok sayıda ürer ve
gençlerine çok bağlıdır. İkincisini bir teknede kovalayarak
kolayca yakalanacak kadar yorgun olun. Onlardan biri alındığında
Tekneye ana kuş birkaç metre içinde yaklaşıyor, altına dalıyor
Ve teknenin etrafında her yönden ve ne zaman geldiğinde
Yüzey, tuhaf bir melankolik nota, aynı zamanda dönüyor
Bir cevap duymayı bekliyormuş gibi bir dinleme tavrında başı
mahkum. Annenin kaygısı her zaman istenen etkiye sahiptir,
Ve onunla yüzdüğü neşeyi gözlemlemek hoş
genç olanı kurtardı, kanatlarının altına koydu ve asla izin vermiyor
ondan bir ayağı saptırmak için.

[3] Bu kuşları vurmanın mükemmel bir planı ve sık sık sahip olduğum bir plan
Başarıyla uygulanan, hakkında biraz kürk veya kumaş yuvarlamaktır.
Bir farenin şekli ve boyutu ve yirmi bir satırla peşinden sürükleyin
metre uzunluğunda. Baykuş, yarım mil her ne kadar yakında yemini algılayacak
mesafe; Ve başını ileri ve ileri doğru hareket ettirdikten sonra sanki
Nesnesinden emin, kanat alıyor ve arkada kısa bir tarama yapıyor
Amaçlanan avından, pençelerinde göz atar ve yakalar,
Sporcu onu devirme için iyi bir fırsat. Bazen var
amacımı kaçırdı, baykuşun sahte fare ile uçmasını bıraktı (ki
Ani pislik çizgiyi yırtmıştı) pençelerinde. Hintliler,
Bu kuşun yükseltilmiş noktalarda yanma eğiliminden yararlanarak,
Ovalarda veya bataklıklara tahta parçalar yerleştirin.
üst. Bu şekilde, erkenden elli kadar öldürüldüğünü bildim
Kışın bir kısmı bir Hintli tarafından. Baykuş aç olduğunda çok cesur. BEN
Bu güçlü kuşlardan birinin pençelerini bir lapdogda düzelttiğini görmeyi unutmayın
Sahibinden birkaç metre uzakta ve sadece daha sonra gidip gitmesine izin verdiğinde
Bir silah ateşlendi. Zavallı küçük köpek birkaç gün içinde yaralarından öldü.




Bölüm III.

    Bir kadın partisinden ziyaret edin-kişileri ve elbiseleri
    tarif edilen-isthmus'u geçerek-teknelerden birini çizerek
    Akarsu-Rapids-North Pole Lake-Bir Bitki Uyumunu Bulun
    Yakıt için-Christie Lake-Flett Portage-Corrigal
    Lake-Fish-Demir Kazan Taşları-Beyaz Kurt-Sony Portage-View
    Denizden-Önceden Gönderilen Partiler-TEMSİ
    Rapor-Uzun Portage-Difikülte İzleme-Miles Gölü-Muddy
    Göl bakımından zengin mera ve çok çeşitli çiçekler
    Bankalar-Manmot Burrows-Salt Gölü-Visit Esquimaux
    Çadırlar-Buz Durumunun Discourging Raporu-Esquimaux
    Grafik-Denizden Yeniden Al-Ross Giriş-Nokta Hargrave-Cape Lady
    Pelly-buz tarafından kesilmiş-karaya kesilmiş-
    gemi-timber-kalın sis-wolves-kıyı boyunca yürüyüş-
    misk sığır ve ren geyiği-kıyı doğası-
    Buz-Gelgitin Yüzey Yükselişi-Buz Üzerindeki Dise-Şeysiz
    kuzeye doğru ilerleme çabaları-Melville'e geçiş
    Yarımada-Gale-tekrar buzla durdu-
    Tekne-Başlangıç ​​Noktasına Çıkarma-Esquimaux'umuzla Maeting
    Salt Lake'deki Arkadaşlar-Deer güneye göç etmeye başladı-Walk
    Isthmus karşısında Repulse Körfezi.

26'nın sabahı iyiydi, W.N.W. A
bayanlara ödemeyi amaçladığım ziyaret,
Nehir, çanta ve bagaj bizim tarafına geliyor. Onlar
Son derece olan Shad-Kow-Doo-Yak adında çok yaşlı bir adam eşliğinde
Infirm, neredeyse yatay bir duruşta hareket etmek zorunda kalmak,
bir çubuk tarafından desteklenir. Altı kadın vardı, (üç yaşlı, diğer üçü
genç,) bütün evlendi. İkincisinden biri oldukça benziyordu
On yıllık bir kız ve daha düzenli olan oldukça iyi görünüyordu
özellikleri ve elbisesinde diğerlerinden daha temiz ve daha temiz olmak.
Hepsi yüzünde pathoed, her birinin formu neredeyse
Aynı, yani. Kaşların arasından çizilen bir dizi kavisli çizgi
Alnın üstünde, yanaktan burnun yakınında iki satır
kulak ve alt dudaktan bir dizi sapan kavisli çizgiler
çeneye ve alt çeneye doğru. Elleri ve kolları çok dövüldü
Parmağın ucundan omzuna. Saçları toplandı
başın her iki tarafında bir tane olmak üzere iki büyük demet; Ve bir parça sopa
yaklaşık on inç uzunluğunda ve yarım inç kalınlığında bir
Farklı renkli geyik derisi şeridi, bir spiral içinde sarılır
Form, hoş olmayan bir etkiden uzakta. Hepsinin fildişi tarakları vardı
kendi üretimleri ve saç içe doğru geyik derisi giysileri;
Elbiseleri ile erkeklerin elbiseleri arasındaki tek fark
eskisinin paltolarının çok daha büyük davlumbazları vardı (
çocuk taşıması,) daha önce olduğu gibi bir flep var ve ayrıca
diz üstü yüksek olan botlarının daha büyük kapasitesinde,
ve kuşaklara sabitlenerek tutulur. Bazı iğneler, boncuklar,
ve onlara sevinçlerini gösterdikleri diğer önemsizler verildi
yüksek sesle bağırışlar ve bağırışlarla, bu açıdan erkeklerden farklı, kim
Onlara sessizce verilenleri aldı, ancak açıkça olmalarına rağmen
çok memnun.

Forenoon'da bize sahip olan iki güzel görünümlü genç arkadaş geldi
Başarılı oldukları avcılık geyiğinden yeni döndü,
adalardan birini suya büyük bir paraya sürüklemek ve
orada mızrak.

Kadınlardan biri Fury ve Hecla'da, ikisi de Igloolik'te
ve Winter Adası ve hala bileğinin etrafında giymişti.
bu gemilerden almıştı. Bu parti yirmi altıdan oluşuyordu
Bireyler, dört aile var.

Güvenliğe yerleştirilen tüm kargolar ve mıknatısımız
Dört Esquimaux tarafından desteklenen parti olan küçük kara kilitli liman,
Kuzey kutbunu akarsudan sürüklemeye başladı.

İniş yerimizin enleminin 66 derece bulunduğu bulundu. 32 '1 "N.,
güneyde yaklaşık yedi mil daha fazla olmak
grafikler. Pusulanın bir azimut ile varyasyonu 58 derece idi. 37 '30 "
W. Bu daha sonra hatalı, muhtemelen yerelden kaynaklanan
cazibe. Kronometre oranı o kadar düzensiz hale geldi ki
boylamı bulmak için bağlı olamazdı ve
Kış tamamen durdu.

Bir çift Esquimaux bot giymek üzereyken, kadınlarımızdan biri
Ziyaretçiler, ayağın derisinin oldukça zor olduğunu fark ederek
Onları ellerimden çıkardı ve güçlü dişleriyle çiğnemeye başladı. Bu
mühür derisini hazırladıkları ve yumuşattıkları mod
botlar ve onlar nadiren bir parça deri olmadan,
dişleri için daha iyi bir meslek yok. Yarım geçişte dokuzda .
Erkekler tekneden döndüler, yarım past yedi'den beri yoktu
sabah. Çok emekle üç mil sürüklediler
Rapids'in ardışıklığı, kanal büyük kayalarla bu kadar engelleniyor
Partinin çoğunun neredeyse olmak zorunda olduğu taşlar ve kayalar
sürekli olarak buz gibi suda bele kadar. Tekne almıştı
Bazı şiddetli darbeler ve ovalar, ancak maddi hasar yok. En kötü yanı
nehir geçmişti ve sadece bir mil daha uzaydı
Göl (Esquimaux chi-gi-uwik tarafından adlandırılmış)
yükselmek. Bize yardım eden Esquimaux'a büyük bir bıçakla ödendi
her biri.

Ayarlanan iki ağ dört somon üretti, ancak en iyi mevsim
Şimdi derin suya geri döndükleri için bu balıkları yakalamak bitmişti.
Akşam, N.N.W.'den güçlü ve soğuk bir esinti ile bulutlu oldu.
Havanın sıcaklığı saat 22: 00'de 35 derece.

27. Erkekler kahvaltıyı bitirir bitirmez her biri bir yük taşıdılar
Teknenin yattığı kayaların üzerinde.

Bu sabah bazı erkek arkadaşlarımızı biraz çay ile denedim ve
bayanların yaptığı kadar iyi sevmedikleri bisküvi
önceki akşam. Gerçekten, zaten sahip olduğum ikincilerden biri
Bahsedilen, gördüğü anda ne bisküvi olduğunu biliyordu ve olduğunu söyledi
Kaptan Parry'nin gemilerinde biraz yemek yedi. Ben kaldım
Bazı gözlemler almak için öğleden sonraya kadar iniş yeri. Bunun için
enlem, dünden sadece 4 "farklı bir sonuç verdi. Sahip olmak
hâlâ olacak bazı şeyleri taşımak için üç esquimaux ile nişanlandı
alındı, bir saatte adamlarımı takip ettim ve onlarla birlikte geldim
Gölden uzak. Esquimaux'un hiçbirine hakim olamadığımız için
Bize rehber olarak eşlik ettiler, bizi burada bıraktılar ve John Folster'ı geri gönderdim
ve Oligbuck geride kalan mülkle ilgilenmek için.

Kursumuz neredeyse N.N.W.
büyük ilerleme. Havanın sıcaklığı 52 derece idi; Göl su
40 derece. Birkaç saatlik kutup, çekme ve izleme bizi sonuna getirdi
Yaklaşık altı mil uzunluğunda olan gölün iki yüz metreden yarıya kadar
Bir mil genişliğinde ve bazı yerlerde otuz kulaç derinliğinde. Gölün yanı sıra
Geldiğimiz akarsu, teknemizin adını aldı. Şimdi döndük
batıya doğru ve bir buçuk mil uzunluğunda dar bir pasaja girdi,
bir sonraki gölü ile bir sonraki göle bağlayan; .
Akım güçlüydü, ancak direkleme ve izleme arasında yakında girdik
Durgun su. Kursumuz şimdi tekrar N.N.W.'ye döndü ve sonra
Bu yönde bir mil ilerlerken, gece için kıyı koyduk
Küçük Körfez, iyi bir bitki tedariki bulduk (_andromeda
Tetragona_), yakıt için çok iyi cevap veren.

28. Bu sabah sabah 6'ya kadar tartmadık. erkekler olarak
Dün zor bir gün çalıştı ve geç kalana kadar dinlenmedi
saat. Göl, eskisi gibi aynı yönde eğilime devam ediyor, ancak
Bankalar ne o kadar yüksek ne de çok kayalık, kısa
Yosun yerine birçok yerde çim. Rüzgar hala önde kaldı, böylece
Bir portage'a gelmeden önce sabah on geçti ve
iki adam kahvaltı hazırlıyordu, diğerleri istihdam edildi
Bagajların bir kısmını taşıyor. Adını verdiğim bu portage
Steersmenlerden biri olan Flett yarım mil uzunluğundaydı; Ve bazılarında olmak
Yumuşak ve diğerlerinde taşlı yerler, biz olmadan önce dört dördüncüydü
diğer tarafında gölde ayakta. Sakin olmak, çok sayıda
bu küçük su kütlesinde balık görüldü, bu da sadece
İki buçuk mil uzunluğunda, her iki tarafta derin bir koy ile,
Bir T. biçimi, adamlarımdan birinden sonra Corrigal adını aldı.
Kısa bir süre için burada yolumuzu kaybettik, yanlış bir kola girdik
göl. Saat 20'de Kısa olan başka bir portage'a vardık
Biri yakında bitti. Bir N.W. Bu gölde yön
Yaklaşık üç mil boyunca ondan akan sığ bir akışa; İşte biz
Üçüncemizi yapmak ve son portage'ımızı umuyordum. Bunu bıraktık
Ertesi sabah işimiz, şimdi yarım geçiş saat 10'da olduğu gibi. Vardı
korkutmak amacıyla burada kurulmuş çok sayıda taş
geyik suya. Büyük beyaz bir kurt görüldü.

29'un sabahı çiğ ve soğuktu, N.W.
N. tarafından Portage'ın üstesinden geldik (kısa olmasına rağmen,
Teknemizin demir-shod omurgasına yapıştırıcı gibi yapışan kaba granit taşlar)
6 dakika sonra 20 dakika sonra ve o zaman sanırım başka bir şeydi
göl, ancak daha sonra ikinci gölün bir parçası olduğu ortaya çıktı
Girmiştik ve henüz gördüğümüz en büyük tatlı su kütlesi. BEN
Çok saygın ve nazik arkadaşım Alexander Christie'den sonra adlandırdı.
Esq., Red River Colony valisi, adı çok sık olan
Arctic gezginleri tarafından olumlu bir şekilde bahsediliyor.

W.N.W. Sekiz mil boyunca, tekrar şüphe duyduk.
rota ve tespit etmek için yüksek bir zemine giderken
Haunch'larında bir buçuk inç yağ ile ince bir kova vurdum. Küçük bir girişin kafasına iki mil ilerledik, bu yüzden yola çıktım
adamlardan biriyle komşu yükselen bir yere çalışmak
Gelecekteki rotamızın bir görünümünü alın ve mümkünse,
deniz. Tepe ve Dale üzerinde yorucu bir yürüyüşten sonra gözlerimiz
Bu kadar endişeyle aradığımız şey hakkında bir görüşten memnun oldum, ama manzara
umutlarımıza gurur duymaktan çok uzaktı. Deniz veya daha doğrusu buz
yüzey, görünüşe göre on iki milden fazla uzakta görülmedi
kuzey; Ancak görünür bir açık su havuzu yoktu. Açıktı
Göllerdeki gözaltımızın henüz hiçbir şey kaybetmediği. Geri dönüyor
20:00, en iyisini keşfetmek için iki partide dört adam gönderdim
bir taraf, bir N.N.W.'de önemli bir gölü izlemesi emredildi.
yön ve mümkünse çıkışını keşfedin.

30.-Dün gece gönderilen adamlar 1 ile 2 arasında geri döndüler
Sabah: N.W. küçük olduğunu bildirdi
Arktik Denizi'ne doğru akan akarsu
izlediler.

Bu hesap Esquimaux'tan duyduklarımızla anlaştığından, orada
Hiç şüphe yok ki şimdi doğru yolda olduğumuz. İkisini geçmek zorunda kaldık
portages, her biri bir milin çeyreği ve bir mil içinde bir lakelet gezin
kapsamı, erkeklerin izlediği su vücuduna ulaşmadan önce
çıkışı. Bu çalışmayı başarmadan önce yarım past 2 idi, orada
arasında ve arasında büyük granit taşlar şeklinde birçok engel olmak
üzerinde tekneyi sürüklemek zorunda kaldık.

Şimdi kendimizi bulduğumuz göl 27 kulaç derinliğinde,
Yaklaşık 6-1/2 mil uzunluğunda ve yarım mil genişliğinde değil; Yatır
neredeyse N. tarafından W. ve bankalar tarafından sınırlandırılmıştır.
Henüz geçmemiştik, bazı yerlerde iki veya üç yüz fit
yüksek. 66 derece enlem halinde bulunur. 55 'N. ve boylam 87 derece.
35 'W. En uzun ve en zor portage'ın şimdi
bizden önce. Bagajın yarısında taşındığımız zaman
Geç kaldı ve akşam saat 9'a kadar akşam yemeğine girmedik.

Ertesi sabah bulutlu, soğuk bir kuzey esintisi ile
Yapmamız gereken iş için hiç de olumsuz değil. Çalışmaya gittik
Portage tamamen farkına vardığı için erken saat, ancak ilerlememiz çok yavaştı
Bizden oluştuğumuz kötü görüş. Şimdiye kadar, çapayı döşeyerek
önümüzde biraz mesafe ve bir blok eklenmiş
Tekne bir sapla ya da denizcilerin daha hızlı dediği, onu geçerek, biz
onu tesisle taşımak için yeterince güçlü bir satın alma oluşturabilir, ancak
Burada en üst düzey eforlarımız gerekiyordu ve izleme hattı
sık sık kırıldı. Bir inç kalınlığında sekizinci bir demir parçası,
omurgayı kökten stern'e sıraladı, aslında çizildi ve iki katına çıktı
Yukarı, böylece bütünü çıkarmak gerekiyordu. Yarım Past 10'da ne zaman
Yarı yol boyunca kahvaltı ettik, daha sonra bir kar bankasıyla tanıştık,
üzerinde büyük bir oranda gittik. Enlem, 66 derece. 59 '37 "N.,
gözlemlendi. Portage'ın ekstremitesinin yakınında bazı göletler vardı
Tekneyi yüzecek kadar derin su, bu bize biraz yardımcı oldu. .
tamamen yüz metre yüksekliğinde dik bir bankanın inişi bizi içine getirdi
Sekiz mil uzunluğunda ve bir mil genişliğinde başka bir ince göl, neredeyse
Kuzey ve güney, batı tarafında dik kayalık kıyılara sahip: yer
Sularına geldiğimiz yer güneyinden yaklaşık üç mil uzaktaydı
ekstremite. Bu göl bir arkadaştan sonra "mil" olarak adlandırıldı. Oldukça
sakin, kuzeye doğru çektik ve dar bir girişe girdik,
Geçit yoktu. Bundan bir buçuk mil geçmiştik
Gölden akan akar, ama o kadar önemsiz görünüyordu ki
Esquimaux'un bildirdiği ile aynı olduğunu varsayamıyordu
Tekneyi yüzmek için yeterli suya sahip olmak. Şimdi çok geçti
Ancak, başka bir çıkış aramak için ve hepimiz kendimizi dinlendirmek için
günün yorgunluklarının bize verdiği doyurucu bir akşam yemeğinden sonra
Mükemmel iştah. Bazı erkeklerin büyük parçaları vardı
Tekneyi çeşitlilerin üzerinde kaldırırken sırtlarından çıkarıldı
Portage üzerindeki engeller.

1 Ağustos.-herhangi bir şey olma olasılığı olmadığını bulmak
Gölün gördüğümüzden daha fazla çıkışı,
kargo ve teknemizi sığ bir parça üzerinde çekerek yeniden yükledik ve yakında
suları çok çamurlu dar bir göle girdi. Yarısında
Öğleden önce kahvaltı yapmak için indik ve enlem 67 derece.
4 '22 "N., pusulanın 66 derece 38' W. varyasyonu gözlendi.
Bu gölün kıyıları, zengin bir otlakla kaplı ve harika
Çeşitli çiçekler, sahip olduğumuz ülkeye hoş bir kontrast sağladı
Şimdiye kadar seyahat etti. Burada çok sayıda marmot vardı
Bir yuvadan diğerine giden iyi dövülmüş bir yol ile. Sonrasında
Tekneyi birçok sığlara sürükleyerek saat 17: 00'den sonra geldik.
Yüksek su işaretinde, enlem 67 derece. 13 'N., boylam 87 derece. 30 '
W. Gelgit dışarıda ve yüzmek için yeterli su yok
Tekne, selleşene kadar burada kalmaya karar verdim.

Kum üzerinde son iki Esquimaux'un yaya izleri görüldü.

Durduğumuz yerde kısa bir mesafe, indiğimiz akış
sularını batıya doğru akan küçük bir nehre boşaltır.

2.-Gelgit gece boyunca iki ayak kadar yükselmediği için
Önceki gün yapmıştı, tekne yüzmedi; Biz öyleydik
Sonuç olarak, bagajımızı bir mil daha aşağı taşımakla yükümlü
akış ve daha sonra, çok sorunlu olarak, teknemizi çok sayıda üzerinden geçirir
Shoals. Şimdi bir tuzlu su gölünde ve küçük bir
İkinci iki Esquimaux çadır ortaya çıktı. Kahvaltı yapmam, ben
tercümanla indi ve erkekler yemek yaparken
Herhangi bir sakin olup olmadığını tespit edin. Hepsi içeride sessizdi, ama
Çadırlardan birinin kapısının kapısının bir veya iki kez aradıktan sonra, eski bir
Kadın görünüşe göre sadece yataktan çıktı, çünkü çok
Ziyaretçilerini araştırırken, en geniş botlarına serin bir şekilde çizim yaparken
En ufak bir alarm semptomlarını göstermeden, daha sonra olmasına rağmen
gördüğü ilk Avrupalı ​​olduğumu öğrendim. Yakında yaşlı bir adam
Başını daha iyi yarısının yanında fırlattıktan sonra
tüm çabalarını belirleyen bir dil akışı ile donatılmış gibi görünüyordu
Defiance'de bir şey söylemek için. Birkaç trifling hediyesi hepimizi bir
Birkaç dakika, en samimi bir temelde. Durumu hakkındaki raporları
Önümüzdeki büyük koydaki buz cesaretlendirmekten çok uzaktı; dediler
onlardan birinin geçişi için nadiren yeterli su olduğunu
küçük kanolar ve şimdiki görünümler beni olduklarını varsaymaya itti
doğru. Adamın adı, Rei-Lu-Ak. .
İki oğlu ve eşlerinden oluşan partinin geri kalanı,
Musk-Ox'ı avlamak için bir günlük yolculuğa çıkmıştı. Çizilen bir grafikten
Her zamanki gibi (en azından Esquimaux arasında) çok fazla olan kadın tarafından
İkisinin ne kadar zeki olanı,
Büyük Körfez'e giden açılış ama Fury Boğazı aracılığıyla
ve Hecla ve Prens Regent'in girişi.

Kahvaltı biter bitmez, yeni arkadaşlarımızın bize katıldığı
6 mil uzunluğunda 1-1/2 genişliğinde gölü geçti ve kıyıya koydu
Yardım eden üç adam (W. Adamson, H. Mineau ve Nibitabo)
Bizi karşılar ve şimdi Repulse Bay'e geri döneceklerdi.
Kırk üç mil. Onlar tarafından John Folster'a sipariş gönderdim (adam kaldı
sorumlu) kışlama için mümkün olan her hazırlığı yapmak ve tutmak
Yerlilerle dostça bir ilişki kurun. Ekibim şimdi oluşuyordu
George Flett, John Corrigal, Richard Turner, Edward Hutchison, Peter
Mathieson, Jacques St. Germain ve William Ouligbuck. Şimdi geçtik
40 metreden fazla değil, dar bir kanaldan iki mil-
Ebb tarafından büyük bir hızla birlikte taşınan buz parçaları
yeni başlayan gelgit; Bu bizi derin girişe götürdü
29. ult. Donald Ross, Esq.,
Baş Faktörü. Biz ama az açık su bulduk; kayaların yakınında tutarak,
Ancak, buz direklerimizi kullanarak kuzeye doğru ilerleme kaydettik ve
Bir veya iki mil ilerledikten sonra bir parça buz parçasına gittim ve elde ettim
enlem 67 derece. 15 'N. Güneşin meridyen gözlemiyle
Quicksilver. Bunun yaklaşık sekiz mil kuzeyinde bir kayalık geçtik
baş faktör Hargrave'den adlandırılan nokta, beyefendi
Sefer takıldığında York Fabrikası Ücreti ve
uygun ekipmanına olası yardım sağladı. Bu
Nokta granit ve gnays oluşur ve çok sağlam bir görünüme sahiptir,
Yumurtlamak için kayalarda ne yosun ne de çim var
Asperities.

Sabah 7'de 3'te, birkaç mil geçtiğinde Hargrave,
Tamamen buz tarafından durduruldu, karaya koyduk ve büyük bir tahta bulduk
Yakıt için kestiğimiz kızak. Ahşap açıkça plakalardı
bazı gemiler (muhtemelen öfkeli veya Sir John Ross'un vapur
Zafer) içinde bir burgu ile sıkılmış delikler olduğu için. Çalıştıktan sonra
Yolumuz bir veya iki mil daha ileride, yüksek kayalık bir pelerinine vardık
Üç yükseklik üzerinde doğu ve batı yatıyor. Bu
Sir John H'nin hanımının adıyla onurlandırılan Headland.
Pelly, Bart., Hudson's Bay Company valisi,
enlem 67 derece. 28 'N.; Boylam 87 derece. 40 'w.; varyasyon
Pusulanın 82 derece. 36 'W.

Günümüzde saat 11: 00'de düşük su idi, gelgitin düşmesi 8-1/2
ayaklar ve plajın yüz metre içindeki su derinliği
Çamur veya kumun dibinde 3 ila 5 kulaç.

Öğleden kısa bir süre sonra bir sis o kadar kalın geldi ki sadece birkaçını görebiliyorduk
Yardlar bizi yuvarlak; Ancak, Cape
Lady Pelly, sekiz ila on çamur bankalarıyla kaplı düz bir sahil boyunca
Ayak yüksek, yüzeyin bir ayağı içinde dondurulmuş katı. 16: 00'da Buz
ilerlememize izin veremeyecek kadar çok doluydu; Bu yüzden döndük
kıyıya doğru ve bazı sorunlardan sonra bir iniş gerçekleştirdi. Sis
Hala çok kalın devam etti, ki birkaç mil boyunca dolaştıktan sonra, ben
Tekneyi tekrar bulmakta çok zorlanıyordu,
çevreleyen buz kütleleri. İçilebilir su için çok kayıptık,
mahallede bir damla değil ama çikolataya benziyordu
görünüşte.

Forenoon'da bazı kurtlar, bizi son serenat eden bir grubun parçası
Gece kasvetli uluyanları ile dolaşıyorlardı; Ve bir
Beyaz kanatlı gümüş martı (_l. leucopterus_), küçültücü bir kumpiper
(_tringa minuta_) ve bir marmot vuruldu.

4.-Bütün gece kalın sisli çiseleyen bir yağmur vardı, ama bir
rüzgar nefesi. Gelgit akarken buz yavaş ve sessizce hareket etti
Bizi yuvarlayın, böylece sabah bir ya da iki bahçeden daha fazlası yoktu
Yakınımızda açık su, her tarafta 15 ila
20 feet kalınlığında. Gelgitin yükselişi dokuz metreden az değildi. İçinde
forenoon kıyı boyunca beş mil yukarı doğru yürüdüm
Kuzey-Batı'ya, birkaç düşük kumlu noktayı bir buçuk mil geçerek geçiyor
her birine küçük koylar oluşturan birbirinden
hangi yüksek ve dik çamur bankaları açıldı,
Bezelye renkli renk akışı aktı. Kafalarla düştük
ve birkaç misk sığır ve ren geyiğinin boynuzları ve son ayak işaretlerini gördü
bazılarının bazıları, ama muhtemelen biraz mesafe sürülmüştü
Dün gördüğümüz kurtlar tarafından uzakta. Marmotlar her biri
yön, birbirine geveze etmek ve arka ayaklarında yükselmek
Yabancıların daha iyi bir görünümünü elde edin. Birçok altın patlayı ve
Farklı tür kumpiperler uçuyordu ve bir jager (_l. Parasiticus_) vuruldu: Bazı bitkiler de toplandı. Seyahat
Bu sahil boyunca son derece yorucu oldu, çok sık olduğu için
Çok yapışkan bir çamurda diz derinliği.

Termometre 70 dereceye kadar yükseldi. Forenoon'da; öğleden sonra
48 dereceye düştü; Ve akşamları hava soğuktu ve
Hoş olmayan, şiddetli yağmurla.

5.-Dün gecenin büyük bölümünde yağmur devam etti, ama
Bulutların kurşunuyla umudumuz olmasına rağmen mükemmel sakindi
kıyıdan bir rüzgar esintisi. Teknemiz yaralanma tehlikesi altında
yanımızda dönen bazı ağır buz kütleleri, bir
Toprağa daha yakın düzine metre. Ancak yeni durumumuz küçüktü
Bıraktığımızdan daha iyi, gelgit almaya başlar başlamaz
"Düşmanımız" ın büyük parçaları kırıldı ve yüksek bir kaza ile düştü
yanımızda. Bu sabah saat 3'te yüksek su idi, yükseliş
gelgit 11 feet 6 inç, dün akşamınki iken
sadece 5-1/2 feet, gözlemlenenlere benzeyen bir usulsüzlük
Kaptan Sir J. Ross, Boothia kıyılarında. Havanın sıcaklığı
Sabah 46 derece vardı, ancak 65 derece yükseldi. Gün boyunca
Çok puslu, ara sıra duş ve kıyıdan taze bir esinti ile; Ama bu
buz üzerinde en ufak bir etkiye sahip değildi ve bana inanmamı sağladı
Her zaman engellenen navigasyonun esquimaux raporu
doğru.

Kıyıya doğru ilerleme olasılığımızın olmadığını görmek
Dease ve Simpson'ın en uzak, rotamızı geri çekmeye karar verdim ve eğer
Araştırma amacıyla Melville Yarımadası'na olası geçiş
Batı kıyısı, Fury ve Hecla Boğazı'na doğru.

Akşam, şimdiki vesileyle sadece yükseldiğinde
4-1/2 feet vardı, kendimizi serbest bırakmaya çalıştık; Ve bazılarından sonra
Bazı buz noktalarını kesme ve itme saatleri süren çalışma saatleri
Aground olmayan parçalar bir kenara, birkaç yüz metre var
Plaj ve biraz daha açık suya.

Yaklaşık yarım past on bir buz parçası üzerinde genç bir kova gözlendi
Yarım milden denize doğru, önlemek için suyu almaya zorlandı
Bir veya iki tanesi kıyı boyunca izliyor olan bazı kurtlar
hayvanın dönüşü için. Larder'ımızın durumu bize izin vermedi
Merhametli olmak için, bu yüzden fakir geyik ondan kaçma şansı çok az
Konserde hareket ederken iki ve dörtlü düşman. Uzun bir kovalamacadan sonra
Bir alevden diğerine yüzerken vuruldu. Çekti ve
Bütün gece kıyı boyunca direk, biz 8 saat kahvaltı için indi. 30 m. Am,
Point Hargrave'in yaklaşık üç mil güneyinde 6. sırada. .
Devam eden yağmur ve sis, her şeyi nemli ile tamamen doymuştu
Kuru bir kıyafet dikişimiz olmadığını ve yatak takımlarımız ve
Yakıt aynı durumda idi; Neyse ki hava hafifti, böylece
Bundan çok fazla rahatsızlık hissetmedik.

Buzun biraz temizlendiğini bulmak-
Güneydoğu rüzgar,-Kursumuzu en yakın noktaya yönlendirdik
Doğu (gerçek), uzak on mil ve bu da Melville Yarımadası ve
çok ağır ve yakın paketlenmiş floos arasında yolumuzu geçirdikten sonra
Beş saat sonra sık sık ve uzun sapmalar yapmamıza mecbur bıraktı
İş Torrents eşliğinde bir gök gürültüsü fırtınası sırasında toprağa ulaştık
yağmur.

İniş yerimiz, derin bir buz dolu girişe sahip uzun kayalık bir noktaydı
güney tarafında. Bu noktaya kadar Cape Thomas Simpson adını verdim.
Bu ismin geç girişimci gezginlerinden sonra.

Kalın sis ve durumu nedeniyle devam edemediğimiz için
Buz, tekneyi kayalara sabitledik ve erkekler sırılsıklam olmasına rağmen
Cilt hemen uyumaya gitti, on sekiz saat sıkı çalışma
Kürek ve buz-başlıklar hepsini iyice yoruyor.

6. gece boyunca hava ara sıra yağmurla kalındı,
Ama 7'nin sabahı yaklaşık 6 güneydoğudan taze bir esinti
Sisi dağıttı. Temizlenir bitmez yolculuğumuzu yeniledik,
Ancak ilerlememiz çok yavaştı, eski rakibimizle mücadele edecekti;
Dört saat içinde çok fazla mil kazandık ve tekrar durdurulduk. Görme
Plajın yakınında bir geyik, indik ve ikimizde ikimiz vardı
Onlardan sonra meyvesiz kovalamaca partinin geri kalanı yemekle meşguldü
ve kıyafetlerimizi, battaniyelerimizi ve c. Havanın sıcaklığı
52 derece, suyun 35 derece.

Gün ilerledikçe esinti yavaş yavaş arttı ve
buzu kıyıdan kısa bir mesafe süren doğu. Biz
tekrar sabah 9 ile 10 arasında başlamış ve doğuya doğru koştu
lig veya daha fazlası, esinti ağır bir gale dönüştüğünde, bizim
Tekne, bulduğumuz buz tarafından yaralanma riski verdi
Tamamen net tutmak imkansız. Bu nedenle bir sayıya kadar çıktık
topraklanmış parçaların (bir çizgisi bizi tamamen engelleyen
kıyı) ve en büyüğüne hızlı yapıldı. Bu kadar uzağa gitmede
sarkan düşme ya da kırılmadan çok tehlikeye girmişti
kitleler (bazıları 20 feet yüksekliğinde), her yerde çöküyordu
biz ve altında sık sık geçmemiz gerekiyordu. 05: 00'de FLOE'miz
ve büyük bir oranda Leeward'a gitmeye başladı. Sadece aldık
Tekne, bir Berg'e karşı ezilmesini önlemek için zamanında açık
hala hızlı kaldı. Aramızda bulunan bazı küçük parçalardan bazıları
Şimdi yüzen arazi, kendimiz için bir pasajı temizlemeyi başardık;
Yine de gitmek için sadece çeyrek milim olmasına rağmen, çok güçlü
Kürekte altı erkeğin en üst düzey çaba gerektirdiği gale
kıyıya ulaştı, ne zaman, tekneyi güvence altına aldı ve
Tekrar başlayan yağmurdan uzak durun,
Pemmican ve su ve gece yatmak için emekli oldu.

8.-Bu sabah kalkarken oldukça sakinleştiğini gördüm,
Ve buzun taşkın gelgitiyle çok kalın ve hızlı geldiğini,
pozisyonumuzdan olabildiğince hızlı hareket etmemiz gerekiyordu. İtme üzerine
Denizde yakında ilerleyemeyeceğimiz anlaşıldı
kurs ve yönde çok az açık su vardı
Nereye gelmiştik ve bu bile hızlı doluyordu. Olabildiğince
ne ilerleme ne de bulunduğumuz yerde güvenlik içinde kal, sadece bir tane vardı
kurs bize açık ve burası olan yere geri dönmekti
Başlamıştık.

Şimdi bu büyük koyun tamamen buzla dolu olduğu açıktı; için
Durum böyle olmasaydı, dünün Gale'i temizlemiş olmalı
Milo Miles için sahil. Başını çevirdiğim üzücü bir kalple
Teknemiz başlangıç ​​noktamıza doğru, biraz beklemeyi amaçladığım
Buz durumunda olumlu değişiklik ve aynı zamanda öğrenin
Repulse Bay'de bırakan insanlar nasıl hazırlıklar yapıyorlardı?
Şimdi kaçınılmaz görünen kışlama. Hava çok devam etti
Hiçbir gözlem elde edilemeyeceği bulutlu. Öğleden sonra a
Kısa bir süre içinde ulaşmamızı sağlayan W.N.W.'den ışık esintisi fırladı
Zaman Ross Inlet, girişini bulmakta biraz sorun yaşadığımız
kayaların değişen görünümü nedeniyle nehir,
şimdi neredeyse düşük su ve kıyı buzdan uzak, ne ile karşılaştırıldığında
Eskiden. Tuz Gölü'ne kadar çok zorlandık
Daha önce bahsedilen dar ama derin kanal olarak,
Bu gelgit durumu, biri hızlı devam etti ve çok güçlü
İzleme çizgisimizin kırıldığı akışın gücü. Yakında rahat ettik
Tuz Gölü, ancak barınak altında yarım saatten fazla olmamıştı
Dışarıdaki hemen hemen her açık su noktası buzla doldurulmadan önce
Biz hızla bizim uyanmada takip etti. Esquimaux arkadaşlarımızın çadırlarının karşısında geldiğimizde geldiler
Plaja koşmak, konuşma akıcılığı olan yaşlı bayanın
Zaten belirtmiştim ve onu sürdürmeye kararlı görünen
Bu vesileyle, diğerlerinden daha fazla gürültü yaparak karakter
birlikte, yüksek sesle bağırarak dönüşümüzde sevincini ifade etmek. Eski
İnsanlar yokluğumuz sırasında Musk-Ox avcıları, iki
İyi genç aktif görünümlü arkadaşlar (Ark-shuk ve i-vit-chuck olarak adlandırılır) ve
eşleri. Bu kadınlar henüz sahip olduğum en temiz ve en iyi görünümlüdür
görülen. Repulse Bay'dakilerle aynı şekilde çok dövüldüler.
Avcılar başarısız olduklarını söyledi, ancak kadınların her biri olarak
Bir misk-oks'un kuyruğu veya boynun tüylü saçlarının bir kısmı vardı
Bir Musquito sinekliği olarak elinde, doğrulukları oldukça şüpheliydi.
Onlarla birlikte sadece bir çocuk vardı, altı veya yedi kişilik hasta görünümlü bir çocuk
Yıllar, yaklaşık bir saat sonra gelen Shi-shak adında bir adama üvey oğlum
Kârsız bir mors avından kayıkta.

Esquimaux tanıdıklarımızdan geyiklerin başladığını öğrendim
güneye göç ediyor. Durum böyle, karşıya geçmeye hazırlandım
Parti'nin orada bıraktığı ilerlemeyi görmek için
iş. Hava geçen hafta o kadar bulutlu olmuştu ki hayır
Herhangi bir değerin gözlemleri elde edilebilir.

Üç adamı ve Ouligbuck'ın oğlunu tekneden sorumlu bırakarak başladım
06: 30'da 9'unda, Corrigal, N. Germain ile birlikte ve
Matheson, isthmus'u geçmek, bir s.s.e. yön; Ama öyleydi
Zorlandığımız için bu kursu çok uzak tutmak imkansız
Göllerin ve göllerin kollarını önlemek için uzun devreler yapmak. Sonra
Bataklık ve akarsu aracılığıyla tepe ve dale üzerinden en yorucu günün yürüyüşü,
Half-Past 18: 00'de durduk. İkinci portage'a yakın olan
dış rota. Yirmi mil mesafe kazanmak için seyahat etmemiştik
otuzdan az. Akşam yemeğimiz yakında bitti, çünkü
Lüks ne de çok fazla yemek pişirme, elimizden
Emtialar Pemmican "Su ile soğuk."

10.-Sabah biraz çiğ ve soğuktu ve biraz donma ile soğuktu ve yok
Parti arasında bir battaniye ve sadece iki kat olmak, uykumuz
Ne uzun, ses ne de ferahlatıcı. Aslında hiçbir ceket taşımamıştım
Yağmurdan nemli olmak için ince bir macintosh hariç ben
dün, mükemmel bir kalori şefi olmuştu ve
Onu uzak tutmak yerine soğuk his.

Rahatsız edici bir yatakta bir avantaj vardır; erken yükselmeye neden olur,
Ve şu anki örnekte, kahvaltıyı bitirdik.
ve yolculuğumuza saat 2: 00'de devam etti. Seyahat şuydu
Dününki kadar zor, ama serin bir avantajımız vardı
Sabah ve daha kolay devam etti. Saat 7'de Darrows'a vardık
daha büyük bulduğumuz Christie ve Kuzey Kutbu Gölleri
Gördüğümüz, kampladığımız, geyik geçişi beklediğimiz esquimaux sayısı
üzerinde. Bazıları hemen kayaklarına girdi ve kürek çekti
Gölün bizim tarafımızda, ama o kadar çok dikkatli ki,
henüz tamamen güvenlerini kazanmamıştı.

14: 00'da Repulse Bay'e en kıskanılacak iştahla geldik, ama
daha çok ayak izi, ayakkabılarımız ve çoraplarımız tamamen giyildi
Hedefimize ulaşmadan çok önce.




Bölüm IV. Repulse Bay'deki şeylerin durumu-
    Bahar-Rasons-Party'e kadar anketi getirmek için gönderildi
    Boat-Kış Konutu-Portarmigan-Aughing için bir sitede.
    Kazlar-Eider ve Kral Ördekler-yerlilerin ziyaretleri de
    Sık sık-Tekneye gönderilen partinin geri dönüşü-Körfez Raporu
    Önceden daha yakından paketlenmiş-
    Wintering-Fort Hope inşa edilmiş-Kuzey Kutbu ve Christie'ye
    Balıkçılık istasyonlarına dikkat etmek için göller-Satın Alma Köpekleri-
    Geyik-Kazların Kilitleri Güneye doğru-Blue kanatlı ve
    Snow-geese-alışkanlıkları-Snow-Storm-etkileri-geri dönüş
    Fort Hope-Daily Rutini-Kışın İmzaları-Deer
    Çok sayıda-öldürülen oyunun bileti-
    kar-büyük kar düşüşü-soğuk algınlığı-macera
    Geyik-Yerliler partisi tarafından ziyaret edilen-buzun raporu
    Melville Yarımadası'nın batısında-bir ada
    Wooded-Ekim ayında Chase'in üretimi-Tuzurum-iki
    Kardan yapılmış gözlemevleri-kurt bantlı-bir parti yakalandı
    kar fırtınası-cennetsel bedenlerin esquimaux teorisi-sıcaklık
    Kasım ayı-Hüküm arzının azaltılması.

Repulse Bay'e vardığımızda erkekleri iyi bulduk, ama
Onları desteklemek için zar zor olandan daha fazla balık ve geyik eti. Sahip
Alınan ama yetersiz bir kahvaltı, burada akşam yemeğimin tadını çıkardım, ama ben
Gebe eti bifteğimi alarak her zamanki aynı yemek sırasını tersine çevirdi
Birincisi (en kısa sürede pişirilir) ve ikinci ders olarak somon.

Bu benim için keşif sırasında en endişeli dönemdi; ne de
Karar vermenin gerekli olduğunu belirttiğimde bu garip görünüyor ve
Bu derhal, iki yargılama biçiminden birinde, yani,
Bir sonraki baharda tamamlanacak anketin tamamını bırakın ve
yaz ya da bu sonbaharda takip etmeye çalışmak. Olgunlaştıktan sonra
Bu önlemlerin birincisini benimsemeye karar verdim ve
Şu anda anketi kovuşturma umutlarından vazgeçiyor.

Bu sonuca varma nedenlerim kısaca bahsedeceğim,
Böyle bir adım oldukça erken görünebilir. Buz eyaletinden gördüm
ve hiçbir olasılık olmadığı kuzey rüzgarlarının yaygınlığı
bu sezon önerilen anketin tamamını tamamlamak; Ve yine de
Sahilin bir kısmı, ya öfke ve hecla boğasına doğru veya
Dease ve Simpson'ın en uzağına doğru, izlenebilir, ancak başarmak için
Bu bile bizi o kadar uzun süre gözaltına alabilir ki, yapmak için zaman olmayacaktı
kışlama için gerekli hazırlıklar ve böylece altında olmalıyız
Nesneyi başarmadan Churchill'e dönmenin gerekliliği
keşif gezisinin veya Repulse Bay'de kalırsak,
Açlıktan, çünkü yerlilerden malzeme vaat edemedim,
Ve bizimle birlikte taşıdığımız tüm hükümler çok ileri gitmeyecekti
Partiyi kış boyunca destekleyin. Bu nedenle bağımlı olmalıyız
Neredeyse, tamamen olmasa da, araçlar için kendi eforlarımız üzerine
hem yiyecek hem de yakıt açısından varlık.

Herhangi bir
Şimdiye kadar bu soğuk ve çorak bölgelere giden parti. .
Ülkenin kaynakları bizim için oldukça bilinmiyordu; Muhtemel değildi
geyiğin tüm kış elimizde kalacağını, bizim de olduğumuz gibi
ormandan büyük bir mesafe; Ve aynı şey için çok açıktı
nedeni, herhangi bir tür yakıt temin edemememiz gerektiği için
Biraz zaman gerçekleşecek çok az şey olan karın ilk düşüşü
Eylül ayında.

Melville Yarımadası'nın batısındaki Kuzey Kutup Denizi'ne ulaşmadan önce ben
Çeşitli nedenlerle Sir John Ross'un görüşüne katılmaya meyilli,
"Bu Boothia Amerika kıtasının bir parçasıydı. "Bu görüş
gelgitin büyük yükselişini ve düşüşünü gözlemlediğimde güçlendi,
Castor ve Pollux Nehri'ndeki gelgitleri etkilemiş olmalı, orada
Boothia'yı anakaradan ayıran herhangi bir genişliğin bir Boğazı
Gerçekten de kaptan Sir J. Ross'un varsayımı, "Batıda deniz
Boothia'nın doğu tarafındakinden daha yüksek bir seviyede duruyor "
doğru. Bu durumda, sürekli bir doğu akımı olurdu,
Bu kadar akut bir gözlemci tarafından fark edilemeyebilirdi
Simpson.

Mağazalarımızı korumak ve ağlara katılmak için bir adamı kendim korumak,
11'de geri kalan altıya gönderdim.
bot. Ouligbuck şimdi yaklaşık iki gün geyik arıyordu ve ben
9 arasında ortaya çıktığında onun hakkında endişeli hissetmeye başladı
ve 10:00 sırtında genç bir geyik geyik eti ile.

Arkadaşım ağlardan döner dönmez,
Balık yok, balık tutmaya bakmak amacıyla yürüyüşe çıktım
Kış evimiz için istasyonlar ve bir site. İkincisi için hayır bulamazdım
Birkaç yüz içinde dar ama derin bir vadiden daha iyi yer
İniş yerinizin yarda ve kuzeyden yaklaşık yüz elli
Doğu tarafında Pole Nehri. Çeşitli küçük koylar var gibi görünüyordu
Kıyı boyunca doğuya doğru balık üretmesi muhtemeldir. Bir sürü
Gülen kazlar (_anser albifrons_) bana oldukça yakın uçtu; Ancak
Sadece tüfeğime sahip olmak, onlardan sonra bir top gönderebilirdim ve
beklenecekti.

Küçük bir havuzda genç kuluçkası ile bir eider-duck gözlendi
Görünüşe göre on iki günden fazla değil. Erkek Eider ve Kral Ördekler
güneye göç etmiş olan bu çeyrekten ayrılmıştı.

12.-N.N.W.'den güçlü bir esinti ile bulutlu bir gün. İki somon ve bir
Alabalık ağlardan alındı, ancak Ouligbuck geyik öldürmedi. İçinde
Akşam, büyük bir mesafeden bir gölde ağ kurmaya giderken, ben
Ptarmigan'ın bir kapeyiyle düştü (_t. rupestris_), gençlerin çoğu
Kanatta güçlü olmak ve bir ya da iki saat içinde on sekiz brace torbalanmış.
Bu kuşları devirmek, beni yarıya kadar kendime süsledi
Kendi çorak yerli tepelerimdeki orman tavuğu.

13'ünde hava sık duşlarla çiğ ve soğuktu ve
Bir günle aynı çeyrekten itibaren rüzgar gale. Dört somon
yakalandı ve bir geyik vuruldu. Termometre 36 derece arasında değişiyordu. 38'e
Deg. Dört Esquimaux erkek ve iki kadın bizi günümüzde ziyaret etti.

14'üncü 13'ü gibiydi, ama yağmur yoktu. Ziyaretleri olarak
Yerliler artık sık sık olmuştu ve hiçbir şey getirmedikleri için
onlarla, ama hem yiyecek hem de hediyeler bekliyor gibi görünüyordum,
Ouligbuck artık onları besleyemeyeceğimizi söylüyor ve
Öldürdüklerini bildiğim kulübelerine geri dönmüş olsalar iyi
kendilerini destekleyecek kadar geyik. Günlük yürüyüşümden döndüğümde
arkadaşlarımızın aceleyle ayrıldığını buldu,
Yemek yiyemedikleri bazı tuz balıklarını uygun hale getirmeyi tespit etti. İçin
Bu, tercüman tarafından keskin bir şekilde kınandılar ve
Bayanlar, kocası tarafından en çok suçlandı.
suçlu. Corrigal ve ben Seine'yi akşam çektik ve yakaladık
otuz üç somon; Nets'ten on dört tane daha çıktı.

15.-Bu güzel bir gündü. Akşam gökyüzü
Açık ve bulutsuz olmak, bazı yıldızlar görünürdü ve birkaç çizgi
Turuncu renkli Aurora kendilerini güneye gösterdi. Seine
Yine çekildi ve otuz iki somon (bazıları çok küçük) yakalandı,
Nets on bir tane daha üretti. Tıpkı balıklarımıza inerken,
Tekneyi ele geçiren adamlar ortaya çıktı,
Beklediğimden daha erken. Üçüncü uygun rotayı koruyarak
Portages kaçınıldı ve güzel bir adil esintinin avantajı vardı
tüm göllerden. Büyük körfezin (Akkoolae) olduğu bildirildi.
Buzla eskisinden daha yakından dolu. Bu benden başka bir şey değildi
Geç kuzey-batı rüzgarlarından sonra beklemeliydi.

İki Esquimaux, Arkshuk ve Ivitchuk, ("Anglice" Aurora ve Walrus,)
tekneyi portages üzerinde sürüklemeye yardımcı olmak için nişanlanmıştı,
iyi işledi ve kendilerini kolayca alışkanlıklara ağırladı
erkekler. İyi telafi edildi; ve Ivitchuk (neşeli küçük bir adam)
amaçlanan bahar yolculuklarımda bana eşlik etmekle nişanlandı.

Tekne, North Pole Lake'de şimdiki zaman içindi, çünkü
orada gerekli olmak.

16. bir dinlenme günüydü ve 17. o kadar fırtınalı ve ıslaktı ki
Çok az iş yapılabilir.

Tüm eller artık uzun süredir hazırlıklar yapmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi.
kasvetli kış; Bu amaçla dört adam toplamak için çalışmaya hazırlandı
Bir ev inşa etmek için taşlar, diğerleri de işgal ederken
Ağlar, avcılık geyiği ve yakıt toplama. İşimiz çok engellendi
Yağmurlu hava, özellikle ev binası, kil veya çamur
Uygulanır uygulanmaz yıkandı.

Ağlarımızın küçük bir deniz böceğinden çok fazla kesildiğini gördük.
bir karidese benzeyen bir inç uzunluğunda yarım ila dörtte üç
minyatür-somonun favori yemeği-oldukça
Onları tamir etmek imkansız. Zevklerini yok etmeyi düşündüm
Kenevir, güçlü bir tütün kaynatısında ağları dikerek, ancak
Etkisi yok.

2 Eylül'de evimiz bitti; iç boyutları
20 feet uzunluğunda, 14 feet genişliğinde, yükseklik ön 7-1/2 feet, eğimli
arkada 5-1/2'ye. Kürekleri kullanarak çok iyi bir çatı oluşturduk ve
Teknemizin direkleri kiriş olarak ve bunları Oilcloth ve Moose ile örtüyor
cilt, ikincisi kirişlerin altına veya içine sabitlenir,
Birincisi yağmurdan kaçmak için dışarıya yerleştirildi. Kapı
bir ahşap çerçevesi üzerine gerilmiş parşömen geyik-duklarından yapılmıştır. .
Duvarlar tamamen iki feet kalınlığında, üç küçük açıklık ile
Her biri iki cam paneli olan pencere sayısı gibi yerleştirildi.

Kuruluşumuz Fort Hope adıyla onurlandırıldı ve
66 derece yer almaktadır. 32 '16 "n.; Boylam (bir dizi ay seti ile
ayın her iki tarafındaki nesnelerle mesafeler) 86 derece. 55 '51 "W.
30 Ağustos'ta pusulanın değişimi 62 derece idi. 50 '30 "w.; Ortalama daldırma
iğnenin ve ortalama iki iki yüz dikey titreşim
Süzme hattı 226 ".

Bir ucunda bir bölüm oluşturarak bir tür oda oluştu.
Oilcloth. Bunda, benim mahallelerim olarak hizmet etmesinin yanı sıra, tüm Pemmican'ımız
Ve diğer mağazalardan bazıları saklandı.

5'ten 13'e kadar North Pole ve Christie Lakes'taydım
Üç adamlı tekne, amacımız balık tutmaya dikkat etmektir
istasyonlar ve ayrıca Esquimaux'tan köpek satın almak. Rüzgar
Kuzeyden, Esquimaux kampına 10'a kadar ulaşmadık.
Çadırlarını darbelerden küçük bir noktaya kaydırmışlardı
Geyiklerin daha fazla olduğu Christie Gölü'nün sekiz mil yukarısında
büyük bir tahribat yapmış gibi görünüyordu, bolluk ile yargılamak
Her yönde yatan deriler ve geyik eti. Arkadaşlarımız çok mutlu oldu
Bizi görün ve görünüşte çok gelişmişti, tek fakir hayvanlar
onların köpekleri olmaları, daha fazla yemek alamamış gibi görünen
onları hayatta tutmak için zar zor yeterli. En iyilerinden dördüne baktım
Şu anda istediğim tek şey olmak, her biri bir hançer söz verdim,
Onları geri dönüşümüzde bizimle birlikte götürmek niyetindeyim. Burada kaldığımız süre boyunca
Geyik grubu gölün kenarına geldi ve kısa bir beslendikten sonra
Zaman suyu aldı. Yerlilerin üçü gürültüyle kaydı
kayaklar ve geyik yeterince uzak olana kadar beklerken
su, onları kesmek için, ama tıpkı başlamanın arifesinde olduğu gibi
Rüzgar biraz değişti ve geyik düşmanlarını kokladı
ve yakında başladıkları plajda güvenlik içindeydiler. Son zamanlarda birçok büyük hutchin ve kar kaz sürüsü görülmüştü
Birkaç gün güneye doğru geçiyor. Edwards'ın mavi kanatlı kazı
Bazı ornitologlar tarafından son adı verilen kuşun gençleri olarak kabul edilir
olgunluğa doğru aşamalarından biri, ama bu görüş olduğuna inanıyorum
Aşağıdaki nedenlerle hatalı.

Moose Fabrikasında on yıllık bir ikamet sırasında, kıyılarında
Hudson Körfezi, her bahar ve sonbaharda birçok fırsatım oldu
hem kar hem de mavi kanatlı kazları gözlemlemek
Ve üreme yerlerinden, Moose yakınlarındaki bataklıklar favori
besleme alanı.

İlkbaharda her iki tür de neredeyse aynı boyutta, mavi kanatlı
Kaz, daha kısa olmasına rağmen, daha ağır kuş olmak. Sonbaharda
İkisi tam olarak boyut olarak benzeyen dört farklı çeşit var
ve ilkbaharda görülenler, diğerleri çok
daha küçük ve bunlardan ve birbirlerinden çok farklı
işaretler; Kar kazının gençliği açık gri renkte,
boynun başında ve üst kısmında en karanlık; gençken
Mavi kanatlı kaz koyu bir arduvaz rengine sahiptir,
baş ve boyun. Genç de eskisinden ayrı değil,
iddia edildi; için aileler kendi başlarına beslenirken görülebilir
Bataklıklar, eski kuş keskin bir göz atma ve zamanında verir
Yaklaşan herhangi bir tehlikeyi kızartmasına uyarı. Aslında Hintli, kim
kuşun alışkanlıklarını iyice inceledi, ondan yararlanıyor
gençliğine ve ebeveynlerine olan bağlılıklarına olan sevgisi
Her ikisini de avını yap. Gençlerin kolayca tuzağa düştüğünü bilmek
çağrılarını taklit etmek ve bataklıkta kurulan sahte kazlar ile
Yaşlı kuş, daha utangaç olmasına rağmen, onları takip edecek, sabırla bekler
Menzil içinde geliyor; Onu vurursa,
diğerlerinin büyük bir kısmı,
Bir süre sonra yerleştirin.

10. gecede, gölün kuzey ucuna yakın olduğunda, biz
Şimdiye kadar tanık olduğum en şiddetli kar fırtınalarından birini deneyimledi. Bizim gibi
Kıyıda uyumak asla herhangi bir barınak koymayı düşünmedik;
Sonuç olarak, sabah karla kaplandık
bir ayak derinliği. Sahilde çekilen teknemiz
tutturmalarından uzaklaştı ve birkaç yüz metre taşıdı
Bazı taşlar arasında göl. Verilen partiden tek kişi olmak
Macintosh botları olan nokta, benim için çok düştü
Tekne, balastı denize atın, yaylarını taşların üzerinden kaldırın ve
Kıyıya bir çizgi alın; Hangisi, derinliğini yanlış hesaplamaktan
Su, beklediğimden daha anlaşılmaz bir görev buldum.
Neyse ki tekne yaralanmaya devam etmedi. Şimdi saat 6 civarındaydı
11'in sabahı ve fırtına durmadan devam ettikçe bir
Yelkenlerimizin çadırı. Bunu yaparken erkekler çok ıslanıyor ve soğuk.
üzerlerinde çözülen kardan,
borular.

Öğleden sonra hava iyileşti ve bir
Birlikte az yakıt, biraz somon pişirdiğimiz ve haşlandığımız
Bizi tekrar oldukça rahat hissettiren çay su ısıtıcısı. Biz
Kombine kahvaltı, akşam yemeği ve akşam yemeği bir öğün.

Taveler zaten kışlık ceketlerini ve Altın Plovers'ı almıştı
Ve Sandpipers'ın hepsi kayboldu, ancak bazı Lapland ve kar bağları
Ve Shore-Lark hala görülecekti.

13. sırada öğleden biraz sonra rüzgar S.W.
Eve dönmek için tartım altında. Birkaç saat bizi getirdi
Köpeklerimizi almak için durduk Esquimaux. Ayrıca genç bir delikanlı
Kabile patriği için biraz ilaç taşımak için bizimle geldi,
yaşlılığa özgü çeşitli şikayetler altında emekliydi. Biz geldik
North Pole River'da saat 18: 00'de, sonuna kadar güzel bir koşu yaptı. Göllerde tekrar tekneye ihtiyaç duymadığımız için bu
Sezon, çekildi ve kış için güvenliğe yerleştirildi. Sırasında
Gölde olduğumuzdan çok daha fazla yiyecek temin edemedik
Kendi kullanımımız için gerekli, ancak bu kısmen atfedilebilir
kötü havaya.

10'uncu fırtınası evimizde çok hissedilmişti ve çok büyük
Teknenin orada bıraktığı gücü birkaç metre kaldırıldı, ama
yaralanma almadı. Körfez içine çok ağır buz sürüldü ve uzandı
Kıyı boyunca yığıldı.

Evimiz hala rahat olmaktan uzaktı, kil oldukça ıslak ve
en tatsız bir nem duygusu üretmek,-çok daha açıklanamaz
kuru hava ile çok daha düşük bir sıcaklık.

Zamanımız artık yakıt toplamada sürekli işgal edildi (
kuru olur olmaz küçük yığınlara inşa edildi
evin yakınındaki kayalar,) balıkçılıkta ve geyik ve keklik atışlarında.

Günümüzün işinin rutini şöyleydi: Sabah kalktık
gün ışığından önce; Adamlar birkaç görev için emirlerini aldılar
esas olarak kapılardan taşınan ve
yataklarını yuvarladıktan hemen sonra çalışmaya başladılar ve
kahvaltı yapmak. Bu yemek genellikle haşlanmış geyik eti,
pişirildiği su çok mükemmel bir
bir geyik kanının eklenmesiyle ve bir avuç veya iki
un.

Akşam yemeğimiz veya daha çok akşam yemeği, bizimle aynı malzemelerden oluşuyordu.
kahvaltı ve saat 4 veya 5 alındı; Bundan sonra benim zamanım
dergimi yazarak veya hesaplamalar yaparken; erkeklerken
okuma, aritmetik ve c.,
Onlara zamanımın izin verdiği kadar yardım etti. İlahi hizmet okundu
Her Pazar Mümkün olduğunda.

20. su havuzları buzla kaplıydı yeterince güçlü
Üzerine yürümek ve 28'de bazı kancalar buzun altına yerleştirildi
Alabalık Gölleri. Ayın ikinci bölümünde geyik çok
çeşitli. 28'de on yedi kadar vuruldu ve
Sonra yedisi kendim öldürülen on gün daha var.
evin birkaç mil içinde. 29.
Körfez donduruldu ve mühürlerin başlarını patlattığı görüldü
Solunum yerlerini açık tutmak için ara sıra buzdan.

Bu ay boyunca hava çok değiştirilebilir ve fırtınalı,
ve her türlü gözlem için elverişsiz olan Sextant
Tüfek için sık sık değiştirildi-birine hoş olmayan bir değişim
"Gençliğinden yukarı doğru" saha sporuna bağımlı.

Ay için spor kitabımız bir şeyler yaptığımızı gösterdi
Kış için bir hüküm stoğu döşemeye doğru; 63 geyik, 5 tavşan,
Bir mühür, 172 keklik ve 116 somon ve alabalık getirilmişti.

Ekim-Bu ayın ilk bölümünde bazı erkekler
hükümlerimiz için bir kar deposu inşa etmek ve onu kapsamak
iki yelkenle. 12. ve üçte sonraki günlerde
Evin her yerinde karı sürükleyen bir fırtına devam eden bir fırtına
Çatı gibi ve 15'inci gecesi tüm köpeklerimizi boğardı
Dışarıda zincirlenmiş, Adamson ve bir başkası kalkıp kesilmişti
tutturmalar. 16'sı, temizlendiğinde, önce termometre
sıfıra düştü.

Soğuk şimdi kapılara nüfuz etmiş ve kilin duvarlarına donmuştu,
Bu da bizi çok daha rahat hale getirdi. Bazı kitaplar açmaya çalışırken
Bu bir rafta yatıyordu, yaprakların
hepsi birlikte donduruldu; Bundan bahsettiğimde ve ayrıca
Boynuzlar ve pirinç veya gümüş patlamaya bağlı diğer her makale
Onların tutturmaları, evimizin nemliliği hakkında bir fikir oluşabilir
Duvarlardaki kil ıslaktı.

19'da, çekim yaparken, bir geyik öldürdükten sonra içeri girdim
yaralanmış ve dört koyan başka bir (büyük kova) arayışı
onun içinden toplar. Son topun işi çözdüğünü düşünmek,
(Düşmüştü, çünkü) Dikkatsizce ona yeniden yüklemeden ona kadar gittim
tüfek ve birkaç metre içinde hayvanı kesici hale getirdiğime inanıyorum
Aşağıdaki gerginlikte çok-"Ah! Zavallı adam,
Son! "Geyik ne dediğimi anladığımı ve düşündüğümü düşündüğümü
yaralanmaya hakaret ekliyordu, bir anda bacaklarına yayıldı ve
Birkaç sınır, boynuzları benim bir ayağın içindeydi. Benim gibi durum
Falstaff ile "bu takdir yetkisinin daha iyi bir parçası olduğunu düşündüm
Valor "ve aceleci bir geri çekilme, her zaman yürekten gülüyor
Garip figür yapmalıyız. Geyikleri boynuzların yanından almak
faydası yoktu ve bana zahmetli çürükler ve
çizikler.

On iki Esquimaux ve bir çocuk 23'te bizi ziyaret etti; Kimin arasında
adam (shi-ma-kuk olarak adlandırılır), kızakın ait olduğu, bir kısmı sahip olduğumuz
Tekne ile Cape Lady Pelly yakınında yakıt için kullanılır. O şimdi
ödüllendirildi ve görünüşe göre onun memnuniyeti için sahip olacaktı
Aynı terimlerle başka bir kızak yakmak için hiçbir itiraz yoktu. Onlar
Melville Yarımadası'nın batısındaki körfezin
Oraya geldiğimizden beri buzla dolu, birkaç güne kadar
Onlar gelmeden önce, görülecek bir açık su olduğunda.
Beş düzine dizginli dil satın almanın yanı sıra,
Petrol ve diğer bazı makaleler, ekibimize iki iyi köpek ekledik.

Diğer bilgilerin yanı sıra bana bir ada olduğunu söylediler
Akkoolae (Melville Peninsula'nın batısında büyük koy), Sha-took adında,
büyük ağaçların büyüdüğü (düşük veya düz anlamına gelir); Ama onlar
ancak hiçbirinin adada bulunmadığını kabul etti, ancak
Ağaçları belirgin bir şekilde görecek kadar yakınlardı. Buna inanıyorum
hayal güçleri onları aldatmıştı, belki bir dereceye kadar bir
Atmosferin tuhaf durumu,
Arazi o kadar çarpıtılmış ki ormanlarla karıştırılmıştır. Bazı
Yuvarlak çubuklar, muhtemelen içinde kalan iki gemiden birine ait sparlar
Prens Regent'in girişi, batı kıyısı boyunca alınmış
Melville Yarımadası, şüphesiz sahip oldukları görüşü güçlendirmişti
oluşur. Daha önce hiç görmediğimiz partilerinden ikisi kilometrelerce boğuldu
Buzdan düşerek göl; bir geyik kovalayan ve
Diğer, arkadaşını kurtarmaya çalışırken varsayılmaktadır.

Ziyaretçilerimiz bizi 25'inde bıraktı ve yakında bazılarıyla dönme sözü veriyor
Geyik derisi elbiseler. Ayın tamamı boyunca çok işgal ettik
bir öncekiyle aynı şekilde. Geyik ilkinde çok sayıdaydı
bir kısmı, ama son derece az; Altmış dokuz vuruldu, ancak ürün
Ağlarımızdan çok düşük düşmüş, on sekiz somon ve dört alabalık
Tüm yakaladığımız. Ayın en yüksek sıcaklığı 38 derece, iken
En düşük olan 15 derece idi. Çok fazla fırtınalı olmasına rağmen
Hava durumu, avantaj elde ettiğim bazı açık sakin geceler vardı
ay mesafeleri elde etmek için.

Her birinde bir buz sütunu ile iki gözlemci kardan yapılmıştır.
(Kaptan Lefroy, R.A.'nın önerisinde), Dip Çemberi için olanı,
diğeri yatay olarak asılı bir iğne için
üzerine aurora.

O kadar çok kar düşmüştü ki,
et deposu ve onu destekleyen direkleri kırıyordu; böylece
Böyle bir
gelecekte meydana gelir.

4 Kasım'da, gündüz ışığından biraz önce geyik ararken dışarı
Sabah, yükselen bir zeminden gelen bir grup hayvan gözlemledim
doğrudan bana doğru hızlı bir şekilde. İlk başta olmalarını sanıyordum
geyik, ama daha yakın bir yaklaşımda kurtlar olduğunu kanıtladılar, on yedi
sayı. Kırk içine kadar tam hızda ilerlemeye devam ettiler
Yards, Leeward için bir tür yarım daire oluşturduklarında. Göndermeyi umuyorum
Onlardan birinden bir top, diz çöktüm ve emin olduğum şeyi aldım
En yakın olan büyük bir adamı hedefleyin; Maalesef henüz değildi
Geniş gün ışığı ve raskalların hepsi bana bitti, böylece top
Sadece bir saç çizgisi ve bir parça cilt kesin. Onlar
Görünüşe göre böyle bir resepsiyonla buluşmayı beklemiyordum
Bana bir ya da iki saniye bakıyorlar, hiç şüphesiz
Amacımı kaçırdığım için benden kahvaltı yapmamaktan hayal kırıklığına uğradım.
Çeyrekleri kapatmaya geldiler mi (bazen basıldıklarında yaparlar
Yemek için zor) Büyük ve güçlü bir bıçağım vardı, bu da
Çok verimli silah. Eve giderken üç tavşan vurdum.

Tetrao'ya çok benzeyen 5. iki partrides vuruldu
Saliceti, ama sanırım T. Mutus. Parasitalar bulundu
Bunlar genellikle söğüt orman tavuklarında bulunanlardan farklıydı.

Bu ay boyunca kurutacak yakıt alamayacağımızı bulmak için başladık
kıyafetlerimiz; Bu nedenle, ünlü bir cimri aldığı planı benimsedim
Geceleri benimle battaniyenin altına alarak yemeğini ısıtmak için,
ve onları vücudun ısısıyla kurutuyor. Bu, varsayılabilir,
Çok hoş değil, özellikle hava soğuduğunda,
Battaniyelerde gün boyunca donduran nem, hoar ile parlayan
Yatağa gittiğimde don.

9'uncu öğleden sonra en şiddetli kar fırtınalarından birine sahiptik
Bu henüz deneyimli olmuştu ve varış olmayanlarda çok endişeliydim
Bazı ağları incelemek ve
Diğerleri Kuzey Kutbu Gölü'ndeki evden sekiz mil. Silahlar kovuldu
görünüşünü yapan partinin dikkatini çekiyor
Yarım geçiş saat 20: 00, onları görme umudundan vazgeçtiğimizde
Ertesi gün. Sekiz saatten yukarı çıkmışlardı
çok kilometrelerce ve geldiklerinde kar sütunları yürümek gibiydi.
onlarla birlikte sahip oldukları dört köpek hala eksikti,
Evi koklar almaz kızak. Ertesi gündiler
birbirleriyle dolaşmış bulundu ve kızak bazılarına karşı hızlı bir şekilde sıkıştı
kayalar. Bir veya iki köpek tamamen karla örtüldü, ancak
hepsi güvenli.

14:00 civarında 25. sırada, Arkshuk adında iki Esquimaux adam ve bir çocuk
(Aurora Borealis), Take-Ooo-Lak (düşen çubuk) ve Che-Mik-Tee
(Snuff), bizi geyik derisi kıyafetleriyle görmeye geldi, & c. takas için.

Arkshuk'lu tercümanlar aracılığıyla çok fazla konuşma yaptım,
Oldukça zeki ve iletişimsel buldum. Görünüşe göre
Bu esquimaux'un favori yemeği Musk-Ox etidir; Geyiksiz sırada yer alıyor,
ve Bear ve Walrus mühürlemeyi ve balık tutmayı tercih eder. Onların teorisi
Güneş ve ay ile ilgili olarak oldukça tuhaftır. Birçoğunun
Yıllar önce, dünyanın yaratılmasından kısa bir süre sonra, güçlü bir
Konjuror (elbette esquimaux), o kadar çok güç kazanan
kendini göklerine kaldırarak kız kardeşini aldı (
güzel kız) ve ateş. İkincisine büyük miktarda ekledi
böylece güneşi oluşturan yakıt. Bir süre o ve kız kardeşi yaşadı
Büyük bir uyum içinde, ama sonunda aynı fikirde değillerdi ve ek olarak
hanımefendi birçok yönden kötü muamele etmek, sonunda onun bir tarafını kavurdu
yüz. Sabırla her türlü öfkeye maruz kalmıştı, ama
Güzelliğinin bozulması doğacaktı; Bu yüzden kaçtı
O ve ayı kurdu ve bu güne kadar devam ediyor. Kardeşi
Hala onu kovaladığında, ama bazen yaklaşsa da,
Asla onu geçmeyin. Yeni ay olduğunda, yüzün yanmış tarafı
bize doğru; Dolunay olduğunda, tersi de böyledir.

Yıldızların ölü esquimaux'un ruhları olması gerekiyordu
kendilerini göklere, düşen yıldızlara veya göktaşlarına ve
Aurora Borealis, bir yerden diğerine hareket eden ruhlar
arkadaşlarını ziyaret ederken.

Sırasıyla Kasım ayının en yüksek, en düşük ve ortalama sıcaklığı
+28 derece. , -25 derece ve +0.68. Sadece on iki geyik, dokuz tavşan ve birkaç
Keklikler vurulmuşken, ağlarımız yaklaşık altmış balık üretirken
büyük bir kısmı küçüktü.




Bölüm V.

    Kış düzenlemeleri tamamlandı-kar inşa etmek için öğren
    Evler-Hıristiyan-Günü-North Pole Nehri donmuş
    Bottom-1 Ocak-Erkeklerin Keskinliği-Furious
    kar fırtınası-gözlemciler havaya uçtu-tabloların altına gömüldü
    kar-fırtınaya yakalanan souligbuck-bir
    Wolf-Yerlilerin Parti Fort yakınlarındaki ikametgahını ele alıyor
    Umut-Sir John Ross tarafından bilinen Esquimaux onlar tarafından bilinir-Bota
    Kardan Kazdı-Kaçak Bir Karısı-Gürülmeye Başlıyor
    Northward-Bir kurt kovası-sezonun ilk geyiği
    atış-ilkbaharda geyik avcılığı-bir
    Esquimaux Kano-Oligbuck'a Sözlü Kaza-A
    Konjuror-Yolculuk için hazırlıklar
    Kuzey'e-sıcaklık-Aurora Borealis.

Aralık ayında çeşitli binalarımızı tamamladık ve pasajlar oluşturduk
Kar altında, böylece maruz kalmadan hiçbirine gidebiliriz.
Dört ev vardı, yani.: Biri hükümler, diğeri yakıt için
Üçüncüsü Petrol, Köpeğin Et ve C.
konut evinde yer olmayan ve
onları almak için gerekli olana kadar çadırlarda istiflenmişti
aşağı.

Esquimaux'tan az yardım istemek istemek
Mümkün, yerli modadan sonra bir kar evi inşa etmeye çalıştım,
ve tolere edilebilir bir şekilde başarılı oldu; sürecin öyle olmadığını bulmak
Beklediğim gibi zor, birkaç denemeden sonra bir veya iki adam
çok iyi masonlar oldu. Artık çok fazla hareket etmeye cesaretimiz yoktu
Görülmesi gereken bir oyun olmadığı için ve hava çok huzursuzdu ve
Sonuç olarak, bizi tutmak için gerekenden daha fazla egzersiz yapılmadı
Sağlık. Fırtınalı havalarda, kapılardan çıkamamak,
Erkekler güreşti veya kasları harekete geçiren bir oyun oynadı,
ve böylece hayvan ısısını korudu.

21. günde, güneşin alt ekstremanı yaklaşık iki katına yükseldi.
Fort Hope ile bir seviyede güneye doğru yükselen zemin. 23.
Ve 24'üncü, Noel yemeğimiz için iyi bir geyik eti bakarken,
Bu tür hükümler stoğumuzu inceledik ve
Geyikin ilkbaharda dönmesine kadar bizi sürecek kadar; Neyse ki biz
Hala iyi bir Pemmican arzı kalmıştı.

Noel-günü çok hoş bir şekilde geçti, ama hava çok fırtınaydı
Ve soğuk topta sadece çok kısa bir oyun oynanabilir. Kısa
Ancak olduğu gibi, yeterince eğlenceliydi, çünkü yüzlerimiz
her an bir yerde ya da başka bir yerde donır
elin sürekli uygulanmasını istemek; Ve sürtünme,
koşmak ve aynı anda topu tekmelemek bir
Çok gülünç etki.

Akşam yemeğimiz mükemmel geyik eti ve erik pudinginden oluşuyordu.
Brandy Punch'ın eksik arkadaşlarına sağlık içmek için ılımlı bir ödeneği.

Geçmiş bir süredir yüzü yıkamak oldukça tatsızdı
operasyon, saç arasına giren herhangi bir su üzerinde dondu
hemen. Bu, Sir George tarafından gerçekleştiği gibi belirtildi
Bir kez ona Fort Reliance'de, 1833'te. 28. North Pole River'da
dibe donmuş, böylece S.W.'ye bir göle gitmek zorunda kaldık.
Beacon Hill, yaklaşık yarım mil uzakta, su için.

1 Ocak
Yeni yıla başlayın. Hafif bir rüzgar havası vardı ve
Sıcaklık -23 derece arasında değişmiştir. -26 derece. En mükemmelden sonra
şişman geyik eti biftek kahvaltısı, tüm parti bazıları için işgal edildi
Çok eğlenen ayak topunda ruhlu bir oyunla saatler,
Kar o kadar sert ve kaygan ki, birkaç çift topuklu ayakkabı olabilir
aynı anda havada görülebilir.

Akşam yemeğim, bir tavşanın ve dizginli dilin bir kısmından oluşuyordu.
İkinci kurs olarak frenk üzümü puding. Erkeklerin karmaşası kendime çok benziyordu
Hare yerine geyik eti vardı. Küçük bir brendi kaynağı
servis edildi ve genel olarak daha mutlu olduğuna inanmıyorum
Şirket Amerika'da olduğu gibi büyük bulunabilirdi. Bu doğru
bana bir bardak yumrukla katılmam için hoş bir arkadaş, içmek için
Sağlık arkadaşlarının bulunmadığı zamanlardan bahsetmek ve
Gelecek, akşam geçirmeyi daha hoş yapmış olabilir, ama ben çok uzaktaydım
mutsuz. Mutlu şakayı, doyurucu kahkahayı ve canlı şarkıyı duymak
Adamlarım arasında kendi başına çok zevk kaynağı vardı.

7'de birkaç geyiğin pisti birkaç içinde beklenmedik bir şekilde görüldü
evin milleri; Ve ertesi gün termometre bir
-47 derece sıcaklık, kışın yaşadığımız en düşük.

9, henüz sahip olduğumuz herhangi bir şeyden daha anlaşılmaz bir gündü. Bir fırtına
Kuzeyden kalın kar-sürükleme ve 72 derece sıcaklık. altında
Donma noktası, acı bir şekilde soğuk hissettirdi. Neyse ki biraz vardı
günler önce köpeklerimiz için bir ev yap, aksi takdirde kaçınılmaz olarak
Ölüm için donmuş. Gale'nin iki gün boyunca gücü buydu
gözlemevleri tamamen yıkıldı ve kar bankaları nerede olursa olsun
Çevredeki seviyenin üzerinde en ufak derecede yansıtılanlar,
Bir bıçakla kesilmiş gibi kar sarsağının sürtünmesiyle aşınmış.

İç mekanda termometre 29 derece arasında değişiyordu. 40 derece. Dondurmanın altında
nokta; bir yangının olduğu yerde tatsız olmazdı
Elleri ve ayakları, hatta hareket etmek için yerleri ısıtın; Ama nerede
ne ne biri ne de diğeri, birkaç derece daha fazla ısı olurdu
tercih edilir.

Suya gidemediğimiz için kar çözmek zorunda kaldık ve sadece
Her gün bir yemek. Bir hafta giydikten sonra yeleklerim çok sertleşti
Nefesimin yoğuşmasından ve dondurulmasından çok şey vardı
düğmeli hale getirmek için sorun.

Gale, yoğun bir şekilde istihdam edildiğimizde 15'e kadar azalmadı
Rüzgar ve sürüklenme tarafından yapılan hasarların onarılması. Büyük bir ağırlık olarak
Kar teknemize oturmuştu, yaralanabileceğinden korktuk.
baskı ve bazı erkekler onu aramak için istihdam edildi, ama
Kesin durumu hakkında bir fikir farkı vardı ve
Bulunulmadan iki gün önce, sekiz derinliği kazdıktan sonra
ayak.

Teknenin bir ucunda bir çubuk kuruldu
Tekrar yeri bulmada zorluk.

Bana rahatsızlığın bir nedeni, büyük miktarda tütün dumanıydı
Düşük ve kapalı evimiz, bazen o kadar kalın ki hiçbir nesne yok
birkaç metre mesafede görülebilir. Bütün parti,
Kendim istisnası, en invüzyonlu sigara içenlerdi; Gerçekten öyleydi
İşitmeden gece boyunca on dakika uyanmak imkansız
Flint ve çeliğin sesi bir ışığa çarpıyor. Tabii ki yapabilirim
Büyük ölçüde buna son verdi, ancak fakir arkadaşlar
Borunun kullanımından çok fazla rahatlık alın,
kendimi bir şekilde kurtarmak uğruna zulüm
rahatsızlık.

Bu ay o kadar fırtınaydı ki, zamanımızın en çoğu elde edebileceğimiz
Kapılardan uzaklaştı.
kapılar ve evin üzerinde ve yeniden inşa ve onarım. Tekne ve
ayrıca bir işaret olarak kurulmuş olan çubuk tamamen ele alındı
üzerinde. 18. Ouligbuck'ta avlanmak için dışarı çıktı ve geri dönmedi
25'e kadar, onu tekrar görme umudundan vazgeçtikten sonra
hayatta. Christie Gölü'ndeki Esquimaux'u ziyaret ettiği anlaşıldı
Onlarla sözlerini korumamaları hakkında konuşmak amacıyla
bize getireceklerini söyledikleri ve
yapmayı ihmal etmişti. 18'inci fırtınası tarafından yakalanmıştı.
arkadaşlarına ulaştı ve içinde bir kar kulübesi inşa etmek zorunda kaldı
Geceyi yeterince rahat geçti. Ertesi sabah, ne zaman
Biraz temizlendi, iki yüzden fazla olmadığını buldu
hedefinden yarda, hava kalınlığının
Önceki gün onun görmesini engellemişti.

Bu partiyi bazı hükümler çizmeye yardımcı olmak için ödünç verdiğimiz köpeklerden biri
Sahile bir kurttan dar bir kaçış vardı. Gevşek kıran
Kurt tarafından saldırıya uğradığında eve döndüğünde yola çıktı ve
Tam O'Shanter'ın kısraklarının kesilmiş olduğu gibi çok muamele gördü
Sark, için

    "Kurt onu kıç tarafından yakaladı,
    Ve fakir Surie'yi bir güdük kıt bıraktı. "

Ocak ayının son gününde, alacak olan bazı Esquimaux
Yakındaki çeyrekler, bagajlarının ve hükümlerinin bir kısmıyla geldi ve
Beacon Hill'in güney tarafında kar evlerini inşa etti. Bu
tamamen olduğu gibi kuruluşumuz için en iyi durum olmuştur
Northerly Gales'ten korunaklı, ama yaparken çok geç kaldık
keşif.

1 Şubat'ta Esquimaux'u ziyaret ettim ve yaşlı adamı buldum,
Shishak ve karısı rahat evlerinde, öyle
Bir süredir oldukça sert donmuş olan yeleklerimden sıcak
Geçmişte, aslında çözüldü. Özelliklerin hiçbirini öğrenmek kolay değildi
Bu insanların, Oligbuck'ın onların
alışkanlıklar. Ouligbuck'ın oğlu bana kışın bile çıkardıklarını bildirdi
Yatmadan önce tüm kıyafetleri.

3. sırada yürüyüş yaparken Esquimaux'un yanından geçtim ve bir tane buldum
kızaklarının koşucularını tamir ediyorlar. Kullanılan madde bir
Moss karışımı ince doğranmış ve kar yağdı, topaklar
çıplak el ile kızağa sıkıca bastırılır ve düzleştirilir
Eşit bir yüzeye sahip olacak şekilde. Süreç adamı neredeyse işgal etti
Bir saat, tüm süre boyunca ellerini onun içine koymadı
Mitts, ne de sıcaklık olmasına rağmen soğuk algınlığı hissetmiyor gibi görünüyor
30 derece idi. sıfırın altında.

4. Ouligbuck'ta silahını hakkında bilgi veren bir kurt için
Son birkaç gündür. Her zamanki mod tabancayı iki çubuğa sabitlemektir
Namlası, on beş veya
yirmi yarda, ona bağlı bir çizgi ile, diğer ucu
tetikleyiciye bağlandı; Ancak Ouligbuck'ın planı oldukça farklıydı
Bu. Silahı küçük bir kar evine, öyle ki
Bir ayaktan daha fazla olmayan yemden başka bir şey yoktu
Namludan, böylece çekim başının kafasını nadiren kaçırabilir
hayvan. Oligbuck ertesi sabah silahına gittiğinde izini gördü
Kurt ve onu rahatça sahip olduğu köpek kulübesine kadar takip etti
mahallelerini aldı; Hemen kabadayı kuyruğundan aldı ve
yakında gönderildiğinde onu iradesine karşı çok dışarı sürükledi
bir buz-chisel ile. Bu hayvan çok büyüktü, ancak son aşamasında
Bir uylukta şiddetli bir ok veya silah vuruşu yarası ile açlık. O
burundan kuyruğun ucuna 5 feet 9 inç ölçüldü (uzunluk
kuyruk 1 ayak 7 inç) ve omuzdaki yüksekliği 2 feet 8 idi
inç.

7'de bize dört vaat eden Ak-kee-ou-lik adlı bir adam
Petrolün mühürleri geldi, geldi ve sadece bir tane almamıza izin verebileceğini söyledi,
Çünkü ayılar "önbelleğine" girmiş ve neredeyse hepsini yutmuş
içeriği. Bu hikaye o zaman inanmadım ve daha sonra
Yanlış olduğunu öğrendi. Adamın rahatsız olduğunu hissettim
Sözünü korumak, çünkü bu arza çok bağlıydık
yakıt ve ışık. Birincisini kurtarmak için geçen ayın bir kısmı vardı
A-Day sadece bir öğün alındı ​​ve bir fincan çayın konforunu durdurdu
Akşam repast ile. Petrolün, stokumuz o kadar küçüktü ki vardı
Erken ve geç saatlerde kalmaya zorlandı, yani ara sıra yalan söylüyor
On dört saat yatakta, bir evde oturmak için bulduğumuz gibi
Sıcaklık, ışık olmadan sıfırın biraz altındaydı
Ateş, çok hoş değildi. Neyse ki hepimiz mükemmel zevk aldık
Sağlık ve hoşnutsuzluğa neden olmak yerine birkaç rahatsızlığımız
Bize merhamet konuları ile donatıldı. Örneğin, Hutchison
Bu sefer dizini yatakta donmuştu ve inanıyorum ki (
by-the-bye partinin en yumuşakıydı) daha sonra çok üzgündü
onun için çok yürekten güldüğü için bilinmesine izin vermek
Efteminite.

9'da, gelen Esquimaux kadınlarından biri (Keiktoo-oo'nun karısı)
Bizi gör, 1-1/3 veya 2 inç çapında bir pirinç tekerleği vardı
süs olarak giyin. Açıkçası bazı enstrümanın bir parçasıydı, muhtemelen
Victoria Limanı'nda Sir John Ross'un bıraktığı kişilerin bazıları. İstedim
Satın alın, ama onunla ayrılmaz.

15.-Akkeeoulik büyük ve ağır bir demir çemberi getirdi,
Bir keresinde dümen kafası, bowsprit ucu veya direk başı
Gemi, dediği gibi büyük bir çubuktan çıkarıldı. Ben satın almadım
Beni hayal kırıklığına uğrattığı için utanç içinde olduğu için ondan
yağ. 13:00 civarında Aynı gün yerlilerin bir kısmı bize bir
EC-Vu-Chi, I-Vit-Chuk ve ou-too-upiyak olan ziyaret, üç
Partinin en iyi ve en iyi davranışları. Bize getirdiler
hala büyük bir hisse senedine sahip oldukları geyik eti miktarı ve bazı
şimdi atmaya istekli oldukları gibi,
kendi tüketimleri için gerekli olandan daha fazlası.

Sık sık Oobrooria, Ikmallik ve diğerlerinden bazılarını görmüşlerdi.
Esquimaux Sir John Ross tarafından bahsedildi ve ayrıca
Tulluahiu adlı ahşap bacağı olan adam öldü, ama benden bu yana ne kadar sürer
keşfedemedi.

Erkeklerin büyük kısmı son on dört gündür istihdam edilmişti
onu baskıdan kurtarmak için tekneden karı kazmak,
On iki metreden fazla derinliğe kadar kaplandı. Bu hayır
kolay iş; Ancak, aşağıdaki şekilde yönettik. Kesip
Kardan tekneye doğru dar bir açıklık, bir mücadele kurduk
üzerinde ve maça ile çıkarıldığı için gevşek karı kaldırdı ve
eksenler. Bir alan kazdıktan sonra teknenin tam uzunluğu ve temizleme
Kar, yay ve kıç dönüşümlü olarak yükseltildi ve
alttan itilen üstten doğranmış kar blokları
tekrar batmasını önleyin. Bu şekilde erkekler onsuz çalışabilir
maruz kalma ve hava fırtınalı olduğunda delik bir
Yelken, böylece kar-sürükleme işçilerimize müdahale edemez. Biz
dün onu kar çatısının tepesine yaklaştırdı ve günümüzde
Hava iyi olmak, dışarı çekildi ve zarar görmemiş olduğu tespit edildi
Büyük ağırlığın neden olduğu engellerinden birinde küçük bir bölünme. O idi
şimdi tekrar olma tehlikesinin olmadığı bir duruma yerleştirildi
sürüklendi.

Esquimaux bizi 17. sırada bırakarak kendilerini en çok davrandılar
örnek bir şekilde. Akkeeoulik'in eşlerinden biri (
en ilginç şaşı) kocasını terk etme fırsatını aldı
ve kendini babası outoo-upiyak'ın bakımı altında koymak,
memnuniyetsizliğinin yeterince alamadığı iddiası
yemek için. Hassas olan adam partiyi biraz uzaktan takip etti
Kaçak'ı geri dönmeye ikna etme umutları, ama başarılı olmadan.

Yakıtımız oldukça az oluyor, bazı erkekler aralarında kazmak için gönderildi
yosun ve heather için kar ve genellikle bir gün içinde
Bir öğün yemek pişirirdi, ama bahar ilerledikçe ve kar başladı
Kaybolur, iki adam gerektiği kadar tedarik edebilir. Ne zaman erkekler
21. sırada ilahi hizmetten sonra yürüyüşe çıkıyorlardı, izleri gördüler
Beş geyik kuzeye gidiyor.

22. Turner bahar yolculuklarımız için iki kızak yapmaya başladı.
6 ila 7 feet uzunluğunda, 17 inç genişliğinde ve 7 inç olacaklardı
yüksek. Bu amaç için sahip olduğumuz tek odun,
Teknelerimizin içi dizilmişti, üçünü çivilemek gerekiyor
gerekli yüksekliğe sahip koşucuları oluşturmak için birlikte. Bir kurt vuruldu
Ouligbuck, evin kapısından 10 metre içinde gece boyunca ve
Sabah altı veya sekiz daha fazla uzakta görülmedi.

23. Her zamanki egzersizimi yaparken, beyaz bir baykuş şölenine geldim
şiddetli bir mücadeleden sonra öldürdüğü bir tavşan,
Karda izler. Yarısı zaten yenildi. Başka bir kurt vuruldu
25'inde bir set silahında, ama bulunacak hiçbir şey yoktu
Biraz saç ve kan dışında sabah, geri kalan her şey
arkadaşları tarafından yenir veya gerçekleştirilir. Biraz daha geyik izi görüldü
kuzeye gidiyor. 26'da Beacon Hill'in yüksekliği
Yarım kahverengide deniz seviyesinin 238 metre yukarısında.

Ertesi gün Nibitabo otuz geyik ve on keklik gördü, ama sadece iki tane vurdu
ikincisi. Birincisi büyük bir ovanın ortasındaydı ve
Silah çekiminden uzak durmak için iyi bir özen,
Şimdiye kadar tanıştığım en keskin sporculardan biri olan Deer-Hunter.

Dün gece Ouligbuck'ın silahı tarafından yaralanan iki kurt vardı, biri
kahvaltıdan önce yakaladı. Onunla birbiri ardına gittim
Forenoon ve onu evden yaklaşık üç mil uzakta gördü.
Omzu kırılmış olmasına rağmen, bizden önce bize uzun bir yarış verdi
Onu koştu, ama sonunda kar yemeye başladığını gördük
Iynged olduğunu imzalayın. Onunla geldiğimde çok yorgundu
O sırayla onu silahımın poposuna götürmek zorunda olduğum için
Onu kafasına vurmadan önce eve yaklaşmak için. Sonunda biz
İstihdam edebileceğimiz hiçbir yolla ilerlemesini sağlayamıyor. Vahşilik ve
Korkak, genellikle her zaman olmasa da, birlikte gidin. Ne kadar farklıydı
Bu vahşi kaba davranışı, altındaki timsit geyiklerden
benzer koşullar. Kurt çömeldi ve bakmayacak bile
Biz onu çekin ve onu olabildiğince kullanın; oysa hiç bir geyik görmedim
Ancak bu, Bay'a getirildiğinde kendini savunmaya çalışmadı
ağır yaralanmış olabilir.

1 Mart'ta biten kızaklarımızdan biri denendi,
ve iyi cevap verdiğini buldum.

Geyik şimdi istikrarlı bir şekilde kuzeye göç ediyordu, bazıları her biri
gün, ama 11'e kadar öldürülmedi, biri tarafından vuruldu
Nibitabo; Gençle bir doe olduğunu kanıtladı, fetüs hakkında
bir tavşanın boyutu. Güneşin o kadar çok gücü vardı ki battaniyelerim
Havaya maruz kalmak tamamen kurutuldu, ilk kez
üç ay boyunca buz içermezdi.

14. sırada ilahi hizmetten kısa bir süre sonra, biraz gitmiş olan Akkeeoulik
kayınpederi daha iyi geri kazanmaya çalışmaya günler önce
yarısı, en tembel ve kirli olanlardan biri olan kayıp hazinesiyle geri döndü
Bütün parti ve önyükleme yapmak için en artan hırsız. İki geyik vuruldu
15. ve iki kişi daha 18. Geyik avı çok olmuştu
Sonbaharda olduğundan farklı.

Yaklaşımımızı tercih eden oyukların büyük kısmı
İkinci mevsim artık boşa harcanan karla doluydu
Altında, sakin havalarda o kadar çok gürültü yaptı ki
Atışa girmek neredeyse imkansız. Geyik sürekli olarak dışındaydı
en zig-zag yönlerinde hareket etmek ve çok şaşırmıştı
Bir silahın raporunda, iyi bir anlaşma oldukları açıktı
kışın avlandı.

20. nibitabo, gözlerin iltihaplanmasından etkilendi,
Laudanum'u onlara bırakarak rahatladı. 26'da yeni bir şey yaptık
Buzun 6 feet 10 inç olduğu gölde su deliği
kalın. Bir esquimaux kanosunun boyutlarını ölçtüm ve onları buldum
Aşağıdaki gibi:-Uzunluk 21 feet, genişlik ortasında 19 inç ve derinlik
burada kişi 9-1/2 inç oturur. Keresteler yarım veya
bir inç karenin beşte biri ve üç inç arayla yakın yerleştirilmiş
Kano'nun merkezi, ancak her iki uçta kademeli olarak beş inç'e yükseldi.
Çapraz çubuklar bir inç kalınlığın dörtte üçü ve her birinden bir ayak
diğer; Bunlar, 2-1/2 inç genişliğinde Gunwales'e zamm edildi.
Yarım inç kalınlığında, tümü her zamanki gibi mühür derisi ile kaplı
biçim. Tamamen daha düzgün bir şekilde bitmiş ve daha hafifti
Hudson'ın boğazlarında görmüştüm; Ama buradaki yerliler ulaşmadı
Kanolarını çeviremedikleri için onları yönetmede aynı el becerisi
alabora edildikten sonra yardım almadan.

Bütün gece yok olan 31. Ouligbuck'ta eve 1'de eve geldi
ÖĞLEDEN SONRA. aldığı şiddetli bir yaranın etkilerinden çok zayıf
Kol, genellikle taşıdığı büyük bir hançerin üzerine düşerek. Açık
Giysilerini keserek hançerin tamamen geçtiğini gördüm
Sağ koldan dirsek ekleminin birkaç inç yukarısında.

Akşam saatlerinde bir çağrıcı olan Shimakuk geldi ve Ouligbuck olarak
Takılarının yaralı kısım üzerindeki etkisini denemek istedim, elbette ben
itirazları yoktu. Tüm süreç bazı sorular koymaktan ibaretti
(öğrenemediğim iddiası) hastaya çok yüksek sesle
ses, sonra çok düşük bir tonda bir şey mırıldanıyor ve duruyor
Ara sıra yaralılara iki veya üç nefes vermek için
kol. Bu davalar sırasında erkekler zorluk çekebilir
yer çekimi; Onları da suçlayamam, çünkü sahne karşı konulmaz bir şekilde
gülünç.

Konjurör köpeklerinden birinin topal olduğunu veya çok zayıf olduğunu gözlemledim
bacaklarda ve ona davayı sorduğunda, bunun ortaya çıktığını söyledi
Gençken alabalık karaciğerleri yemiş.

Mart ayının ikinci kısmı, çoğunluğu tarafından harcandı.
Parti, yolculuğumuz için, buz ve kar üzerinde hazırlıklar yaparken
Kuzey, 1 Nisan'da yola çıkma niyetim oldu;
Ancak Ouligbuck'a yapılan kaza bunu engelledi, çünkü ayrılmak istemediğim için
Yarasının adil bir iyileşme yolunda olduğunu görene kadar. Ivitchuk,
Amaçladığımız arkadaşımız henüz ortaya çıkmamıştı.

3 Nisan'da termometre ilk kez sıfırın üzerine çıktı
12 Aralık'tan beri.

Aurora bu tarihten sonra nadiren fark edildiğinden, burada birkaç tane yapabilirim
Bu konuda açıklamalar. Kış aylarında genellikle görülebiliyordu ve
genellikle görünüşünü güneye doğru bir şekilde yaptı
yavaş yavaş doğru yükselen zayıf sarı veya saman renkli kemer
Zenith. Fort'da kaldığımız süre boyunca hiç daha ince bir ekrana tanık olmadım
York fabrikasında yaptığımdan daha garip bir fenomenin
Herhangi bir durumda yatay iğneyi etkiler.
önceki kış orada.

Esquimaux, Hintliler gibi, Aurora'nın bir
belirgin bir şekilde duyulabilir ses ve Orkneymen ve Zetlanders'ın genelliği
Aynı görüşü koruyun, ancak kendi tarafım için söyleyemem
Hiç ses duydum. Güzel bir ekran, özellikle
Hareketler hızlıdır, sıklıkla fırtınalı veya karlı hava ile başarılı olur,
Ama hiçbir tesadüfü izleyemedim
hareketlerinin ve rüzgarın yönü.




Bölüm VI. Kuzey için yola çıktı-
    Parti-Snow-körlüğü-Musk-Ox-öldürme modu-
    Point Hargrave yakınındaki sahil-kıyı boyunca sert-paspas Cape Lady
    Pelly-Yetkilendirilemeyen Hava-Kısmızda Put Kısa
    Ödenek-River Ki-Ting-Nu-Yak-Pemmican Place _en
    CACHE _-- CAPE WEYNTON-COLULLE BAY-HIGH HILL-DOGS VERİ
    Yol-çalışma arttırılmış-Sırık ev yapımı-nokta Beaufort-noktalı
    Siveright-Keith Bay-Cape Barclay-Bir başkası _Cache _--
    Sahil ve karada ilerleyin-River A-Ma-Took-Dogs Blocked
    Up-Lake Ballenden-Harrison Adaları-Party Tedariye Teslim Etti
    Hükümler-iki erkekle güç-Cape Berens-
    Bir Doğu ve Batı yönünün etkileri-Halkett Inlet-REACH
    Lord Mayor's Körfezi-
    Ülke-Kış Mahallelerine Dönüşümüze İhtiyaç-Dostu
    yerlilerle röportaj-
    Onları-Pelly Bay'i Görüntüle-Kıyı Doğuya İzleyin-Travel
    Geceleri-Simpson Yarımadası'nın sahilini açıklayın-
    Fort Hope-Keşfetin yokluğu sırasında ortaya çıkıyor
    Parti-Esquimaux Ivitchuk'un karakter.

Birkaç gün boyunca her şey düşünülmüş olarak hazırlanmıştır
Yolculuk, sadece Esquimaux müttefiki Ivitchuk'un gelişini bekledim. O
4 Nisan'da eşi ile birlikte göründü, onun
Baba ve erkek kardeşi ve eşleri. İyi dağıtılabilirdim
bizimle birlikte gidecek olan adam hariç partinin varlığı
Katılacak birçok şey vardı. Boyunca garip
kış, bir veya iki istisna dışında, bu insanların ziyaretleri
Pazar günleri oldu. Amaçlanan seyahat arkadaşımız
Birinden kat, diğerinden ifadesızlar, üçte birinden tozluklar, & c.,
yakında tamamen "la voyageur" ​​giyinmişti, kesinlikle
Dış insanın iyileştirilmesi, ancak kendi memnuniyetine göre.
Ouligbuck'ın kolu şimdi adil bir iyileşme yolunda olmak, hiçbir neden yoktu
gözaltı.

George Flett, John Corrigal'dan oluşan parti, kendimin yanı sıra,
Ouligbuck'ın oğlu William Adamson ve Ivitchuk, erkenden başladı
5. sabah. Her biri tarafından çizilen iki kızak eşlik etti
Bagajımız ve hükümlerimizin istiflendiği dört köpek. Mağazalarımız
üç torba Pemmican, yetmiş ren geyiği dilinden oluşuyordu
Yarım yüz ağırlık un, biraz çay, çikolata ve şeker ve bir
Yakıt için az alkol ve yağ. İlk başta hava uzaktı
Karlı bir rüzgar gale olduğu için seyahat için elverişli, ama
sabah 8 civarında Gökyüzü temizlendi ve gün olabildiğince iyi oldu
diledi. Güneş büyük bir parlaklıkla parladı, çevrili
En parlak renklerin bir halo ile, dört parhelia ile
Güneşin kendisine rakip oldu. Rotamız izlenenle aynıydı
geçen sonbaharda tekne; Ama kar sert olmasına ve olmasa da
Kaba, kızaklarımız hızlı seyahat etmemize izin veremeyecek kadar ağırdı.
Çok sayıda geyik grubu yolumuzu geçti ve sahneyi canlandırdı
Aynı zamanda köpeklerimizin ruhunu korudular. Bizim enlemimiz
Öğlen, güneşin bir gözlemiyle 66 derece idi. 42 'N., varyasyonu
Pusula 64 derece. W. 7 ile 8 arasında hem köpekler hem de erkekler biraz
Günün çalışmasıyla yorulduk, Christie'nin doğu tarafında durduk
Göl, esquimaux arkadaşımızın çok uzun sürdüğü kar kulübemizi inşa etmek için
Bina için karın kötü durumu nedeniyle tamamlanması,
Battaniyemize girmeden önce saat 11 idi. Bizim durumumuz
Kamp 66 derece enlemindeydi. 49 '30 "N., boylam 87 derece 20' W.

6.-Rahat bir geceyi geçtik ve sabah saat 6 idi
Tekrar yürüyüşe çıkmadan önce; Üç saat daha bizi getirdi
Bir torba un bıraktığımız gölün kuzey ekstremitesi "
Önbellek "önceki sonbahar. Bize eşlik eden iki adam,
Unu kış mahallelerimize geri götürmek amacıyla,
Burası.

Öğleden biraz önce iki Esquimaux'un kar kulübesine geldik,
Aileleriyle birlikte kalıyor
Burada bir süre olta balıkçılığı alabalığı. O insanlarla aynı fikirdeydim
Beklenen konaklama için büyük bir kar evi inşa etmelidir
İlk günün yolculuğunun sonunda onlara ulaşmak için. Böyleydik
hayal kırıklığına uğramış; Ancak, müteahhit tarafın güzel bir ferah hazırladığı için
Bizim için konutlar, öngörülen fiyat aldılar-bir toka bıçağı. -Den
Öğlen, hala göldeyken, enlem 66 derece. 58 '16 "N.
gözlemlendi.

Kei-ik-too-oo bizimle kısa bir mesafe için gelmiştim, bunu önerdim
Kızılağını ve köpeklerini almalı ve iki gün boyunca bize eşlik etmeli; Bu,
Bir hançer için dikkate alınarak, memnuniyetle yapmayı kabul etti ve hemen
Takımını getirmek için büyük bir oranda gitti. Yakında oldukça hafif olmak
Bizi aştı ve ağır bir yük almak için uzun sürmedi. Yakında gördüm
buzlu koşucularının demirler üzerindeki avantajı ve sahip olmaya kararlı
Bizimki ilk fırsatta aynı şekilde yapıldı; Bu hesapta biz
Seyahat ettikten sonra yapacağımızdan daha erken durdu
On altı coğrafi mil. Bir dizi eski Esquimaux evi bulduk,
sahip olan karı temizleyerek kullanımımıza hazırladığımız
içine sürüklendi. İki esquimaux kızakları buzlandırırken,
Erkeklerin geri kalanı yemek pişiriyor ve yatağımızı hazırlıyorlardı; ikincisi
Çok basit bir süreç olmak, sadece karın iyi olmasını gerektiren
yumuşatılmış ve bir veya iki kıllı geyik skoru,
Vücudun ısısı karı çözmek. Hava bütün gün adildi
Ve termometrenin -16 derece olduğu sabah dışında,
Yürüme için oldukça sıcak. Lojmanlarımıza girdikten sonra güçlü bir esinti
Kalın sürüklenme ile yayıldı. Partinin bir kısmı biraz etkilendi
kar körlüğü ile.

7.-Termometre ile bu sabah hava kasvetli ve karanlıktı
+5 ° C'de. Yarım Past 3.'de başladığımızda. Kızaklarımız çok daha kolay koştu
Her ne kadar koşucularına bir buz kaplaması aldıkları için
henüz Kei-ik-too-oo'lara eşit değildi. Bununla aynı rotayı takip ettik
iki mil uzakta olduğu zaman, geçen sonbaharda tekne tarafından alındı
Hargrave noktasına doğru karadan vurduğumuz deniz; Öğlen bizdeydik
enlem 67 derece. 16 '51 "N., Pusulanın Varyasyonu 74 derece 30' W. Biz
Karı göl ve nehirde olduğundan çok daha yumuşak buldum ve bizim
Sonuç olarak ilerleme günün ilk bölümünden çok daha yavaştı.

14: 00'da Küçük bir göle geldik, noktadan yaklaşık dört mil uzakta
Hargrave. Bu, karşılaşmamız muhtemel tek taze su gölü olduğu için
Bir süredir, yenilemek amacıyla durmaya karar verdim
Kırık olan kızaklarda krema
Yolun düzensizlikleri. Sadece gitmemize rağmen
On sekiz mil köpeklerimiz çok yorgundu ve onlar korkmaya başladım
Beklendiği kadar iyi durmazdı. Esquimaux arkadaşımız
Ertesi gün bizi bırakın ve kızağı hafif olduğu için ulaşması bekleniyor
Aynı gün evi. Bu, Musk-Ox'un favori bir tesisi
Kar ortadan kalkar kaybolur. Bu hayvanları öldürme şekli
Boothia Felix'te uygulandığı gibi Sir J. C. Ross tarafından tarif edilenle aynı
Esquimaux tarafından: Köpeklerle Körfez'e getirilmek, her ikisi de vurulur
oklarla veya mızraklı.

Ertesi sabah saat 5'te yolculuğumuza devam ettiğimizde,
Güçlü bir esinti kalın sürüklenme, sıcaklık +6 derece.
Üç mil yürüyüş bizi yaklaşık bir mil uzakta kıyıya getirdi
Hargrave. Kıyı boyunca çok fazla kaba buz vardı,
Hem erkeklere hem de köpeklere kızakları sürüklemek için çok sıkı çalışma verdi. Vardı
Şimdi kar yağmaya başladı ve sürüklenme o kadar kalındı ​​ki takip edemedik
en pürüzsüz rota; Sonuç olarak, dört aldık, ancak yavaş yavaş
Bizi Cape Lady'e getiren beş buçuk mil kazanma saatleri
Pelly.

Fort Hope'dan ayrıldıktan sonra, sahip olduğumuz her ayağın her ayağını ölçmüştüm
Bir çizgi ile geçti, ama şimdi rotanın artan zorluğu
tüm ellerin sürüklenmesinde kullanılması gerekmesini sağladı.
kızak. En iyi köpeklerimizden biri oldukça işe yaramaz hale geldi ve
Yaramazlık yürümeyecekti, bu yüzden fakir hayvanı kaybetmek yerine, biz
Amaçladığımıza ulaşmadan önce birkaç mil kara sürükledi
Kamp.

Cape Lady Pelly'yi geçtikten sonra sahil,
batıya doğru. Hava bütün gün çok olumsuz devam etti,
çok karla sürüklenme; Ancak yedi mil daha uzakta ve saat 16: 00'da ilerledik.
Gece lojmanlarımızı buz üzerinde inşa etti, birkaç yüz metre uzakta
sahil. Bir buçuk saat içinde rahatça barındırdık. Bulma
Günün yolculuklarımız tahmin ettiğimden çok daha kısaydı, bizim
Akşam yemeği için yiyecek ödeneği biraz azaldı. Termometre
Akşam +11 derece durdu. Kar Kulübemiz Latitude 67'de yer alıyordu
Deg. 35 'N., boylam 87 derece. 51 'W. her ikisi de hesapla.

Sesli bir gece dinlenmesinden sonra yolculuğumuza sabah 5'te devam ettik
9. Biraz kar yağdı, ama rüzgar azalmıştı ve
Havanın sıcaklığı +2 derece idi. Kursumuz N.W. W. tarafından üç için
Miles, shingle ve çamurdan oluşan alçak bir noktaya geldiğimizde, bazılarıyla
Rocky Yükselen Gerekçesiyle birkaç mil iç. Bu nokta adını aldı
Swanston, bir arkadaştan sonra. Öğleden kısa bir süre önce gökyüzü temizlenir ve
Pusulanın enlem ve varyasyonu için çok tatmin edici gözlemler
elde edildi, birincisi 67 derece. 40 '53 "N., son 71 derece 30'
W. Bir gün önce yaralanmamış olan köpek hala
daha zayıf ve onu kurtların merhametine bırakmak istemediğim için,
vuruldu. Bir kısmını diğer köpeklere sunduk, ama orada
onu yiyecek sadece biriydi.

On dört mil yürüdükten sonra 70 metre genişliğinde küçük bir nehre vardık,
Ve sadece yarısı üçlü olmasına rağmen,
kar evi. Burada yerleştirmemize izin veren birkaç taş bulduk
"en önbellek" yarım torba pemmican, biraz un, ayakkabı ve c. bizim için
Evde Yolculuk. Ki-Ting-nu-yak olarak adlandırılan nehir donmuştu
Altta, ancak yaz aylarında her ikisi de olumlu bir balıkçılık istasyonu
Somon ve beyaz balıkların küçük bir türü bulunur. Görmedim
ikincisinden herhangi biri, ancak Esquimaux I tarafından verilen açıklamadan
Hiç şüphe yok ki sahilin bu kısmını sık sık.

Akşam güzel netti ve termometre -16 derece düştü.

10.-Bu sabah hafif değişken havaları ile kalın bir pus vardı
rüzgâr; Sıcaklık 6 derece. sıfırın altında. Düz karadan çarparak
Bir veya iki mil boyunca, biraz daha pürüzsüz bir buz aldık ve sonuç olarak
daha fazla ilerleme kaydetti. Bir dizi tepeden geçtik, büyük değil
Ancak yükseklik ve öğlen Wiachat adında bir zıttaydık,
Tamamen 500 feet yüksekliğinde ve kıyıdan birkaç mil uzaklıktadır. Burada enlem
67 derece. 53 '24 "gözlendi ve sahil batıya doğru yola çıktı,
Cape Weynton adında bir nokta oluşturuyor. Şimdi geçmeye başladık
5 veya 6 mil derinliğinde ve görünüşe göre 12 genişliğinde bir
Colvile, Hudson's Bay Company valisi onuruna.
Bir fare veya lemming yolumuzu geçti ve köpekler
bir ayağını birbiri ardına koyamadı,
Chase'de tam hız ve herhangi biri kurtarmaya müdahale etmeden önce,
Zavallı küçük hayvan en önündeki çenelerde titriyordu.

Colvile Körfezi'nin kuzey tarafına ulaşamamak, saat 16: 00'da aldık
Her zamanki rahat lojmanlarımızda buz üzerindeki mahallelerimiz, enlem 68'de
Deg. 2 'N., boylam 88 derece. 21 'W. Batıya taşıyan yüksek bir tepe ve
Yerliler tarafından oo-me-we-yak olarak adlandırılan uzak sekiz mil, adını aldı
Rahmetli John George M'Tavish, Esq., Baş Faktörü. Birkaç köpekimiz
çok zayıf hale geldi-o kadar ki günün ikinci kısmında
Yolculuk çok az ya da hiç yapmadılar, böylece bize çok ek veriyorlar
iş. Ayrıca, onları iyi durumda tutmak için çok daha fazla yiyecek gerektirdiler,
genellikle kürk ülkelerinde kullanılan köpeklerden. Sadece yürüdük
Bu gün on altı mil; Ve burada tüm mesafelerin
Bu dergide bahsedilen coğrafi millerde verilmiştir.

Gece için lojman hazırlama konusunda olağan tarzımız şöyleydi:-
Kar evimiz için bir yer seçer, esquimaux,
Bir veya daha fazla erkek tarafından desteklenen, blokları kesmeye başladı.
kar. Bunların yeterli sayıdaı yükseltildiğinde, inşaatçı
Çalışmasına başladı, asistanları ona malzeme tedarik etti. A
Kar, eğer kar bir
bina için iyi durum. Ana Masonumuz bu şekilde işgal ederken,
Partiden bir diğeri bir mutfak dikmekle meşguldü, ki
Yemek pişirme en hassas veya kapsamlı değildi, hala bir
Sadece kar çözmek olsaydı, kuruluşumuza gerekli ekleme.
Kar kulübesi tamamlanır tamamlanmaz, kızaklarımız boşaltıldı ve
Yenilebilir her şey (parşömen derisi ve geyik cilt ayakkabıları dahil,
şimdi köpeklerle en sevdiği makaleler haline gelmişti). Bizim
Daha sonra yatak yapıldı ve kar çözüldüğünde veya su
Haşlanmış, duruma göre, hepimiz akşam yemeğine hazırdık. Kullandığımızda
yakıt için alkol (genellikle fırtınalı havalarda yaptığımız gibi) hiçbir mutfak değildi
gerekli.

Ertesi sabah her zamanki saate başladık ve yönetme
Kursumuz neredeyse kuzeyde, beş millik bir yürüyüş bizi tam tersine getirdi
uzun bir noktada sona eren Colvile Bay'in tarafı
Granit kayaları ve kireçtaşı kalıntıları ve bir dizi
Üzerinde taş izler kuruldu. Bu noktaya kadar Beaufort'un adı verildi,
Onun için çok avantajlı olan cesur subayın onuruna
Ülke ve deniz bilimi, hidrografa başkanlık eder
Amirallik Bölümü.

Beş mil daha uzakta Esquimaux tarafından çağrılan bir alçak noktaya ulaştık
E-UKE, ancak benim tarafından yeniden adlandırıldı. Sahil, şimdi dönüyor
Biraz kuzenin batısında, neredeyse düz bir çizgide devam etti
Bu günün yürüyüşünün geri kalanında.

Şimdi önemli bir körfezin kıyılarını izliyorduk.
Doğuya ani bir viraj almak, güneydoğu yönünü izledi
görünür. 16: 00'da Biz durduk ve kar kulübemizi inşa ettik; gün
Boyunca iyi olmuştu ve akşam sıcaklığı 16 derece idi.
sıfırın altında. Körün kıyıları çok düşüktür, bir
Yüksek Bluff Noktası Yatak S.E. E. 6-1/2 mil (trigonometrik tarafından
ölçüm). Noktaya Cape Barclay olarak adlandırıldı, onuruna
Hudson's Bay Company sekreteri ve Bay çağrıldı.
Çok saygın arkadaş, George Keith, Esq., Şef faktör.

Colvile Körfezi'ni geçtiğinden beri sahil çok daha alçak ve daha fazlası olmuştu
bir kireçtaşı ülkesinin her göstergesini vererek. Endişeli olmak
Yakıtımızı mümkün olduğunca kaydedin, iki küçük su ısıtıcıları ve bir
karla mesane ve onları bizimle yatağa götürdü,
içmek için su temin etmek-sıkça benimsenen bir plan
daha sonrasında. Köpeklerimiz şimdi en yırtıcı olmuştu; Onlar
Hükümlerin adil bir ödeneği olarak kabul edilen şeyi aldı, her şey
Ayakkabı, deri eldivenler ve hatta bir kamgarn gibi yollarına geldi
kemer, sahiplerin rahatsızlığına ve
Partinin geri kalanının merhameti. Pemmican'ın soğuk bir akşam yemeğinden keyif aldık
ve su;-Günde sadece bir kez sıcak bir yemek alabileceğimiz için tercih ettik
Sabah almak.

12. -Esquimaux arkadaşımız tarafından, geçerek
daha önce sahip olduğu büyük bir koya kuzey-batı yönünde iniş
Ziyaret ettim, mesafemizi önemli ölçüde kısaltmalıyız, belirledim
Önerilen planın benimsenmesi. Kar su ekibimiz oldukça havalı bulundu
arkadaşlar, ama biraz su oluştu. Mesane
Ya sızıntılı ya da düzgün bağlı değil, bana ve bir sonraki komşuma verdi
kısmi soğuk banyo. Sabah keyifli, açık ve sakin olmak,
-22 derece sıcaklık ile. Yarım 5'de başladık ve sonra
Kısa bir mesafe yürümek, bazı gevşek granit parçalarına geldi ve
bir fırsat sağlayan kireçtaşı, kaybolmaması için
İade yolculuğumuz için hükümlerin yatırılması.

Körfez kıyılarını üç buçuk mil daha izledikten sonra
kuzeye 68 derece enlem. 18 'N., Hesap 88 Dergeye Göre Boylam. 26 'W.,
Sahilden ayrıldık ve Kuzey-Kuzey-Batı'da karaya doğru ilerledik
yön. Yürüyüş zorlaştı ve kar çok yumuşaktı
kızakları desteklemek
yıpranmış. Bir milin yürüyüşü bizi yüksek çamur bankaları olan küçük bir nehre getirdi,
ve dibe donmuş: Yerliler tarafından a-ma-took olarak adlandırılır ve
Bir günlük yolculukla aynı adı taşıyan bir gölden yükseldi
Bizim. Daha sonra kireçtaşı ile kaplı iki yükseklik arasında geçtik. BEN
sağ elimizde veya doğusunda yükseldi, bu
En yüksek ve iki sütun kireçtaşı, biri on dört,
Dokuz metre yüksekliğinde, batı ekstremitesinde. Birçok yer vardı
Burada kardan indi, güneşin zaten harika kazandığını gösteriyor
güç. Öğlen 68 derece enlemindeydik. 22 '19' 'N.,
Pusula 79 derece. 35 'W. Bir saat sonra küçük bir göle ulaştık, burada
Olmamıza rağmen, köpeklerimizin oldukça nakledilmesi nedeniyle durdu
sadece gelişmiş on iki mil; Bu nedenle bir kulübenin inşa edilmesini emrettim
Köpeklere işe almak için zaman kazandırabiliriz ve ayrıca
Yattçık koşucuları sıraya girdi. Gölde buzu 4 feet 8 bulduk
İnç kalınlığında, ama balık olmadığını bulmaktan hayal kırıklığına uğradık
yakalanmak için. Burada su ad libitum, bir lüks olan
Son birkaç gün boyunca az miktarda dağıtıldı. Ivitchuk o kadar içti
bir öküz tatmin olurdu. Akşam termometre 9 derece idi.
sıfırın altında. Birkaç tilki izi burada görüldü, ancak geyik belirtisi yok
veya misk-oken. Ülkenin bu kısmı sefil bir kısır görünüyordu
her saygı.

13'üncü sabahı yürüyüşümüze sabah saat 2.30'da başladık; .
kuzeybatıdan hafif havalarda hava iyiydi: termometre -15
Deg. Saat 5'te yaklaşık bir buçuk mil uzunluğunda küçük bir göl geçtik,
ve bir saat sonra önemli bir boyuta ulaştı. Tung-a-lik,
Göl Esquimaux tarafından çağrıldığı için, kuzeyde 7 mil uzunluğunda ve
güney ve bir milden bir buçuk mil arasında değişen. Yakın
Merkezi, yaklaşık 7 feet yüksekliğinde ve 200'le meraklı görünümlü bir adaydı.
Granit kayalar ve kireçtaşı ile kaplı bahçeler. Onun
Form neredeyse bir yarım daire için mümkün olduğunca, içbükeylik
güneye doğru. Bu göle, Ballenden adını verdim,
Çok değerli bir arkadaş. Ballenden Gölü'nün kuzey ucuna yakın olduğunda (bitti
Hızla seyahat ettik, kar hem sert hem de pürüzsüz),
Daha çok Batı'ya döndük. Öğlende bir göle vardık
Gece için dinlenme yerimiz olun, çünkü küçük olmasına rağmen
hem alabalık hem de somon içerir; Ancak, beş metreden kestikten sonra
Buz, onları yakalamayı başaramadık, ancak onları cezbedmiş olsak da
Bufalo gizlemesinden bir yem. Öğleden sonra hava çok oldu
kasvetli; kalın bir pus eşliğinde güçlü bir esinti fırladı ve
Termometre -11 derece yükseldi. Meridian gözlemiyle enlemimiz
68 derece. 36 '58 "N., Pusulanın Varyasyonu 78 derece W., Boylamla
Hesap 88 derece. 49 "W.

14. -Bu sabah o kadar fırtınaydı, kalın sürüklenme ve kar ile
Her zamanki gibi erken başlayamadı; Ancak 5'te daha ılımlı hale geldi
saat ve rehber olmasına rağmen rotamıza devam edebildik
uygun yönde tutmak için çok şaşkın görünüyordu, hiçbir şey yok
Bu kar vahşi doğasında izler olarak hizmet etmek.

Öğleden sonra hava yine kötüleşti ve sıcaklık
güçlü bir kafa rüzgarı ile yeterince sağlayan -12 derece düştü
soğuk. Sık sık durmak zorunda olduğum için muhtemelen diğerlerinden daha fazla hissettim
rulman almak ve sonuç olarak bir veya iki kez neredeyse kaybediyordu
Parti tamamen. Saat 17: 00'e kadar erkekçe sarıldık
İki veya üç dakika boyunca temizlendi ve uzak bir bakış elde ettik
Körfezde bağlı olduğumuz bazı yüksek adaların
Yerliler tarafından ak-koo-lee-gu-wiak. Yarım 5'de başladık
Kar evimizi inşa etmek. Bu, rüzgar gibi hoş bir işten çok uzaktı
Piercingly soğuktu ve kar sürüklenmesinin ince parçacıkları nüfuz etti
kıyafetlerimiz her yerde; Ancak, kendimizden daha çok keyif aldık
Barınağın altına girdik ve zımba mallarının akşam yemeğini aldık,
Pemmican ve su. Enlem 68 derece. 51 'N., boylam 89 derece. 16 'W.

15.-Bütün gece tam bir fırtına havaya uçtu, ama biz rahatlıydık ve
rahat, kar kovanımızda, sanki en iyi şekilde yerleştirilmiş gibi
İngiltere'de ev. 5.30'da rüzgar bir Gale'ye dengelendi, ancak sürüklenme
hala o kadar kalındı ​​ki, bizden önce herhangi bir mesafe görmek imkansızdı,
Özellikle rüzgarlara bakarken ve maalesef
Gitmemiz gereken yön. Sıcaklık 21 derece idi. altında
Sıfır,-tüm Arktik gezginlerin bildiği gibi, çok fazla
Daha soğuk, bir rüzgar esintisi olduğunda, -60 derece. veya -70 derece.
Hava sakin olduğunda. Ancak hem yiyecek ve
Önümüzdeki yakıt, mühürlerin körfezde ve heather'da bol olduğu söylendi
Akkoolaeguwiak adalarında. Bu tür ayartmalar olmayacaktı
direnmiş; Bu yüzden kendimizi iyice boğduk ve yola çıktık. Biriydi
Şimdiye kadar seyahat ettiğim en kötü günler ve alamadım
rotamızın rulmanları bir veya iki kez.

Daha da kötüsü, köpeklerimizden biri, iyi canlı küçük bir yaratık,
Bu hepimiz için harika bir favoriydi, yürüyemedi
Zararsız ve kızaklarla yeterince ilgisi olan erkekler, ben
sürüklendi, taşındı ve birkaç mil boyunca çalıştırdı; Ama bunu bulmak
Yüzümün bazı kısımları donuyordu ve yoldaşlarımın şimdiye kadar
gözden uzak olabilmem için, isteksizce ayrılmak zorunda kaldım
kaderine zavallı hayvan.

Yaklaşık on iki milin en saplı bir yolundan sonra geldik.
Körfez kıyıları. Bankalar çamur ve zona, yaklaşık altmış veya
yetmiş feet yüksekliğinde ve o kadar dik ki yapabilmemiz biraz zaman geçti
Buza inmek için bir yer bulun. Adımlarımızı yönlendirdik
adlandırılmış ada grubunun en yüksek kısmına doğru çok kaba buz arasında
Coga-ur-ga-wiak, görünüşe göre altı mil uzakta ve yakınında kamp kurdu
Batı ucu biraz iyi bir koyda. Tüm parti, hatta
Esquimaux, yüzüne ciddi şekilde donma atmıştı, ama olmadığı için
Deriden çok daha fazlası, bu bize çok az endişe verdi. Bizim evimiz
neredeyse inşa edildi, Heather karı arasında bir arama başlatıldı ve
Yemek yapmak için bir buçuk saat içinde yeterince temin edecek kadar şanslıydık
Bize bir çeşit çorba veya pottage şeklinde biraz pemmik ve un.

Hepimiz en kısa sürede battaniyelerimize girmekten çok memnun kaldık. .
Hava akşamları biraz daha ince hale geldi, ancak
durmadan. Termometre -16 derece idi. Enlemimiz 68 derece idi. 53 '44 "N.,
Boylam 89 derece. 55 '30 "Batı. Saatimi taşımama rağmen
Cildimin yanında soğuk algınlığı durdurdu ve tam olarak söyleyemedim
Adaya varışımızın zamanı, ama saat 2'ye yakın olduğuna inandım.

16. sırada, N.W. kalın sürüklenerek ve
-20 derece termometre. , ben olsaydım seyahatimizi engellerdim
bunu amaçladı; Ama bazı erkekleri ve tüm köpekleri bırakmayı amaçladığım için
burada işe almak için esquimaux'u öğrenmek istedim (
Mahallede, son iki ayak izi görüldüğü gibi
bir gün önce kıyı) ve onlardan bazı mühürlerin eti ve
Bizim kullanım için blubber. Flett, Ivitchuk ve tercüman gönderildi
Bu görev, ama akşamları başarısız oldular. Sürüklenme
Koyda o kadar kalındı ​​ki, herhangi bir mesafeyi göremediler. İçinde
Bu arada Corrigal ve Adamson yakıt topluyorlardı ve ben
Adanın Lee'sinde enlem için gözlemler aldı ve
Pusulanın varyasyonu, birincisi 68 derece. 53 '44 "kuzey gibi
Yukarıda, ikincisi 87 derece. 40 'Batı.

Ertesi sabah Flett ile birlikte erken bir başlangıç ​​için hazırlandım ve
Mümkünse, Sir John Ross'un en çok ulaşması için corrigal
Şimdi ikiden fazla uzak olamayan güney keşifleri
Günler yolculuğu.

Geride bırakılacak tarafın mühürleri öldürme emrileri vardı (
hangi amaç Ivitchuk bir mızrakla döşenmişti,) ticaret hükümlerine
Herhangi bir şey görürlerse ve her şeyden önce çok az kullanmak için
Mevcut stokumuz mümkün olduğunca. Yanımızda alabileceğimiz her şey
dört günlük yetersiz ödenekti. Geçen hafta benim taşıdım
enstrümanlar, kitaplar ve c., yaklaşık otuz beş kilo ağırlıkta; Ve ben
şimdi aynısını yapmayı amaçlıyordu.

17'nin sabahı fırtınalı ve soğuktu (-22 derece) ve biz
Saat 6'ya kadar başlayın; S.W. son
Ada, buz pürüzsüz ve üzerinde kar sert ambalaj bulduk.
Erkeklerin olduğu gibi, hızlı bir şekilde seyahat ettik, kursumuz
Neredeyse N.W. Bu yönde en uzak görünür araziye doğru. A
Öğleden bir saat önce bizi on yedi millik tempolu yürüyüş getirdi.
Cape adını verdiğim koyu gri granit oluşan yüksek bir noktanın yakınında kıyı
Berens, şirketin yönetmenlerinden sonra. İçinde bulunur
enlem 69 derece. 4 '12 "N. Gözlem yoluyla ve boylam 90 derece 35' 48"
W. Hesap olarak. Dik ve kayalık olan kıyı neredeyse bir
düz çizgi ve zaten olduğumuz yönde
seyahat. 15: 00'de Küçük bir koyda iki dar noktaya geldik,
Aralarında kar evimizi inşa ettik. Bu noktalara ismi verdim
"İkizler". Enlemleri 69 derece. 13 '14 "N., boylam 90 derece.
55 '30 "W.

Bizden kısa bir mesafede bir veya iki tepe var, ben yükseldim
Bunlardan biri yakıt aramak ve gelecekteki rotamızın bir görünümünü kazanmak için. BEN
bu nesnelerin hiçbirini elde etmedi, ancak bazı kurşun cevheri ile düştü,
örnekleri geri getirildi.

Kar kabuğuna vardığımda neredeyse tamamlandığını gördüm, ama çok küçük
rahat bir gece dinlenmesi için çok az umudu vardı. Sahip olmak
Yakıt için çok az miktarda alkol, akşam yemeğimiz soğuktu.
19 derece akşam termometresi. sıfırın altında. Flett (Dease ve
Simpson'ın en iyi adamları) çok olduğum yorgunluk belirtileri gösterdi
Şaşırdım, onu duyduğumdan, sahip olacağını hayal ettim
Partiden herhangi birini yorgun.

18.-Rahatsız bir geceyi geçme beklentilerim tamamen
gerçekleştirilmiş. Tüm yatak takımımızdan oluştuğu için
Bir battaniye ve arasına kar arasına koyulacak kıllı bir geyik derisi, orada
sağlam uyumam için yeterliydi; Ama bu değildi
dava, hem önce hem de sonra geceleri çok az geçtiğim gibi
örtüyor, ama kendimi hiç soğuk bulamadım. Saat 3'te başladık. Sabah
iyi ama pusluydu, N.W. Termometre -3 derece.
Yürüyüş hala adildi; Ve burada, nerede olursa olsun
Toprağın bir doğu maruziyeti vardı, buz pürüzsüzdü, çok az veya
Eski yılın hiçbiri kıyı boyunca zorlanmadı; Ne zaman sahil
Batı'ya maruz kaldı, aksine durum buydu.

Kursumuz neredeyse bir önceki günün idi, ancak biraz daha fazlası
batıya doğru. On iki mil yürüdükten sonra, olduğunu kanıtladık
Derin bir girişin başı, batı kıyısı olduğumuz
izleme ve John Halkett, Esq.
Oğlu Hudson Bay Company yönetmenleri (Lieut. P.A. Halkett,
R.N.,) taşınabilir hava teknesinin ustaca mucitidir, bu da
Her kaşifin seyahat arkadaşı olmak. İki ren geyiği görüldü
Burada.

Hiç şüphe olmayabileceğinden, boylamım doğruysa, şimdi yapmalıyım
Lord Belediye Başkanı'nın Sir John Ross Körfezi'nin yakınında olun, vurmaya karar verdim
Karada, neredeyse kuzeyde olabildiğince kuzeyde, takip etmek yerine
sahil. Dinlenmek için kısa bir zaman geçiren adamlar yorucu bir şekilde başladık
Karada yürüyüş, kar hem derin hem de yumuşak yerlerde. Biz
Üç küçük gölden geçti ve öğlen, diğerinin ortasına yakın olduğunda
Yaklaşık dört mil uzunluğunda, güneşin mükemmel bir meridyen gözlemi verdi
enlem 69 derece. 26 '1 "N. Üç mil daha yürüdüğümüzde geldik
Başka bir küçük göl; Ve burada, henüz deniz görünümü olmadığı için,
Adamlarıma lojmanlarımızı hazırlamalarını emrettim, yalnız başına devam ederken
Sahili keşfetmeye çalış.

Yirmi dakikalık bir yürüyüş beni çeyrekten fazla bir girişe getirdi
bir mil genişliğinde. Bu, bir ligden yukarı doğru batıya doğru izledim,
Kursum yine kara tarafından engellendiğinde. Bazı yüksek kayalar vardı
Yakınta yükseldiğim ve zirveden yapabileceğimi düşündüm
Kaba buzu istenen yönde ayırt edin. Yenilenmiş umutlarla ben
Bir ilgiyi kaydırdı, kar arasında daldı, kayaların üzerinde çırpındı ve
Daha düz bir zemin kazanana kadar pürüzlü buzdan. Sonra yönettim
Deniz kıyısına yakın bulduğum yükselen bir zemine adım atıyor.
Şimdi durduğum noktadan, gözün ulaşabileceği kadar
kuzeybatı, büyük miktarda buz kaplı deniz,
sayısız adalar. Lord Mayor Körfezi benden önce ve adalar
Kilisenin din adamlarının oğulları Sir John Ross tarafından adlandırılanlar mıydı?
İskoçya.

Kıta ile araziyi kuzeye bağlayan isthmus
Sadece bir mil genişliğinde ve bu kısa alanda bile üç küçük
göletler. Çok sayıda taş izinden kuruldu (
sahilin bu bölümünde gördüm), bunun bir
sonbaharda geyik geçiren ve sonuç olarak favori bir tesis
yerliler. Enlemi 69 derece. 31 'N., Hesap 91 derece ile boylam.
29 '30 "W. Bu ikincisi, aynı şeyden sadece bir veya iki mil farklıdır
Sir James C. Ross tarafından belirlenen yer, adıyla ayırt ettiğim
İsthmus, araziyi kuzeye doğru Sir John Ross'un yarımadasına çağırıyor.
Hardy Körfezi'ndeki buza indikten ve alçakgönüllü ve
Yolculuğumuzu şimdiye kadar getirmiş olan minnettar kalp
Başarılı bir fesih, adımlarımı geri çekmeye başladım.
arkadaşlar.

Geç bir saatte, mükemmel bir geniş olan kar kulübemize ulaştım,
Herhangi bir pozisyonda yatabiliriz; Daha fazla yürüyüşten sonra önemsiz konfor yok
Kaba bir yol üzerinde kırk mil.

Başlamadan önce ertesi sabah saat 7 idi. Hava durumu
hoş ve termometre 12 derece. sıfırın altında. Almış
Her zamanki formalitelerle keşiflerimize sahip olmak,
kıyıları dik ve sağlamdı, bazılarında
Uçuklar. Dört mil yürüdüğümüzde solumuzdaki arazi
kuzeye doğru döndü, bu yönde bir açıklık daha fazla
iki mil genişliğinde, güneydoğuda bir veya daha fazla ada ile sınırlanmıştır.
Bu ünlü bu ünlü navigatör ve keşifçi efendim
Kutup Denizi'nde uzun süredir devamsızlık olan John Franklin
İngiltere genelinde çok fazla ilgi ve endişe. En çok
Uzak görünür noktaya bir akrabadan sonra Cape Thomas olarak adlandırıldı. Arazi
Sağımızda hala iki mil boyunca doğuya doğru yola çıktı ve sonra
Güney. Bu son yönde yedi mil yürüdükten ve geçtikten sonra
İki küçük koy ve birçok puan, gece durduk. İşte biz
uygun rota hakkında oldukça şaşırmıştı, çok fazla giriş var
ve küçük koylar hangisi olduğunu söylemek imkansızdı
takip etmek. Gün çok sıcak olmuştu, termometre yükseliyor
AS +26 derece. Güneşte ve şimdi güneye seyahat ederken bulduk
Kardan yansıma, gözlere çok daha acı verici
kuzeye doğru ilerliyor. Bizim kar evimizin enlemi 69 derece idi. 22 'N.,
boylam 91 derece. 3 'W., her ikisi de hesaba göre. Termometre -19 derece. içinde
Akşam; Akşam yemeği için soğuk su ve pemmican ve kar su ısıtıcılar
Yatak arkadaşları.

20'nin sabahı soğuktu, ama sakindi; Termometre -24 derece. Biz
Günümüzün yürüyüşüne 2 saat başladı. 30m. A.M. ve yirmi dakika içinde
Bir pasaj bulmayı umduğum girişin başına geldi. Görme
bu en çok tüm girintileri izlemek delilik olurdu
Düzensiz Sahil, (Birkaç gün fırtınalı havası vardı
Hepsi açlıktan ölme riski taşıydıysa,)
17. kar kulübemiz.

Bu en yorucu ve aynı zamanda en gülünçtü
Mart deneyimledik. Rotamız birkaç aralıkta yatarken
Tepeler, bir tarafı aşağı kaymamız gerektiğinden daha erken tırmandık
diğeri. İnmek her zaman kolay bir konu değildi, çünkü sık sık
Büyük taşlar, geçmişte harika yönlendirmemiz gerekiyordu
bakım veya bir çarpışma kaçınılmazsa, yaralanmamak için yönetmek için
kendimizi. Corrigal, bu tür işlerde eski bir el gibi görünüyordu ve
Biraz pratiğim vardı, ama çok acı çekmeye başlayan zavallı Flett
Gözlerin iltihaplanmasından, birçok queer düşüşü var ve bir zamanlar ya da
İki kez başı tepeden aşağı, topuklular,
ve demetinin kayışı boynunun etrafında, olurdu
Kendi yardımsız eforlarından kalkması imkansız.

Bir dizi küçük gölden geçtikten sonra dik kıyılara vardık
Halkett Inlet'in saat 11 civarında, sekiz saat yürürken
çok kilometrelerce. Girişten geçtik ve şimdi üflemeye başladığı için
taze esinti küçük bir koyda durduk, iyi korunaklı, biraz almak için
dinlenin ve güneşin meridyen gözlemini alın. Enlem 69 idi
Deg. 16 '44 "N., Pusulanın Varyasyonu 76 derece 45' W. Biz öyleydik
Burada kar kazıyarak bazı heather bulacak şanslı ve
Bizi çok tazelendiren bir fincan çikolatanın lüksünden keyif aldık
fazla.

Şimdi yürüyüşümüze devam ettik ve yürüyüş iyi ve gün iyi
Biraz algılanmasına rağmen hızlı bir ilerleme kaydetti ve
zeminin her eşitsizliğinde tökezleyen Flett'in körlüğü ve
Bazı şiddetli düşmeler aldı. İki mil ilerledikten sonra karşıya geldik
kuzey-doğuya doğru açık bir açılışa, kaba buzdan başka bir şey
görülebilir. Bu açıkça kıtanın feshi idi
Bu yön. 16: 00'da Küçük koyda kar kulübemize vardık
İkizler arasında. Bütün gece burada kalmak niyetim değildi, ama
Arkadaşımızın topallığı, yolculuğumuza devam etmemizi engelledi.
Yakıt aramaya giderken Corrigal kar evimizi genişletti. BEN
Biraz yakıt buldum, bu
Her birimize neredeyse yarım leke su verdi. Geri kalanımız
Her biri birkaç ons Pemmican tutarında olan hükümler adil bir şekilde
Bölünmüş ve bunun bir kısmını yedikten sonra dinlenmek için kendimize bahis oynadık.

21.-Hoş bir geceden çok uzaklaştı ve sonuncumuz
Alkol Biraz su tedarik etmek için çok fazla değil bizim için bir seyreltici
Kahvaltı, 2'den biraz önce başladık. Güçlü oldu
N.W. ara sıra kalın sürüklenme ve bir sıcaklık
-20 derece, ama rüzgar sırtımızda olmak oldukça avantajdı
aksi halde. Kursumuzu doğrudan adaya yönlendirdik
Partinin geri kalanını terk etmiştik ve aralıklarla görülebilir
Karda sürüklendiğinde uzaklaştığında.

Flett hala çok topal, Corrigal'ın şirkette kalmasını istedim
Onunla birlikte, hazırlanacak bazı hükümleri sipariş etmek için yalnız devam ederken
Kar evine geldiklerinde. Buz pürüzsüz ve
Yüzeyinde kar sert, yaklaşık beşine kadar hızlı ilerleme kaydettim
Geçici evimizin kilometreleri. Burada garip bir görünüm gözlemledim
Havanın kalınlığının beni engellediği buzdaki rakamlar
belirgin görmek. Daha yakın bir yaklaşımda beni şaşırttığını buldum
bir dizi esquimaux mızrak, mızrak, & c. Bir yığın kar üzerine sıkışmış;
ve hemen sonra dört esquimaux bir höyük arkasından geldi
Buz, silahsız olduklarını göstermek için ellerini tuttu. Yerliler
Sahilin bu kısmının çok kötü bir karakter taşıyması ve çok korkulması
Repulse Körfezi vatandaşları tarafından. Bu yüzden ne olduğundan emin değildim
Adamlarım görünür olmadığı ve ben
oldukça silahsızdı. Ancak kötülüğü tahmin etmek genellikle en olasıdır
Buna neden olmak için, bu yüzden doğrudan çıktım ve onları her zamanki ile selamladım
Barış Terimi (Teyma), bizim modumuzdan sonra hepsiyle el sıkışıyor
kendi ülke. Hepsi manig tomig bağırdı, kelimeler
Sir John Ross tarafından kullanılan selamlama şekli olarak bahsedilen
Boothia Felix yerlileri. Çok animasyonlu bir konuşma kısa sürede başladı
ki bu çok küçük bir pay; Ama iyi göründüğüm gibi
dinleyici ve arada sırada olumsuz veya olumlu bir
Bir şey söylemek için bir zorunluluk var gibi görünüyordu, çok kullandık
birlikte.

Kısa süre sonra kendi başına ofisini alan yaşlı bir kadın katıldı.
törenlerin metresi ve vermek için büyük bir volubilite ile başladı
Ben aşağıdaki gibi erkeklerin isimleri:-a-li-ne-a-yuk, kag-vik,
Tag-na-koo ve nu-li-a-yuk; Birincisi yaşlı, ikinci orta yaşlı,
ve yaklaşık yirmi beş kişilik son iki genç adam. Hepsi evliydi
ve görgü kurallarında çok daha ileri ve insanlarında kirli
ve repulse Bay arkadaşlarımızdan daha elbise. Çok endişeliydiler
kulübelerine girmem, ama bu reddetmenin ihtiyatlı olduğunu düşündüm ve
Çok ikna ve bıçak, iğneler, boncuklar ve c. BEN
beni kar evimize takip etmek için onlara galip geldi.

Bir saatten biraz fazla bir süre beni bulduğum kampımıza getirdi
Adamson oldukça iyi ama yalnız, Ivitchuk ve çocuk dışarıda
Mühür arıyor. Herhangi bir esquimaux ile tanışmamışlardı ve hayvan yok
Herhangi bir tür öldürülmüştü, Ivitchuk onun huşu içinde çok fazla duruyor
vatandaşlar gece boyunca fok avcılığı olmaktan korktuğu,
Bu hayvanların yakalanacağı tek zaman
Yılın Sezonu. Hüküm stoğumuzun çok daha fazlasını buldum
herhangi bir fırsattan daha kullanılmıştı-aslında, görünüm
erkeklerin tam ödenekte olduklarını düşündüler.

Varışımdan yaklaşık bir saat sonra Corrigal ve Flett
Gördüğüm dört esquimaux ve bir erkek eşliğinde görünüm.
Birkaç trifling hediyesi yapıldı ve geri dönme sözü verdiler
Ertesi gün yağ, blubber ve c. bizimle takas etmek için. A'yı patlattı
Termometre 21 derece ile bütün akşam gale. sıfırın altında.

22d'nin sabahı -20 derece sıcaklıkla iyiydi, ancak
Gün boyunca sürüklenerek sertçe patladı. Partimiz yatakta kaldı
normalden daha uzun ve bizden önce Esquimaux tarafından ziyaret edildik
kalktı. Bir miktar mühürün eti, kan ve blubber getirdiler,
termometre iken onlardan satın almak üzereydim
eksik olduğu bildirildi. Hemen içeren kutuyu kapatıyorum
değerli eşyalar ve hiçbir şey almamaları gerektiğine işaret etti
Termometre vazgeçildi. Yaklaşık on dakikalık gecikmeden sonra
Kadınlar kayıp makaleyi getirdi, köpeklerin onu çektiğini söylüyor
aşağı ve gerçekleştirdi,-kesinlikle çok olası bir hikaye; Ama sahip olmak
İstediğim şeyi elde etti Hırsız kim olabileceğini önemsiyordum.

Yağ, mühürler, blubber, et ve
kan, bıçaklar, dosyalar, boncuklar, iğneler ve c. verildi. Biz de
yarım düzine kurutulmuş somon ve küçük bir parça kurutulmuş misk-ox elde edildi
hem çok yaşlı hem de küflü et. Bu esquimaux çok fazla bulundu
başa çıkmak, Repulse Bay arkadaşlarımızdan çok daha zor
ileri ve çalmaya çok bağımlı. Kuşkusuz yapmışlardı
Boothia Felix'in yerlileriyle iletişim, çünkü
Silahları ve kızaklarının bir kısmı meşe oluştu. Ben de gözlemledim
Aralarında bazı küçük maun parçaları. Yabancılardan biri kanıtladı
Ivitchuk amcası olun.

-15 derece sıcaklıkla akşamları sertçe üflemeye devam etti.
Körfezin kıyılarını incelemek için hazırlıklar yapıldı,
Esquimaux raporu, şimdi öyleydik.

23d.-Bu öğleden sonraya kadar başka bir fırtınalı ve soğuk gündü
adil oldu. Bize bir kez daha ziyaret ettik,
daha ileri ve çok kabul edilebilir mühürlerin eti ve kanı ve ayrıca
takımlarımızı tamamlamak için iki güzel köpek, olduğumuzdan bir veya ikisi
Hala çok zayıf.

Körfezde bir tur yapmak üzereyken,
kıyılarının tam bir görünümünden elde edilebileceği yerler
Üzerinde bulunduğumuz adanın zirvesi. Ayrıca bir grafik buldum
Körfezi, yerliler tarafından çizilen biriyle çok yakın bir şekilde kabul etti.
Yeri ziyaret eden Repulse Bay. Akşam güzel
açık, yanımda Esquimaux, adamlardan biri ve tercüman aldım
Adanın en yüksek noktasına, farklı bir şekilde elde ettiğim
Hemen güneşin altında küçük bir kısım hariç tüm koyun görünümü.
Kıyılar, taslağlarında yüksek ve düzenliydi ve çoğu
yerler, bir dereceye kadar kardan uzaklaşan, çok daha nettiler
Beklenenden daha görüldü. Körfez 16 veya 18'i uzattı
Miller biraz güneyin doğusunda ve yaklaşık 11 mil genişliğinde
başı. Yüzeyi bir dizi koyu renkli kayalık ile çivili
adalar. Bunlardan en yüksek olanı kaldığımız kişiydi ve
ölçüm ile deniz seviyesinden 730 feet yukarıda bulundu. BT
Helen Adası olarak adlandırılırken, ait olduğu grup olarak adlandırıldı
Benjamin Harrison'dan sonra Esq. Hudson Körfezi'nin yönetmenlerinden biri
Şirket. Esquimaux, iki nehrin olduğu yöne dikkat çekti
Körfezin başının yakınında yatıyordu. Rulmanları aldığım bu nehirler
Pusula ile, büyük bir boyutta olmadığı söylendi ve dibe donmuş
kışın. Körfez, Sir John H. Pelly adıyla onurlandırıldı,
Bart., Şirket Valisi.

24'ünün sabahı istendiği kadar güzeldi,
-15 derece termometre. Doğudan nazik bir hava vardı ve
Horizon çok açık, yine Körfez'in güzel bir manzarasını aldım.

Köpeklerin et ve yakıtı ve çok fazla mühür için blubber bolluğuna sahip olmak
Kendimiz için et ve kan, yarıya ödenek bize hizmet eder
Altı ya da yedi gün, arazinin kıyılarını izlemeye karar verdim
Dış yolculuğumuzda seyahat ettik.

Bu amaçla, hem erkekler hem de köpekler artık çok işe alındığında,
8 saat. 30m. A.M. ve bir N.E. E. Ders tarafından Doğu Kıyısı'na doğru
Batı maruziyetine sahip olan koyun
kaba buz. Bunu aşmakta biraz sorun yaşadık, ama daha fazlasını bulduk
Kuzeye giden kıyı boyunca pürüzsüz. Bulmak bizim
Kızaklar çok ağır yüklüydü, buzda bir miktar yağımız bıraktık
ve blubber. Burada tatlı yağın tutulmasında bir hata yaptık.
Bulduğumuz gibi, biraz acımasız hale gelenler yerine mühür
Bu, köpekler ikincisini aviditle yemelerine rağmen,
eskisini tadın. Bu Ivitchuk iyi biliyordu, ama söyleyemeyecek kadar aptaldı
O zamanlar ben. O zamandan beri işini iyi yapan köpeklerimizden biri
Repulse Körfezi'nden ayrılmak o kadar zayıf olmuştu ki, neredeyse hiç yürüyebiliyordu. Biz
onu kandırmaya çalıştı, ama başarısız bir şekilde; Bu nedenle düşünüldü
O onu yükümüzü hafiflettiğimiz yerde bırakmanız tavsiye edilir, çünkü
Diğer hayvanlar tarafından desteklenmezse, en az iki hafta boyunca hükümler,
Ve o zamandan önce Esquimaux tarafından büyük olasılıkla bulunacaktı. A
Meridyen gözlemi 68 derece enlem verdi. 50 '46 "N., varyasyon 78 derece.
56 'W.

Güneşin rahatça seyahat etmek için çok fazla güç elde ettiği için
Gündüz, yolculuğumuza devam edebilmek için erken durdum
Gece yarısı. Kar kulübemiz küçük bir derenin yakınında, enlemle inşa edildi
68 derece. 58 'N., boylam 89 derece. 42 'W. Sahil alçalmıştı ve
Düz, birkaç kireçtaşı ve granit kayalar ile gösterilen
zaman zaman karın üstünde. Maruz kalan termometre
Güneş ışınları +37 derece yükseldi. Akşam biraz kar düştü.

25. sabahı sıcaklıkta biraz daha kar vardı
-7 derece. Yürüyüşümüze birkaç saat sonra başlamadık
beklemişti. Toprağın yönü sekiz için neredeyse kuzeye devam etti
mil; Daha sonra kuzeydoğuya çıktı ve biz de devam edene kadar devam etti
öğlen 69 derece gözlem ile enlemde durdu. 14 '37 "N.,
89 derece hesaba göre boylam. 18 '18 "W. Büyük bir kutup ayısının izleri
Ve bu gün bazı lemmingler fark edildi.

26.-20 dakikada başladığımızda sabah karanlık ve bulutlu
Birinden sonra. Dolmaya başladığında, biz zavallı köpek katıldık
geride kalmıştı. O çok daha iyi bir durum haline gelmişti, ancak
hala çekilemedi. Burada daha sonra olacağını ekleyebilirim
iyileşti ve İngiltere'ye götürdüğüm stoklarımızdan tek kişi
Ben.

Yedi mil boyunca kursumuz doğu ve sonra S.E. S. tarafından
Direktörlerden birinin ardından Chapman adında bir pelerin oluşturma
Hudson's Bay Company.

Neredeyse düz bir çizgide, 11 mil boyunca yürümeye devam ettik.
Köpeklerimiz yoruldu ve öğleden bir saat önce enlemle kamp kurduk
gözlemle 69 derece. 5 '35 "N., Varyasyon 81 derece 50' W., boylam
Hesapla 88 DER. 43 'W. Yürüyüşümüzü tavsiye ettik.
Hava güzel ve sıcaklık -8 derece.

27.-Sahil, sahip olduğumuzla aynı yönde eğilimli
önceki günün yolculuğunun ikinci bölümünde geçti; .
Yürüyüş genel olarak iyiydi ve köpeklerimiz her gün iyileşti
onların gücü. Tek bir kaya orman tavuğu (_tetrao rupestris_) görüldü, ancak
O kadar utangaç bir şans bulamadık. Birçok tilki izi ve
Büyük bir beyaz ayının son ayak işaretleri de görüldü. Keskin tuttuk
Birkaç biftek çıkarma umuduyla ikincisine bak
O, ama kendini göstermedi. Yüksek bir buzlu buz duvarı vardı
burada kıyı boyunca,
Körfez ile sözleşerek,
Kuzeyden gelen buz baskısı. Bizim için şanslı
Biraz yağ ve mühür blubberimiz vardı, çünkü biraz yoktu
Bu çorak kıyı boyunca görülecek yakıt şeklinde herhangi bir şey. .
Hava çok sıcak hale geldi, 11:00 civarında, enlemde durduk,
Gözlem yoluyla, 68 derece. 51 'N., Boylam 88 Derg. 6 'W.

28'in sabahı özellikle 15'lik bir sıcaklıktı.
Deg. sıfırın altında. Sekiz mil boyunca kursumuz
Bir gün önce, ama toprak şimdi yavaş yavaş güneye döndü ve
Sonunda yaklaşık güney batı yönüne. Öğlen güneş olmuştu
O kadar sıcak ki, gün için kamplamaya zorlandık. Üç mil
Durduğumuz yerden, yaklaşık 1-1/2 mil genişliğinde küçük bir koy geçtik,
Pelly Bay'den ayrıldıktan sonra gördüğümüz sahilin tek girintisi.
Meridyen gözlemiyle enlemimiz 68 derece idi. 32 '40 "N., varyasyon
70 derece pusula. 55 'W. ve Boylamımız 88 Derg. 2 '
W.

29.-Yürüyüşümüze saat 23: 00'den biraz sonra devam ettik. 28'de. .
Hava sakin, ama bulutlu, sıcaklık -3 derece. Çizgisi
Sahil şimdi neredeyse güneye koştu ve beş mil yürüyüşten sonra geldik
Doğuya iki mil uzanan dar nokta. Sonra bir koy geçtik
yaklaşık 1-1/2 mil genişliğinde ve neredeyse aynı başka bir noktaya geldi
Boyutlar, her ikisi de çamur ve zona oluşur. Bunları sırasıyla adlandırdım
James ve Robert Closter'dan sonra iki samimi arkadaş.

Dört mil daha da bizi küçük bir alçak adanın karşısına getirdi, yarım
kıyıdan mil ve kısa bir mesafede bunun ötesinde bir
Bir mil genişliğinde küçük koy. Öğleden biraz önce durduk
Kar kulübemizi inşa edin. Gün şimdi sıcaktı, termometre yükseldi
+55 derece kadar yüksek. güneşte ve +18 derece. Gölgede. Bizimden biri
En iyi köpekler ayağını buzda bir çatlak haline getirerek bağlandı. Gördük
Açık su dumanı çok uzakta ve buz yapmayı duydu
Gelgit ile birlikte sürüldüğü gibi yüksek bir gürültü. Çok sayıda vardı
tilki izleri ve bir geyik grubunun izleri, bir wolverine ile
Pursuit, fark edildi. Konumumuzun enlemi 68 derece idi. 15 'N.,
Varyasyon 75 derece. 52 'W. ve Boylam 88 Derg. 5 '36 "W.

30.-Önceki gece Dokuz Dokuz'da başladık, açık
-8 sıcaklık ile hava ve batıdan taze bir esinti
Deg., Zaten Frost ısırılmış yüzlerimizi akıllıca yaptı. Birkaçdan sonra
Miles 'Walk, bizden saklanan düşük bir toprağı yuvarladık.
Dış yolculuğumuzdaki kaba buzla görüntüleyin ve şimdi adlandırdığım
Anderson. Bu nokta ve şimdi aldığımız Cape Barclay arasında
Görme, kuzeye doğru iki veya üçe kadar uzanan dar bir koy var
mil.

Çapmak için büyük miktarda pürüzlü buzumuz vardı, ancak
yorucu, biraz eğlence sağladı,
Bazen yerleştirilmiştik ki,
Her şeye en uygun ışıkta bakmak için elden çıkarıldı.

Gece yarısı havası çok fırtınalı oldu, o kadar ki biz gerçekten
şu anda olan uygun kursu korumakta büyük zorluk çekti
Kuzey Batı, Pemmican'ı almak amacıyla, & c. Hangisi vardı
Keith Körfezi kıyısında yatırıldı. Batı'ya ulaştığında
Körfezin tarafı sabah 3'te Yüzden fazla olmadığımızı buldum
Bizim "önbellek" yerleştirildi, biz oldukça güvenli bulduk.
Ivitchuk ve geride kalmış olan çocuk, bir miktar çıkardık
kar ve onları beklemek için eski kar kulübemize sahipti. Sonrasında
Bir saat kaldığımızda, yoldaşlarımızın düşünerek yolculuğumuza devam ettik
Körfez boyunca daha kısa bir yol izlemiş olabilir; Ve bunu bulduk
dava. Büyük bir kısmı sırasında soğuk ve fırtınalı olmuştu
gece; ama 8 saatte. 30 m. A.M., Cape Beaufort'un karşısında kamp kurduğumuzda,
Hava güzel olmuştu.

Son yedi gün boyunca izlediğimiz tüm sahil,
Cape Barclay kadar düşük ve düz idi, ne rock ne de tepe
manzaranın eşliğini kesintiye uğratır. Simpson'ın adı
Yarımadası Sir George Simpson, yetenekli ve girişimci vali
Hudson Bay Company'nin bölgelerinden
keşif gezisi ve keşif kutusu içindeki gayreti Arktik
Gezginler çok sık ve çok borçluydu.

Yolculuğumuzun geri kalanında, neredeyse
Mümkün olduğunca dış rotamız, herhangi bir ilgiyle çok az ilgi ile karşılaştık. Biz
1 Mayıs'ta 9 Nisan kampımıza ulaştı ve bulundu
Hükümlerin "önbelleğimiz" oldukça güvenli. Şimdi bol miktarda stokumuz vardı
Yemek, ne de mühürlerin eti ve kanını değiştirdiğimiz için üzgünüz,
Pemmican ve un için sekiz gün boyunca geçiyorduk. BT
Bu süre zarfında birkaç kurutulmuş somon üzerinde desteklediğimiz doğrudur.
o kadar yaşlı ve küflüydü ki kaynatıldıkları su
oldukça yeşil. Ancak bu, sıkı çalışma ve kısa sürenin avantajı
Commons, sanki gıda değişiminden hoşlandık
En büyük lezzetlerden biri. Hem somon hem de su
pişirildiler, son lokma ve damla kullanıldılar, ancak ben
Orta derecede iyi beslenen bir köpeğin tadına bakmayacağına inanıyorum
herhangi biri.

Şimdi çok sayıda dizginle gördük, hepsi bir N.E.
Melville Yarımadası'na doğru yön. 3'ün sabahı erken saatlerde
Hargrave noktasının yakınındaki küçük göle gelelim,
7 Nisan'da kamp kurdu; Karın çoğu
mahallede yer ve marmotlar zaten
yuvalarına girişler ve aktivite ömrünü önerdi
Yaz sezonu. Geyik görmeden bir saat geçmedi; Ancak
Son derece utangaçlardı ve onlardan aldığımız tek fayda
Yaşam ve ruhları varlıklarımız köpeklerimize aşıladı.

4. gecenin gecesi çok tatsızdı, çok kar var ve
meydana gelen kar sırtlarını görmemizi engelleyen sürüklenme
sık sık yolumuzda ve çok sert ve kaygan olan
Bize birçok düşüyor. 5'inci sabahın yarısı 1'de biraz ulaştık
Christie Lake sınırındaki eski Esquimaux konutları, yaklaşık on beş
Fort Hope'dan kilometrelerce, birinde geçici meskenimizi aldık. -Den
14:00 Aynı gün yine Mart ayındaydık ve bize geldik
8 saatte ev. 30 m. ÖĞLEDEN SONRA. Her şey yolunda, ama çok siyah ve yüzünde yaralanmış
Petrol, duman ve don ısırıklarının birleşik etkilerinden, bizim
Arkadaşlar inanmayacaktı, ancak
Barut patlaması bize gelmişti. Böylece başarıyla sonlandırıldı
600 İngiliz milinin biraz kısa bir yolculuğu, en uzun, inanıyorum,
Hiç Arktik Kıyısı boyunca yürüyerek yapılmış.

Yokluğumuz sırasında her şey, kışın müstehcen bir şekilde devam etmişti
çeyrek. İnsanlar sağlık iyi olmuştu ve yara içinde
Ouligbuck'ın kolu iyileşmişti, ancak uzuv henüz fazla bir şey almamıştı
kuvvet. 5 Nisan'da yola çıktığımda çok küçük bir şey vardı
Mağazada geyik eti miktarı, böylece o folster (adam
sorumlu bırakılmış), önemli olan Pemmican'ı kullanmak zorunda kalacaktı
Makale gelecekteki olasılıklar için mümkün olduğunca tasarruf etmek istedim.
Neyse ki Esquimaux takas etmek için küçük bir geyik eti getirdi, ki
Avcılar tarafından öldürülen ara sıra bir geyikle partiyi yiyeceklerde tuttu;
Mağaza bir kerede o kadar boş olmasına rağmen,
(zorunluluk olması durumunda) olan bir dil yemeği yemek
Yolculuklar için tutuldu. Nisan ayının ikinci kısmındaki hava durumu
Fırtınalı ve geyik sayısız, avcılar daha başarılıydı ve
Daha fazla kıtlık yoktu. Ouligbuck, yaraya rağmen
kolunda dört geyik öldürdü ve on altı tane daha nibitabo tarafından vuruldu
ve partinin bazıları; böylece et deposu iyi stoklanmıştı
Ben geldiğimde; Ve öyleydi, çünkü biz
Kurtlar ve inanıyorum ki bizim için iyi olacağından daha fazlasını yedim
Yemek, bir insanın o kadar sindirilebilir olan geyik eti dışında bir şey olmasıydı
Herhangi bir kötü etki hissetmeden neredeyse her miktarı yiyin.

Güzel bir günle başlayabilir, termometre sıfırın üzerindedir,
Ve bu kadar devam ediyor. Geçmiş aylarca tek gündü
termometrenin negatif ölçeğinin kaydedilmemesi. Açık
3. kar kuşları görüldü ve marmotların ortaya çıkmadan önce biraz zamanı vardı
Kış mahallelerinden. Esquimaux, bir veya iki aile hariç,
Kar kulübeleri evimizin çeyrek milinde,
Bir haftadan fazla yaşıyorum. Neredeyse hepsi iyi davrandılar ve
buna göre övgüyle karşılandı. Henüz mühür avına başlamamışlardı,
ama mühürler buzun üzerine gelir gelmez bunu yapacaklardı; içinde
Bu arada, delikleri kazarak yapılan kar tuzaklarında geyik yakalıyorlardı
kar ve bunları aynı malzemenin ince levhalarla kaplıyor. Kurtlar
genellikle benzer şekilde alınır; Ama onlar için delik gerektirir
sekiz veya dokuz metreden daha az derin olmamak ve bir
Sert karın ince tabağı (bir yem atılan ortada), bir duvar
kurtun sıçraması için gerekli olan etrafında inşa edildi,
Yem ulaşmadan önce. Bunu yapar ve dibine düşer
Pit, ona bir bahar zirveye çıkması için yer veremeyecek kadar dar.

Şimdi seyahat eden arkadaşımız Ivitchuk hakkında birkaç kelime söyleyebilirim.
yolculuk boyunca iyi davranmıştı. Onu her zaman istekli bulduk ve
itaatkar ve genellikle çok yorgun olduğunda genellikle canlı ve neşeli,
Seyahat etmeye alışık olmadığı için sıklıkla durum buydu
Arka arkaya birçok gün. Kendimizi kolayca barındırdı
her açıdan görgü ve gelenekler, bizim gibi yaşamak,
Bir süre sonra bir SEAL'in Blubber parçasını bir incelik olarak yutun. Ne
beni en çok şaşırttı, hiçbir şekilde çok büyük bir yiyen değildi,
genellikle partiden herhangi biri kadar az memnun. Çay ve Çikolata
onunla favori içeceklerdi ve borusunu içmeyi öğrenmişti
Sanki tüm hayatına alışmış gibi düzenli olarak. O seçti
Ne zaman düşündüğü zaman kullandığı birkaç kelime İngilizce
Uygulanabilirlerdi ve okumayı öğretmek için çok endişeliydi ve
yazmak. O, partinin geri kalanı gibi, o zamandan çok daha inceydi
Yolculuğa başladı, hiçbir şey yapmamak için kararını vermişti.
Baharın geri kalanı ama ye, iç ve uyku, bir kararlılık
ki en çok bağlı olduğuna inanıyorum. Küçük bir gurur duymadı
onun için bir ödül olarak silah ve biraz mühimmat aldığını
hizmetler; ve karısına birkaç hediye, en iyi görünümlerden biri
Repulse Bay'in adil seks, çifti oldukça mutlu etti, ancak söylenmesine rağmen
hanımefendi, onun sırasında yalan efendisine çok iyi davranmamıştı
Yokluk, Ou-Plik adında başka bir koca almıştı; Ancak
Muhtemelen iyi adam bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ya da çok az umursamıyordu.

Erkeklerin bir kısmı şimdi her gün kar arasında kazıma yapmakla meşguldü
Yeterli miktarda temin edildiği yosun ve heather için
Su ısıtıcısını kaynamaya devam et.

9. ilahi hizmet okundu ve
Geç yolculuk boyunca bizi güvenliğe rehberlik ettiği için Yüce. Birçok
Kendilerini uygunlukla yürüten Esquimaux vardı.




Bölüm VII.

    Melville sahilini keşfetme hazırlıkları
    Yarımada-Outfit-Fort Hope-Pass çok sayıda
    Göller-Hataya Guide-Dease Yarımadası-
    Fort Hope'a geri gönderilen deniz-Yoruş partisi-Barrier
    Buz-Lefroy Bay-Prens'in adını taşıyan büyük ada
    Galler-Fırtınalı Hava Durumu-Kısa Ödenek-Cape Lady
    Simpson-Selkirk Körfezi-Snow Diz-Deep-Capes Finlayson ve
    Sibbald-Deer çekimi-bir yemek pişirme sahnesi-favorit yerli
    Relish-tekrar fırtınalı hava koşullarında durdu-Cape M'Loughlin-İki
    Erkekler avlanmak ve balık tutmak için ayrıldı-Richardson-zinciri
    Adalar-Garry Körfezi-Prens Albert Hills-Cape
    Arrowsmith-çok girintili-Baker Bay-
    Başarısız-Bir Adamla Çıkar-Cape Crozier-Parry Bay-Cape
    Ellice, en uzak nokta görülen-sahip olma-bizim
    Dönüş-Geride bırakılan erkekler tarafından temin edilen hükümler yok-Kısa
    Commons-Vinçlerin Klili-Sır-körlük-Repulse Bay'de yapılır.

12 Mayıs ayında hazırlıklar boyunca bir yolculuk için hazırlıklar başlatıldı.
Melville Yarımadası'nın batı tarafı. Çok fazla düşme beklentisinde
kaba buz, sadece ilk üç günü için köpek almaya karar verdim
Yolculuk. Parti Corrigal'dan oluşacaktı (kar evimiz
Builder), Folster, Matheson ve Mineau, Ouligbuck ile Deer-Hunter
ve tercüman. İki adamdan oluşan bir yorgunluk partisi ve bir esquimaux
kızak ve iyi köpek ekibi, üç gün boyunca bize eşlik edecekti,
Sahile ulaşmak için gereken zaman olacağını sanıyordum.

Yolculuk için hükümlerimiz iki torba Pemmican, her biri 90 lbs.,
Yaklaşık 30 lbs ağırlığında 70 ren geyiği dilleri, 36 lbs. un ve biraz
çay, çikolata ve şeker. Ayrıca bir buçuk galon aldık
ve az miktarda yağ.

George Flett'i Fort Hope'da sorumlu bırakarak saat 10'da başladık. Açık
13 Mayıs ve kursumuzu bir göl zincirine yönlendirdi
Neredeyse kuzey yönü. Kar yumuşak olmasına rağmen vardı
Geçmek için oldukça dik yükselen zeminler, iyi ilerleme kaydettik,
Ve altı küçük gölden geçtikten sonra yüksek masa arazisine geldik,
kar çok derindi ve kızak çok battı. A
Dört mil yürüyüş bizi önemli boyutta başka bir göle getirdi. A
Sabah 6'dan sonra biraz 14'ünde, bazı kar kulübeleri bulduk
Esquimaux Ecouchi tarafından kışın bir kısmı yaşadı ve yakında
Bunlardan biri partinin konaklaması için temizlenmişti.

Yirmi milden fazla seyahat etmemiş olsak da, Ouligbuck
O kadar yoruldu ki, onu olanlarla geri göndermeye karar verdim
Repulse Bay'e dön. Hiçbir oyun ve sadece çok az geyik izi gördük.
Hava o kadar bulutlu ki, güneşin meridyen gözlemi yapamazdı
elde edilebilir. Enlemimiz 66 derece idi. 52 'N. ve boylam 86 derece. 46 '
W., her ikisi de hesapla.

Yürüyüşümüze saat 9'da devam ettik. 14'ünde, gece sakin,
Küçük kar düşüyor. N.W. Bizi getirdi
gölün sonu, küçük bir derenin yatağını takip ettiğimizde
Beş mil boyunca kuzeye. Bir sonraki iki dar göl, bizim
uygun rota hakkında çok az şey biliyor gibi görünen rehber, bizi
N.W.; Ve beş lakelet ve çok kısa portage'ı geçtikten sonra
Yarım geçiş saat 6. Yakın büyüklüğünde bir su kütlesine geldik
Bir gün önce kamp kurduk. Burada gün boyunca durduk. .
Bu göldeki buz altı feet kalınlığındaydı ve erkeklere çok fazla sorun yaşadı
Kes. Bulunacak çok az yakıt vardı; Biz
Bu nedenle, aldığımız az miktarda yağın bir kısmını yakmak zorunda kaldı
bizimle. Bir meridyen gözlemiyle enlemimiz 67 derece idi. 5 '3 "N.,
Pusulanın Varyasyonu 53 derece. 30 'W. ve Boylam 87 derece.
8 '54 "W. Derenin batı tarafı ve ayrıca biz göllerin
Bu gün geçti, yüksek olmasa da dik ve kayalıktı; Doğu
taraflar daha eğimli.

Yolculuğumuza başladığımızda gece saat 10'a yakındı. Sonra
Saat yürüyüşü gölün kuzey ucuna geldik ama gençliğimiz
Esquimaux daha önce hiç burada olmamıştı (ki bu oldukça şaşırtıcıydı
Her zamanki kış evi on milden fazla değildi), oldukça
Bir kayıpla ne yön alacak. Benim için oldukça kolay olurdu
Pusula ile düz bir kurs yapmak, ama bunu yaparak çok
Köpeklere geçilemeyecek kadar düzensiz zemin arasına girme olasılığı
ve kızak. Şimdi kuzeyin doğusuna döndük ve geçtikten sonra
denize geldi küçük göl sayısı (burada derin bir
Giriş) gece yarısından birkaç dakika önce. Girişten aşağı inmek,
Birkaç lig için yarım milden fazla değildi,
Dik kayalık kıyılar (bazı yerlerde acımasız), kaba buza geldik,
ve görünüşe göre iki açıklık olduğunu buldu
kuzeye doğru. Soldaki kişiyi seçtim, ama bizden daha fazla gitmemiştik
Girişin bir kolunda olduğumuzu bulduğumuzda mil ve yarıya bir buçuk ve
bir ada olmam gereken kuzeydeki arazi,
anakaraya en fazla 50 metre genişliğinde olmayan bir isthmus ile birleştirildi.
P. W. Dease, Esq.
T. Simpson ile birleşim, çok büyük keşfedilen keşif gezileri
1837, 1838 ve 1839'da Arktik kıyılarının bir kısmı.

Adımlarımızı geri çekerek, şimdi sağdaki açıklığı takip ettik.
Üzerinde ilerlediğimiz büyük miktarlarda kaba buz vardı ama
yavaş. Giriş (Cameron adını verdiğim,
arkadaş), kısa süre sonra genişledi ve buz daha az sertleşti. Sabah 7'de üzerinde
16. Cape'e vardık, geçen sonbaharda adlandırılmıştı.
Geç Thomas Simpson, kabul edilebilir görevi olacaktı
şimdi getirmeye çalıştığım anketi gerçekleştirmek için hayatta kaldı
başarılı bir fesih için. Buradaki kıyılar çok kısırdı, oradaydı
küçük yamalar hariç, görülecek çok az veya hiç bitki örtüsü olmak
Kayaların çatlakları. Kampımızın yakınındaki küçük bir gölde,
Su elde ettik, buzun beş feet kalınlığında bulundu. Yeterli
Su ısıtıcıımızı kaynatmak için yakıt miktarı toplandı ve iki tavşan
Corrigal tarafından vuruldu. Burada bazı Pemmican, un ve c.
dönüş yolculuğumuz için. Kar kulübemiz güney tarafında inşa edildi.
Cape, iki küçük ada olan kayaların barınağı altında.

Kızak, bu yerden Repulse Bay'e geri gönderilecekti ve
ouligbuck, yürüememesinden bir
Bize eşlik ediyor. Hava o kadar bulutlu ki hiçbir gözlem yapamaz
elde edilebilir. Hesapla enlemimiz 67 derece idi. 22 '(daha sonra
gözlemle yaklaşık üç mil çok kuzeyde bulundu), boylam
87 derece. 3 'W. Bu üç günlük yolculukların tamamı ölçülmüştü
iyi gerilmiş bir çizgi ile, ama bu devam etmeyi bekleyemedik
Ayrıca, her insanın yüküyle ilgili yeterli olması için.

Fort Hope'a dönecek arkadaşlarımıza teklif vermek, biz
Yolculuğumuza saat 8'de başladı, her biri benim adamlarımın her biri yüklü
Yaklaşık 70 lbs ile. Enstrümanlarımı, kitaplarımı ve bazılarımı taşıdım
Diğer makaleler, tamamen 40 lbs. Bu hafif bir yükdü
Benim için, ama rotadaki farklı nesneleri incelemek zorunda kaldım ve ayrıca
Yolu yönetmek için yeterince buldum.

Cape T. Simpson'ı oldukça yuvarlar yaparken, sahil döndü
doğuya doğru ve dar ama derin girişlerle girintili oldu, hepsi
kaba buzla dolu. Yürüyüş en zorlaştı. -Den
Bir an karda neredeyse bel derinliğinde battık, bir diğerinde yaptık
Dizlerimiz tuzlu suda ve sonra tekrar bir buz parçası üzerinde çok kaygan
Bu, ıslak ve dondurulmuş ayakkabılarımızla,
düşüyor. Bazen dört ayak üzerinde bir delikten sürünmek zorunda kaldık.
Garip görünen dörtlü; Diğer zamanlarda geriye doğru düşüyorduk
Yüklerimizin ağırlığıyla engellenen, yükselmenin imkansız olduğu
onları atmadan veya arkadaşlarımızdan biri tarafından yardım edilmeden.
Bu nedenle, girişlerin kıyılarını takip etmeyi daha iyi bulduk.
Onları çaprazlayın, ancak bunu yaparak gitmek için iki katımız vardı.
Çok sayıda tavşan izi görüldü, ancak zaman kaybetmeyi göze alamadık
onları takip ederek.

Dışarıda yatan bazı küçük adalar olan dört girişi geçtikten sonra
Onları, henüz tanıştığımızdan çok daha yüksek bir kayalık noktaya geldik
Körfezin bu tarafında. Point Cowie'nin doğusunda sahil
(öylesine eski bir arkadaştan sonra adlandırılmış) daha düzleşti ve yerine
Granit, çamur, shingle ve kireçtaşı parçaları ile kaplandı. -Den
Half-Past 3:00, hepimiz gecemizden yeterince yorulduk
İş, kar kulübemizi ve yemek pişirmek için küçük bir mutfak inşa ettik. Bu
Yakıt bulduğumuz veya bulabileceğimiz her zamanki pratiğimiz. İçinde
Mevcut örnek, kaynatmak için yeterince toplamak için iyi bir servetimiz vardı
Bir su ısıtıcısı çikolata ve sonuç olarak mükemmel bir akşam yemeğinden keyif aldık,
Sabah yaklaşık altı tane alınan bir yemek olarak adlandırabilirsem.

Hava gece yarısına kadar, kar yağmaya başladığında ve
Drift, kuzeyden güçlü bir esinti ile. Termometre +13 derece. Öğlen
Gökyüzü bir gözlem elde etmek için çok fazla bulutlu. Enlemimiz
67 derece. 24 '20 "N., boylam 86 derece 37' W. Her ikisi de hesaba göre.

Yolculuğumuza devam ettiğimizde, 17. akşam saat 7'de,
N.N.W.'den hala güçlü bir esinti vardı. kar kaydırılmasıyla,
sıcaklık +18 derece. Şimdi bulduğumuz önceki günün kar kulübemiz
en uzak noktası olan büyük bir koyun kıyısında olmak
Neredeyse kuzey. Sahili takip etmek bize çok mal olurdu
ek yürüyüş; Bu nedenle geçişini denemeye karar verdim
Körfez, yukarıdaki noktaya doğru atıfta bulunuldu. Orada sahil boyunca
yaklaşık iki mil genişliğinde bir kaba buz kemeri, üzerinde zorlandığımız
Dışarıda daha pürüzsüz görünen bazılarına ulaşmadan önce geçmek. Geçmek için
Bu bariyer bizi iki saatten fazla işgal etti ve bize daha şiddet verdi
Günün yolculuğunun geri kalanından daha fazla egzersiz yapın. Yarı-Past 3 idi
A.M. Körfezin kuzey noktasına geldiğimizde, düşük ve
Seviye, birkaç yüz feet yüksekliğinde, üç veya dört mil
iç. İlkinde iki küçük kayalık adayı denize doğru geçmiştik
gecenin bir kısmı ve bir blöf noktasına yakın bir şey daha vardı.
Körfezin güney tarafı. Bu pelerin için watt adını verdim. Körfez
Lieut'tan sonra aradı. (Şimdi Kaptan) Kraliyet Topçu Lefroy,
İsim, bilimsel dünya tarafından iyi bilinir ve nezaketi
Astronomik çalışmalarımda bana yardım etmek en çok minnettarım
Anma.

Cape W. Mactavish'e geçtik (William Mactavish'in adını taşıyan,
Esquire, baş tüccar, çok borçlu olduğum samimi bir arkadaş
keşif gezisine uymama yardım ettiğim için) ve yaklaşık üçünü durdurdu
ötesinde mil. Burada Meridian tarafından bulunan kar kulübemizi inşa ettik
Gözlem 67 derece enlemde. 42 '22 "n.;
Pusula 80 derece. 35 'W. ve Boylam 86 derece. 30 'W.
Doğrudan kampımızın karşısında ve yaklaşık on yedi için uzanıyor
Mil kuzeye doğru, büyük bir masa arazisi vardı,
üzerinde görülecek tek bir rock _in situ_ ile. Güney
Ekstremite bizden neredeyse batıya (doğru) ve Boğazı
Anakaradan ayrılmış bir buçuk milden fazla değildi.
Bu ada Kraliyet Ekselansları Prensi adıyla onurlandırıldı
Galler ve güneyinde daha küçük bir tane albaydan sonra
Sabine.

Bütün gün tek canlı bir hayvan görülmemişti, ancak bazı izleri
kuzeye doğru ilerleyen geyik fark edildi. Yine yeterince şanslıydık
Biraz yakıt bulmak için.

Ertesi gece rotamız neredeyse bir N.N.E.
yön. Kar çok yumuşak ve birçok yerde derindi. Birkaç yüz
Plajdan bahçeler, shingle ile kaplı dik bankalar vardı ve
Genellikle karı daha az derin bulduğumuz küçük granit kayaları,
Ve sonuç olarak daha iyi yürümek. Dokuz mil seyahat ettikten sonra geldik
Derin bir kanalın yaklaşık yirmi yarda genişliğinde önemli bir dere
çamur ve shingle arasında giyilmişti. Yakınında çok sayıda vardı
Esquimaux işaretleri kuruldu ve dairesel çadır siteleri, ancak tüm eski tarih. Biz
Mart ayımıza on iki mil daha devam etti ve sabah 8'de geldi
Bir sondan biraz daha büyük ve daha yüksek bankalarla başka bir dere. Burada
Ayrıca birçok esquimaux işareti vardı ve daha sonra bazılarını öğrendim
Partiler, Repulse Bay'den başvurmuşlardı.
Somon, alabalık ve c. Bu yere ulaşmadan yaklaşık bir saat önce
Point Hamilton adını verdiğim uzun ve merak uyandıran bir noktayı geçti
Yakın bir akrabadan sonra. Bulunan Körfez'e Erlandson deniyordu. Erkeklerden biri, yetenekli bir aktif adam olmasına rağmen, buna alışık değil
Bir çeşit egzersiz, çok yoruldu; Ve hava bakarken
tehdit edici, kar evimizin inşa edilmesini emrettim-daha kolay
Bulunacak yakıt vardı. Bir buçuk saatten biraz daha uzun bir süre sonra biz
rahatça barındırıldı ve kısa bir süre sonra her zamanki gibi almıştık
Pemmican'ın sabah yemeği bir avuç unla terbiyeli, bunlar
Birlikte kaynatıldığında, çok besleyici ve hoş olmayan bir
tabak. Bütün gece sıcaklık 22 derece idi. sıfırın üstünde de olmak
hoş bir yürüyüş için sıcak; Ve erkekler, kendilerini zorlamak zorunda kaldılar
Çok, en kısa sürede dinlenmekten mutluluk duyuyordum, kaldım
Güneşin meridyen gözlemini elde etmek. Bu enlem 67 derece verdi.
58 '49 "N. Hesapla boylamız 85 derece 59' 36" W idi. Güneş
Varyasyonu elde etmek için bulutlar tarafından çok fazla gizlenmiş. Burada yatırıldık
Bazı Pemmican ve dönüş yolculuğumuz için biraz un.

8 saatte başladığımızda. 30 m. ÖĞLEDEN SONRA. 19. sırada bir gale rüzgar patladı
S.S.E.'den Çok fazla sürüklenme ve kar ile sıcaklık sadece 4 derece.
donma noktasının altında. Neyse ki rüzgar sırtımızdaydı; ama
Drift o kadar kalındı ​​ki, her dönüşü takip etmek zorunda kaldık
sahil ve bizden önce yirmi metreden fazla göremedik. Biz ne zaman
Altı mil seyahat etmişti, bir buçuk mil genişliğinde bir defaya geldik,
Garip şekilli iki granit kayası olan kuzey kıyısı,
eski bir harabe veya bir kalenin bir kısmının görünüşüne sahip olmak. Onlar
her biri yaklaşık yirmi beş feet yüksekliğinde ve neredeyse
Çok kapsamlı.

Kursumuz şimdi kuzeyde yatıyordu; Ama on iki milden fazla gitmemiştik
Tamamen, hava o kadar tatsız hale geldiğinde, mutluyduk
Barınağın altına alın ve bunu yapmadan önce kıyafetlerimizin her kısmı
kar kayması ile nüfuz etti. Burada yakıt alamadık.

Hava o kadar fırtınalı devam etti ki,
Karışır, saat 20: 00'e kadar. 21. Gözaltımız sırasında,
Yürüyüş devam ederse hükümlerimizin kısa süreceğini bulmak
Zor olduğu gibi, sadece bir tane fazla yemek yapmadık
Yirmi dört saat. Hala biraz kar yağıyordu, bu yüzden ben
Geçtiğimiz arazinin uygun rulmanlarını alamadı.
Toprak, N.E. Birkaç mil boyunca
Doğu'nun güneyinde, sekiz mil genişliğinde bir koy oluşturuyor, bu da dolu olduğu gibi
Kaba buzdan, kıyı gerekliliği altındaydık. Bu koy
Rt Hon'dan sonra aradı. Selkirk Kontu ve Cape ITS
Batı sınırı, saygınımızın sevimli hanımının adını aldı
Vali, Sir George Simpson.

Kar birçok yerde o kadar yumuşak ve derindi ki diz üstü battık
Gece yürüyüşümüzün aşırı derecede yorgunluğunu yapan her adımda. Açık
N.E. Dik ve kayalık olan Selkirk Körfezi'nin tarafı, derin bir
iki küçük derenin kendilerini boşalttığı girinti veya giriş.
Beş mil boyunca arazide bir N.W. trend ve tekrar
N.'nin doğusunda, Cape olarak adlandırılan yüksek engebeli bir başlık oluşturan
Finlayson, Duncan Finlayson'dan sonra, Esq., Baş Faktörü. Üç mil
Cape Finlayson'dan Point Barnston'u geçtik ve yaklaşık dört mil geçtik
Bunun ötesinde, adını alan başka bir kayalık noktaya geldik
Cape Sibbald. Gece şimdi çok anlaşılmaz hale geldi, ağır bir
kar yağışı; Buna rağmen devam ettik, kısmen geçtik ve kısmen
Kaba buzla yığılmış bir koy ve sanırım ne düşündüğümde
kuzey ekstremitesiydi, ama daha sonra bir
Ada ve Glen adını verdim. Yeni geçtiğimiz körfez
William G. Smith, Esq.
Hudson's Bay Company.

Kar, bina için iyi bir durumda değil, biz oldukça uzunduk
evlenmek her zamankinden daha. Bulunacak yakıt yoktu, bu yüzden biz
Eski planımızı takip etti ve bizimle yatağa bir veya iki su ısıtıcısı aldı. Sezon için sıcaklık çok yüksekti, sadece 5 derece. altında
donma noktası.

22. Çeyrekte 11'de başladığımızda, gece
Termometre 13 derece ile güzel bir şekilde temiz ve sakin. sıfırın altında.
Üç saatlik bir yürüyüşten sonra bir koyun kuzey noktasına geldik, üç
Ve bu yarım mil genişliğinde, karşısında geldiğimiz. Koya verdim
Fraser'ın adı ve iki samimi olandan sonra Corcoran'ın
Arkadaşlar, şirketin baş tüccarları.

Biraz geyik fark edildiğinde, çok daha fazla ilerlememiştik.
Bir akarsu kıyısında beslenen büyük bir mesafe yok. Arzu etmek
Mümkünse bazı geyik eti tedarik ederken, Corrigal'ı gönderdim (diğerleriyle
iyi nitelikler, çok adil bir atıştı) sonra ve şanslıydı
Güzel bir kova vurmak için yeterli. Ama para, yaralanmış olsa da hala olabilir
Geri geçilemeyecek kadar hızlı koş ve sporcu vermek üzereydi
Ona katıldığımda kovalamaca yukarı çıktık ve birlikte arayışa devam ettik.
Önceden önemli bir yola sahip olan geyikler aşağı inmişti, ama
iyi çekim mesafesine girmeden önce yükseldi ve
Ona ayrılma yoluyla büyük bir hızda tırmanmak
Selam, ateş ettim ve çok neyse ki başından bir top gönderdim,
onu düşürdü. Boynuzları zaten bir ayak uzunluğundaydı ve geyik eti
Yılın sezonu için iyi sıradaydı.

Hemen yoğun bir şekilde çalışan erkeklere döndüm
büyük miktarların sınırları boyunca büyüdüğü yakıt toplamak
dere ve bunlardan iki tanesini ciltlemeye ve kesmeye yardımcı olmak için gönderdi.
geyik, ben ve diğer adamlar şimdi olduğu gibi Heather'ı toplamaya devam ederken
Mutfakta büyük işler bekleniyor. Büyük bir kısmını yerleştirdik
geyik eti "en önbellek", ancak baş, kan, bacak kemikleri ve c.
mevcut kullanım; ve hiçbir şeyi kaybetmeye kararlı olmak, mide
Kısmen karla ovarak temizlendi ve sonra kesip kaynatıldı,
bu yüzden çok hoş bir çorba yaptı, yeterince
İnce yeşil renk vermek için paunch'ın sebze içeriği,
İtiraf etmeliyim ki, benim zevkime göre, bu
lezzet. Bu karmaşayı tartıştıktan sonra ikinci bir su ısıtıcısı hazırlandı,
kan, beyin ve etin bazı hurdalarından oluşan
Akşam yemeğimizi tamamladı.

Hem Esquimaux hem de Hintlilerin çok düşkün olduğu iyi bilinmektedir.
Özellikle ilkbaharda dizginlerin paunch'ının içeriği,
Hayvan yemlerinin olduğu sebze maddeleri olduğu söylendiğinde
Daha tatlı tadı. Sık sık avcımız Nibitabo'yu vurduğunda gördüm
Bir geyik, mideyi kesin ve içeriği çok fazla zevkle sepet
Bir Londra Alderman olarak bir tabak kaplumbağa çorbası olurdu.

Kar evimizin pozisyonu 68 derece enlemindeydi. 33 '26 "N.,
Boylam 85 derece. 20 '30 "W., her ikisi de hesaba göre.

23. sırada hava o kadar fırtınaydı ki,
seyahat. Termometre +39 dereceye kadar yükseldi. Gölgede ve
Karın erimesi, heather'ı ıslatan, sahip olmak zorunda kaldık
alkole başvurmak. Üç veya dört kar kiraz kuşu ve izleri
Partridges (_tetrao rupestris_) görüldü.

24'ünde hala doğudan bir gale rüzgar patladı, ama var
Yüksek sıcaklıkta kısmi bir çözülme yoktu, sürüklenme yoktu ve çoğu
Zemin tamamen kar temizlendi.

Akşamları hava daha ılımlı hale geldi ve termometre
5 derece düştü. donma noktasının altında. Birkaç dakikada başladık
Saat 10'dan sonra, kursumuz biraz kuzey doğusunda. .
Seyahat etmek hala çok zorlayıcıydı.
kayaların üzerinden geçin veya dik sürüklenen bankalar boyunca yürümek için
Kıyıya yaslanmış olan kaba buzdan kaçının. Biz
Bir dizi küçük koy ve puan geçti ve ilerlediğimizde
On beş mil, N.W. bir
Körfez Beş mil kapsamlı. Cape'e M'Loughlin adını verdim,
Uzun yıllardır sorumlu olan beyefendiden sonra
Columbia Departmanı ve Körfez çok değerli arkadaşımdan sonra çağrıldı
Nicol Finlayson, Esq., Baş Faktörü. Cape M'Loughlin'i geçtikten sonra biz
doğuya doğru, koyun başına doğru döndü ve 7'de durdu
A.M. Bir derenin ağzına yakın, burada mahallelerimizi aldık
gün.

Son kampımızda olduğu gibi çok fazla yakıt yoktu, ama biz
su ısıtıcıımızı kaynatacak kadar toplandılar. Bazı geyik grupları ve birkaç
Keklikler gözlemlendi, ancak çabalamak için zaman kaybetmedik
Onlara bir atış yapın. Fort Hope'dan ayrıldığından beri bir gün olmadan bir gün geçmedi
az ya da çok kar yağıyor, bu da seyahat etmeyi çok daha fazla yaptı
Beklediğimden zor ve ilerlememiz çok daha yavaş,
Bu, stokumuza yaptığım eklemeye rağmen
Hükümler, hala kısa sürme tehlikesi vardı. BEN
Bu nedenle burada iki adamı balık ve ateş etmeye bırakmaya karar verdi,
Ben diğerleriyle ilerlerken.

Corrigal ve Matheson ile birlikte küçük bir kar düştü,
Saat 10'da yola çıktım. 25'inde. Gece hafifti (6 derece aşağıda
donma) doğudan hafif bir rüzgarla. İki millik bir yürüyüş bizi getirdi
Finlayson Körfezi'nin kuzey tarafını oluşturan ve
W.N.W. yön. Bu pelerin için
Richardson, seçkin doğa bilimcisinden sonra,
zaten kendisini birçok tehlikeye ve özelliğe maruz bıraktı
bilim, şimdi neden içinde benzer zorluklara yol açmak üzere
Sir John Franklin ve onun
Durumu, korkulacak çok fazla olan gallant parti,
kritik olan.

Cape Richardson'ı geçtiğimiz yerde bir
mil genişliğinde ve kendimizi büyük bir koyda bulduk, kalın bir şekilde çivili
Yüksek ve engebeli adalar. Dışarıda yatan bu adaların bir zinciri
biz ve Pomona adını verdiğim (en büyük adadan sonra
Orcadian Grubu,) buz için etkili bir engel olarak hizmet etmişti.
denizde ve böylece yürüyüşü umduğumuzdan çok daha pürüzsüz hale getirmişti
bulmak için. Geliştikçe kutup ayılarının birçok parçası vardı ve
Ayrıca, onları çok yakından takip eden bir Wolverine'lerinkiler,
Hiç şüphe beklememek, ne olursa olsun bir kısmının uygun olması
yakalayabilir. Uzun kuyruklu ördeklerin bir sürüsü bizi geçti,
batıya doğru, biraz açık suya doğru, buhar.
o yönde ortaya çıktı.

Körfezin kuzey tarafına yaklaşırken,
Hudson's Bay Company'den Nicholas Garry, Esq.
Ne yön alacağımı çok kaybettiğim adalar. Bunların altında
Sabah 6'da kampladığımız koşullar. Yüksek bir adada, yaklaşık iki mil
iyi bir görünüm elde edilebileceği çap. Garry Bay
en garip şekilli ve taslağındaki en düzensiz, biz herhangi bir
henüz görmemiştim. Üç uzun, dar ve yüksek arazi noktasını sundu,
ve dört giriş vardı. Bu noktaların en büyük ve en gününde
Lieut'tan sonra aradı. Halkett, R.N. ve girişlerin en kuzeyinde
Siyah giriş adını aldı. Burada yakıt elde edilemediğinden, biz
biraz daha alkolümüzün kullanılması gerekliliğine indirgenmişti.
Hangi ama küçük bir miktar kaldı. Erkekler yakında uyuyordu
Bizim tek battaniyemiz, (çünkü bu,
parti,) bir almak amacıyla uyanık kaldım
Öğlen güneşin gözlemlenmesi. Bu enlem 68 derece verdi. 59 '15 "N.,
Pusulanın Varyasyonu 88 derece. 26 'W., Hesapla Boylamımız
84 derece. 48 'W.

Lefroy ve Garry Bays arasında bir dizi tepe var,
500 ila 800 feet yüksekliğinde, kıyıdan yaklaşık beş mil uzakta
Kraliyet Ekselansları Prens Albert, Consort'un adıyla ayırt edildi
sevgili egemenimiz. Hava bütün gün güzeldi ve biz de eşit derecede iyiydi
Yürüyüşümüze gece yarıya dokuzda başladı. Rotamız biraz yatıyordu
Kuzey'in batısında, iki yüce ada arasında, daha küçük olan
Gladman adını aldı ve daha büyük ve en kuzeydeki i
Bir erkek kardeşten sonra Honeyman atandı. Kampımızdan yedi mil uzakta
Garry'nin kuzey ucundan bir blöf ve uçurum noktasını geçti
John'un onuruna Cape Arrowsmith adının verildiği Bay
Arrowsmith, Esq., Majesteleri için yetenekli hidrograf.

Arazi artık dar noktalar ve girişlerle tamamen tırtıklı,
bu da güç olarak neredeyse düz bir yol yapabildik
Batıya doğru buz, kaya sırtları tarafından çok kırılmıştı
dışımızda yatıyordu. Bu girişlerden dördü isimlerini verdim
M'Kenzie, Whiffen, Bunn ve Hopkins, çok saygın arkadaşlardan sonra.

Gece yolculuğumuzun sonuna doğru sahil neredeyse döndü
Kuzey ve yedi ligde ilerlediğimizde Cape'de kamp kurduk
Miles,-Robert Miles, Esq.
27'de. Sabah son derece iyi olduğu için olduğunu düşündük
Bir kar evi inşa etmek için bir gereklilik yok, pişman olduğumuz bir ihmal
Öğleden sonra, ağır bir kar yağışı gerçekleştiğinde.

Güneşin iyi bir meridyen gözlemiyle, enlem 69 °. 19 '39 "
N. ve pusulanın 92 derece varyasyonu. 20 'Batı, elde edildi,
Hesapla boylam 85 derece. 4 'W. İkincisi açıkça
Hatalı, ne kronometre olduğu için ne de yerleştirebileceğimi izlediğim gibi
bağımlılık ve pusulalar yerelden çok etkilendi
cazibe.

Hükümlerimiz şimdi neredeyse hepsi kullanılıyor, sadece yarısını ilerletebilirim
Gece Yolculuğu kuzeye doğru ilerleyin ve aşağıdakileri geri döndürün
Mevcut mahallelerimize sabah. Adamlardan birini bırakarak yola çıktım
diğeri 9: 00'da, kar hızla düşen kar; Ve biz olmasına rağmen
taşıyacak çok az ya da hiçbir şey yoktu, seyahat çok yorucuydu
çapraz Baker Bay-çok değerli bir arkadaşın anısına adlandırılmış-
Dört mil yürüyüşten sonra geldik kuzey tarafı. Şimdi kar yağdı
O kadar kalın ki elli metreden daha uzakta göremedik ve biz
Sonuç olarak, kıyının sargılarını takip etmek zorunda kaldı, ki
Baker Bay'in altı mil ötesinde izlediğimizde, keskin döndü.
doğuya; Ama hava kalın devam ediyor, ne kadar uzakta göremedim
bu eğilimi korudu. Burada neredeyse bir saat bekledikten sonra gökyüzü
Saat 4'te birkaç dakika temizlendi, bu da keşfetmemi sağladı
Önemli bir körfezin güney kıyısında olduğumuzu ve ben de yapabilirim
Yaklaşık on iki mil ötesinde sahil hattının farklı bir görünümünü elde edin
BT.

En uzak görünür noktaya (enlem 69 derece 42 'N., boylam 85
Deg. 8 'W.,) Edward Ellice, Esq.
Şirketin yöneticilerinden M.P.; Körfez kuzeye doğru ve
Üzerinde durduğumuz burun sırasıyla adlandırıldı.
Seçkin gezginler Sir Edward Parry ve Kaptan Crozier.

Öfkenin Boğazı'na ulaşmayı denemeyi umutsuz bulmak ve
Hecla, Cape Ellice'in on milden fazla olamayacağı,
Keşiflerimizi olağan formalitelerle aldık ve
Adımlarımızı geri çekti, önceki günün kampına gelerek
Half-Past 08:00 Burada geride kalan adam Matheson'un
Kendi moda sonra bir kar evi inşa etti, duvarlar gibi
bir taş binanın ve çatı
eğimli bir konumda karşı duvarlara yerleştirilen kar levhaları
Merkezde birbirlerine dinlenmek. Yedi saat geçirilmişti
Çok yakışıklı olmayan bu yapıyı inşa etmek; Ama olmak
Yeterince geniş ve bacaklarımız biraz ikiye katlandığında
Uzaklaşırken hepimiz için yeterince rahat bulduk. Devamsızlıktan kalan dört saat boyunca,
Biraz ıslak yosunu kaynatmak için yeterli bir yangına sokma girişimi
biraz çikolata; Ancak, en devam eden eforlarına rağmen,
yakıtının harcandığı zaman, çikolata biraz daha fazlaydı
ılık, ancak sanguine olan aşçımız _pro tempore_
mizaç, kaynamaya ulaşmak üzere olduğuna sıkıca inanıyordu
nokta. Süreci kalan stoklarımızdan birazıyla bitirdik
Alkol ve mükemmel ama oldukça yetersiz akşam yemeği zevk.

Matheson, benim emrim altında sahip olduğum en iyi adamlardan biriydi. Her zaman
Hazır, istekli ve itaatkar, görevini her açıdan yaptı; Ve
Her şey için yeterince ruha sahipken, bir iyilik stoğu vardı
Herhangi bir durumda onu asla başarısızlığa uğratan mizah, ancak zor ve
deniyor. Yürüyüş zor veya kolay mıydı, yükler ağır veya hafif,
bol miktarda veya yarı ödenmeden daha az hükümler, hepsi
biri Peter Matheson'a; Her durum için hazır bir şaka vardı.

10: 00'dan birkaç dakika sonra 28'de, yürüyüşe ev sahipliğindeydik.
Gece çok hoş olmayan bir şeydi, güçlü bir kafa esintisi var
şiddetli karlı rüzgar ve çok hafif bir sıcaklık (sadece 8 derece aşağıda
donma noktası) rahatça yürümek için. Kar da çok yumuşaktı
Böylece, mağdur departmanımızın kötü durumu olmasaydı,
Çeyreklerimizde rahat kalırdık. Ama açlıkta ihtiyaç duyulmalı
Sürücüler, bu yüzden sağlam bir şekilde dolaştık, toprağın üzerinden geçtik.
mesafemizi kısaltma. Zor bir yürüyüşten sonra, tanıştığımız sırada
Yaklaşık bir saat önce geçen bazı ayıların parçalarıyla, biz
Cape Arrowsmith'e yakın küçük bir adada ve yaklaşık üç
26'nın kar kulübemizin kuzeye doğru kilometrelerce. Sırasında hava
Gün iyi oldu, o kadar iyi ki, evimiz inşa edilmiyor
iyi malzeme, biz ayrılmadan hemen önce kulaklarımız hakkında yuvarlandı
BT.

29.-Half-Past saat 9'da başladığımızda, gece iyiydi, ama
Yarım saat o kadar kalın kar yağmaya başladı ki, kursumuzu koruyamadık
Garry Bay'i geçerken, yürüyüşün bizden çok daha kötü olduğu
eskiden geçti. Üç saat içinde hava yine temizlendi ve ben
Doğru yoldan çok fazla sapmadığımızı buldum.

Sabah 7'de Oldukça iyi bulduğumuz Folster ve Mineau'ya katıldık, ama
Kendimiz gibi çok ince. Öldürdükleri tek hayvan iki idi
Marmots ve hiçbir balık yakalanmamıştı. On iki saat daha uzun olsaydık
Yoksa, bir parça parşömen derisini kaynatmayı amaçladılar.
Akşam yemeği ve kalan küçük parçayı tutmak için
seyahat hükümleri.

Yürümede önemli pratiğim oldu ve sık sık başardım
Kırk ve elli arasında ve bir keresinde günde altmış beş mil
Kar ayakkabıları, bir günlük hükümler, battaniye, balta ve c. sırtımda;
Ama şimdiye kadarki yolculuğumuz şimdiye kadar sahip olduğum en yorucu olmuştu
deneyimli. Sınırlı yiyecek ödeneği ile ciddi egzersiz,
Tüm partiyi çok azalttı, ancak hepimiz mükemmel sağlıktaydık; Ve
Etini kaybetmemize rağmen, ruhlarımızı koruduk ve neşeyle yürüdük,
Kemerlerimizi sıkmak-Mine altı inç geldi-ve
Fort Hope'a vardığımızda tam ödenek hayaller.

30'unda kursumuza ev sahiplerine devam ettik, birkaç
Daha önce atladığımız noktalar. Bütün gece çok kar yağdı ve
Sıcaklık, donma noktasının sadece iki derece altındaydı. Sekiz
Vinçler "Çevirme uçuşlarını kanatladı" kuzeye doğru ve yarım düzine
Sandpipers görüldü. Saat 4'e yakındı. Biz geldiğimizde 31.
23'üncü kar evimiz, ayrıldığımız kadar iyi bulduk
O ve bizim geyik eti önbellek tüm güvenli. Üç parstrides vuruldu,
Biraz kısa ortaklarımıza yardım etti. Ertesi gece, denize doğru ulaşmak için etkisiz bir girişimden sonra
cildin önemli bir kısmını kaybettiğimiz kaba buzun
Shin'lerimizden, karada seyahat ettik, her zaman kısa kesimler yaptık
Uygulanabilir.

Glen Island'ın karşısında geldiğinde, bunun
Bir kanalın kıyısı, dört mil genişliğinde olmayan bir kanal.
Doğuya doğru birkaç mil uzunluğunda bir giriş vardı,
İsmini Kanada Batı Kingston'dan Rev. Bay Mackar'dan aldı. Bu gece
yolculuk boyunca yaşadığımız en iyisiydi.

Bir mil yükselen zeminlerden bir tuzak kaya örneği elde edildi
ve Smith's Körfezi'nin kuzey kıyısından yarım uzakta, başının yakınında
Şimdi ilk kez birkaç mil uzakta bir göl gözlemledik
kapsam. Cape Sibbald'dan yarım lig olduğunda, barınak altında kamp kurduk
Yaklaşık yüz metre yüksekliğinde bazı uçurum tuzak uçurumları. Biraz daha
Vinçler görüldü ve çok sayıda geyik ve keklik izi. Biz BURADA
Biraz yakıt temin etti, çıplak kar yamaları var. Bizim
Gözlemle enlem 68 derece idi. 19 '50 "N. Pusulanın Varyasyonu
80 derece. 55 'W. iki adam kar körlüğünden etkilendi-biri
onları ciddi şekilde.

1 Haziran.-S.E.
8h. 30m. ÖĞLEDEN SONRA. Yolculuğumuza devam ettiğimizde. Yarım Past 10'da geçtik
Melville Yarımadası'nda henüz tanıştığımız en büyük akış. BT
oluşan çok sayıda yay nedeniyle zaten kısmen açıktı
On ila on iki feet yüksekliğinde birçok küçük buz höyüğü. Aldıktan sonra
Limpit deresinden bol taslak, yolculuğumuza devam ettik
Selkirk Körfezi'ne gelene kadar Point Barnston ve Cape Finlayson,
Hava çok daha kötüleştiğinde, 1 saatte durduk. 30m. A.M.
Kar kulübemizi böylesine bol bir arzın olduğu bir yerde inşa etmek
Heather, kar yatağımızı örtmek için yeterince vardı. İki geyik
gördüm ve Corrigal onlara ateş etmek için etkisiz bir girişimde bulundu. BEN
Beş ptarmigan ve dört kumpiper gözlendi.

Ertesi gecenin yolculuğu sırasında hava çok karlıydı, ama rüzgar
Daha ılımlı olduğumuz için daha hızlı var. Selkirk Körfezi'ni kestikten sonra kestik
Cape Lady Simpson'ın karşısında ve yarısında sabah 6'da. 3 Haziran'da biz
Erlandson Körfezi'ndeki 19. Ultimo kampımıza ulaştı.
Bizim küçük "önbelle" hükümleri oldukça güvenli buldum. Beş Parstrides daha
vuruldu ve biraz geyik görüldü. Kar çok yumuşak, kaldık
Burada bütün gün ve öğlen 67 derece enlem elde etti. 59 'N. ve
Varyasyon 75 derece. 9 'W. Gölgedeki termometre +54'e kadar yükseldi
Deg. ve eski kar evimiz akşamları kulaklarımız hakkında yuvarlandı,
Tıpkı akşam yemeğimizi alacağımız gibi,-belki de kahvaltı
Gece geceye döndüğümüz için daha uygun bir terim.

8 saatte başladık. 30m. Ve büyük gücüne rağmen
Güneş, son zamanlarda çok fazla kar yağmıştı, yerde daha derine indi
daha önce bu şekilde geçtiğimizden daha. Yürüyüş de öyleydi
çok daha yorucu, kar evimize ulaşamadık
18 Mayıs ve sonuç olarak bina gerekliliği altında
Yeni lojmanlar. Gece hafif ve neredeyse sakindi. İki falarop (_p.
Fulicarius_) görüldü ve birkaç Ptarmigan atışı. Yoktu
Yakıt burada bulunacak, ama biz geldikçe biraz topladıktan sonra,
Biz çok istediklerini hissetmedik.

4, Termometre ile +23 ° C'de, 7 saatte güzel bir geceydi.
40m, yürüyüşümüze devam ettik. Cape Mactavish'i yuvarlarken düştük
yedi tane vurulan dokuz partrides ile ve ben almaya çalıştım
Birkaç kuğu aralığında-ilk gördüğümüz-ama onlar
Çok utangaç. Şimdi çok yumuşak olan karı Lefroy Bay'i geçtik ve
Kar evimizi 7 saatte buz üzerinde inşa et. A.M. Yaklaşık dört mil uzakta
Güney Kıyısı. Bu yolculuk sırasındaki çalışma çok daha şiddetliydi
Beklenenden daha fazla ve sonuçta çok daha fazlasını kullanmışlardı
Tütün tahmin ettiklerinden, stoklarının şimdi oldukça
bitkin ve isteğini olduğu gibi hissettiler
Yiyecek ödeneğinin yarısından yoksun bırakıldı-belki daha fazlası. Oldu
bölmek için ne kadar özel olduklarını görmek gerçekten eğlenceli
Tozdan ve çöplerden fırladıkları küçük kalan bitler
Cepleri ve başka bir zamanda atılırlardı.
Benimle küçük bir enfiye oldum, bir tutam,
Gereklilik, çok sevildiler.

Biz 5. 5 ondan sonra 20 dakika sonra yaya vardı. Hava vardı
Bütün gün fırtınalı, ama başladıktan bir saat sonra iyi oldu. Tuttuk
Kara, buzu daha pürüzsüz bulmayı bekliyor; Ve bu
Point Cowie kadar dava; Ama bunun ötesinde kaba buz oldukça uzadı
körfezin karşısında; Bu nedenle kıyı için içeri girdik.
Saatler karıştırdığımız ve kursumuzu yönlendirdik
kayalar,-karın şimdi birçok yerde olduğu tamamen
Kayboldu,-5 saate vardığımız Cape T. Simpson'a doğru. A.M. Açık
6. ve biz bıraktığımız gibi hükümler "önbelleğe" buldum. HAYIR
Taşların temizlenmesinde zaman kaybedildi, çok fazla değil
Yiyecek bir şeye sahip olmak amacıyla, bazı tütün bulmak için
burada diğer şeylerin yanı sıra kalmıştı. İnce bir tavşan vurulmuştu ve
Yakında yakıt toplamak için duran partinin üçü geldi
Yukarı, zevk aldığımızdan çok daha fazla ve lezzetli bir yemek yedik
Bir gün önce. Şu anda sahip olduğumuz ankette büyük körfeze
tamamlandı, komite körfezinin adı, onuruna verildi.
Hudson Bay Company komitesi. Bu sahip olduğumuz en iyi gündü
Bu yolculuk sırasında deneyimli, güneşin gücü o kadar büyük
Termometreyi +82 dereceye yükseltmek için.

Quicksilver'da mükemmel bir meridyen gözlemiyle, enlemimiz
67 derece. 19 '14 "N., Pusula Varyasyonu, 64 derece 27' W. Almak İstiyor
Repulse Bay'e daha düz ve sonuç olarak daha kısa bir yol,
Gittik, saat 9'da başladık. 6'da ve bir yürüyüşten sonra
Yüksek kayalık kıyılara sahip dar bir girişin kafasına üç saat geldi,
ve yaklaşık yedi mil uzunluğunda, Munro adını verdim. Bizim
Kurs Overland neredeyse güneyden geçti ve bir dizi geçtik
karın kısmen çıkarıldığı küçük göller
Güneş ışınlarının ve rüzgarın ortak etkisi.

Ertesi gece kursumuz aynı şekilde devam etti
batıya eğilim. Güçlü bir adil rüzgar gale vardı,
Bize şaşırtıcı bir şekilde yardımcı oldu; Ama Fort Hope'a kolayca ulaşabileceğimiz için
Başka bir gece ve bol miktarda yiyecek olduğumuz için 3 saatte kamp kurduk. 30m.
A.M. 8'inde, hangi gün boyunca, geç saatlerde
Akşam, kar yağışı ile sertçe patladı, böylece hiçbir gözlem yapamaz
yapılacak.

Ertesi günün erken saatlerinde kış mahallelerine varmak için endişeli olmak,
Yürüyüşte saat 19: 00'da yine de vardı ve akşam
Şimdi iyi olun, bizler birkaç saat boyunca akıllı bir hıza devam ettik
Christie Lake'e geldi, burada çok iyi bir heather bulmak
kuru ve kardan arınmış, cazibesine direnmek imkansızdı
yiyecek ve içecek bir şeyler var. Mahallelerimizi bir
Eski kar kabuğu, çikolata ve pemmican su ısıtıcıları yakında ateşteydi,
Ve biz oldukça sıra dışı yemek bizim yürekten zevk. Gölün ardından ve
Kuzey Kutbu Nehri, 8 saatte Fort Hope'a geldik. 20m. A.M. 9'da, hepsi
Sağlık ve ruhlarda, ancak ette çok azaldı, ancak olmasa da
Önceki yolculuktan döndüğümüzde çok siyah.




Bölüm VIII. Keşfetin yokluğu sırasında Fort Hope'da oluşumlar
    parti-kış mahallelerinden çadırlara kaçmak-
    Gece yarısı-bir fırını inşa edin ve ekmek pişirin-esquimaux yöntemi
    Mühürleri Yakalama-Bir Konser-Yazın Değerli-Yerli
    Somon-Keyla-Salmon Mızrak-
    Ooglit Adaları'ndan bir yerli tarafından ziyaret edilen buz-
    Igloolik'teki olaylar-yerlilerin ilahisi-buz kırma
    Up-Halkett'in hava teknesi-bir fırtına-buz dağılmış-
    deniz.

Fort umudumdan yokluğum sırasında, olağan olayların ötesinde biraz
Kış gerçekleşmişti. Mayıs ayının ikinci kısmı için dikkat çekiciydi
Rüzgar ve sürüklenme galerileri ile düşen büyük miktarda kar,
bu da adamları neredeyse sürekli olarak çatılardan kardan uzaklaştırdı
evlerimizin. Gece boyunca işe gitmek zorunda kaldılar,
ve alınan tüm bakımlara rağmen, teknelerin bahçelerinden ikisi
kırıldı ve direkler neredeyse bir kader paylaştı, yazı gibi
Altlarına yerleştirilmiş yol verdi. Çok büyük bir miktar kar konaklaması için
Çatımız, sorumlu bırakılan adam, kısa bir süre sonra suçlamaktı.
Kalkış karı yığınlara atıldı, bu da fırtınalı
Hava ve kar-sürüklenme geldi, sürüklenme bankalarının yükseltilmesine neden oldu.
Konutlarımızın tepelerinde eşit yükseklik (yaklaşık 4-1/2 feet).

Bunca zaman boyunca termometre asla +9 derece'den daha düşük düşmedi,
16 Mayıs'taydı ve gün ortasında +45 derece kadar yükseldi.
29. Mayıs ayının son günü çok fırtınaydı; Ama 1 Haziran'da
Termometre kadar düşük olmasına rağmen, hava daha iyi değişti
+12 derece. Bu gün ilk kazlar (gülen kazlar) ve bazı sandpipers
görüldü ve her biri vuruldu. Keklikler göç ederken
yaklaşık otuz yaklaşık otuz öldürülmüştü ve iyi bir stok vardı
Mağazada geyik eti, avcılar yirmi geyik vurdu. Şimdi yapıldı
Young ile çok büyük ve çok fakir olmuştu; Bucks,
Ancak, koşulda iyileşme.

Esquimaux, ticaret için çok az şey getirmişti, birkaç çift bot,
yakında erkekler tarafından satın alındı ​​ve Akkeeoulik'ten biraz petrol
Başlıca makaleler. Bazıları yetersiz kalıyordu
Hükümler, gittikleri bir "önbellek" bulamamıştı.
Hepsi iyi davrandılar, olabilecek herhangi bir hırsızlık yapmamışlardı
keşfedildi. Bununla birlikte, arasında en dürüst olmayan bir hırsız vardı
Parti, Ouligbuck'ın oğlu, babalarının yokluğunun birkaç günü boyunca,
iki kez yaşlı adamın balyası açık, şeker yiyerek yakalandı; bazı
Tütün de alındı ​​ve erkeklerin çoğunun pantolonları
Aynı ellerle düğmelerden tamamen temizlendi. Dönüşümde sadece bir tane
Esquimaux (Shimakuk'un) ailesi yanımızda kaldı. Shimakuk
Aramaya giden parti ile birlikte olan köpeklerini bekliyorum
et.

13. İlahi Hizmet okundu ve Teşekkürler Yüce'ye döndü
Kış boyunca ve geç yolculuk sırasında korunması için.

Sık sık kar yağışı ile güçlü bir N. rüzgar esintisi vardı.
Ev çok nemli; Duvarların içinden düşen kil.

14.-Hava iyiydi ve unu almamıza izin verdi, Pemmican,
& c., et mağazasından kaldırıldı (şimdi çok fazla düşüyordu
çatı) petrol klotları ile kaplı kayalara.

20. sıradışı duşlarla en fırtınalı bir gündü-Wind N.W. Orada
Kuzey Kutbu'nun buzu üzerinde çalışan önemli bir su akışıydı
Nehir, deniz buzunda henüz olmadığı büyük havuzlar oluşturuyor
Ücretsiz bir çıkış bulun.

21.-Havada daha iyisi için bir değişiklik oldu, ancak
Hala bir gale patladı; Ancak, gün ilerledikçe rüzgar daha fazla oldu
Orta ve yaklaşık öğlen güneye doğru değişti.

Su, tüm derelerde hızla yükseliyordu, bu da sürecin
Yıkım kar ve buz arasında hızla devam ediyordu. İkincisi
Hala göllerde yaklaşık dört feet kalınlığında, ama çok gözenekli. Derelerdeki ve küçük akarsularda suyun büyük yükselişi
Çok tatsız ve hatta onları geçmek için tehlikeli. Almaya çalışırken
Bu gün bazı kazların yakınında, kar ve su ortasında beline battım ve
Herhangi bir sert temel alamıyorum, çok zorluk buldum
Silahımı ıslatmadan çırpın.

23.-Bu güzel bir gün, tüm erkekler sökülüyorlardı
House ve hükümleri, kıyafetleri ve c. yaza
Kıyıya yaklaşık 300 metre daha yakın olan çadırlar. İki
Deri çadırlar yemek pişirmek için konuldu. Gece yarısı güneşi gördük,
Alt uzuv, kuzeye doğru yüksek zemine dokunuyor.

Bir fırında biraz ekmek yaptık.
Mükemmel kalitede kil. İlk partimizin üst kısmı iyiydi
pişmiş, ancak fırının zemini pişirmek için yeterince sıcak değildi
alt kısım. Ancak iyi yükseldi ve daha sonra yapmayı başardık
Fırın Heather ile ısıtılmasına rağmen mükemmel ekmek. [4]

15 Temmuz.-Hava hala fırtınalı ve duygulara soğuk.
Termometre +35 derece. Kuzey Kutbu Gölü'nün suyu kırılmıştı
Kar ve buz bariyeri sayesinde ve nehirden aşağı koşuyordu
Büyük bir güç, onunla büyük buz kütleleri taşıyor.

Çadırlarda kalan Flett dışındaki tüm erkekler ve
ağların sorumluluğu vardı, 19. sırada Kuzey Kutbu Gölü'ne gitti.
Tekneden aşağı. Nehir tüm boyunca hızlı devam etti
Uzunluk, duracak bir girdap değil, daha hızlı bir şekilde aşağı indiler
oran, ancak tuzun birkaç yüz metre içinde durmaya zorlandı
Su, sığlık ve taş sayısı nedeniyle.
Yirmi iki somon yakalandı, bazıları iyi durumda, bazıları çok yumuşak
ve ince. Birincisi, bir inçlik sekizinci sırada yer aldı
çap.

Somon yakalamak amacıyla birkaç esquimaux geldi,
Başarılı olan mühür avlarını bitirdi, ancak
Öldürülen sayı tespit edilemedi. Eski arkadaşlarımıza eşlik etti
üç yabancı tarafından, yani yaşlı bir adam ve iki genç,
eşler ve aileler. Seyahat arkadaşımız Ivitchuk biraz geyik vurmuştu
silahıyla, ama neredeyse tüm mühimmatını harcadıktan sonra istedi
ve küçük bir ek stok elde etti.

İki eşi olan neşeli bir yaşlı olan başka bir Esquimaux, partiye katıldı
Burada; Bu baharda Wager Nehri yönünden gelmişti.
buz. O ve bir ya da iki yaşlı adam en son açlıktan öldü
Kış, o kadar çok azalmış, yürüyemeyeceklerdi. Yirmiüç
Ağlardan somon alındı; Bunlardan bazıları çok fakirdi
Koşul açıkça mevsim dışında kalıyor; Diğerleri iyi sıradaydı ve
Roe ile dolu.

22.-Balıkçılıktaki eski Esquimaux'tan biri buz üzerinde bir mühür mızrak etti
açık suyun kenarına yakın, ancak sonucunda kaçtı
Çizgi kırma. Mührüye yaklaşma tarzları çok sabır gerektirir
ve avcı yüzünde veya onun üzerinde düz yatması gerektiği için çok yorucu.
yan ve andıran bir dizi hareketle mühüre doğru ilerleyin
hayvanın kendisi. Sık sık bu şekilde ilerlemeli
yüzlerce yarda, ama o kadar iyi davranıyor ki alabiliyor
nesnesinin birkaç metre içinde ve bir bakıcı çok şey bulacaktı
Hangisinin ve hangi mührü anlatmakta zorluk.

Mühür aslında avcıyla tanışmaya geliyor,
Deliğinden biraz mesafe yayılır ve geri dönüşünü keser. .
Kadınlar bu avcılık tarzında çok uzman ve sık sık
mızrak, mührü vurdukları küçük bir odun kulübü kullanın.
burun.

Esquimaux'un büyük kısmı yaklaşık dörtte biri
bizden mil ve her gece bir _concert_ vardı,-vokal birliği ve
Enstrümantal. Tek müzik aleti bir çeşit davul veya
Tef, yağlı ahşap bir kasnağından oluşan, yaklaşık 30 inç
çap, kullanıldığında, ıslak bir parşömen geyiği derisi
gerilmiş. Bu kaba enstrümanı, çemberi yenerken, cilt değil,
vuruldu. Sanatçı çadırın ortasında, dönmeye devam ediyor
Dört veya beş kadın seslerini eklerken yavaş yavaş yuvarlak
En korkunç uyumsuzluk aralarında üretilen yürütülebilir ses. Her biri
Sırasında erkekler davul alır ve yorgun olana kadar, ne zaman
Onu yatıştırıyor ve bir diğeri yerini alıyor ve böylece ona kadar gidiyor
dahil olmak üzere partinin tüm erkeklerinin elinden geçti
çocuklar.

Birkaç yaşlı insan hariç, yerlilerin tamamı
balıkçılık istasyonunda kaldı ve üç genç adam ve
eşler, ertesi gün dört mil uzakta bir adaya gitti
daha fazla mühür öldürme amacı ve kanolarına yeni kapaklar koymak
çerçeveler.

25.-Bu geçen yıl buraya varışımızın yıldönümü idi; Ve
Kesinlikle her şey o zamanki gibi çok farklı bir yön giyiyordu.
Geçen yaz bu tarihte Repulse Körfezi'nde görülecek buz yoktu; .
Kar neredeyse hepsi kaybolmuştu ve çeşitli akarsular küçüldü
en düşük seviyeleri. _NOW_ Körde bir su havuzu yoktu,
Bir nehir veya derenin girişinin yıpranmış veya parçalandığı dışında
Kısa bir mesafe için buz. Birçoğunda yerde çok kar vardı
Yerler ve akarsuların çoğu hala derin ve hızlıydı.

Musquitoes oldukça zahmetliydi; Ama bu üzgün değildim
Esquimaux, koydaki buzun yakında ayrılacağını söyledi
Bu işkenceciler ortaya çıktı.

Yerli arkadaşlarımız şimdi onları korumak için yeterli balık alıyorlardı,
Şu anda bizden daha fazla yardım gerektirmediler. Onların modu
Somon yakalamak çok basit. Bir bariyer taş inşa ediyorlar
Bir derede yaklaşık 1-1/2 veya 2 feet yüksekliğinde, yüksek suların biraz altında bir mesafe
işaret. Bu sezon kıyıya yakın kalan somon,
Bu, gelgitin ebb sırasında denizden kesiliyor ve
kolayca mızrak. Bu gün yaklaşık altmış öldürüldü. Kullanılan mızrak
Genellikle 4 ila 5 inç arasında iki ayrışan misk-Ox boynuzundan yapılmıştır
Ekstremitelerde ayrı; Bunlar arasında yaklaşık 3 kemik çatalı var
veya dış olanlardan 4 inç daha kısa. Daha uzun çatalların her biri
iç tarafında bir barb ile döşenmiş, bükülmüş bir çividen veya parçasından yapılmış
Balığın kaçmasını önleyen kemik. Sap 6 veya 8 feet
uzun. Enstrümanın başı üç yönlü bir çatala benziyor,
Orta çatal diğerlerinden biraz daha kısa.

Ay bu gün doluydu. Öğlen 45 dakika sonra yüksek su. Arkshuk,
Shimakuk ve Kei-ik-too-oo 28'de bizi ziyaret etti ve birkaç çift getirdi
satılık botlar. Korunmuş et ve masa içeren tenekeler
Bıçaklar ve çatallar, bu iyi insanlar arasında büyük talep görüyordu. Biri
Çatal verdiğim bayanlar, sanki balık yemede düzgün bir şekilde kullandı
Çocukluğundan beri alışkındı. Termometre kadar yüksek
+60 derece. Gölgede.

Körfezdeki buz, kıyıdan bir milden fazla ayrılmıştı
nehrin ağzının karşısında, ama biraz uzakta görünüyordu
Beyaz ve her zamanki gibi sağlam.

Bir süredir büyük taşların, bazılarının bir veya
İki ton ağırlık, buz üzerinde ortaya çıkıyordu; Ve ben çoktım
Oraya nasıl geldiklerini yapmak için şaşkın. Düşemezlerdi
Sahil, plaj yerde eğimli olduğu için, ne de
önceki sezonun Drift Ice tarafından taşındı. Tek yol
Bunu hesaba katabilirdi. Kışın başlangıcında buz
önemli kalınlık elde eden katman, taşlara donmuştu
Altta yatıyordu ve gelgit geldiğinde onları kaldırdı. .
Taşlar, daha kalınlaştıkça buzda yavaş yavaş kaplanırdı
tekrarlanan donmalar, buharlaşma süreciyle devam eden
İlkbaharda çok hızlı, üst yüzey sürekli israf ediyordu
Uzakta, böylece Haziran ve Temmuz aylarında ilk oluşan buzdan çok az şey vardı
kalan ve böylece ilk başta yüzeyde olan taşlar
Buzun üstünde ortaya çıktı. Bu belki bir ölçümde olabilir
kayalar, kum, kabuklar ve c. bazen jeologların bulunduğu yerde bulunuyor
Olmamaları gerekir. Buz aklın dışındaydı
"Taşıyıcı."

1 Ağustos.-Bu gün I-ik-tu-ang adında bir Esquimaux tarafından ziyaret edildik,
Daha önce görmedim. Ooglit'in yakınında kışı geçmişti
Adalar, Igloolik'ten birkaç günlük yolculuk. Dedi ki, bir erkekken,
1822-23'te sık sık Fury ve Hecla'da idi ve
"Kabloonans" bir dizi mors ve bazı siyah balinaları öldürdü.
iki küçük tekne; kendileri için "önbellek" içine alındı ​​(
Esquimaux), o zamanlar oldukça az olan ve bu
Balinaların _skins_'i aldılar. Bol miktarda vardı
Geçen kış hükümler, ancak çok ölümcül bir hastalık tarafından ziyaret edildi-
Grip'e benzeyen semptomlar hakkında öğrendiklerim-
Yirmi bir yetişkin kişi. Çocuklar bununla saldırıya uğramadı
şikayet. Igloolik'teki partiden ikisi
Tasarruf etmek için ölüme ve iki çocuğu yemenin zorunluluğu
kendileri açlıktan.

Dört adam, kanoları ile deniz atını avlarken
birlikte, bu şiddetli hayvan tarafından saldırıya uğradı, onunla vuruldu
Müthiş dişler, kanoları alabora ve kırıldı ve tüm parti
boğuldu. Kışın erken saatlerde başka bir fakir adam
Buzdaki bir delikten mors, o önce suya sürüklendi
kendini çizgiden ayırabilirdi. Buz hala ince ve
Şeffaf, vücut birkaç gün sonra bulundu.

Ben de beni bilgilendirdim-zaten çeşitliden sandığım gibi
Görünüşler-kış boyunca bu arasında açık su var
ve güçlü bir akımın ile birlikte çalıştığı donmuş boğaz
gelgitin akışı ve ebb,-o kadar güçlü ki, ayılar takip edildiğinde
Ve suyu alın, genellikle buzun altına süpürülür ve boğulurlar.

Öğleden sonra aynı eşleri ile iki esquimaux daha
Akkee-Ou-Lik ve ailesinin eşlik ettiği çeyrek,
dış görünüş.

Yakınımızda mahallelerini alan yerlilerden bazıları
Günlük balıklarla sağlanır. Çoğu kadar içsiz görünüyorlardı
Amerika'nın diğer vahşi kabileleri ve asla bakmayı düşünmediğini
Bizden hayatı destekleyecek kadar alabildikleri sürece yiyecek. Rağmen
Somonun sınırlandırılması için yapılmış bir aşınma vardı,
İçinde onları mızrak etme sorunu.

Bazı genç marmotlar almaya çalıştık, ama başarılı olmadan. Buldum
Bu meraklı küçük hayvanların kış alışılmalarını terk ettikleri,
genellikle kuru kumlu bankalarda oluşur, karda bir
Büyük önlem kayboldu ve yazlık konutlarını
kayalar, nerede, hiç şüphem yok, onların sayısızdan çok daha güvenli
düşmanlar.

6'da hava hala iyiydi, ama çok az görünüyordu
Hala sert ve hızlı kalan koydaki buz üzerinde etki. Tüm
En büyük ve en derin göller güçlü buzla kaplıydı.

9.-Bu sabah bakarken açık bir şerit görmekten mutluydum
su tamamen körfez boyunca uzanıyor, ama yine de güçlü bir
Arasındaki bariyer ve Güney Point,
Northward kolayca yapılmış olabilir. Nets seksen somon üretti,
büyük kısmı Esquimaux'a verildi. Balıkçılık
Şimdi terk edildi, çünkü elimizde biz kadar çok somon
gerekli. Bahar balıkçılığımızın tamamı boyunca Halkett'in hava teknesi için kullanıldı.
ağların ayarlanması ve incelenmesi ve balıkçılar tarafından tercih edildi
Büyük tuval kano, çünkü çok daha hafif ve geçti ve
Daha fazla tesisle ağları yuvarlayın. Devam eden kullanımına rağmen
Kayalık bir kıyı, asla en ufak bir onarımı gerektirmedi. Tamamen
En kullanışlı küçük bir gemi ve daha önce de söylediğim gibi,
Kara veya deniz yoluyla olsun, tüm anket partilerinin ekipmanının bir kısmı.

Balıkçılıktan adamlar kısa süre sonra esquimaux ile takip edildi.
kanolarımızın bir düzineden fazla gezisini aldığı bagajları
Feribot bitti.

Büyük göller hala kalın bir buz katı ile kaplanmıştı. Vardı
Açık suda çok fazla mühür ve ağlardaki bazı balıklar
onlar tarafından yenilmişti.

10.-Kuzeyden yağmur ve karla bir fırtına öğlene kadar
Rüzgar biraz azaldı ve hava temizlendi. Büyük tahribat yapıldı
buz arasında ve akşamları açık bir deniz vardı
Körfezin noktası.

11.-Bütün gün yağmurla bir rüzgar gale vardı-
hava soğuk ve nahoş. Hazırlanırken hepimiz yoğun bir şekilde çalıştık
deniz için. Yerden altı veya sekiz metre boyunca tüm kar bankaları
Bahar çözülmesinden kısa bir süre sonra katı buza dönüştürüldü, biz
teknelerden birinin zincirini ve çapasını kazmak zorunda kaldı,
bu kalınlığın buzuna gömüldü; Yine de bunun nerede
zincir ve çapa yatıyordu, üzerinde bir buz veya kar parçacığı yoktu
geçen yıl 25 Temmuz; Bu kuzeydeki değişken doğası böyle
iklim.

Öğleden sonra Nibitabo biraz taze almak için Endeavor'a gönderildi
Yolculuğumuz için geyik eti ve iki genç geyik vurdu; St. Germain ve Mineau
Ağları bir somon arzı için ayarlayın ve aralarında dağıtmakla meşguldüm
Esquimax eksenleri, dosyalar, bıçaklar, makaslar & c. &C. &C.

Büyük göller hala buzla kaplıydı, ancak körfezde
çok az ya da görülmeyecek.

DİPNOT:

[4] Makbuz.-Yedi lbs. un, 1 oz. Karbonat soda, 3/4 oz. sitrik
Asit, 3/4 oz. Ortak tuz, su (soğuk), yaklaşık 1/2 galon. Tuz,
soda ve ince toz ve kuru asit iyi karıştırılmalıdır
birlikte; Bu karışım kuru un ile iyi işlenmiş
Su 2 veya 3 parçaya eklenecek ve un ile karışacak
Mümkün olduğunca hızlı; Tavalara konan hamur derhal
fırına yerleştirilir.




Bölüm IX.

    Repulse Bay'den York Fabrikası'na yolculuk.


Her şeyi hazırladıktan sonra, tekne yaklaşık 2 kez fırlatıp yükledi
O'Clock P.M. 12 Ağustos'ta yedekimizi dağıtmak üzereydim
su ısıtıcıları, biraz çember demir, & c. Esquimaux arasında, pusula
Teknelerden biri eksikti. Arama yapıldı, ama hiçbir pusula olmayacaktı
kurmak. Sonunda yakın duran bir heather'ı çevirmeyi düşündüm
Çadırımın olduğu yer ve orada keşfetti. Gizlenmişti
Esquimax kadınlarından biri tarafından-dul-daha fazla hediye
diğerlerinden daha yapılmış.

Erkeklerin en iyi olanlarından bazıları ayrılmak için gerçekten üzgün görünüyordu ve
benimle el sıkışmak için suya girdi.

N.E.'den hafif bir rüzgar havası ile tarttık. 25 dakikada
Geçmiş 2. İlerlememiz çok yavaştı, sık sık sakinleşti, böylece,
Çekme ve yelken arasında sadece beş mil içinde ulaştık
Cape Hope 04:00 13. Büyük bir siyah balina ve biraz beyaz
Sayısız mühürlü olanlar görüldü. +65'te termometre; Ama o
Rüzgar denizden geldikten sonra çok daha soğuk oldu. Gece boyunca biz
Gevşek buz arasında yelken açtı. Hala sakin olduğu için yarım past 4'e demir attık
A.M. Birkaç mil olan diğer tekneyi beklemek için,
Kargo ve kahvaltı pişirin. 05: 00'de termometre +48 derece.

Yarım 6'da kıyı boyunca çekmeye başladık. Bir saat sonra bir ışık
Breeze yayıldı, ama yine de önde. Esinti güçleniyor, biz
Yelken çekti ve rüzgara döndü ve iyi ilerleme kaydedecekti
sabit tutmuş olsaydı; bunun yerine takip veya daha önce
Güneş onun kursunda batıya doğru, ve böylece her noktada bize yöneldik
yıpranmış. Sel gelgiti, karaya çıktığımızda saat 16: 00'a kadar bize yardımcı oldu,
Ebb bizim için çok güçlüydü. Genç bir Arktik tavşan vurdu. Bir
durduğumuz noktaya yakın uzun dar göllerin sayısı
gri ve kırmızı granit ve gnays oluşur ve yaklaşık beş mil uzakta
bunlar. Repulse Körfezi Noktası. Üç tür deniz böcekleri yakaladı
kanatlar gibi kullandıkları yüzgeçlerle: korunmuş örnekleri. Her
Bu akşam yağmurun görünümü. Termometre +65 derece. saat 20'de

14. Rüzgar N.N.W. Dün gece 9'da, biz
Hemen tartıldı ve kıyı boyunca dikkatli bir şekilde yelken açtı, inceleyerek
Bizi kuzey çıkışının yakınında tahmin ettiğimde her koy ve giriş
Wager Nehri, ama bir izi görülmeyecekti. Varsa, sanırım
Bildirimimizden iki kez kaçması muhtemel değil. Rüzgar
Birkaç saatlik değişken ve squally; Ama şimdi N.E. N. tarafından
ve sert patladı. Crossing Wager River Bay, sekiz veya on mil uzakta
Kıyı, silahlarımızın üzerinde yıkanan çok ağır bir çapraz deniz vardı
ara sıra. Kıyıya yaklaşırken denizin koşusu daha fazla oldu
düzenli; Ancak rüzgar, resif yapmayı gerekli hale getirmek için arttı
Yelken. Çok tehdit edici bir görünüm varsayarak ve
navigasyon karmaşık ve tehlikeli olmak, bir
Liman, bazı zorluklardan sonra 8'de küçük bir koyda bulduk
P.M., doksan ila doksan beş mil koşarak, yetmiş üç
Massey'in patent günlüğü ile ölçüldü. İki beyaz ayı ve birçoğu
Balina Adası yakınlarındaki küçük bir adada morslar görüldü; Ama hava
onları takip etmemize izin veremeyecek kadar fırtınaydı.

Niyetim Southampton Adası'na geçmek ve TRACE
Port Harding'den güneye doğru sahilin o kısmı henüz
araştırıldı; Ama bir buz akışı ve havanın durumu
bunu yapmamı engelledim, ne de yeterli bir nesne olduğunu düşünmedim
Bu tek amaç için keşif gezisini bir veya iki gün gözaltına almanın önemi.
Termometre yaklaşık +41 derece. bütün gün.

Erkek Eider ve Kral Ördekler bu kıyıdan ayrılmış gibi görünüyordu,
Kadınlar dışında hiç kimse yoktu. Teknemiz yaklaşık yarıyı aldı
Ebb-kum ve çamurun ince bir tabanı.

15.-Bütün gece ve büyük kısmı boyunca tam bir gale havaya uçtu
bu gün. Ancak gökyüzü, almama izin verecek kadar açıktı
enlem ve varyasyon için meridyen gözlemi. Eskisi bulundu
64 derece olmak. 49 '06 "n.-Sonuncusu 41 derece 27' W. Termometre +46 derece.

Rüzgar akşam düşmeye başladı ve gelgit gibi geliyor
Tekneleri yüzmek için saat 16: 00'da başladık. Resif yelkenleri altında. Deniz
Hala yüksek çalışıyor, ama uzun ve düzenliydi; Ve her biri olduğu gibi
Güzel havanın görünümü, bütün gece yelken açmaya karar verdim,
Yaprak, resif ve adacıklar için keskin bir bakış. Ağırdı
Resiflerde büyük şiddet ile kırılan bütün gece şişer; Ve o
Çok karanlık olmak, her iki tekne de bir veya iki kez neredeyse doluydu
farkında olmadan önce sığ suya.

16th.-Bu sabah 5. yarıda Cape Fullerton karşısındaydık ve
6 Massey'in kütüğü, yetmiş iki çalışmayı gösterdiğinde incelendi.
mil. 09: 00'da Sakin oldu. Termometre +43 derece. Bir saat sonra
S.W.'den rüzgara döndüğümüz hafif bir esinti vardı
Çok sayıda kayalık ada arasında.

Öğlen enlemi, 63 derece. 56 '13 "N., gözlemlendi ve kısa süre içinde
Daha sonra kayaklarında iki esquimaux görüldü, kürek çekti
büyük bir oranda; Ama esinti şimdi tazelenmişti ve
Onlara bizi geçecek zor işler verildiğinde, yelken kısaltmasaydık ve
Daha sonra onları beklediğimiz bir adaya indi. Üç tane daha
orada bize katıldı. Her açıdan çok kirliydiler ve çok daha aşağı
Repulse Körfezi dostlarımıza. Bunlardan biri yaklaşık beş fit sekiz idi
inç yüksek, müthiş bir sakal ve bıyık vardı ve daha iyiydi
diğerlerinden daha bakıyor. Onlara bazı hediyeler yaptıktan sonra,
ve Cape Fullerton'un batısında körfezin karşısında durdu. Bu koy
grafikte belirtilenden çok daha derin ve kalabalık
adalar.

Ana kıyıya ulaştığımızda yüksek suya yakındı ve olabildiğince
Rüzgar ve gelgitlere karşı ilerleme kaydetmeyin, güvenli bir limana koyduk.
Bir iki mil boyunca hiçbir şey görülmeyecekti ama kayalar, giyinmiş
yosun veya otlu bazı noktalar. Geyik gözlemlendi ve genç bir atış
Nibitabo tarafından.

İnişimizden yaklaşık bir saat sonra rüzgar W.N.W.'ye geçti ve ben
şimdiki rıhtımımızda karaya çıkmaktan korkuyordu, tekneler hareket ettirildi
herhangi bir zamanda başlayabilecekleri daha açık bir duruma
gelgit.

Esquimaux bize Churchill hakkında hiçbir şey söyleyemezdi, hiçbiri sahip değil
bu ya da önceki yaz bu yeri ziyaret etti. 9'da termometre
ÖĞLEDEN SONRA. +53.

17.-Sabah 2'de ağırlığın altındaydık, ama rüzgar hem hafif hem de
Kapatın, böylece ilerlememiz yavaştı. Gelgit değişmeden önce geldi
güneye doğru daha fazlası; Bu nedenle en kısa sürede demirlemek zorunda kaldık
Geri çekilmeye başladı. Limanımızın enlemi 63 derece idi. 47 '33 "N. var.
31 derece. 8 'W. kayalar, dün gece indiğimiz gibi, gri
Granit ve gnays. Öğlen +60 derece termometre. Büyük bir siyah balina
Bu sabah gördüm.

Yarım geçiş saat 13: 00'de Tide akmaya başladı ve ikisinde altındaydık
yelken, rüzgar kuzeye doğru gitti, böylece bize izin verecek
Kıyı boyunca kursumuzu yalanlayın. Bir dizi resif sahili çizgiler,
Anahatlarında çok düzensizdir, sayısız olarak girintilidir
Girişler, bazıları iç kısımlarda kilometrelerce koşuyor.

Gelgit saat 20'de çıkmaya başladı ve rüzgar düştüğünde ve yola çıktıkça
Biz, kıyıda koştuk ve bazı kayaların barınağının altına demir attık. BT
Taze bir adil rüzgar esintisi ortaya çıktığında sadece hava kararıyordu. Bu
yeterince sinir bozucuydu. Saat 10'da dokuz esquimaux bizi ziyaret etti, ancak durdu
Sabah çadırlarının yakınında duracağımız için sadece kısa bir süre.
İkisi yakındaki kayalarda uyuyacaklarını söyledi.
devam etmemiz gerektiğinde en derin kanalı işaret etme niyeti
Yolculuk.

18.-Bu sabah gün ışığında başladık, ama
Bütün gece devam etti, yakında bizi başarısızlığa uğrattı. Ancak sel gelgitinin yardım ettiği,
Bir saatlik kürek bizi son gecemizin kampına getirdi
Bizi çok gürültü ile karşılayan ve yakında plaja getiren ziyaretçiler
Ticaret için bir dizi kürk ve diğer makaleler. Çok kolaydı
Görünüşe göre dürüstlüğümüze örtük güven vermek; ne
Bu davranışla kaybedenler miydi. Mühimmat esas olarak
Parti arasında iki silahı olduğu için talep. Dosyalar, bıçaklar,
Yangın yıldızları, & c. erkekler ve boncuklar, iğneler arasında dağıtıldı,
Düğmeler & c. kadınlar arasında. Kadınlardan biri oldukça iyi görünüyordu,
Ama hepsi Repulse Körfezi'nin yerlilerinden çok daha karanlıktı. Onlar
Kaya üzerinde yatan büyük bir mühür olduğu için yiyeceklerle iyi sağlanmıştır,
geyik eti dışında. Onları terk ettiğimizde hala sakindi, ama tarafından tercih edildi
Girişten çıkardığımız ve yolumuzu şekillendirdiğimiz
Sel sonuyla geçtiğimiz Chesterfield Inlet. Gün
güzeldi-far çok fazla-ve rüzgarın birkaç hafif havası
bize karşı. Girişin güney tarafında küçük bir koya indik
Tekneden vurulan bir geyik alın. Dört geyik daha öldürüldü,
Ama hepsi kötü durumda.

Girişin yaklaşık iki mil kuzeyine doğru bir meridyen elde ettim
Latitude 63 veren doğal ufukta güneşin gözlemlenmesi
Deg. 32 '00 "N. öğlen +65 ° C'de ve akşam +70 derece.
Musquitoes çok sayıda ve zahmetli. Turnaş sayısı
(_Tringa interpres_) görüldü.

19. -Dün gece yine iyi bir esinti vardı,
gün ışığı. Taşkın gelgiti gelmeye başlar başlamaz,
Hafif rüzgar, kıyı boyunca kursumuzu bir
birkaç mil. Yine sakinleşti, küreklere gittiğimizde ve
Son gece limanımızın güneyine beş mil işaret ediyoruz,
09: 00'da kahvaltı yaptı.

Sayısız sayıda dovekies taşlarda oturuyordu ve yüzüyordu
kıyı boyunca; [5] bir veya iki pintailed ve mallard ördek görüldü
İç kısımda birkaç yüz metre bir göl-geçtiğimizden beri gördüğümüz ilk
Nevill's Bay geçen yıl. Kuşlarla bazı güvertilerin yumurtaları bulundu
onlarda oluştu.

Güneşin meridyen gözlemini almış olan,
enlem 63 derece. 17 '00 "N. ve Varyasyon 9 derece 21' W.
burada koşan Ebb'in sonuncusu ile tartın ve rızaya atın
Güney. İyi bir esinti vardı, ama sadece yaklaşık beş mil yaptık
Southing, 18: 00'da Sel ortamı bize karşı güçlü, koyduk
Nokta Lee'nin altındaki gece karaya. Bulmak kolay değildi
Bir liman, Chesterfield Inlet'in tüm sahilleri düz ve taşlı,
ve Shoals ile kaplı. Genç bir kova vuruldu, ama fakirdi
durum. Öğlen +63 °-saat 20'de termometre +57 derece. Bazıları
Bakır günümüzde teknemizden çıktı ve gözlemlenmeden önce yolunu durdurdu.

20.-Bu sabah gün ışığında tartaydık, ama rüzgar
Tam ileri ve taze üfleme. Tekneden biraz daha bakır çıktı ve
Mıknatıs, rüzgârdan hızlı gittikçe, tam olarak süslemeden çıkmıştı.
biz. O da sızdıran olmuştu ve bu yüzden onu koymaya karar verdim
Gelgit döner dönmez kar yağdı.

Yaptığımızı bulduğumuzda altı ila yedi mil arasında kazanmıştık
Ama yavaş ilerleme, ilk etapta kıyıya koydum
Sığınak, öğleden biraz önce. Birkaç geyik görüldü ve büyük bir kova
Çok yalın bulmak için şaşırdım. Bu sezon, yakın
Repulse Körfezi iyi durumdalar. Öğlen +61 ° C'de termometre. -Den
Yarım Past 2 Rüzgar W.N.W.
Tide bizi yüzmek için yeterince aktı. Çıkmaktan başka bir şey yapamadık
Daha derin suya, ertesi sabah şafakta hazır olmak.

Burada bazı pintails, mallard ve hutchins ve gülen kazlar görüldü;
ayrıca bazı küçük bir gölde iyi büyümüş genç kral-ducks bir kuluçka
Bağlantısı olmayan denizden uzaklık.

Tıpkı teknelerimizin yüzdüğü gibi, rüzgar daha ılımlı hale geldi; Ve bizim gibi
Hala bir buçuk gün ışığının bir buçuk saati, 4-1/2 için sahil boyunca yelken açtık
Miles, shoals'dan kaçınmak için kıyıdan birkaç mil tutmak zorunda kalıyor. Yakında
Gün batımından sonra gece boyunca barınak için bir koyla karşılaştık. Bunu yaparken
Bazı taş sırtlarını sıyırdık, ancak dörtte iyi bir demirleme bulduk
Suları su. Termometre +47 derece.

21.-Termometre +44 derece. Ağır fırtınalarla güçlü bir esinti vardı
Bütün gece kuzeyden. Gün ışığında başlayıp
Sadece ortaya çıkan çıkış, biz de çok sığ bulduk ve bu yüzden zorlandı
gelgit akışını beklemek için. Rüzgar N. tarafından W. idi, ancak yavaş yavaş
Bize karşı döndü ve çok hafif oldu. Ancak başardık
Rankin'in girişinin kuzey noktasına yakın bir adaya ulaşın.

İyi bir esinti olmasına rağmen, tam önde olmak, hiçbir şey değildi
ebb gelgitine karşı kazanılmalıdır.

Adaya birçok eski Esquimaux ziyareti bulduk. Diğerlerinin yanı sıra
Alınan makaleler fildişi bir kar bıçağı, ateş üretmek için bir matkaptı,
ve bir demir matkap; ayrıca on inç içinde ölçülen bir balinanın bazı omurları
çap. Burada mızraklarla çok sayıda esquimaux mezar vardı,
mızrak, & c. yanlarında yatırıldı. Bu makalelerin çoğu eskidi ve
Pust ile çok aşınmış, ancak çok mükemmel bir sızdırmazlık ürünü kafası olmuştu
Bu bahar oraya yerleştirildi. Öğlen +52 derece termometre; 20:00 +47 derece.
Su sıcaklığı +41 derece.

22.-Termometre +42 derece. Bu sabah 5'ten biraz önce rüzgar
S.S.E. Rankin'in girişini geçmeye başladık, ancak yapabilsek de
Kursumuzu yalan söylemeyin ve beş saat sonra yelken yakınında bir adaya ulaştı
Bir esinti bir Gale'ye yükseldikçe indiğimiz güney kıyısı
ve üzerimizde yıkanan ağır bir denizle güneye doğru gitti
ara sıra. Burada bazı bakır cevheri örnekleri aldık, ama
Cevher bol görünmüyordu.

Aurora dün gece çok parlaktı. Önce S.S.E.,
hızla kuzeye doğru hareket etti, gökyüzünün her tarafına yayıldı ve son olarak
Kuzeyde kayboluyor. Bu, Wrangel'in iddia ettiği şeyle aynı fikirdedir, "
Aurora rüzgardan bulutlarla aynı şekilde etkilenir. "Ağır
Yağmur ve öğlen saat 20'ye kadar güçlü bir gale. Su sıcaklığı +42
Deg.; Hava +43 derece.

23.-Rüzgar hemen önümüzde ama bu sabah ışık. Altına girdik
Birkaç mil kilometrelerce tartın ve çırpın, dönüşümlü olarak yelken ve çekiyor
Corbett'in girişinin kuzey noktasına ulaşana kadar. Biz buradaydık
Kayaklarında on sekiz Esquimaux tarafından ziyaret edildi. Yapabilecekleri tüm haberler
Bize ver, Ouligbuck'ın oğullarından birinin kışın yakınında geçtiğiydi
burası ve kışın Churchill'e yürüdüğünü, hepsi
o zaman iyiydi. Yakında bir tempolu ticaret açıldı; en büyük makaleler
Toz ve top olmayı talep edin. Bazı tilki ve kurt derileri alındı;
Ama stoklarının yarısını çıkarmadan önce, rüzgar
S.W. N.W. W. tarafından ve yakında bir deniz yetiştiren bir gale patladı
kanoların üzerinde yıkandı. Avantaj elde etmek için endişeli olmak
Karanlıktan önce Corbett'in girişini geçecek adil rüzgarın
Çeşitli makalelerin arkadaşları, yelken açtık ve karşısında koştuk
Giriş, Güney toplantısından bir şişmenin neden olduğu ağır bir denizle karşılaşma
Mevcut Gale tarafından yükseltilen dalgalar. Üç saat geçiyorduk
Girişin Güney Noktası, Beş veya Tehlikeli Resifler
karadan altı mil uzaklıkta. Nokta döndüğümüzde rüzgar çok yakındı; Ve
Altı mil daha kazandıktan sonra, bir dizi yapmak zorunda kaldık
Mükemmel olduğunu kanıtlayan bir limana girmeden önce yapışır
Biri, her tarafta kara kilitli. Kayalarda küçük toprak görülecekti,
Granitti. Çok fazla su göndermiştik ve
Geçmiş 21:00 Barınağın altına girdiğimizde. Termometre +45 derece. Yüzlerce
Gri falaroplar görüldü, Phalaropus fulicarius olması gerekiyordu.

24.-Bu sabah o kadar sert patladı ki 8'e kadar başlayamadık
saat. Bundan sonra rüzgar yavaş yavaş denetlendi ve son olarak düştü
sakinlik. Kürekle S.E. Adanın Sonu [6] Balina Yakında
Cove, yerli bir parti tarafından ziyaret edildiğimiz, bazılarını çıkaran
Ticaret için kürk ve botlar. S.S.E.'den bir esinti. Yaklaşık 1
Saat, dar bir kanaldan rüzgarlara döndüğümüz
Küçük bir ada ile ana arasında. Açık denize ulaştığımızda
Rüzgar, ebb gelgitine karşı ilerlememiz için çok ilerideydi ve
Uygun liman kendini sundu, biz gece için demirledik. Bizim
öğlen enlem 62 derece idi. 13 '19 "; bundan sonra yaklaşık dört ilerledik
güneye doğru mil. Ouligbuck bize, küçük bir çocuk ne zaman
Yedi yaşında, bu yeri ailesiyle birlikte ziyaret etti ve dışarı çıktı.
Aldığı hayvanları avlamak için buz üzerinde deniz at adası
isim. Günümüzde üç büyük siyah balina görüldü. Termometre +46 derece,,
+53 derece ve +42 derece.

Ne kadar yakın yaklaştığımızı gözlemlemekten çok memnun oldum
Churchill, Esquimaux bize daha fazla güven. HAYIR SADECE
malları için fiyat, ancak onları tekneye attı ve
Onlara memnun ettiğim şeyi ödemem. Bu gizli anlaşma modu,
en azından esquimax kabilelerinin alışkanlıklarına uygun değil
aldıkları tedaviden memnun olduklarını gösterir
Churchill. Hudson's Bay Company'ye gerçekten,
Nihayetinde bir dost yarattığı için minnettar olun
onlarla birlikte oldukları Chipewyans arasında his
sürekli ve ölümcül düşmanlık.

25.-Dün gece şiddetli yağmur vardı,
Bu sabah saat 9 ile 10 arasında. Sonra tarttık
Selin önce, ama sakinleşti. On dört veya on beş için kürek çektik
Miles, yağmur her zaman döküyor. E. Sprung tarafından N.'den ince bir esinti
Saat 16: 00'da, daha önce efendim arasındaki geçiş için doğrudan koştuk
Bibye Adaları; Ancak suyu bulmak çok sığ ve öğrenme
Ouligbuck'tan, tam olarak tekneler için yeterince su olmadığını
Gelgit, adaların dışında tamamen kaldık. Ana araziye ulaştık
Nevill Körfezi'nin güney noktasında gün batımından biraz sonra ve koştu
güneyde dar bir noktadan ayrılan küçük bir girişe sığınmak
Esquimaux'un somon yakalamaya başvurduğu derin bir nehir. Termometre
+37 derece. ve +41 derece. Ay doluyken, ilk başta koşmayı amaçladım
Bütün gece, ama havanın tehdit edici görünümü beni caydırdı.

26.-Dün gece, demir attıktan yaklaşık bir saat sonra ay oldu
Bulutlu ve mükemmel bir gale patladı. Bu sabah inerken bir
Ahşap miktarı, 30 feet uzunluğunda büyük bir kızak ve bazı ince parçalar
birlikte 40 feet uzunluğa sabitlenmiş. İki tane vardı
Yerliler tarafından küçük mühürleri mızraklamak için kullanılan bu kutuplar. BT
Davis'in boğazlarında esquimaux'un aynı kutupları kullandığı söyleniyor
Mızrak balinaları için nazik.

Yalan söylediğimiz koy, rüzgar olmaz çok güvende değildi
Değişim, tartıldık ve nehrin ağzına dönüştük
Yakın röportajlı yelkenler. Tekneler çok su gönderdi, özellikle
Mıknatıs, bir adamı sürekli balying tutuyor. Sonunda Lee'nin altına girdik
Kumlu bir dip olduğu, ancak yüzecek kadar suyun olmadığı bir nokta
Düşük gelgitteki tekneler. Nehir yaklaşık bir mil genişliğinde ve yeterince derin
Ortada 12 veya 14 feet su çizerek.

Göllerin kenarları boyunca bir dizi balina kemiği tuzağı gördük
Kazlar, büyük sürüleri hakkında beslenen, ama çok utangaç. Oradaydı
N.N.W. Tüm öğleden sonra şiddetli yağmurla. Termometre +36
Deg.

27.-Bu sabah çok soğuk hissetti; Termometre
Donma noktası ve biraz kar vardı. Fırtına hepsine devam etmişti
Gece artan güçle, ama gün ışığına doğru hava oldu
Daha ılımlı, böylece saat 9'da başlayabildik
resif yelkenler. Esinti yavaş yavaş öldü ve S.W.
Ve sonunda sakinleşti. Şiddetli yağmur ve kar yağışı düşmeye başladı; Rüzgar
S.E.
sel ile ilerleme.

18: 00'da Knapp's Körfezi'nin birkaç mil kuzeyinde bir körfeze ulaştık,
dış yolculuğumuzda fark edilmedi ve
grafikler. Yaklaşık on mil genişliğinde ve sekiz derinlikte; İçindeki su
Çok sığ, on metreyi aşan yerde yok; Ve bir saat içinde olduğu gibi
veya iki yüksek su, gelgit olduğunda büyük kısmı kuru olmalıdır
dışarıda.

Brent kaz sayısı bir deniz bitkisinde her yöne besleniyordu
(_zostera marina_, linn.) Burada büyük bolca büyüyen.

Knapp'ın Körfezi'ndeki bir adacıkların Lee'sine demir attık, çok küçük
bunların bir kısmı yüksek suda görülebilir. Termometre +38 derece.

28.-Bu sabah gün ışığında, güçlü bir
Bizi yelkenlerimize yakınlaştıran kuzey-batı rüzgar esintisi. Oradaydı
Knapp Körfezi'nde ağır bir deniz. Sabah 8'de Batıya doğru geçtik
8 Temmuz Gale sırasında sığınak bulduğumuz ada
son. Rüzgar soğuktu, ara sıra yağmur yağdı. Çok sayıda
Gazların güneye doğru geçtiği görülüyordu. Akşam rüzgar
Daha ılımlı ve nihayet sakin oldu. Su-kongumuz boştu, koştum
Gün batımından biraz önce kıyı ve bulduğumuz Egg River'a girdi
Güvenli bir liman. Bu nehir, önemli bir su kütlesini boşaltır
Dört adet ile ayrılmış beş ağız ile deniz. Ada yok
Grafiklerde temsil edildiği gibi ağzının karşısında yatıyor. Termometre
+35 dereceden. +40 derece.

29.-Tekne bütün gece ayakta yatıyordu, bu iyi ama karanlıktı.
Saat 7'ye kadar bir rüzgar nefesi yoktu. Başladıktan bir saat sonra,
N. tarafından W.'den ılımlı bir esinti ortaya çıktı, ancak yakında hafif oldu ve
değişken ve sonunda gün batımından kısa bir süre önce sakinleşti, ne zaman
Yaklaşık 40 mil kazandıktan sonra,
bize iyi barınak. Gün boyunca güzeldi, ara sıra ışıkla
Yağmur duşları. +45 dereceden termometre. +52 derece.

Gökyüzü herhangi bir gözlem elde etmek için benim için çok fazla bulutlu, ama
Bana öyle geliyor ki yumurta nehrinin grafiklerde yaklaşık 12 mil atıldığı
güneye doğru çok uzak ve yumurta adası nehrin 12 mil güneyinde
temsil edildiği gibi ağzının yakınında olmak yerine.

30.-Dün gece gelgit varken 13 feet su vardı, ama
Tufan yüzdüğümüz iki saat yapana kadar değil. Gece
Son olarak iyi ve sakin. Biz batı rüzgarının hafif havası vardı
Tartışın altına girdi, hangi ve seli gelgiti kıyıya kaydırdığımız
Oldukça hızlı. Bir veya iki saat içinde rüzgar her şeyden uçmaya başladı
Puanlar, sakinleri arasında, o küreklerimizin yardımıyla bile
Sadece 22 mil yaptı; ve Seal Nehri'ne ulaşamadığımız için karşılaştık
Küçük bir koy-bazıları için taştan uzak görünen tek nokta
Miles-yaklaşık 12 mil kuzeyinde. Burada sürüklenen ahşap bolluğu
Bulundu, erkeklerin yangınları yaktığı için yeterince büyük
En soğuk kış gecesi. Akşam çok sıcaktı ve musquitoes
zahmetliydi. Ülke iç kısım iyi ormanlıktır. Çok sayıda
Mallard, deniz mavisi, pintails ve uzun kuyruklu ördekler görüldü, ancak sadece iki
veya üçü vuruldu.

31.-Gelgit izin verdiği anda limanımızı bıraktı, bu da 7 yaşındaydı
A.M. W. tarafından N.'den hafif ama adil bir esinti yavaş yavaş arttı, böylece
Kaya ve kayalarla dolu olan Button's Körfezi'nde iyi bir koşu yaptık ve
Grafiklerde temsil edildiği gibi Shoals ve Churchill River'a birkaç
13: 00'dan sonra birkaç yüz metre yukarıda küçük bir koyda indi
eski kale.

Şirketin kuruluşunu ziyaret ederken, Bay Sinclair'in
York fabrikasında yok; Ama çok nazikçe Bayan Sinclair tarafından kabul edildim,
ve devamı için gereken her şeyle liberal olarak sağlandı
yolculuğumuzun. Bowsprit'imizi taşıdığımız için Turner
yeni bir tane yap.

Çok değerli arkadaşlardan birçok mektup aldım ve kaldıktan sonra
Birkaç saat boyunca saat 9'da teknelere döndü. Hazırlanmak için
sabah erken başlamak için rüzgar ve hava kanıtlaması gerekir
elverişli. Eldeki hüküm stoğu sekiz torba Pemmican'dı
ve dört cwt. un. Oligbuck ve oğlunu Churchill'de bıraktık.

3 Eylül.-Son iki gün boyunca rüzgar adil olmuştu ama
Bir gale üflemek, o kadar ağır bir deniz ile devam edemeyiz. .
Hava o kadar bulutlu ki hiçbir gözlem alamadım; Bu yüzden
zamanımın çoğunu esquimaux curlews çekerken kullandı,
Birkaç saat içinde yedi brace torbalandım eski kalenin yakınında bol miktarda.

Bu sabah rüzgar daha fazla batıya doğru kaydı ve daha fazla
Orta, sabah 9'da ağırlığa düştük. Hala ağır bir şişme vardı
Dışarıda ve küçük limanımızın girişinde. Dışarı çıkarken
Sabahın Şafağı Üç Denizler Birbiri Başına Başladı,
ve teknenin yaylarının üzerinde tamamen kırıldı, onu gövdeden yıkadı
Kıç. Dolduracağını sanıyordum ama derin suya girdik
Daha fazla deniz onu yakalamadan önce. Mıknatıs daha da kabaca
bizi takip eden, çok fazla su gönderdikten ve ağır bir şekilde vurduktan sonra
Kayalar-özellikle hasarsız. Rüzgar öldü ve sırasında
Sabah güneye kaydı. Ancak Cape Churchill'e ulaştık ve
saat 20'de Lee'nin altında, eski bir mahsurun tam tersi
bot.

4.-S.W.'den bir esinti vardı. S. To-Day tarafından,
Sel boyunca on altı veya on sekiz mil sahil boyunca. Çok patladı
Öğleden sonra zor. .
Hava çok sıcaktı, termometre +60 derece kadar yüksekti. içinde
gölge. Bir Kanada Nuthatch (_sitta canadensis_) güne uçtu ve
neredeyse yakalandı. Yakınlarda çok sayıda ördek ve kaz vardı
Tatlı su almak için nereye indiğimiz yer. Otuz ve kırk arasında
Birincisi ve ikincisi vuruldu. Teknelere izin verildi
İki saatlik ebb'den sonra, ince bir shingle plajında ​​yer al
Önemli bir sörf kırıldı.

5.-Bütün gece sakindi. Bu sabah 3'te tekne yüzdü ve biz
İlk Fuar için hazır olmak için kıyıya kısa bir mesafe çıkardı
rüzgâr. Yedi Past Yedi'de N.E.'den yayıldı, ancak
İyi bir esinti olduğunda öğlene kadar artar. Meridyen
Güneşin gözlemlenmesi 58 derece enlem verdi. 26 '14 "N. 17:00
Broad River'ın ağzının karşısında, enlem 58 derece. 7 '0 "N. Termometre
öğlen +56 derece.

6.-Bu sabah gün ışığından biraz önce tartaydık.
N.E. Hava o kadar kalındı ​​ki daha fazlasını göremedik
Yüz metre önde. Ancak ben düşününceye kadar sondajlarla devam ettik
North River yakınlarındaydık ve sonra görene kadar kıyıda kaldık
Nelson Nehri'ne yakın olduğunu kanıtlayan arazi, durduğumuz,
kursumuzu pusula yönetmek ve doğrudan karşıya gelmek
Beacon. York Fabrikası'na saat 9 ila 10 arasında geldik, P.M. Ve
bizi görmeyi beklemeyen arkadaşlarımız tarafından sıcak bir şekilde karşılandı
Önümüzdeki yaza kadar.

Altımdaki erkeklerin adaletinde, burada onların için teşekkür ederim
bazen yeterince koşullar altında iyi davranış
denemek;-aslında, daha iyi bir arkadaş seti bulmak zor olurdu
herhangi bir yer.

York fabrikasına vardığımızda görünüşlerine gelince,
Sappers ve madencilerden sorumlu onbaşı M'Laren'in sözleri
Sir John Richardson'a eşlik ediyor,-"George tarafından, böyle bir dizi görmedim
erkekler. "

Dipnotlar:

[5] Dovekie veya Black Guillemot (_uria Grylle_),
Orkney Adaları'ndaki sayılar. Ornitologların yanıldığına inanıyorum
Bu kuşun kış aylarında beyaz veya oldukça gri hale geldiğini varsayalım.
Sadece böyle genç kuşlardır; eskileri kışın görülür
Yaz tüylerinin renginde herhangi bir değişiklik olmadan.

[6] Bu yer grafiğe bir ada olarak yerleştirildi, ancak
Yarımada Esquimaux'tan aldığımız hesaba göre.




    EK.


    Memmali Listesi,

    _, Bay Rae'nin seferi sırasında, J.
    E. Gray, Esq., F.R.S. &C._

1. _mus musculus._ linn. York Fabrikası. Muhtemelen Avrupa'dan tanıtıldı.

2. _Arctomys Parryi._ Richardson, Faun. Bor. Amer. P. 158, sekme. 10.

3. _lepus glacialis._ LEACH. Richardson, Faun. Bor. Amer. 221.

MyoDes.-Keşif tarafından getirilen örnekler beni sağladı
    Bunlara atanan karakterlerde bazı düzeltmeler yapmak
    türler. Büyük boy veya tuhaf formun
    türün bir karakteri olarak kabul edilen pençeler,
    Bir cinsiyete özgü gibi görünüyor-muhtemelen erkekler.

1. _ üst kesim dişleri dar, pürüzsüz
    boyuna oluk. Sıkıştırılmış kavisli akut pençe ile başparmak._
    (Lemnus).

_Myodes, Lemnus Pallas._ İsveç'in 77'si glires.

_Myodes helvolus._ richardson, faun. Bor. Amer. P. 128, ait
    Bu bölüme. Bu türlerin tüm müze örnekleri
    Küçük, basit, kavisli, akut pençeler.

4. _myodes Hudsonius._ Richardson, Faun. Bor. Amer. 132. Beyazın altında gri, siyah yıkanmış, kenar kırmızımsı,
    Boyun kırmızısı, merkezi siyah çizgisine sahip burun, erkek pençeleri (?)
    çok büyük, sıkıştırılmış, eşit, sonuna kadar geniş ve çentikli; ile ilgili
    Kadın küçük, akut. Kışın çok uzun siyah beyaz uçlu
    kıllar. Bay Rae, biri kışın, diğeri ise iki erkek getirdi.
    Kürk değiştirin ve yaz kürkünde iki dişi değiştirin.

5. _myodes Grönirikus._

Kırmızımsı-gri, kahverengi, siyah değişti, uzunlamasına bir
    Siyah çizgi, gri kahverengi, göğüs, ense ve yanların altında
    Ruffous. Erkeklerin ön pençesi (?) Sıkıştırılmış, kavisli, alt
    Yüzey (özellikle ortada) geniş, yuvarlak,
    Genişletilmiş tüberkül. Bu türün herhangi bir şekilde gösterdiğini görmedim
    Kış kürkünde değişim.

2. _, merkezi bir uzunlamasına olan dişleri daha geniş keser
    oluk. Ön başparmak kayış şeklindeki, kesilmiş ve
    ucunda çentikli._

6. _myodes helvolus._ richardson, faun. Bor. Amer. 128. (Kadın?)

Kürk çok uzun, siyah, gri-kahverengi; Siyah Grizzled, engelli bir kısmı
    Vücut kırmızımsı, gri altında, sarımsı yanlar. Pençeleri
    Ön ayaklar (erkeklerin?) Büyük, kalın, yuvarlak, kavisli, açık bir şekilde
    ucunda kesilmiş; dişi sıkıştırılmış, kavisli, akut.

7. _myodes trimuconatus._ richardson, faun. Bor. Amer. 130.

Parlak kırmızı kahverengi, kafa siyahçus gri, yanlar ve soluk altında
    Ruffous, çene beyaz, pençeler ılımlı, sıkıştırılmış. Bu tür
    en iyisi daha büyük boyutu ve
    rengin büyük parlaklığı ve kürk çok daha kısa
    ve daha az kabarık.


    Kuş türlerinin listesi

    _ -Rae tarafından geç seferi sırasında adlandırıldı,
    G. R. Gray, Esq.,
    F.L.S._

Falconidae.

    Aquila (Pandion) Haliaeeta.
    Falco Peregrinus.
      "ada.
    ACCIPITER (ASTUR) Palumbarius.
    Buteo Lagopus.
      "(Circus) CYANEUS.

Strigidae.

    Strix Brachyota.
      "Funerea.
      "Tengmalmi.

Janiadae.

    Tyrannula Pusilla.

Merulidae.

    Merula Solitaria.

Sylviadae.

    Sylvicola aestiva.
      "Coronata.
      "Striata.
      "(Vermivora) Rubricapilla.
      "" Peregrina.
    Seiurus aquaticus.
    Anthus aquaticus.

Fringillidae.

    Alauda Cornuta.
    Emberiza (Plectrofanes) Nivalis.
     "" Lapponica.
     "" Picta.
     "Canadensis.
     "(Zonotrichia) leucophrys.
     "" Pennsylvanica.
     "" Ilica.
    Fringilla Hyemalis.
    Pyrrhula (Corythus) Enucleator.
    Logia Leucoptera.
    Linaria minör.

Stturidae.

    Quisalus Versicolor.
    Scolecophagus Ferrugineus.

Corvidae.

    Garrulus Canadensis.

Picidae.

    Picus (Apternus) TRIDACTYLUS.
    Auratus'u Colaptes.

Rasorores.

    Tetrao canadensis.
      "(Lagopus) Mutus.
      "" Saliceti.
      "(Centrocercus) Phasianellus.

Grallatores.

    Calidris Arenaria.
    Charadrius Semipalmata.

    Vanellus Melanogaster.
    Strepsilas yorumlar.
    Tringa Douglassii.
      "Maritima.
      "Alpina.
      "Schinzii.
      "Pusilla.
      "Cinea.
    Totanus Flavipes.
      "Macularius.
    Limosa Hudsonica.
    Scolopax Wilsoni.
    Phalaropus hiperborus.
      "Fulicarius.

Natatores.

    Podiceps Cornutus.
    Larus Argentatoides.
    Lestris Pomarina.
      "Parasitica.
      "Richardsoni.
    Anas (Boschas) Crecca, var.
      "" Refors.
    Somateria Spectabilis.
       "Mollissima.
    Oidemi Perspicillata.
       "Americana.
    Harelda Glacialis.
    MERGUS SERRATOR.
    Anser albifronlar.
      "Hyperboreus.
      "Hutchinii.
      "Bernicla.
    Colymbus Arcticus.
        "Septentrionalis.

    Miyodioctes pusilla.
    Regulus Calendula.
    Sitta Canadensis.
    Linaria Borealis.
    Tringa Rufescens. "Pectoralis.
    Totanus Solitarius.


    Balıklar,

    _ Bay Rae'nin seferi sırasında. J. E. Gray, Esq.,
    F.R.S._

Gadidae.

    _Lota maculosus._ Richardson, faun. Bor. Amer. III. 248. Erkek
        ve kadın.

Esocidae.

    _Esox. Lucius._ Richardson, Faun. Bor. Amer. III. 124. Kadın.

Cyprinidae.

    _Catastomus forsterianus? _ Richardson, faun. Bor. Amer. III.
        116. Kadın. York Fabrikası yakınındaki göller. "Kırmızı enayi".

    _Catastomus Hudsonius._ Richardson, Faun. Bor. Amer. III. 112.
        York Fabrikası yakınlarındaki nehir. "Gri enayi."

Salmonidae.

    _Salmo. SARAR ?? _ Richardson, Faun. Bor. Amer. 145. Repulse Körfezi.

    _Salmo Hoodii._ Richardson, Faun. Bor. Amer. III. 173, t. 82, f.
        2, t. 83, f. 2, t. 87, f. 1. erkek ve kadın. York yakınlarındaki göller
        Fabrika.

    _Salmo Coregonus albus._ Richardson, Faun. Bor. Amer. 195. t.
        89, f. 2, a. B. Erkek. Attihawmeg. En düşük çenesi en kısa; sırt
        Gözün arkasında gözün altındaki yörüngeye yaklaşıyor.

    _Salmo (CoreGonus) Tullibee._ Richardson, Faun. Bor. Amer. 201.
        York Fabrikası yakınındaki göller. "Tullibee." En düşük çenesi en kısa,
        Geride Ridge, yörüngeden uzak devam etti ve üretildi
        burun deliklerine doğru.

    _Salmo Coregonus Harengus? _ Richardson, Faun. Bor. Amer. 210. t.
        90, f. 2, a. B. En uzun çenesi en uzun, gözlerin arkasında sırt
        Altındaki yörüngeye oldukça yakın, ancak farklı olmak.
        York Fabrikası yakınlarındaki nehir.


    BİTKİLER,

    _Named by_ Sir W.J. Hooker, K.H., D.C.L., F.R.A. & L.s. &C. &C. &C.


    _ York Fabrikası ve Churchill arasındaki sahilde toplanan plakalar,
    ve Churchill mahallesinde._


    Dikotilledonlar.

Ranunculaceae, _juss._

    1. Anemon _richardsoni_, kanca. Fl. Bor. AM. Ben. 6, sekme. 4, A.

    2. Ranunculus _lapponicus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 16.

Cruciferae, _juss._

    3. Nasturtium _palustre_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 39.

    4. Arabis _Petraea_, Lam.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 42.

    5. Kardamin _pratensis_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 45.

    6. draba _hirta_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 52.

    7. Draba _alpina_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 50.

Caryophylleae, _juss._

    8. Stellaria _edwardsii_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 96, sekme.
    31.

    9. Cerastium _alpinum_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 104.

    10. Silen _ACAULIS_, L.-HOC. Fl. Bor. AM. Ben. P. 87.

    11. Arenaria _peploides_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 102.

Leguminosae, _juss._

    12. PHACA _astragalina_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 145.

    13. Oxytropis _Campestris_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 147.

    14. Oxytropis _deflexa_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 148.

    15. Hedysarum _Mackenzii_, Zengin.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 155.

Rosaceae, _juss._

    16. Dryas _intefolia_, Vahl.-Kanca. Eski. Fl. Sekme. 200, fl.
    Bor. AM. Ben. P. 174.

    17. Rubus _Acaulis_, Mich.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 182.

    18. Potentilla _anserina_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 189.

    19. Potentilla _Pulchella_, Br.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 191.

    20. Potentilla _nivea_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 195.

Onagrarieae, _juss._

    21. Epilobium _Latifolium_, l.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 205.

Saxifrageae, _juss._

    22. Saxifraga _oppositifolia_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 242.

    23. Saxifraga _caespitosa_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 244.

    24. Saxifraga _hirculus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 252.

    25. Saxifraga _tricuspidata_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 254.

Compositae, _juss._

    26. Nardosmia _corymbosa_, kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 307
    (Tussilago Corymbosa, br.)

    27. Achillaea _millefolium_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 318.

    28. Chrysanthemum _artticum_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 319.

    29. Pyrethrum _inodorum_, sm.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 320.

    30. Senecio _aureus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 333. Var. Nanus.

    31. Arnica _montana_, l.-[Yunan: B]. _andufolia_, kanca. Fl.
    Bor. AM. Ben. P. 330.

Campanulaceae, _juss._

    32. Campanula _uniflora_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 29.

Ericae, _l._

    33. Ledum _palustre_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 44.-var.
    [Yunanca: A]. _andufolium_; ve var. [Yunanca: B]. _LATIFOLIUM_.

    34. Azalea _procumbens_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 44.

    35. Rhododendron _Lapponicum_, Wahl.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 43.

    36. Fl. Bor. AM. ii. P. 34.

Monotropeae, _nutt._

    37. Pyola _rotundifolia_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 46.

Boraginae, _juss._

    38. Lithospermum _Maritimum_, Lehm.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P.
    86.

Schophularineae, _juss._

    39. Castilleja _pallida_, benth.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 105.

    40. Bartsia _alpina_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 106.

    41. Pedicularis _wlassovana_, Stev. Fl. Bor. AM. ii. P. 107.

    42. Pedularis _lapponica_, l.-kanca. Fl. AM. ii. P. 108.

    43. Pedularis _sudetik_, Willd.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 109.

    44. Pedularis _flamea_, l. Fl. Bor. AM. ii. P. 110.

    45. Pedularis _Euphrasioides_, Stev.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii.
    P. 108.

Primulaceae, _juss._

    46. ​​Androseace _septentrionalis_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 119.

    47. Primula _Hornemanniana_, Lehm.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 120.

Polygoneae, _juss._

    48. Polygonum _viviparum_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 130.

Amentaceae, _juss._

    49. Salix _richardsoni_, kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 147, sekme. 182.

    50. Salix _vestita_, Ph.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 152.

    51. Salix _Arctica_, Br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 152.

    52. Betula _glandulosa_, mx.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 156.

    53. Betula _nana_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 156.


    Monokotilledonlar.

Melantthaceae, _br._

    54. Fl. Bor. AM. ii. P. 179.

Orchideae, _juss._

    55. Platanthera _obtusata_, Lindl.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P.
    196, sekme. 199.

    56. Platanthera _rotuntifolia_, Lindl.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii.
    P. 200, sekme. 201.

Cyperaceae, _juss._

    57. Carex _dioica_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 208.

    58. Carex _fuliginosa_, Sternb. ve Hoppe.-Kanca. Fl. Bor. AM.
    ii. P. 224.

    59. Eriophorum _capitatum_, ev sahibi.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 231.

    60. Eriophorum _polystachyon_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 231.


    _ Churchill ve Repulse Bay arasında


    Dikotilledonlar.

Ranunculaceae, _juss._

    1. Ranunculus _Affinis_, Br.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 12, sekme. 6 A.

Papaveraceae, _juss._

    2. Papaver _nudicaule_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 34.

    3. Arabis _Petraea_, Lam.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 42.

    4. Kardamin _pratensis_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 45.

    5. Draba _alpina_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 50.

    6. Eutrema _edwardsii_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 67.

Caryophylleae, _juss._

    7. Silen _ACAULIS_, L.-HOC. Fl. Bor. AM. Ben. P. 89.

    8. Lychnis _apetala_, l.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 94.

    9. Stellaria _edwardsii_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 96. sekmesi. 31.

    10. Cerastium _alpinum_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 104.

Leguminosae, _juss._

    11. Oxytropis _Campestris_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 146.

    12. Oxytropis _uralensis_, de Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 145.

    13. PHACA _astragalina_, de Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 145.

Rosaceae, _juss._

    14. Dryas _intefolia_, Vahl.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 174.

    15. Rubus _chamaemorus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 183.

    16. Potentilla _nana_, Lehm.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 194.

Onagrarieae, _juss._

    17. Epilobium _Latifolium_, l.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 205.

Saxifrageae, _juss._

    18. Saxifraga _oppositifolia_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 242.

    19. Saxifraga _caespitosa_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 246.

    20. Saxifraga _cernua_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 246.

    21. Saxifraga _rivularis_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 246.

    22. Saxifraga _hirculus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 252. Ve
    var. _bi-triflora_.

    23. Saxifraga _tricuspidata_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 253.

Compositae, _juss._

    24. Leontodon _Taraxacum_, L.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 296.

    25. Chrysanthemum _intefolium_, Zengin.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben.
    P. 319, sekme. 109.

    26. ERIGERON _UNIFLORUS_, L.-HOC. Fl. Bor. AM. ii. P. 17.

Campanulaceae, _juss._

    27. Campanula _uniflora_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 29.

Ericae, _juss._

    28. Andromeda _tetragona_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 38.

    29. Ledum _palustre_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 44. Var.
    _andufolium_.

Diapensiaceae, _lindl._

    30. Diapensia _lapponica_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 76.

Boraginae, _juss._

    31. Lithospermum _Maritimum_, Lehm.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 36.

Scrophularineae, _juss._

    32. Pedularis _hirsuta_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 109.

    33. Pedularis _langsdorffii_, fisch.-Hook. Fl. Bor. AM. ii.
    P. 109.

Plumbagineae, _juss._

    34. Statace _armeria_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 123.

Amentaceae, _juss._

    35. Salix _myrsinites_, l. Fl. Bor. AM. ii. P. 151.

    36. Salix _arkctica_, br. Fl. Bor. AM. ii. P. 152.


    Monokotilledonlar.

Junceae, _juss._

    37. Luzula _hyperborea_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 188.

Cyperaceae, _juss._

    38. Carex _Membranacea _,-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 220.

    39. Eriophorum _polystachyon_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 231.

Gramineae, _juss._

    40. Alopecurus _alpinus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 234.

    41. Hierochloe _alpina_, Roem. Et Sch.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii.
    P. 234.

    42. Colpodium _Latifolium_, Br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 238.

    43. Poa _arkctica_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 246.

    44. FESTUCA _BREVIFOLIA_, Br. Fl. Bor. AM. ii. P. 250.

    45. Elymus _arenarius_, l.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 255.


    _ Repulse Bay ve Cape Lady Pelly arasında toplanan plakalar


    Dikotilledonlar.

Ranunculaceae, _juss._

    1. Ranunculus _lapponicus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 16.

Papaveraceae, _juss._

    2. Papaver _nudicaule_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 34.

Cruciferae, _juss._

    3. Kardamin _pratensis_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 44.

    4. Draba _alpina_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 50.

    5. Draba _stellata_, Jacq.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 53.

Caryophylleae, _juss._

    6. Stellaria _humifusa_, Rottb.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 97.

    7. Cerastium _alpinum_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 104.

Leguminosae, _juss._

    8. Oxytropis _uralensis_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P.
    145.

    9. Oxytropis _Campestris_, De Cand.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 147.

Rosaceae, _juss._

    10. Dryas _intefolia_, Vahl.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 174.

    11. Potentilla _nana_, Lehm.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 190.

Onagrarieae, _juss._

    12. Epilobium _Latifolium_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 204.

Saxifrageae, _juss._

    13. Saxifraga _oppositifolia_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 242.

    14. Saxifraga _cernua_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 245.

    15. Saxifraga _rivularis_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 246.

    16. Saxifraga _Nivalis_, L.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 248.

    17. Saxifraga _foliolosa_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 251.

    18. Saxifraga _hirculus_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 252.

Compositae, _juss._

    19. Leontodon _Taraxacum_, L.-Hook. Fl. Bor. AM. Ben. P. 296.

    20. Pyrethrum _inodorum_, sm.-Kanca. Fl. Bor. AM. Ben. P. 320.

    21. Arnica _Montana_, L.-[Yunan: B]. _andufolia_, kanca. Fl.
    Bor. AM. Ben. P. 330.

    22. ERIGERON _UNIFLORUS_, L.-HOC. Fl. Bor. AM. ii. P. 17.

Ericae, _juss._

    23. Andromeda _tetragona_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 38.

Monotropeae, _nutt._

    24. Pyola _rotundifolia_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 46.

Scrophularineae, _juss._

    25. Pedularis _hirsuta_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 109. Amentaceae, _juss._

    26. Salix _arkctica_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 152.


    Monokotilledonlar.

Junceae, _juss._

    27. Luzula _hyperborea_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 188.

Cyperaceae, _juss._

    28. Carex _dioica_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 208.

    29. Carex _Membranacea_, Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 220.

    30. Carex _caespitosa_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 217.

    31. Carex _ustulata_, Wahl.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 224.

    32. Eriophorum _capitatum_, ev sahibi.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 231.

Gramineae, _juss._

    33. Hierochloe _alpina_, Roem. ve Sch.-Kanca. Fl. Bor. AM. ii.
    P. 234.

    34. Colpodium _Latifolium_, Br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 238.

    35. Dupontia _fischeri_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 242.

    36. Poa _arkctica_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 246.

    37. Poa _andustata_, br.-Hook. Fl. Bor. AM. ii. P. 246.

    38. Poa _alpina_, l.-kanca. Fl. Bor. AM. ii. P. 246.


    Kayaların örnekleri,

    _ James Tennant, Esq., Mineraloji Profesörü
    King's College, Londra._


Cape Lady Pelly, 67 derece. 30 'N. 88 derece. W.

    Gnays.

Yakın Noktası Hargrave, 67 derece. 25 'N. 87 derece. 35 'W.

    Gnays.

Cape T. Simpson, 67 derece. 22 'N. 87 derece. W.

    Klorit ile gnays.

    Mika-slate.

    Değerli garnetlerin belirsiz kristalleri ile mika-slate.

Isthmus Ross'un Yarımadasını kıtaya bağlıyor.

    Feldispat.

Simpson Yarımadası, 68 derece. 1/3 'N. 88 derece. 20 'W.

    Kompakt argil kireçtaşı.

Halkett'in girişinin batı kıyısında bir tepe, 69 derece. 14 'N. 90 derece.
50 'W.

    Hücresel kuvars, demir oksit ile renklendirilmiş.

    Garnetlerle dolu mika-slate.

Helen Adası, Pelly Körfezi'ndeki Harrison Grubundan biri, 68 derece. 54 'N.
89 derece. 52 'W.

    Felspar-kırmızı renk.

    Gnays; Felspar, mika ve kuvars belirgin bir şekilde tabakalı.

    Gnays; Felspar kırmızı ve büyük ölçüde baskın.

Beacon Hill, Fort Hope yakınında, 66 °. 32 'N. 86 derece. 56 'W.

    Granit.

    Ditto, az miktarda mika ile; Felspar kırmızı ve
    Kitlenin beşte dördünü oluşturuyor.

    Gneiss, kırmızı felspar damarları,
    tabakalaşma.

    Mika-slate.

Kuzey Kutbu Nehri.

    Mika-slate.

    Ditto, kuvars damarları ile.

    Gnays.

    Ditto, felspar kırmızı ve büyük ölçüde baskın.

    Ditto, Felspar çok mütevazı.

    Felspar ile kuvars kaya.

    Arkil kireçtaşı, kompakt.

Kuzey Kutbu Gölü, 66 derece. 40 'N. 87 derece. 2 'W.

    Gnays.

    Mika-slate.

Repulse Körfezi, 66 derece. 32 'N. 86 derece. 56 'W.

    Kuvars, demir oksit ile renklendirilmiş ve dakika içerir
    Altın parçacıkları.

Melville Yarımadası, 68 Der. 27 'N. 85 derece. 24 'W.

    Hornblende-slate.

Munro Giriş.

    Granit, Felspar büyük ölçüde baskın.

Rankin'in girişinin kuzey noktasına yakın ada.

    Kuvars, klorit ve bakır piritleri kapsayan.

    Talcose-Slate.

    Bakır piritler ile bakırın karbonat ve silikat
    Argilsöz arduvaz.

    Ditto, ince bir yeşil karbonat bakır kaplaması ile.

    Mika-slate.

    Klorit-slate, bükülebilir.

    Ditto, çok ince kalker spar akan damarları ile
    Stratikasyonda çapraz olarak.

Ada Rankin'in girişinin güney noktasına yakın.

    Kuvars ve demir piritler; ikincisi küplerde kristalleşti,
    Yüzleri bir inçin on altıda birinin üzerinde değildir.

    Kuvars, demir piritli ve yüzeysel olarak oksit ile renklendirilmiş
    demir.

    Hornblende-slate.

    Mika-slate.

    Klorit-slate.




   Çeşitli olarak manyetik cazibenin iğnesi ve kuvveti
   Hudson Körfezi'nin batı kıyısındaki ve Fort Hope'da istasyonlar,
   Repulse Bay._

------------+--------+-------+----------------+----- -----+-------+-----------+-----+---------
   | Latitude | longi- |     Tarih.      | Times.  | DIP | Zaman | Therm | Varyasyon
   İstasyon |   N. | Tude |                |        | Anlam. | 10 |     |
            |        |   W. |                |        |       | Vibra- |     | Pusula.
            |        |       |                |        |       | Tions.    |     |
------------+--------+-------+----------------+----- -----+-------+-----------+-----+---------
            | d. M. s. | d. M.S. |                | h. mi.  | d. M.S. | İğne | d. m. | D. M. S.
            |        |       |                |        |       | No. 2 |     |
            |        |       |                |        |       | saptırılmış, |     |
            |        |       |                |        |       | 20 derece.   |     |
            |        |       |                |        |       | Dipten. |     |
York Fabrikası | 57 0 2 | 92 26 0 |  5 Kasım 1845 | 9 0 am | 83 47 0 |           | +31 0 |
      "| 57 0 0 | 92 26 0 | 8" | 9 0 "| 83 43 0 | +25 0 |
      "|" |    "| 12" | 2 30 PM | 83 37 0 |           | +25 0 |
      "|" |    "| 15" | 9 0 am | 83 41 0 |           | +33 0 |
      "| 57 0 0 | 92 26 0 | 19" | 9 0 "| 83 42 5 | | +25 0 |
      "|" |    "| 22" | 9 30 "| 83 43 4 |+ 3 0 |
      "|" |    "| 26" | 9 30 "| 83 48 7 | |- 4 0 |
      "|" |    "| 29" | 9 30 "| 83 42 5 | | -13 0 |
      "|" |    "| 3 Aralık."       | 9 30 "| 83 54 2 | |- 6 0 |
      "|" |    "| 6" | 9 30 "| 83 43 2 |+ 8 0 |
      "|" |    "| 10" | 9 30 "| 83 43 5 | | -19 0 |
      "|" |    "| 13" | 9 30 "| 83 48 2 | 0 0 |
York Fabrikası | 57 0 0 | 92 26 0 | 17 Aralık 1845 | 9 35 AM | 83 40 9 |           | -11 0 |
      "|" |    "| 20" | 9 30 "| 83 39 1 | | -16 0 |
      "|" |    "| 24" | 10 10 "| 83 45 5 | | -23 0 |
      "|" |    "| 31" | 10 30 "| 83 46 0 | |+ 7 0 |
      "|" |    "| 3 Ocak 1846 | 10 30" | 83 46 1 |           | +20 0 |
      "|" |    "| 7" | 10 30 "| 83 47 0 | |+ 5 0 |
      "|" |    "| 10" | 10 30 "| 83 45 5 | |+ 7 0 |
      "|" |    "| 14" | 10 30 "| 83 43 9 | |- 2 0 |
      "|" |    "| 21" | 10 30 "| 83 44 8 | | -10 0 |
      "|" |    "| 24" | 10 30 "| 83 41 7 | | +23 5 |
      "|" |    "| 28" | 10 30 "| 83 45 8 | | +15 0 |
      "|" |    "| 31" {| 10 0 am | 83 45 8 |          {| -15 0 |
            |        |       |               {| 3 0 pm |       |          {|- 3 0 |
      "|" |    "| 4 Şubat."      {| 10 0 am | 83 50 5 |          {| -12 5 |
            |        |       |               {| 3 0 pm |       |          {| -14 0 |
      "|" |    "| 7" | 10 0 am | 83 45 5 |           | -11 5 |
York Fabrikası | 57 0 0 | 92 26 0 | 11 Şub. 1846 {| 10 0 am | 83 44 8 |          {|- 5 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| -11 3 |
      "|" |    "| 14" {| 9 30 AM | 83 41 6 |           | -23 0 |
            |        |       |               {| 3 20 pm | 83 38 1 |           |- 8 0 |
      "|" |    "| 18" {| 9 30 AM | 83 36 6 |          {|+ 6 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|- 3 0 |
      "|" |    "| 21" {| 9 30 AM | 83 41 0 |          {| -11 5 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|+ 6 0 |
      "|" |    "| 25" {| 9 30 AM | 83 40 9 |          {| -23 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| -10 5 |
      "|" |    "| 28" {| 9 30 AM | 83 39 7 |          {| -13 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|+ 4 0 |
      "|" |    "| 4 Mart."      {| 9 30 AM | 83 44 1 |          {|+ 6 5 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|+ 4 0 |
      "|" |    "| 7" {| 9 30 AM | 83 42 5 |          {| +29 0 |
            |        |       |               {| 3 40 pm |       |          {| +37 0 |
      "|" |    "| 11" {| 9 30 AM | 83 44 6 |          {| +26 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +25 0 |
      "|" |    "| 14" {| 9 30 AM | 83 40 9 |          {| +12 5 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +22 0 |
      "|" |    "| 18" {| 9 30 AM | 83 39 6 |          {| +15 5 |
            |        |       |               {| 3 40 pm |       |          {| +21 0 |
      "|" |    "| 21" {| 9 30 AM | 83 37 7 |          {|- 2 5 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|+ 5 8 |
      "|" |    "| 25" {| 9 40 am | 83 47 0 |          {| +30 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +30 0 |
      "|" |    "| 28" {| 9 35 AM | 83 43 8 |          {|+ 8 5 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|+ 8 0
York Fabrikası | 57 0 0 | 92 26 0 |  1 Nisan 1846 {| 9 30 AM | 83 42 8 |          {|+ 8 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +15 0 |
      "|" |    "| 4" {| 9 30 AM | 83 45 2 |          {| +35 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +25 0 |
      "|" |    "| 11" {| 9 40 am | 83 40 6 |          {| +41 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +42 0 |
      "|" |    "| 15" {| 9 35 AM | 83 35 7 |          {|- 3 5 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {|- 6 0 |
      "|" |    "| 18" {| 9 30 AM | 83 40 2 |          {|+ 9 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +29 0 |
      "|" |    "| 22" {| 0 30 AM | 83 38 9 |          {| +45 0 |
            |        |       |               {| 3 35 pm |       |          {| +40 0 |
      "|" |    "| 25" {| 0 0 am | 83 35 5 | Ther.    {| +43 0 |
            |        |       |               {|        |       | +40 derece 0 '{|     |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       | 21s.-34 {| +32 0 |
      "|" |    "| 29" {| 9 45 AM | 83 38 0 | Ther.    {| +42 0 |
            |        |       |               {|        |       | +46 DEG 0 '{|     |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       | 21s. --23 {| +43 0 |
      "|" |    "| 2 Mayıs" {| 9 30 AM | 83 38 5 |          {| +39 0 |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       |          {| +47 0 |
      "|" |    "| 6" {| 9 30 AM | 83 37 9 | Ther.    {| +51 0 |
            |        |       |               {|        |       | +66 DEG 0 '{|     |
            |        |       |               {| 3 30 PM |       | 21s.-31 {| +67 0 |
      "|" |    "| 16" {| 9 35 AM | 83 39 0 | Ther.    {| +36 0 |
            |        |       |               {|        |       | +43 DEG 0 '{|     |
            |        |       |               {| 3 35 pm |       | 21s.-13 {| +44 0 |
Dere | 58 2 0 | 92 20 | 20 Haziran "| 3 45 pm | 84 46 4 | | +49 0 |
Churchill | 58 43 50 | 94 14 | 29 "{| 9 47 am | 84 50 8 | Ther. {| +60 0 |
            |        |       |               {|        |       | +61 derece 0 '{|     |
            |        |       |               {| 3 35 pm |       | 21s.-14 {| +61 0 |
      "|" |    "| 1 Temmuz" {| 10 30 AM | 84 43 9 |          {| +88 0 |
            |        |       |               {| 3 0 pm |       |          {| +60 0 |
Churchill | 58 43 50 | 94 14 0 |  4 Temmuz 1846 | 8 10 PM | 84 44 5 |           | +41 0 |
Knapp Körfezi | 61 9 42 |    "| 8" | 10 45 AM | 86 18 3 |          {| +52 0 |
            |        |       |                |        |       |          {| +51 0 |
      "|" |    "| 8" | 3 0 pm |       |           |     |
      "|" |    "| 12" | 5 15 pm | 87 16 3 |          {| +58 0 |
            |        |       |                |        |       |          {| +52 0 |
      "| 64 6 0 | 88 0 0 | 18" | Öğlen.  | 86 36 5 | Ther.    {| +54 0 |
            |        |       |               {|        |       | +54 derece 0 '|     |
            |        |       |                |        |       | 20s.-84 |     |
Yakın Wager | 65 10 0 |    "| 21" | 4 17:00 | 87 10 6 | Ther.     | +52 0 |
Nehir |        |       |               {|        |       | +65 derece 0 '|     |
            |        |       |                |        |       | 21s.-03 |     |
      "| 65 15 36 | 87 10 0 | 22" | 11 35 am |       |           | +52 0 |
Repulse Körfezi | 66 32 0 |    "| 27" | 11 15 am | 88 16 7 | Ther.    {| +55 0 |
            |        |       |               {|        |       | +57 derece 0 '{|     |
            |        |       |                |        |       | 21s.-7 {| +57 0 |
Flett's |        |    "| 28" {| 2 40 pm |       |          {| +90 0 |
Portage |        |       |               {| 3 15 pm |       |          {| +82 0 |
İniş |    "|" | 31 "{| 6 20 pm | | | +53 0 |
Portage |        |       |               {| 6 50 pm |       |           |     |
Cape Lady |    "|" |  3 Ağu. "| | | | | | |
Pelly |        |       |                |        |       |           |     |
3 mil N.W. |    "|" |          "| 5 30 pm | 88 27 1 | Ther. | +52 0 |
Do.      |        |       |               {|        |       | +52 derece 0 '|     |
            |        |       |               {|        |       | 21s.-8 |     |
Fort Hope | 66 32 0 | 86 56 0 | 18 Kasım "{| 11 15 AM | 87 51 5 | {| -6 0 | Batı
            |        |       |               {| 2 0 pm |       |           {| -5 0 | 62 50 30
      "|" |    "| 21" {| 9 45 AM | 88 11 4 | Ther.     {| +6 0 |
            |        |       |               {|        |       | +10 derece 5 '{|    |
            |        |       |               {| 2 15 pm |       | 22s.-66 {| +10 0 |
Fort Hope | 66 32 0 | 86 56 0 | 25 Kasım 1846 | 2222 saat | 88 8 9 |           {| -21 0 |
            |        |       |                |        |       |           {| -15 0 |
      "|" |    "| 5 Aralık." {| 10 0 am | 88 13 9 | Ther. {| -13 0 |
            |        |       |               {|        |       | +9 derece 0 '{|     |
            |        |       |               {| 2 0 pm |       | 22s.-6 {| -16 0 |
      "|" |    "| 12" {| 10 10 am | 88 13 3 |           {|+ 6 0 |
            |        |       |               {| 2 17:00 |       |           {|+ 8 0 |
      "|" |    "| 16" {| 10 0 am | 88 12 7 |           {|  0 0 |
            |        |       |               {| 2 20 pm |       |           {|+ 2 0 |
      "|" |    "| 23" {| 10 0 am | 88 16 3 |           {|- 7 0 |
            |        |       |               {| 2 0 pm |       |           {|- 8 0 |
      "|" |    "| 2 Ocak 1847 {| 10 AM | 88 17 5 | {| -23 0 |
            |        |       |               {| 2 30 PM |       |           {| -21 5 |
      "|" |    "| 10 Şub." { 9 50 AM | 88 10 9 |           {| -22 0 |
            |        |       |               {| 2 222 pm |       |           {| -20 0 |
      "|" |    "| 13" {| 9 50 AM | 88 13 5 |           {| -28 0 |
            |        |       |               {| 2 222 pm |       |           {| -26 0 |
      "|" |    "| 17" {| 9 50 AM |       |           {| -36 0 |
            |        |       |               {| 2 15 pm |       |           {| -33 0 |
      "|" |    "| 24" {| 9 55 AM |       |           {| -22 0 |
            |        |       |               {| 2 222 pm |       |           {| -22 0 |
York Fabrikası | 57 0 0 | 92 26 0 | 18 Eylül "{| 9 15 AM | 83 47 0 | | +52 0 |
            |        |       |               {| 3 10 PM |       |            |     |




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Eylül 1846 için Meteoroloji Dergisi Özeti


-----+-----------------------------+------------ ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
|  Yirmi'de sekiz kez alındı- |     Hakim rüzgarlar.
|  dört saat.                  |
Ay+----------+----------+---------+----------------- -----+-----------
     | _Highest._ | _lowest._ | _Mean._ |   _Direction._ | _force._
-----+----------+----------+---------+------------ ----------+-----------
     | _deg.m._ | _deg.m._ |         |                      |
  1 |    +35 |   +27 |  +29.7 | E.S.E | 2-4
  2 |    +37 |   +27 |  +31 | E.S.E.               | 5-4
  3 |    +36 |   +25 |  +31 | E.-VBLE.            | 9-1
  4 |    +34 |   +28 |  +30.3 | E. tarafından S. | 8
  5 |    +42 |   +26 |  +32.7 | O.-N.N.W.           | 0-7
  6 |          |          |         | N. | 6
  7 |    +31 |   +25 |  +27 | N. | 6
  8 |    +35 |   +26 |  +30.5 | N.N.W.               | 6
  9 |          |          |         | N.N.W.               | 6
 10 |    +32 |   +30 |  +31.3 | N.N.W.-O.-S.E.     | 4-5
 11 |    +34 |   +31 |  +32.5 | E. tarafından S. | 10-8
 12 |          |          |         | E. s.-s. E. tarafından E. | 9-5
 13 |          |          |         | S.W. S.-S.W.     | 5-9
 14 |          |          |         |                      |
 15 |    +45 |   +45 |  +45 | S.S. | 4
 16 |    +34 |   +25 |  +28.7 | Vble.-O.-e. N. tarafından | 1-2
 17 |    +32 |   +24 |  +28 | W. | 2-3
 18 |    +29 |   +26 |  +27.7 | N.W.-W.N.W.         | 6-7
 19 |    +33 |   +26 |  +29.7 | W.N.W.-O.-E.       | 9-0
 20 |    +32 |   +24 |  +28 | N.N.W.               | 5-4
 21 |    +36 |   +24 |  +29.3 | N.-o.-e.           | 0-3
 22 |    +31 |   +23 |  +27.7 | N. tarafından W. | 5-6
 23 |    +28 |   +16 |  +22.3 | W.N.W.               | 3-4
 24 |    +42 |   +21 |  +29.3 | VBle.                | 1-0
 25 |    +30 |   +16 |  +24.3 | VBle.                | 0-2
 26 |    +30 |   +26 |  +28 | E.N.E. | 8-9
 27 |    +26 |   +24 |  +25 | N. tarafından W. | 5-6
 28 |    +26 |   +20 |  +22.7 | N.N.W.               | 7-6
 29 |    +24 |   +22 |  +23 | W.N.W.               | 4
 30 |    +22 |   +18 |  +19.7 | Vble.-S.E. E. tarafından | 1-4
                              ------
                               714.4
                              ------
                              +28.57


----+------------------+-------------------------- ----------------------
Gün |  Barometre ve |
|   Termometre |
|    ekli.     |     Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
Pzt+--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ----------------------
  1 |        |         | C. C. O.  Parhelia ile Güneş Halo.
  2 |        |         | C. C. C.
  3 |        |         | S. B. C.
  4 |        |         | C. C. C. P. karla karışık.
  5 |        |         | C. C. O. Dolunay.
  6 |        |         | P. S. O.
  7 |        |         | P. S. C.
  8 |        |         | C. P. S.
  9 |        |         | C. P. S.
 10 |        |         | C. B. C. O.
 11 |        |         | S. C. S. C. B. çok sürüklenme.
 12 |        |         | O. C. C. [Çeyrek Ay Sembolü] Geçen çeyrek.
 13 |        |         | B. C.
 14 |        |         |
 15 |        |         | C. P. S.
 16 |        |         | C. C. C.
 17 |        |         | B. C.
 18 |        |         | O. S. S.
 19 |        |         | S. S.
 20 |        |         | S. O.  C. S.
 21 |        |         | C. C. C.
 22 |        |         | S. S. B.
    |        |         | Aurora saat 20'de güneye doğru görülebilir.
 23 |        |         | B. B. C.
 24 |        |         | O. B.  C. O.
 25 |        |         | C. O.
 26 |        |         | S. S. S.
 27 |        |         | S. sürüklenen.
 28 |        |         | P. Bu yüzden. sürüklenen.
 29 |        |         | B. C.
 30 |        |         | H. B. S.




   Fort Hope, Repulse Bay.
   --_ Ekim 1846 için meteoroloji dergisinin özeti ._


------+--------------------------------+---------- ----------------------
 Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
 | sekiz kez alındı ​​|    Hakim rüzgarlar.
 | Yirmi dört saat.             |
Ay. |                                |
      +----------+----------+----------+---------------- --------+-------
      | _Highest._ | _lowest._ | _Mean._ |   _Direction._ | _Force_
------+----------+----------+----------+---------- --------------+-------
      | _deg.m._ | _deg.m._ | _deg.m._ |                        |
  1 |   +27 |   +25 | +26 | VBle. S.W.-N.W.       | 1-5
  2 |   +25 |   +16 | +21 | N.W.                   |  8
  3 |   +24 |   +10 | +18 | VBle. E. tarafından S. | 1-5
  4 |   +38 |   +38 | +38 | S.E. E. tarafından |  4
  5 |   +37 |   +30 | +33 | E. | 2-4
  6 |   +33 |   +28 | +30.3 | N.E.                   | 3-4
  7 |   +30 |   +28 | +29 | N.E.                   | 4-3
  8 |   +28 |   +25 | +26.3 | N.-n.n.w.             | 4-5
  9 |   +22 |   +21 | +21.5 | N.W.-O.-VBLE.        | 3-0-2
 10 |   +27 |   +26 | +26.5 | E. | 8-9
 11 |   +32 |   +28 | +30 | NEO.               | 1-0
 12 |   +27 |   +25 | +25 | N. tarafından W. | 7-9
 13 |   +29 |   +27 | +28.1 | N. tarafından W. | 8-9
 14 |   +26 |   +18 | +23.2 | N. | 10-11
 15 |   +12 |   +10 | +11 | N. tarafından W. | 10-11
 16 |   + 5 |     0 | + 2.6 | N.N.W.                 | 7-4
 17 |   + 3.5 |   - 1 | + 0.8 | N.N.W.                 | 7-8
 18 |   + 6 |   - 0.8 | + 1.7 | S.W.W.-W.N.W.         | 4-6
 19 |   + 2 |   - 4.8 | - 0.7 | N.-n.n.w.             | 5-9
 20 |   + 3 |   - 2.5 | - 0.3 | N.W.                   | 10-11
 21 |   - 2. 8 |   -10 | - 6 | N.W.-N.W. N. tarafından | 7-11
 22 |   - 4.5 |   -15 | - 8.1 | N.W. VBle. S.W.        | 0-2
 23 |   + 5.3 |   - 0.5 | + 3 | N.W. W.-N.W. N. tarafından | 3-5
 24 |   - 0. |   - 6.4 | - 4.2 | N.W. W.-N.W.       | 4-5
 25 |   + 4.5 |   - 6.2 | - 1.8 | N.W. N. tarafından | 5
 26 |   - 7.3 |   -10.2 | - 8.5 | N.W.-N.W. N. tarafından | 4-6
 27 |   - 6. |   -15 | -10.6 | N.W. N.-N.W.       | 0-3-5
 28 |   - 1.8 |   -11.8 | - 6.4 | N.W. & N.N.W.          | 0-4
 29 |   +10 |   + 3.1 | + 8.4 | S.S.E. S.-Sakin.       | 0-2-4
 30 |   +25.3 |   +21 | +23.4 | S.S.E.-S.W.-W. N. tarafından | 2-8
 31 |   +10 |     0 | + 5.2 | S. N.W. W.S.W. N.N.W.  | 1-4
                            | ------ |
                            | 389.4 |
                            | ------ |
                            | +12.56 |


----+--------------------+----------------------- ----------------------
Gün |   Barometre ve |
|   Termometre |
Pzt |   ekli.        |      Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +---------+----------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
---- | ---------+----------+------------------------ ----------------------
  1 |         |          | S. PS.
  2 |         |          | B. C. sürüklenen.
  3 |         |          | H. P. S. O. S.
  4 |         |          | H. P. R.
  5 |         |          | H. ıslak.
  6 |         |          | H. P. S.  O. P. S.
  7 |         |          | H. P. S.
  8 |         |          | C. O. O.
  9 |         |          | H. C.  C.
 10 |         |          | S. sürüklenen.
 11 |         |          | S. S. S.
 12 |         |          | S. çok sürüklenerek.
 13 | 29.338 |  +49 | S. Ve çok fazla sürüklenme.
 14 | 29.431 |  +46.3 | S. ve sürüklenme.
 15 | 29.690 |  +44 | S. çok sürüklenme.
 16 | 29.605 |  +30.5 | B. C.; sürüklenme; pus ve biraz sürüklenme-Parhelia;
    |         |          |   pullu kar ile pus; zayıf aurora
    |         |          |   S. ve S. 12 derece.
 17 | 29.719 |  +32.8 | B. c., çok fazla sürüklenme; Aurora, S.S.E.
    |         |          |   ufka paralel; Alt. 12 derece.
 18 | 29.641 |  +31.5 | B. c., Drift; Cirrus; Bazı hafif çizgiler
    |         |          |   Aurora'ya W.
 19 | 29.662 |  +29 | B. c., sürüklenen; prizmatik ile güneş halo
    |         |          |   Renkler ve Parhelia; kar ve çok sürüklenme.
 20 | 29.842 |  +29.5 | S. çok sürüklenme.
 21 | 29.959 |  +30.5 | B. c., çok fazla sürüklenme; saat 20'de Birkaç çizgi
    |         |          |   Zenith'e uzanan zayıf aurora
    |         |          |   Bir N.W. ve S.E. yön; Birçok ışın
    |         |          |   Göklerin farklı kısımları.
 22 | 29.828 |  +28.5 |
 23 | 29.919 |  +32 | F. O.  F. O. S.  O. S.  B. C.  F. S.
 24 | 29.974 |  +31 | B. C. O. sürüklenen.
 25 | 30.023 |  +29 | O. sürüklenen.
 26 | 30.062 |  +29.3 | O. M.  B. C. sürüklenen.
 27 | 30.47 |  +26.5 | B. C. m., Aurora'nın bazı hafif çizgileri
    |         |          |   Gökyüzünün çeşitli kısımları
    |         |          |   Çoğu kısmen N.N.W. ve S.S.E.
 28 | 30.505 |  +26.    | B. c., ufukların yakınında birkaç bulut; çok
    |         |          |   S.E.
    |         |          |   ve N.W.
 29 | 30.119 |  +30.3 | C. S. B. C. S.  O. M. B. c., Cirrus uzanıyor
    |         |          |   S.S.E.'den N.N.W.
    |         |          |   Aurora. Ay halo.
 30 | 29.078 |  +39.7 | O. M.  O. S.  B. C. O. sürüklenen.
 31 | 30.094 |  +34.3 | B.  B. C.  c., Solar Halo; Cirrus; 120 ay
    |         |          |   Jüpiter'den mesafeler gözlendi ve
    |         |          |   Aquilae, E. ve W.
    |         |          |   Ay halo çapı. 40 derece. veya 50 derece.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Kasım 1846 için Meteoroloji Dergisi Özeti. _


-----+------------------------------+------------- ----------------------
 Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
 |  sekiz kez alındı ​​|
 |  Yirmi dört saat.          |           Hakim rüzgarlar.
Ay |                              |
     +----------+---------+---------+------------------ --------+--------
     | _Highest._ | _lowest._ | _Mean._ |   _Direction._ | _force._
-----+----------+---------+---------+------------- -------------+--------
     | _deg.m._ | _deg.m._ | _deg.m._ |                          |
  1 |  +18 |  - 3.0 |  + 8.5 | W.N.W. N.E. E. | 2-7
  2 |  +26.5 |  +22.3 |  +24.4 | S.E. S.E. E. E. tarafından W. tarafından | 2-5
  3 |  +27 |  +25.5 |  +26.3 | S.E. E.S.E.              | 2-5
  4 |  +26 |  +21.5 |  +23.8 | S.E.S. S.S.E.            | 3-5
  5 |  +22 |  + 0 |  +13.2 | N. tarafından W. N.W. W. tarafından | 2-7
  6 |  - .5 |  - 9.5 |  - 3.5 | W.N.W.                   | 3-7
  7 |  + 11.5 |  + 6 |  + 9.7 | N. tarafından E. | 4-7
  8 |  + 11 |  + 5 |  + 8.5 | N. | 4-7
  9 |  +12.5 |  + 9.5 |  + 10.9 | E.N.E. N.E.              | 3-10
 10 |  +28.2 |  +22.5 |  +25.6 | E.S.E. S.S.S.W.         | 3-8
 11 |  +17 |  + 2.5 |  + 7.5 | N.W. N.N.W. W. tarafından N. | 5-8
 12 |  + 2.3 |  - 8.5 |  - 1 | N.N.E. W. N.N.W.         | 2-5
 13 |  - 6 |  - 8 |  - 6.8 | N. tarafından W. N.N.W.          | 4-8
 14 |  - 4.6 |  - 8.7 |  - 6.6 | N.N.W. N. N. W. tarafından | 3-7
 15 |  + 4.5 |  -10.5 |  - 3.8 | Sakinlik. VBle. E. | 0-4
 16 |  +17.3 |  +15 |  +16.3 | E. N.E. N. | 1-6
 17 |  + 7.5 |  - 8 |  + .25 | N. tarafından W. | 4-6
 18 |  - 4 |  - 9.2 |  - 7.1 | N.W. N. Calm S.W.     | 0-2
 19 |  +21.7 |  +18 |  +20.61 | S.S.E. S.E. E. | 4-7
 20 |  +12 |  - 8.8 |  + 2.9 | Sakinlik. S. tarafından E. N. | 0-2
 21 |  + 4.5 |  - 4.2 |  - 0.9 | S. S.E. E. | 4-1
 22 |  - 3 |  - 4.2 |  - 3.6 | S. tarafından E.W. N.W.         | 2-6
 23 |  -18.5 |  -22.5 |  -19.77 | N. tarafından W. N.N.W.          | 3-5
 24 |  -20.5 |  -25.2 |  -22.54 | N.N.W.                   | 5-1
 25 |  -14.5 |  -24.5 |  -20.06 | N. tarafından E. N.W. N.W. W. tarafından | 1-3
 26 |  -17.5 |  -23.5 |  -20.7 | N. | 6-9
 27 |  -11.8 |  -15.5 |  -13.6 | N. tarafından W. | 9-10
 28 |  - 5.4 |  - 8.5 |  - 6.6 | N. tarafından W. | 7-9
 29 |  -16.5 |  -25.3 |  -20.3 | N.N.W. W.N.W.            | 6-3
 30 |  -17.5 |  -24.4 |  -21.   | W. W.N.W. N.W.           | 6-3
                          | ------- |
                          |  +20.59 |
                          | ------- |
                          |  + 0.68 |


----+------------------+-------------------------- ----------------------
Gün |  Barometre ve |
|  Termometre |
Pzt |  ekli.       |    Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ----------------------
  1 | 30.011 |  +35 | b. C. O. S. ve sürüklenme.
  2 | 29.715 |  +38 | o. M. S.  O. M.  O. S.
  3 | 29.623 |  +38.7 | o. M. S.  O. S.
  4 | 29.624 |  +39.5 | o. M.  B. C.  O. M.
  5 | 29.796 |  +41 | o. m s.  B. C.  B. sürüklenen. Hafif bir ışın
    |        |         |  Aurora'ya dikey olarak uzanan S. E.
    |        |         |  Zenith'e doğru.
  6 | 30.009 |  +38.8 | b. C. sürüklenen. Aurora'nın bazı zayıf kirişleri
    |        |         |  S.W. N.W., Alt. 60 derece; bir
    |        |         |  Ray, S.E. Zirveye işaret ediyor.
  7 | 29.894 |  +37.3 | o. C. O. sürüklenen.
  8 | 30.1 |  +39.5 | o. sürüklenen.
  9 | 39.996 |  +35.2 | o. S. Kalın sürükleniyor.
 10 | 29.598 |  +40.2 | o s. O.  B. C. O. çok sürüklenme.
 11 | 29.728 |  +38 | o. S.  O. M.  B. C. sürüklenen.
 12 | 30.163 |  +38.1 | b. C.  M.  B. sürüklenen.
 13 | 30.214 |  +34.9 | b. M.  b c. M. çok sürüklenme.
 14 | 30.39 |  +36.2 | b. M. çok sürüklenme. Solar Halo ve Parhelia ile
    |        |         |  prizmatik renkler; Horizon yakınında puslu; soluk
    |        |         |  Aurora'nın batıya doğru yönlendirilmiş
    |        |         |  Zenith; sürüklenen.
 15 | 30.239 |  +37 | O.M.  O. S.
 16 | 29.963 |  +38 | O.S.  B. C. M. sürüklenen.
 17 | 30.102 |  +37 | O.S.  B. C. M. sürüklenen. Aurora'nın üç ışını
    |        |         |  Zirveye işaret etmek; İkisi
    |        |         |  Rulman N.N.W. ve diğer S.E.
 18 | 30.006 |  +33.7 | b. C. fo. O. M. 09: 00'da Çok kırmızı vardı
    |        |         |  N. Westward'a gökyüzü; ses duyulan ses
    |        |         |  büyük mesafe.
 19 | 29.573 |  +36.7 | o. S.  B. C. sürüklenen.
 20 | 29.420 |  +36.8 | o. S. M.  O. S. F.  B. C. M. 7 saatte. 30 m. A
    |        |         |  W.'den S.E., Alt.
    |        |         |  20 derece; Hareket hızlı; Prizmatik renkler yok.
 21 | 29.409 |  +37 | o. S.  B. C. S.  O. F. S.  B. M. S.
 22 | 29.615 |  +39 | b. C. Aurora'nın bazı hafif çizgileri, çoğu
    |        |         |  S. doğuya doğru, ve
    |        |         |  ufuk.
 23 | 29.918 |  +33.7 | b. M.  B. C. Aurora'nın bazı hafif ışınları görünür
    |        |         |  Bu sabah 5 saatte. 30 m. farklı kısımlarda
    |        |         |  göklerin; sürüklenen.
 24 | 30.408 |  +33.7 | b. C. sürüklenen.
 25 | 30.573 |  +30.8 | b.  B. M. Aurora yatağının iki zayıf ışını
    |        |         |  W.N.W. ve zirveye işaret etmek;
    |        |         |  Alt uzuv yüksekliği 30 derece.
 26 | 30.606 |  +32 | b. M. B. çok sürüklenme.
 27 | 29.555 |  +31 | b. M.  O. S. sürüklenen. Kapı sürüklendi.
 28 | 29.41 |  +26.6 | o. M.  B. C. S.  O. S. sürüklenen.
 29 | 29.894 |  +27.5 | b. C. sürüklenen.
 30 | 30.354 |  +26 | b. C. M. sürüklenen.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Aralık 1846 için meteoroloji dergisinin özeti ._


-----+-----------------------------+------------ ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
|  sekiz kez alındı ​​|       Hakim rüzgarlar.
|  Yirmi dört saat.           |
Ay+----------+----------+---------+----------------- -------+---------
     | _Highest._ | _lowest._ | _Mean._ |  Yön.            | Güç.
-----+----------+----------+---------+------------ ------------+---------
     | _deg.m._ | _deg.m._ | _deg.m._ |                        |
   1 |  -24 |  -27 | -25.875 | Sakinlik. N.E. N. |  0-3
   2 |  -26.7 |  -30 | -28.1 | N.E. Sakinlik. N. |  1-0
   3 |  -24.8 |  -28.5 | -26.4 | N. tarafından W. |  1-4
   4 |  -24.8 |  -28 | -29.97 | N.W. W. S.S.W.      |  4-0
   5 |  -17.3 |  -21 | -19.7 | Sakinlik. S. tarafından E. S.S.E.  |  0-2
   6 |  - 6.5 |  -11 | - 9.14 | E. tarafından S.N.E. N. |  5-2
   7 |  -16.5 |  -24 | -19.7 | N. |  5-7
   8 |  -19.5 |  -25.6 | -22.61 | N. |  9-8
   9 |  +14 |  -15 | + .03 | N.N.W. N.N.E. N.E.     | 11-5
  10 |  +17 |  +14.8 | +15.74 | N.E. N. N.E. E. |  4-6
  11 |  +12.7 |  + 9.8 | +11.6 | N. tarafından E. N.N.W. N.W.   |  4-1
  12 |  + 4 |  - 6 | + .74 | S. S.S.E. Sakinlik.        |  0-3
  13 |  -13 |  -17 | -14.93 | N. N. W. tarafından |  4-1
  14 |  -19 |  -23 | -20.94 | Sakinlik. VBle.            |  0-2
  15 |  - 9 |  -19 | -16.55 | N.N.W. N. tarafından W. |  1-4
  16 |    0 |  - 3 | - 1.64 | N. E.N.E. Sakinlik. VBle.  |  0-1
  17 |  - 5 |  - 9.6 | - 6.05 | VBle. W.N.W.           |  1-2
  18 |  - 6 |  - 8.5 | - 7.04 | N. tarafından W.W. Vble.      |  2-1
  19 |  -14.2 |  -20 | -17.4 | N. tarafından W. N.N.W.        |  5-4
  20 |  - 8.7 |  -13 | -10.56 | S. tarafından W. N. tarafından W.N. |  1-4
  21 |  -20.7 |  -32.3 | -24.83 | N.W. VBle. N. |  1-2
  22 |  -30.5 |  -36.5 | -33.4 | W. Sakin. N. tarafından E. |  0-2
  23 |  -21. 4 |  -26 | -23.3 | N.N.E. N.E.N.          |  0-1
  24 |  -31 |  -35.3 | -33.13 | N. |  7-10
  25 |  -36 |  -38 | -36.83 | N. tarafından W. | 10-8
  26 |  -34 |  -38 | -36.46 | N. tarafından W. N. |  8-11
  27 |  -30 |  -30 | -30 | N. | 10-11
  28 |  -30.8 |  -34.8 | -33.01 | N. N. W. tarafından |  6-4
  29 |  -24.5 |  -40 | -35 | N.W. W. Vble. N.N.W. |  0-5
  30 |  -25 |  -32.3 | -29.63 | N. |  6-9
  31 |  -23 |  -32.5 | -29.25 | N. tarafından W. Vble. N. |  1-7
     |          |          | ------- |                        |
     |          |          |  597.43 |                        |
     |          |          | ------- |                        |
     |          |          | - 19.27 |                        |


----+------------------+-------------------------- ----------------------
Gün |  Barometre ve |
|  Termometre |
Pzt |  ekli.       |     Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ----------------------
  1 | 30.452 | +18.75 | b. C.
  2 | 30.237 | +19.6 | b. C.  B. C. M. Ay halo.
  3 | 30.886 | +16.3 | b. C.  B. C. M.
  4 | 30.013 | +17 | b. C. M.
  5 | 29.778 | +17.6 | b. C. M. prizmatik renklerle parhelia;
    |        |         |  Aurora iki kemerde güneye görünür
    |        |         |  ufuktan Zenith'e kadar ortaya çıkan.
  6 | 29.480 | +27.5 | o. S.  B. C.
  7 | 29.764 | +26 | b. M. C. sürüklenen.
  8 | 30.039 | +23 | b. C.  Drift.
  9 | 29.974 | +22 | s. O.  sürüklenen.
 10 | 29.892 | +28.3 | s. O.  B. C.  O. S.  sürüklenen.
 11 | 29.759 | +32 | o. S. M.
 12 | 30.016 | +26.6 | o. M.  S.B.M.
 13 | 30.36 | +31 | b. M.  B. C.  Kuzeydeki gökyüzünde bir
    |        |         |  Gün batımında güzel göl renkli renk tonu; .
    |        |         |  Aurora'nın en parlak göstergesi var
    |        |         |  bu kış gözlemlendi, merkez doğru
    |        |         |  gerçek güney ve yavaş yavaş bir
    |        |         |  12 derece yükseklik. 70 dereceye kadar. veya 80 derece. BT
    |        |         |  soluk sarımsı yeşil renkteydi.
    |        |         |  Yatay iğne etkilenmez.
 14 | 30.473 | +26 | b. C. M.  Aurora'nın bazı hafif kirişleri
    |        |         |  Göklerin farklı kısımları. Çok zayıf
    |        |         |  Aurora güneye doğru.
 15 | 30.37 | +27 | b. M.  B. C.O.  Çok zayıf bir aurora; Merkez True
    |        |         |  güney.
 16 | 30.186 | +30.7 | o. M.
 17 | 30.205 | +27.6 | o. M.  B. M.  N.'den E'ye rüzgar değişkeni;
    |        |         |  Soyan Soyan Aurora; Alt. 10 derece; merkez
    |        |         |  S.S.W. 30 derece.
 18 | 30.274 | +29.3 | o.  B. C. M. Aurora W. tarafından S.
 19 | 30.245 | +27.3 | b. C. M. sürüklenen.
 20 | 30.259 | +28 | b. C. O. S.
 21 | 30.268 | +29 | b. M.  Zenith genelinde Aurora'nın Arch neredeyse doğu
    |        |         |  ve batı; Batı ekstremitesinde en parlak.
 22 | 30.264 | +22.3 | b. C.  B. M.
 23 | 30.168 | +25.3 | b. M.  B. C.  B. M. S. Kar yağışı spikülleri.
    |        |         |  Ay halo zayıf.
 24 | 30.065 | +23.6 | b. M.  çok sürüklenme.
 25 | 29.996 | +22 | b. M.  çok sürüklenme.
 26 | 29.83 | +20 | b. C. M.  çok sürüklenme.
 27 | 29.523 | +15.5 | b. C. M.  çok sürüklenme.
 28 | 29.536 | +14.3 | b. M. B.  sürüklenen.
 29 | 29.603 | +14.3 | b. B. C. Hafif bir halo, Center S., Alt. hakkında
    |        |         |  20 derece; N.'den W.'ye rüzgar değişkeni;
    |        |         |  Cirrus bulutları; Halo Round Moon.
 30 | 29.577 | +11.6 | b. C. sürüklenen; çok sürüklenme.
 31 | 29.564 | +15.3 | b. C.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Ocak 1847 için Meteoroloji Dergisi Özeti. _


------+------------------------------+------------ ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
|  sekiz kez alındı ​​|         Hakim rüzgarlar.
|  Yirmi dört saat.          |
Ay.+----------+---------+---------+---------------- -----------+------
      | _Highest._ | _lowest._ | _Mean._ |       Yön.          | Kuvvet.
------+----------+---------+---------+------------ ---------------+------
      | _deg.m._ | _deg.m._ | _deg.m._ |                           |
   1 |  -23.5 |   -32 | -26.96 | N.N.W. N.W. W. N. tarafından W. |  1-6
   2 |  -29.5 |   -33.5 | -31.8 | N.N.W. N. tarafından W. N.W.       |  2-5
   3 |  -30.3 |   -32 | -31.4 | n. W. Calm. N.N.E.      |  0-1
   4 |  -31 |   -34 | -32.82 | n. Sakinlik. N. |  0-2
   5 |  -27.5 |   -30 | -28.61 | n. 1/2 W. |  5-8
   6 |  -26.5 |   -31 | -28.3 | N.N.W.                     |  6-8
   7 |  -40 |   -42 | -40.9 | N.W. Sakinlik. W. N.W.N.       |  0-1
   8 |  -44 |   -47 | -46.7 | N.W. N.N.W. N. tarafından W. |  1-7
   9 |  -38 |   -40 | -39 | n.                         | 10-11
  10 |  -12 |   -17 | -14.5 | N.N.W.                     | 10-12
  11 |  -10 |   -10 | -10 | n. W. tarafından |  7-11
  12 |  -12 |   -16 | -14 | n. W. tarafından |  7-8
  13 |  -28.5 |   -33.5 | -30.8 | N.N.W. N. tarafından W. |  6-7
  14 |  -33.8 |   -36.3 | -35.1 | n. W. N. 1/2 W. N. tarafından W. |  7-5
  15 |  -38 |   -39.5 | -38.7 | n. W. N.W. N.N.W.       |  2-5
  16 |  -39.3 |   -41 | -37.07 | n. W. N.N.W. N. tarafından W. |  2-6
  17 |  -38 |   -41 | -39.6 | n. W. tarafından |  7-8
  18 |  -37 |   -40 | -38.95 | N.W. N. N. tarafından W. |  2-4
  19 |  -25 |   -31 | -30.6 | N.N.W.  N.N.W.             |  9-11
  20 |  -14 |   -20 | -17 | N.N.W.                     |  8-10
  21 |  -20.5 |   -26.5 | -23.4 | n. W. N.N.E. N. |  2-9
  22 |  -14 |   -26 | -18.87 | N.W. N.N.W.                |  6-11
  23 |  -10 |   -13 | -11.2 | N.N.W.                     |  9-11
  24 |  -13 |   -13 | -13 | N.N.W.                     |  9-11
  25 |  -26.5 |   -32.5 | -29.25 | N.N.W.                     |  4-7
  26 |  -31.5 |   -37 | -34.47 | n. Sakinlik. VBle. N. |  0-1
  27 |  -29 |   -35 | -32.05 | n. N. tarafından W. |  1-2
  28 |  -33.3 |   -35.5 | -34.65 | n. W. tarafından |  6-7
  29 |  -36 |   -42.7 | -39.25 | n. W. W.N.W. N.W.       |  4-1
  30 |  -24.7 |   -36.5 | -28.64 | s. W. Vble. E. |  1-5
  31 |  -27.5 |   -35 | -31.5 | n. W. tarafından |  4-7
      |          |         | -------- |                           |
      |          |         | 909 |                           |
      |          |         | -------- |                           |
      |          |         | -29.32 |                           |



----+------------------+-------------------------- ---------------------
Gün |   Barometre ve |
|    Termometre |
Pzt |     ekli.    |            Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ---------------------
  1 | 29.908 |  +17 | B. C. B. C. S. sürüklenen.
  2 | 30.128 |  +16 | B. M. B. FAID AURORA, Merkez S.W. S.,
    |        |         |   Alt. 15 derece; sürüklenen; Bazı çizgiler
    |        |         |   Aurora güneye doğru işaret ederek
    |        |         |   Zenith.
  3 | 30.134 |  +18.5 | B. C. B. Çok kırılma; evde termometre
    |        |         |   +11 derece; güneyde bir Aurora demeti
    |        |         |   Zirveye işaret ediyor.
  4 | 30.023 |  +15.6 | B. B. Tepeler çok kırıldı; Aurora zayıf;
    |        |         |   Wr S.'nin merkezi w.; Alt. 10 derece. ; Aurora
    |        |         |   Horizon'a paralel dar bir çizgide Alt. 4
    |        |         |   Deg., 70 derece, güneyde.
  5 | 29.93 |  +14.6 | B. C. M. sürüklenen.
  6 | 30.04 |  +14.6 | B. M. sürüklenen. Uzanan hafif bir aurora
    |        |         |   S.S.E. Zenith'in karşısında.
  7 | 29.861 |  +12.6 | B. C. M. Merkür iki saat sonra dondu '
    |        |         |   maruziyet.
  8 | 29.8 |  +11 | B. B. sürüklenen.
  9 | 29.974 |         | Çok sürüklenme; görmek için dışarı çıkamadım
    |        |         |   Termometre, kapı sürükleniyor.
 10 | 29.139 |  + 6 | O. O. Çok sürüklenme; almak zorunda
    |        |         |   Sütunlar olarak eve termometreler
    |        |         |   direklerin yerleştirildiği karın
    |        |         |   Neredeyse hepsi uçtu.
 11 | 29.193 |  +10.5 | O. B. M. Çok sürüklenme; Aurora S.E'nin bir ışını;
    |        |         |   Alt. 25 derece.
 12 | 29.309 |  +14.5 | B. M. Çok sürüklenme; çok zayıf aurora; merkez
    |        |         |   W. tarafından N.; Alt. 10 derece.
 13 | 29.549 |  +12.3 | B. M. sürüklenen; çok zayıf bir aurora, merkez
    |        |         |   S.S.W., Alt. 16 derece; 60 derece. veya 70
    |        |         |   Deg.
 14 | 29.588 |  +13 | B. C. M. sürüklenme; Aurora'nın kemeri,
    |        |         |   Alt. 11 derece, Center S.S.W., 90 derece.
 15 | 29.608 |  + 7.6 | B. M. C. Parlak ışık çekimi akışları
    |        |         |   ALT'a güneş. 5 derece.
 16 | 29.67 |  + 7 | B. C. B. sürüklenen, stratus; Aurora kemeri
    |        |         |   zayıf, güney merkez, alt. 18 derece, kapsam 60
    |        |         |   Deg. Merkez S.S.W., Alt. 12 derece, 90 kapsamı
    |        |         |   Deg.
 17 | 29.887 |  +13 | B. M. sürüklenen. Aurora görünür, zayıf ama
    |        |         |   Batıya en parlak; Center S.,
    |        |         |   Alt. 60 derece.
 18 | 29.245 |  + 6 | B. C. B. C. M. Aurora'nın çok zayıf bir kemeri
    |        |         |   N.W. N. Zenith'e uzanan.
 19 | 29.662 |  + 7 | M. O. çok sürüklenme; Kapı sürüklendi.
 20 | 29.472 |  +11 | O. Q. çok sürüklenme.
 21 | 29.60 |  + 9.5 | B. M. çok sürüklenme.
 22 | 29.445 |  + 8 | B. M. O. S. O. M. Q. S. O. Q. sürüklenen.
 23 | 29.273 |  + 9.5 | O. M. çok sürüklenme.
 24 | 29.366 |  +10 | O. Q. Bütün gece Gale; çok sürüklenme.
 25 | 29.83 |  + 8 | B. M. sürüklenen; Parhelia ile Güneş Halo.
 26 | 30.035 |  + 6.3 | B. Zenith S.W.
    |        |         |   ve N.E.
 27 | 29.911 |  + 4.6 | B. C. B. C. S. O. M. O. S.
 28 | 29.908 |  + 7.3 | B. M. sürüklenen. Sansasyon için çok soğuk '
    |        |         |   kar yağışı; geniş bir grup
    |        |         |   Aurora, alt kenar kırmızımsı veya
    |        |         |   Ufukta paralel çalışan göl tonu;
    |        |         |   Alt. 2 derece, Center S.W., 70 derece;
    |        |         |   Aurora S.E.'nin bazı kirişleri işaret etmek
    |        |         |   Zenith.
 29 | 29.954 |  + 7.3 | B. M.
 30 | 29.737 |  + 5.6 | O. B. C. M. S. B. C. S.
 31 | 29.714 |  + 8 | B. C. M. Cirrus; sürüklenen.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Şubat 1847 için Meteoroloji Dergisi Özeti


------+-----------------------------+----------- ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
| Sekiz kez alındı ​​|     Hakim rüzgarlar.
| yirmi dört saat içinde.         |
Ay.+----------+----------+---------+--------------- ---------+--------
      | _Highest._ | _Lowest._ | _Mean._ |     _Direction._ | _force._
------+----------+----------+---------+----------- ----------------------
      | _deg.m._ | _deg.m._ | _deg.m._ |                        |
   1 | -29.8 | -38.5 | -33.6 | N.N.W. N.W. W. | 6-1
   2 | -30.8 | -37.3 | -33.73 | N.W. VBle. W. Sakin. N. | 0-1
   3 | -29 | -35 | -31.53 | S.W. Sakinlik. VBle. | 0-1
   4 | -19 | -26.5 | -22.67 | Sakinlik. VBle. Sakinlik.      | 0-1
   5 | -14 | -20 | -16.71 | N.W. S. tarafından | 4-6
   6 | -14.7 | -22.5 | -17.5 | N. | 3-6
   7 | -22.5 | -27 | -25.16 | Sakinlik. N. tarafından W. Cal.   | 0-1
   8 | -22.3 | -30.5 | -26.25 | N. tarafından W. N.N.W.        | 1-4
   9 | -20 | -25.5 | -21.65 | N.W. N.W. W. tarafından | 1-6
  10 | -20 | -27 | -23.35 | N. VBL. N. tarafından W. | 0-2
  11 | - 8.7 | -18.3 | -11.64 | W.N.W. N. tarafından W. | 1-6
  12 | -18 | -23.5 | -20.25 | N. tarafından W. | 8-6
  13 | -35.3 | -38 | -36.83 | N.N.W. N. tarafından W. | 7-2
  14 | -26 | -36.5 | -31 | N.W.                   | 6-3
  15 | -37.5 | -42 | -39.83 | N. | 4-7
  16 | -36.5 | -42 | -39.14 | N. tarafından W. | 7-5
  17 | -35.5 | -40.5 | -38.4 | N. N. tarafından W. N.W.       | 7-3
  18 | -27.5 | -34.5 | -30.57 | N. N. tarafından W.N.N.W.     | 1-7
  19 | -22 | -32.5 | -27.57 | N. VBLE. S.S.E.        | 4-1
  20 | -22.5 | -27.5 | -25.3 | N. tarafından W.N. N.N.W.     | 7-4
  21 | -19.5 | -27 | -22.83 | N.N.W. N. S.E.         | 3-1
  22 | -13 | -26.5 | -18.85 | N.N.W.                 | 1-5
  23 | -23.5 | -31.5 | -26.57 | N.N.W. N. | 3-1
  24 | -23 | -34.5 | -27.43 | W. W. N. N. N.W.    | 1-4
  25 | - 9.5 | -27.5 | -20.2 | W. Sakin. VBle.         | 1-0
  26 | - 9.3 | -22 | -13.5 | S.E. E. N. N. tarafından | 1-2
  27 | -24 | -27.5 | -25.54 | N.W. N. N.N.W.      | 4-6
  28 | -34.5 | -40 | -39.2 | N.N.W. N.W. W. tarafından | 6-3
      |          |          | ------ |                        |
      |          |          | 746.85 |                        |
      |          |          | ------ |                        |
      |          |          | -26.68 |                        |


+------------------+-------------------------- ----------------------
Gün |  Barometre ve |
|   Termometre |
Pzt |    ekli.     |      Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ----------------------
  1 | 29.901 | + 7.6 | B. M.  B.Q. sürüklenen.
  2 | 30.023 | + 5.3 | B. B.
  3 | 30.593 | + 2.6 | B. C. O. Cirrus ve Cirro-Stratus.
  4 | 30.219 | + 5 | B. C.
  5 | 30.339 | + 5.6 | B. C. Q. çok kırılma; sürüklenen.
  6 | 30.18 | +11.    | B. C.  M.  B. C.  sürüklenen.
  7 | 30.??4 | +12.    | B. C.  Cirrus; Ufuk yakınında bulutlu.
  8 | 30.418 | +10.3 | B. M.  Spiculae. Çok kırılma.
  9 | 30.432 | +12.    | O. M.  B. C. M.  sürüklenen; Güneş halo ile
    |        |         |   Parhelia; Aurora'nın hafif bir kemeri.
 10 | 30.065 | + 8.3 | B. C.  Cirrus; Aurora Güney'in bazı hafif kirişleri
    |        |         |   ve güney-güney-batı (güney-batı diyelim).
 11 | 29.865 | +12.6 | B. C. M.  O. S.  B. C. S.  sürüklenen.
 12 | 29.71 | +12.    | B. m çok sürüklenme.
 13 | 29.644 | +10.5 | B. M.  B. sürüklenen.
 14 | 29.65 | +10.    | B. M.  B.
 15 | 29.816 | +12.6 | B. B. M.  B. sürüklenen.
 16 | 29.899 | +13.3 | B. M. B. çok sürüklenme.
 17 | 29.84 | + 7.6 | B. M. B. sürüklenen.
 18 | 29.869 | + 7.3 | B. C.  O.  B. C. M.  çok sürüklenme.
 19 | 29.9 | + 6.7 | B. C. S.  O. M. Prizmatik ile güneş halo
    |        |         |   Renkler ve Parhelia.
 20 | 29.9 | + 8 | B. M. B. sürüklenen.
 21 | 30.329 | + 7 | B. C.  B. C. M.
 22 | 30.276 | + 9.6 | B. M.  B. C. S.  O. S.  B. C. S.  sürüklenen.
 23 | 30.459 | + 9.3 | B. M.  B. C.  Cirrus; Venüs için görünür
    |        |         |   İlk kez, ufuk çok puslu
    |        |         |   onu daha erken görmek için.
 24 | 30.326 | + 7 | B.
 25 | 30.008 | + 6 | B.  B. C.  Çok kırılma.
 26 | 30.221 | + 8.3 | B. M. C.  B. C. S.
 27 | 30.146 | +12 | B. M. C.  B. C. S.  B. C. M. sürüklemek
    |        |         |   zemin.
 28 | 30.073 | +11 | B. M.  sürüklenen.




    Fort Hope, Repulse Bay,
    --_ Mart 1847 için meteoroloji dergisinin özeti ._


------+-----------------------------+----------- ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
| Sekiz kez alındı ​​|     Hakim rüzgarlar.
| yirmi dört saat içinde.         |
Ay.+----------+----------+---------+--------------- -----------+------
      | _Highest._ | _Lowest._ | _Mean._ |     _Direction._ | Force.
------+----------+----------+---------+----------- ---------------+------
      | _deg. M._ | _deg. M._ | _deg. M._ |                          |
   1 | -30.5 | -45 | -37.5 | N. tarafından W. Chble. N.W.     |  0-2
      |          |          |         |   N. tarafından |
   2 | -30.5 | -40.5 | -35.4 | N.W. N. N.N.W.        |  2-4
   3 | -30 | -37 | -33.7 | N.W. N. N.N.W.        |  4-7
   4 | -27 | -38 | -32 | N. tarafından W. N.W. N. tarafından |  4-7
   5 | -26 | -33 | -28.4 | N. tarafından W. N.W. N. tarafından |  8-6
   6 | -27 | -33 | -29.4 | N. tarafından W. |  8-4
   7 | -27.5 | -37 | -33 | N.N. 1/2 E. |  7-5
   8 | -25 | -31.5 | -27.5 | N. N. tarafından W.N.N.W.       |  7-9
   9 | -20 | -30.5 | -25.3 | N.N.W. N.W. N. tarafından |  4-2
  10 | -21 | -33.5 | -27.2 | N.W. N.N.W.              |  1-4
  11 | -10.7 | -27.5 | -20 | N.W. N. N. tarafından W. |  1-3
  12 | -19.5 | -30.5 | -23.7 | N.N.W. N. N. W. tarafından |  8-10
  13 | -15 | -19.5 | -16.5 | N.N.W.                   | 10-12
  14 | -13.5 | -15 | -14.5 | N. tarafından W. | 11-7
  15 | -11 | -19 | -14.2 | N. N.N.W.                |  8-5
  16 | -7.7 | -19 | -11.7 | N.W. N. N. tarafından W. |  3-6
  17 | -24 | -30 | -26.5 | N. W.N.W. W. |  1-6
  18 | -18.7 | -37.5 | -29.1 | Sakinlik. S.S.E. W. |  0-6
  19 | -14 | -29.5 | -21.4 | W. VBLE.                 |  2-1
  20 | -23.5 | -32.5 | -29.1 | N.N.W. N. N. W. tarafından |  6-4
  21 | -23 | -29.5 | -25.9 | W.N.W.                   | 10-7
  22 | -16 | -27 | -21.6 | N W. N. W. |  6-1
  23 | -16 | -33 | -22.6 | N.W. Chble. N. tarafından W. |  1-6
  24 | -29 | -33.5 | -30.9 | N. tarafından W. N.N.W.          |  9-7
  25 | -27 | -35 | -30.4 | N. tarafından W. N.N.W.          |  7-9
  26 | -26.5 | -35.5 | -30.6 | N. tarafından W. |  6-8
  27 | -24.5 | -34 | -28.1 | N. tarafından W. N.N.W.          |  6-8
  28 | -26 | -35 | -30.2 | N. tarafından W. |  2-7
  29 | -22 | -33 | -26.37 | N.N.W. N. W.N.W.         |  8-5
  30 | -15 | -32 | -20.54 | N.W. N. tarafından W. |  2-6
  31 | -6 | -14 |  -8.6 | N.N.W. N.W. N. tarafından |  7-6
      |          |          | ------ |
      |          |          | 811.91 |
      |          |          | ------ |
      |          |          | -28.1 |


----+----------------------+---------------------- ----------------------
Gün |    Barometre ve |
|     Termometre |
Pzt |      ekli.       |      Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +----------------------+
    | _Barom._ | _Thermo._ |
----+----------+-----------+---------------------- ----------------------
  1 |  30.152 |   + 4.3 | B. B.
  2 |  30.296 |   + 4 | B.
  3 |  30.268 |   + 4.6 | B. M.  sürüklenen. Öğlen ve
    |          |           |   14:00 Birkaç dakika döndü ve
    |          |           |   Sonra eski yönüne geri döndü.
  4 |  30.399 |   + 6.3 | B. M. sürüklenen.
  5 |  30.492 |   + 7 | B. M.  B. C. M.  çok sürüklenme.
  6 |  30.63 |   +11.3 | B. C. M.  sürüklenen.
  7 |  30.514 |   +10.5 | B. M.  sürüklenen.
  8 |  30.232 |   + 7.6 | B. C. M. çok sürüklenme.
  9 |  30.194 |   + 8 | B. B. C.
 10 |  30.179 |   + 4 | B. B. C.  Cirrus.
 11 |  30.305 |   + 4.7 | B.
 12 |  30.449 |   + 9.7 | B. M.  çok sürüklenme.
 13 |  30.089 |   + 7 | B. Q.  kalın sürüklenme.
 14 |  30.07 |   + 5 | B. M. Q.  B. C. M.  çok sürüklenme.
 15 |  30.886 |   +13 | B. C. M. Q.  B. C. M.  O. M.  sürüklenen.
 16 |  29.578 |   +12 | O. S.  B. C. S.  B. C.  sürüklenen.
 17 |  29.814 |   + 6.6 | B. C.  B. Q.  sürüklenen.
 18 |  29.99 |   + 4.6 | B. C. M.  Prizmatik ile güneş halo
    |          |           |   renkler; sürüklenen.
 19 |  30.001 |   + 5.6 | B. M.  B. C.  Cirrus.
 20 |  29.569 |   + 8 | B. M.  B. C. M.
 21 |  29.372 |   + 3 | O. S.  O. M.  B. M.  sürüklenen.
 22 |  29.673 |   + 5 | B. C. M. Q.  Cirrus.
 23 |  29.823 |   + 6.7 | B. C. M.  O. S.  Spiküller; Halo ile
    |          |           |   prizmatik renkler; sürüklenen.
 24 |  29.854 |   + 3.7 | B. M.  B. C. M.  çok sürüklenme; kapı
    |          |           |   sürüklendi.
 25 |  29.899 |   + .7 | B. M.  C. M.  çok sürüklenme; Kapı sürüklendi.
 26 |  30.196 |   + 1.3 | B. C. M.  sürüklenen.
 27 |  30.046 |   - .3 | B. M.  B. C. M.  sürüklenen.
 28 |  30.161 |   + 1 | B. M. C.  sürüklenen.
 29 |  30.142 |   + 2 | B. M.  sürüklenen.
 30 |  30.182 |   + 3.5 | B. C. M.  O. M.  sürüklenen.
 31 |  30.867 |   +10.6 | B. C. M.  B. C. S.  O. S.  sürüklenen.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Nisan 1847 için meterolojik derginin özeti ._

 ------+---------------------------------+--------- ---------------------
 Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
 | Yirmi dörtte sekiz kez alındı ​​|    Hakim rüzgarlar.
 | saat.                          |
 Ay.+-----------+----------+----------+------------- -----------------
       | _Highest._ | _lowest._ | _Mean._ |     _Direction._ | Güç.
 ------+-----------+----------+----------+--------- -------------+-------
       | _deg. M._ | _deg. M._ | _deg. M._ |                      |
  1 |   -6.5 |  -18.3 |  -11.57 |  N.W. W. W. tarafından N. |  3-6
  2 |   -0.5 |  -21 |   -9.03 |  W. N.N.W. N.W.      |  2-4
  3 |   +8 |  -23.5 |   -6.7 |  VBle. Sakinlik.         |  1-0
       |           |          |          |                      |
  4 |    0 |  -13 |   -4.5 |  N.W. N. N. |  2-1
  5 |           |          |  -10 |  N. tarafından W. |  5
  6 |  +11 |  -20 |   -5.3 |  S. |  4
  7 |  +18 |   -9 |   +3.67 |                      |
  8 |  +20 |   -2 |   +8.3 |                      |
  9 |   +2 |  -12 |   -5 |  N.N.W |
 10 |  +19 |  -15 |   +3.66 |  E. |
 11 |  +10 |  -15 |   -1.6 |  E. |
 12 |  +16 |  -17 |   -2 |  S. |
 13 |  +21 |  -11 |   +5.3 |  N.N.W.              |
 14 |  +15 |    0 |   +6.6 |  W. |
 15 |   -7 |  -17 |  -11.3 |  N.N.W.              |  9
 16 |  -10 |  -19 |  -15.3 |  N. |  9
 17 |   -8 |  -22 |  -16.3 |  N. |
 18 |   -2 |  -20 |  -12 |  N.W.                |
 19 |   -5 |  -25 |  -13.7 |  N.N.W.              |
 20 |   -5 |  -20 |  -12.67 |  N. |
 21 |    0 |  -22 |  -10.3 |  N.N.W.              |
 22 |   -8 |  -22 |  -13.3 |  N. tarafından W. |
 23 |  +17 |  -12 |   +1.67 |  VBle.               |  2
 24 |   -6 |  -10 |   -4.3 |  N.W.                |
 25 |   +7 |   -2 |   +1 |  N. |
 26 |   +5 |  -10 |   -1.6 |  N.N.W.              |
 27 |   +8 |   -5 |   +2 |  N.N.W.              |
 28 |  +10 |   -3 |   +4 |  N.N.W. |
 29 |  +11 |   -1 |   +4 |  N.N.W.              |
 30 |  +20 |   -1 |   +9.6 |  N. |
       |           + ----------+ |                      |
       |           |  122.57 |          |                      |
       |           + ----------+ |                      |
       |           |   -3.95 |          |                      |


----+------------------+-------------------------- ----------------------
Gün |   Barometre ve |
|    Termometre |
Pzt |     ekli.    |         Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ----------------------
  1 | 29.83 |   + 10 | B. C. M.  sürüklenen.
  2 | 29.709 |         | B.  B. C.
  3 | 29.708 |   + 4 | B. B. C.  Barometre bundan sonra kayıtlı değil.
    |        |         |   Renksiz Termometre ??? 5'e yükseldi
    |        |         |   Deg. Sadece, serbestçe maruz kalmasına rağmen
    |        |         |   Güneş ışınları. Saat 20'de hafif bir aurora
    |        |         |   turuncu renk; Güney merkez; Alt. 5 derece.
  4 |        |         | O. M.  B. C. S.  O.S.
  5 |        |         | O. S.
  6 |        |         |
  7 |        |         |
  8 |        |         |
  9 |        |         |
 10 |        |         |
 11 |        |         |
 12 |        |         |
 13 |        |         | Bütün gün çok fazla sürüklenme.
 14 |        |         | çok sürüklenme.
 15 |        |         |
 15 |        |         | Çok sürüklenme ve kar.
 17 |        |         |
 18 |        |         | kalın sürüklenme ve kar. Bazı keklikler görüldü.
 19 |        |         |
 20 |        |         | sürüklenen.
 21 |        |         |
 22 |        |         |
 23 |        |         | Kalın sürükleniyor.
 24 |        |         |
 25 |        |         |
 26 |        |         | kar ve sürüklenme.
 27 |        |         | sürüklenen.
 28 |        |         | sürüklenen.
 29 |        |         | sürüklenen.
 30 |        |         | sürüklenen.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Mayıs 1847 için meteoroloji dergisinin özeti ._


------+---------------------------------+------- ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
|   Üç kez alındı ​​|     Hakim rüzgarlar
|   Yirmi dört saat.              |
Ay. |                                   |
      +------------+-----------+----------+------------- ---------+------
      | _Highest._ | _Lowest._ |  _Mean._ |     _Direction._ | Force.
------+------------+-----------+----------+------- ---------------+------
      |  _deg.m._ |  _deg.m._ | _deg.m._ |                      |
  1 |    +20 |    + 4 |   +11.6 | W. |
  2 |    +20 |    + 5 |   +12 | N. |
  3 |    +17 |    + 4 |   + 9.3 | N. tarafından W. |
  4 |    +10 |    + 0 |   + 3.3 | N.N.W.               |
  5 |    +10 |    - 4 |   + 3.67 | N.N.W.               |
  6 |    +20 |      0 |   + 9.3 | VBle. Sakinlik.          |  1-2
  7 |    +24 |    - 1.5 |   +10.5 | S.E. E. |  2
  8 |    +23 |    + 6 |   +14.8 | VBle. E. S.S.E.      |  1-3
  9 |    +26 |    +16 |   +18.5 | S.E. E. |  2-6
 10 |    +19.5 |    +12 |   +15.67 | E. tarafından S. E.N.E.      |  6-10
 11 |    +32.3 |    +18.5 |   +24.6 | S. tarafından E. S.W. W.N.W. |  1-6
 12 |    +25.5 |    +10 |   +15.93 | N.W.                 |  2-6
 13 |    +25 |    + 4.5 |   +11.5 | W. |  7-6
 14 |    +33 |    +18 |   +23.3 | S.W.                 |
 15 |    +17 |    +10 |   +12.67 | N. |
 16 |    +15 |    + 9 |   +11.3 | N.W.                 |
 17 |    +20 |    +15 |   +17 | W.N.W.               |
 18 |    +30 |    +15 |   +21.67 | N.W.                 |
 19 |    +40 |    +18 |   +27.6 | S. |
 20 |    +37 |    +21 |   +27.3 | N. |
 21 |    +28 |    +18 |   +21.3 | N. |  11
 22 |    +22 |    +16 |   +18.3 | N. |  10
 23 |    +25 |    +16 |   +21 | N. |  10
 24 |    +33 |    +26 |   +28.66 | N.E.                 |
 25 |    +43 |    +23 |   +30.67 | N.E. N. tarafından |
 26 |    +34 |    +24 |   +27.67 | N.N.E.               |
 27 |    +28 |    +21 |   +24.66 | N. |
 28 |    +25 |    +16 |   +20 | N.W.                 |
 29 |    +45 |    +18 |   +28 | S. |
 30 |    +43 |    +24 |   +30.67 | S.E.                 |
 31 |    +23 |    +18 |   +21 | N. |
      |            |           + ----------+ |
      |            |           |   553.44 |                      |
      |            |           + ----------+ |
      |            |           |   +17.88 |                      |


----+--------------------+----------------------- ----------------------
Gün |   Barometre ve |
|   Termometre |
Pzt |    ekli.       |
    +---------+----------+Hava ile ilgili açıklamalar, & c.
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+---------+----------+------------------------ ----------------------
  1 |         |          | Newman'ın geliştirilmiş sarnıç barometresi kullanıldı.
    |         |          | {Kapasiteler için düzeltme -1/34
  2 |         |          | {Nötr nokta -30.302
    |         |          | {Kılcal eylem +.042
    |         |          | {Sıcaklık +60 derece.
  3 |         |          | Bir kar kuşu görüldü.
  4 |         |          | sürüklenen.
  5 |         |          | sürüklenen.
  6 |         |          | B. C.
  7 |         |          | O. S.  B.  C. S.
  8 |         |          | O. S. Bir inç kar düştü.
  9 |         |          | O. S. O. O.
 10 |         |          | O. S. ve kalın sürükleniyor.
 11 |         |          | O. S. su havuzları. Güzel akşam
 12 |         |          | B. C. sürüklenen.
 13 |         |          | B. C. O. M.
 14 |         |          |
 15 |         |          | Güzel hava.
 16 |         |          | kalın hava.
 17 |         |          |
 18 |         |          |
 19 |         |          |
 20 |         |          |
 21 |         |          | Çok kar kayması.
 22 |         |          | Çok kar ve kar kayması.
 23 |         |          | Çok kar kayması.
 24 |         |          |
 25 |         |          |
 26 |         |          |
 27 |         |          | Kar ve akşama kadar sürüklenin.
 28 |         |          |
 29 |         |          |
 30 |         |          | Karlı bulutlu.
 31 |         |          | Drift ile güçlü gale.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    --_ Haziran 1847 için Meteoroloji Dergisi Özeti ._


------+---------------------------------+------- ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
|   Üç kez alındı ​​|   Hakim rüzgarlar
|   Yirmi dört saat.              |
Ay.+------------+-----------+----------+----------- ----------+-------
      | _Highest._ | _Lowest._ |  _Mean._ |     _Direction._ | Force.
------+------------+-----------+----------+------- --------------+-------
      |  _deg.m._ |  _deg.m._ | _deg.m._ |                     |
   1 |    +25 |    +12 |   +19.3 | S. |
   2 |    +35 |    +17 |   +25.3 | N. |
   3 |    +26 |    +14 |   +20 | N. |
   4 |    +32 |    +14 |   +21.7 | N.W.                |
   5 |    +29 |    +18 |   +22 | N.W.                |
   6 |    +43 |    +21 |   +28.3 | VBle.               |
   7 |    +28 |    +18 |   +22 | N. |
   8 |    +30 |    +16 |   +22.7 | N. |
   9 |    +38 |    +24 |   +30.6 | N.N.W. ve vble.    |  3-5
  10 |    +39 |    +26 |   +31.3 | N. ve N.N.E.       |  1-3
  11 |    +34 |    +28.5 |   +30.8 | VBle. N. |  1-6
  12 |    +35 |    +26.5 |   +30.7 | N. tarafından W. |  6-8
  13 |    +37 |    +27 |   +32.3 | N. |  5-7
  14 |    +40 |    +29.5 |   +34 | N. tarafından E. |  2-4
  15 |    +43.5 |    +26 |   +35.5 | E. VBLE. S.W.       |  2-3
  16 |    +39.5 |    +36 |   +37.3 | N. N.W.             |  4-2
  17 |    +37 |    +30.5 |   +34 | E. tarafından S. S.E.       |  3-1
  18 |    +38.5 |    +32.5 |   +34.67 | E. N.E.             |  2-5
  19 |    +34.5 |    +31 |   +32.5 | N.N. W. tarafından |  7-9
  20 |    +37 |    +33.5 |   +34.8 | W.N.W.              | 10-11
  21 |    +45.5 |    +33 |   +37.66 | W. tarafından N. S.E.       |  9-6-5
  22 |    +40.5 |    +32 |   +35.1 | N. N.N.W. N.W.      |  8-7
  23 |    +42 |    +32.5 |   +36.2 | W. N.W.             |  6-4-2
  24 |    +46.5 |    +33 |   +38.73 | Sakinlik. VBle. S.E.    |  0-2
  25 |    +36.7 |    +32.5 |   +34.23 | E. tarafından S. |  3-4
  26 |    +37 |    +31.3 |   +33.66 | E.S.E. E. N. N.E. tarafından |  6-9
  27 |    +34.3 |    +31 |   +32.6 | N.W. W.N.W.         | 10-11
  28 |    +34 |    +31.5 |   +32.83 | W.W. N. W.N.W.  |  9-8
  29 |    +37.3 |    +33.7 |   +35 | N.W. N.W. W. tarafından | 10-8-0
  30 |    +41 |    +32.3 |   +35.6 | W.N.W. N.W. N. |  7-8
      |            |           + ----------+ |
      |            |           |   942.51 |                     |
      |            |           + ----------+ |
      |            |           |   +31.38 |                     |


----+------------------+-------------------------- ---------------------
Gün |   Barometre ve |
|    Termometre |
Pzt |     ekli.    |       Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +--------+---------+
    | _Barom._ | _thermo._ |
----+--------+---------+-------------------------- ---------------------
  1 |        |         |
  2 |        |         |
  3 |        |         | Güçlü bir gale.
  4 |        |         |
  5 |        |         |
  6 |        |         |
  7 |        |         |
  8 |        |         |
  9 |        |         |
 10 |        |         | B. C. M. Yolculuğumuzdan eve geldi
    |        |         |   8 saat. 20m. A.M. İzle veya 7h. 20m.
    |        |         |   gerçek zaman.
 11 |        |         | B. C.
 12 |        |         | O. S.
 13 |        |         | O. S.
 14 |        |         | O. P. S.
 15 |        |         | B. C. P. sulu kar.
 15 |        |         | B. C.
 17 |        |         | B. C. P. O. R. Bu bahar ilk yağmur.
 18 |        |         | O. R. O. F. O. R.
 19 |        |         | S. O. R. O.
 20 | 29.480 |  +37 | P. R. B. C. B. C. P. R. B. C.
 21 | 29.817 |  +49 | B. C. Q. O. R.
 22 | 30.289 |  +40 | O. B. C. P. S. Sırada kar ve kar yağışı duşları
    |        |         |   gece.
 23 | 30.14 |  +40.3 | O. B. C. Gece yarısı güneşte gördüm, alt ekstremite
    |        |         |   Yüksek zemine dokunmak.
 24 | 30.147 |  +46.5 | B. C.
 25 | 30.04 |  +40 | O. O. F. Birkaç kar yağışı düşüyor.
 26 | 29.68 |  +38.7 | O. S. O. w. S. Sırasında yarım inç kar
    |        |         |   gece. Islak kar.
 27 | 29.273 |  +37 | O. S. O. P. S. Q. 6 ila 8 inç kar
    |        |         |   gece boyunca.
 28 | 29.39 |  +35.6 | B. C. Q. O. S. Q.
 29 | 29.488 |  +40 | O. P. S. Q. B. C. Q. B. C. P. S.
 30 | 29.61 |  +38 | O. S. B. C. P. S. Q. B. C. P. R. Q. Islak kar.




    Fort Hope, Repulse Bay. --_ Temmuz 1847 için meteoroloji dergisinin özeti


------+---------------------------------+------- ----------------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
|   Üç kez alındı ​​|      Hakim rüzgarlar
|   Yirmi dört saat.              |
Ay.+------------+-----------+----------+----------- -----------+------
      | _Highest._ | _Lowest._ |  _Mean._ |     _Direction._ | Force.
------+------------+-----------+----------+------- ---------------+------
      |  _deg.m._ |  _deg.m._ | _deg.m._ |                      |
   1 |    +39 |    +29.3 |   +33.6 | N.N.W. N. tarafından W. N. | 4-6
   2 |    +38 |    +31.3 |   +34.6 | n. N.W. N. N.W.    | 7-4
   3 |    +46.5 |    +32 |   +38.17 | w. Sakinlik.              | 7-6-0
   4 |    +35.5 |    +33 |   +34.1 | N.E.                  | 6-5-4
   5 |    +45.5 |    +35 |   +39.8 | w.                    | 5-3-6
   6 |    +46 |    +34 |   +39.17 | W.N.W. N. tarafından W. Chble. 7-0
   7 |    +49 |    +38 |   +43 | e. S. S.E. Sakinlik.   | 2-4-0
   8 |    +51 |    +35 |   +42 | e. E.S.E. E. | 3-5-1
   9 |    +48.7 |    +32.3 |   +38.7 | n. VBle. E. | 5-2
  10 |    +41 |    +35 |   +37.17 | E.S.E.                | 5-6
  11 |    +36 |    +33 |   +34.5 | e. N. Calm.        | 4-3-0
  12 |    +39.3 |    +35 |   +36.7 | n. N. tarafından E. | 3-5-6
  13 |    +38 |    +33.5 |   +35.6 | n. W. N. tarafından | 8-9
  14 |    +38 |    +33.7 |   +35.23 | n.                    | 9
  15 |    +42.5 |    +34 |   +37.2 | n. W. tarafından | 9-10
  16 |    +39 |    +35.3 |   +37.7 | n. Sakinlik.              | 10-7-0
  17 |    +46 |    +36 |   +42.5 | N.N.W. W. tarafından N. | 8-5-3
  18 |    +43 |    +35 |   +39.5 | VBLE. Sakinlik.           | 3-4-0
  19 |    +47.3 |    +36 |   +41.6 | N.W.                  | 5-6-3
  20 |    +55.5 |    +41 |   +46.9 | N.N.W. N.W. Sakinlik.     | 3-5-0
  21 |    +57 |    +44 |   +49.17 | n. VBle. N.N.W.       | 4-1-3
  22 |    +47 |    +40 |   +42.5 | sakin. N.N.W.          | 0-6-5
  23 |    +49.3 |    +38.5 |   +43.26 | N.N.W. N. N. W. tarafından | 8-7-8
  24 |    +48 |    +36.5 |   +41.9 | n. N.W. N. tarafından | 9-7-3
  25 |    +52 |    +36 |   +43.16 | N.W. Sakinlik.            | 6-4-0
  26 |    +43 |    +38 |   +40.2 | s.s.e. E.S.E. E. | 2-6
  27 |    +51.5 |    +40 |   +44.17 | N.E. Sakinlik.            | 5-3-0
  28 |    +60 |    +45 |   +51.8 | w. W.N.W. W. tarafından S. | 2-3-2
  29 |    +53.5 |    +47 |   +50.2 | n.                    | 4-3-1
  30 |    +55 |    +38.3 |   +46.6 | w. N. N. | 4-8-10
  31 |    +48 |    +37.5 |   +42.5 | n. W. tarafından | 3-8-5
      |            |           + ----------+ |
      |            |           |  1285.4 |                      |
      |            |           + ----------+ |
      |            |           |   +41.46 |                      |


----+----------------------+---------------------- ----------------------
Gün |     Barometre ve |
|      Termometre |
Pzt |       ekli.      |       Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
    +----------+-----------+
    | _Barom._ | _Thermo._ |
----+----------+-----------+---------------------- ----------------------
  1 |  29.786 |   +39.83 | B. C. P.S. Gece boyunca biraz don.
  2 |  29.838 |   +35.5 | B. C.
  3 |  29.986 |   +46 | B. C.  Güzel bir gece.
  4 |  29.864 |   +40.3 | O. P. O. F. P. R. O.  sulu kar.
  5 |  30.015 |   +43 | B. C.
  6 |  30.124 |   +42 | B. C.  B. C. Q. Ther. gece yarısı +35 derece;
    |          |           |   Karın bulunduğu havuzlarda buz kat.
  7 |  30.216 |   +49.5 | B. C.
  8 |  30.185 |   +46 | B. C.
  9 |  30.216 |   +40.3 | O.  B. C.  O.
 10 |  30.024 |   +42 | O.  B. C.  O.
 11 |  29. 828 |   +42 | P. R. F. O.  F. w. O.  Sırada şiddetli yağmur
    |          |           |   gece; Islak sis ve yağmur duşları.
 12 |  29.802 |   +40 | O. F. P. R. O. w. F.
 13 |  29.938 |   +39 | O. F. P. R. O. F. O. P. R. Q.
 14 |  29.968 |   +41.3 | R. O.  B. C.  O.
 15 |  29.905 |   +41.7 | O.  B. C.  O. R. Büyük miktarda su
    |          |           |   Bu sabah N. Pole River'dan geliyor;
    |          |           |   sulu kar.
 16 |  29.865 |   +44.2 | P. w. S. Q. O.  S. B. C.  Kar Duşları Hepsi
    |          |           |   gece; Ther. 18: 00'da +45 derece.
 17 |  29.902 |   +47.2 | O.  B. C. 17: 00'da Ther. +54 deg.
 18 |          |           | B. C.  B. C.  O.
 19 |  29.716 |   +48 | B. C. Q.
 20 |  29.714 |   +56 | B. C.
 21 |  29.776 |   +54.5 | B. C.
 22 |  29.794 |   +46.5 | O. B. C. P. R. B. C.
 23 |  29.791 |   +46 | D. R. B. C. P. R. B. C.
 24 |  29.858 |   +45.5 | B. C.
 25 |  29.967 |   +53 | B. C.
 26 |  29.815 |   +47.2 | B. C.  B. C. Q.
 27 |  29.917 |   +49 | B. C.
 28 |  30.038 |   +53.5 | B. C.
 29 |  30.113 |   +56.8 | B. C.
 30 |  30.017 |   +49 | B. C.  P.R. Barometre biraz düştü
    |          |           |   kayıtlı olduğundan yüzlerce daha düşük
    |          |           |   06:00, ama hemen yükselmeye başladı
    |          |           |   En kısa sürede rüzgar kuzeye değişir.
 31 |  30.102 |   +51.5 | B. C.




    Fort Hope, Repulse Bay.
    - Ağustos 1847 için meteoroloji dergisinin _abstract


------+---------------------------------+------- -----------------
Gün | Atmosferin Sıcaklığı |
 |   Üç kez alındı ​​|    Hakim rüzgarlar.
|   Yirmi dört saat.              |
Onth. +------------+-----------+----------+------------- -+---------
      | _Highest._ | _Lowest._ | _Mean._ | _Direction._ | _Güç._
------+------------+-----------+----------+------- -------+---------
      |  _deg.m._ | _deg.m._ | _deg.m._ |              |
  1 |    +52 |  +40 |  +44.8 | N. | 4-6-3
  2 |    +56 |  +40 |  +47.7 | N.N.W.       | 6-2-1
  3 |    +49 |  +44.5 |  +46.2 | N.W. N.N.W.  | 6-7-5
  4 |    +41 |  +34.7 |  +36.9 | N.N.W.  N. | 9-8
  5 |    +54 |  +34 |  +62.5 | N. N. W. tarafından | 7-6-3
  6 |    +50 |  +46.5 |  +49.8 | VBle. W.S.W. | 3
  7 |    +59.3 |  +43.5 |  +49.3 | S.W. Sakinlik.   | 4-5-0
  8 |    +49.5 |  +42 |  +45.5 | VBle. N.W.   | 1-2-6
  9 |    +44.5 |  +37 |  +39.83 | N. N.W.      | 8-6-4
 10 |    +37.5 |  +35 |          | N. | 9-10-8



----+----------------------+---------------------- ----------------------
 Gün |     Barometre ve |
 |      Termometre |
 |       ekli.      |        Hava durumu ile ilgili açıklamalar, & c.
Mont+----------+-----------+
    | _Barom._ | _Thermo._ |
----+----------+-----------+---------------------- ----------------------
  1 |  30.054 |   +56 | B. C.
  2 |  30.057 |   +56.5 | B. C.
  3 |  30.051 |   +48.5 | B. C. Q. P. R.; 17: 00'da ağır bir fırtına
    |          |           |   ve yağmur duşları.
  4 |   29.93 |   +41.5 | B. C. Q. P. S.
  5 |   30.169 |   +46.5 | B. C.; Dün gece Frost.
  6 |   30.124 |   +54 | B. C. Ther. 17: 00'da +62 derece-; bütün
    |          |           |   hala kaplı büyük ve derin göller
    |          |           |   buz.
  7 |   30.035 |   +61 | B. C. Q.
  8 |   29.806 |   +54 | O. P. R.
  9 |   29.882 |   +47 | B. C. Q.
 10 |   29.732 |   +43 | O. R. S.  S.  B. C.




    _ Durumunu belirtmek için kullanılan figürler ve harfler
    Hava ve rüzgarın kuvveti, önerildiği gibi
    Kaptan (şimdi Amiral) Beaufort._

     0-Calm.
     1-Hava.
     2-Işık esintisi.
     3-Tentle Breeze.
     4-Orta derecede esinti.
     5-Fresh esinti.
     6-güçlü esinti.
     7-Orta Gale.
     8-Gale. 9-güçlü gale.
    10-Whole Gale.
    11-Storm.
    12-Hurricane.

    b.-Mavi gökyüzü.
    c.-Bulutlu.
    d.-Çıldıran yağmur.
    f.-Sisli.
    g.-kasvetli karanlık hava.
    h.-dolu
    l.-yıldırım
    m.-puslu puslu atmosfer.
    O.-Bulutlu.
    P.-Geçici duşlar.
    S.-Squally.
    R.-Yağmur-devam eden yağmur.
    S.-Kar.
    T.-Gök gürültüsü.
    u.-Çirkin, hava durumu tehdit edici görünüm.
    v.-Gökyüzü bulutlu olsun ya da olmasın uzak nesnelerin görünürlüğü.
    w.-Islak çiy.
    . -Herhangi bir harfin altında olağanüstü bir derece gösterir.


Marchant Singer & Co., Yazıcılar, Ingram-Court, Fenchurch-Street




    Kütüphanesi
    Avustralya seyahatleri & c.
    T. ve W. Boone tarafından yayınlandı,
    29, Yeni Bond Street.

    Şimdi hazır, 2 ciltte. 8vo. Çok sayıda plaka ile, bazıları renkli,
    Bir keşif anlatımı
    İÇİNE
    Orta Avustralya,

    Majestelerinin Hükümeti emriyle,
    1844 yıllarında 5, 6,

    Güney Avustralya Kolonisi Bildirimleri ile.

    Kaptan Charles Sturt tarafından,
    39. Regt.
    Sömürge sayman ve
    "Güney Avustralya'ya iki sefer" yazarı.


Avustralya'nın uzak içi karakteri uzun zamandır
İlginç coğrafi problem, birçoğu merkezi olduğunu hayal ediyor
Büyük bir iç deniz tarafından işgal edilen diğerleri, bunun kurak olduğunu tahmin ederek
Bay Eyre'nin hangi görüşü daha da güçlendirildi
29. derecesinden daha yüksek nüfuz etmek için başarısız çaba
1840 ve 1. yıllarda keşif gezisinde enlem. Kaptan Sturt,
"Avustralya keşfinin babası" nın uygun şekilde denilendirilmesi
Murray nehirlerini keşfeden ilk gezgin olmanın sonucu,
Murrumbidgee, Bogan ve Castlereagh, bir parti yapmak için gönüllü oldu
Bu önemli soruyu belirlemek için iç mekana. İle
Sömürge Bakanı Lord Stanley'in onaylanması, buna göre
1844 yılında başladı ve bir dizi benzersiz
özelleştirmeler, kıtanın merkezine bir hatta ulaşmayı başardı
Doğrudan Adelaide'nin kuzeyinde. Bu tehlikeli keşif gezisinin dergisi
Dikkat çekici taşlı çölün bir açıklaması, Torrens Gölü Yatağı,
yerlilerin ve köylerinin tanımları ve
Birkaç küçük nehir, & c.; Gözlemleri ve
Doğal tarih üzerine koleksiyonlar o zamandan beri R. Brown tarafından düzenlenmiştir,
Esq. ve J. Gould, Esq. bir ek şeklinde.

"Bu romantik ve tehlikeli keşif gezisinin detayları
faiz. Sahip olduğu sayısız ve uzatılmış keşiflerden
üstlendiği ve getirdiği genel zeka ve bilimsel beceri
Soruya dayanmak için, Avustralya'da yeni bir gezgin bilmiyoruz
görüşleri daha fazla ağırlık alma hakkına sahip.-işin kısmı
Güney Avustralya kolonisini ifade eden özellikle değerlidir
niyet eden göçmenlere. "--_ Sabah Herald._




    Keşif keşifleri dergileri
    İÇİNDE
    Kuzey-Batı ve Batı Avustralya,
    1837, 1838 ve 1839 yıllarında,
    Majestelerinin hükümetinin yetkisi altında.

    Tarımsal ve ticari yeteneklerle ilgili gözlemlerle
    ve yeni keşfedilen birkaç verimli bölgenin beklentileri de dahil olmak üzere

    Australind,
    ve Aborijin'in ahlaki ve fiziksel durumunda
    Sakinler & c. &C.

    George Gray, Esq., Geç Kaptan 83. Regt.
    Eski Avustralya Valisi, şimdi Yeni Zelanda Valisi.

    _ J. Arrowsmith tarafından iki büyük haritayla ve çok sayıda illüstrasyon,
    Bazıları 2 ciltte renkli. 8vo. _


"En ufak bir merakı tatmin etmek veya
Genel olarak halkın ve coğrafyacıların ilgisini tahmin edin
Özellikle, her zaman bu nitelikteki işletmelerde hissedin, ancak sadece
Seferin ana özelliklerinin böyle bir taslağını bize verebilir
bilgi edinmek isteyenleri yönlendirmeye hizmet edin
Bu olağanüstü ülkenin bir kısmına saygı duymak-sadece ziyaret etti
Tasman, Dampier, Baudin ve Kral tarafından ve daha önce hiç inanmıyoruz,
bir Avrupa tarafından nüfuz etti-ayrıntılı dergilerini dört gözle beklemek için
Kefaretin yürütülen ruhlu subaylar. "
--_ coğrafi işlemlerden ._

Bu dergide açıklanan ülkenin büyük bir kısmı asla
daha önce herhangi bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmiştir. Short's Körfezi'nin doğu kıyısı
bunların ilerlemesi sırasında ilk kez görüldü ve araştırıldı
Keşifler.

"Nadiren daha ilginç bir kitap gördük; muhteşem dolu
açıklama ve şaşırtıcı kişisel macera; sade, erkeksi,
Etkilenmemiş stil. "--_ Examiner._

"Bu son derece ilginç ve önemli olanları incelemek imkansız
Sıcak hayranlık duygularından ilham almadan hacimler
Gallantlarının inatçı azlığı ve kahramansal kendi kendini tanıması ve
girişimci yazar. Çok önemli sonuçları bir kenara bırakmak
Kaptan Gray'in birkaç seferi, gebe kalmak pek mümkün değil
hacimlerinden daha fazla ilgi duyan anlatılar
çoğunlukla bestelenen. "--_ United Service Gazette._

"Uzun yıllardır böyle bir seyahat eseri okumadık;
Bir tarihsel ve bir tarihsel niteliklere sahip bir romantizmin ilgisi
Bilimsel İnceleme. "--_ Atlas._

"Okuyucularımızı Captain Gray'in ciltlerine öneriyoruz,
hem eğlence hem de talimatlardan türetilecekler
Perusal. "--_ Times._

"Bu yüksek övgü hak eden bir çalışma. Bir seyahat kitabı olarak
tanışmayı hatırladığımız en ilginç olanı. "--_ Westminster
Gözden geçirmek._

"Her borç verme kütüphanesinde ve kitap kulübünde olması gereken bir kitap."
--_ İngiliz dergisi._

"Bu ilginç ciltlerin içeriği,
özenli bir inceleme. "
--_ Göç Gazetesi._

"Bu anlatılar ilgiyle doludur ve bilgileri karıştırır ve
çok mutlu bir şekilde eğlence. "--_ Avustralya dergisi._




Sadece yayınlanmış, 1 cilt. 8vo. tabaklar ve odunluklarla,

Dergi
Bir
Avustralya'da Overland Seferi,
İTİBAREN
Moreton Körfezi Port Essington'a.

_A 3000 milin üzerindeki mesafe ._

Dr. Ludwig Leichhardt.

N.B. J. Arrowsmith'in rotasının büyük bir 3 sayfalık haritası yayınlandı ve
bir davada ayrı ayrı olması, fiyat 9_s._


Basın görüşleri.

"Tartışılmaz bir liyakat ve faydalı bir eser ve yazarının adı
sadece yetenekli ve girişimci erkeklerin onurlu listesinde yüksek durun,
cesaret, azim ve edebi yetenekler
Büyük ölçüde uzakımızın coğrafyası ve yapımları hakkındaki bilgimize
Güney Kolonileri. "--_ Blackwood'un Mag._

"Bu uzatılmış ve tehlikeli yolculuğun cesareti için
üstlenilen beceri ve azim
gerçekleştirildiği, neredeyse rakipsiz
Girişim keşfetmek. Zengin bir şekilde dikkati hak ediyor. "--_ Britannia._

"Bu dikkate değer sonuçlarını ilişkilendirdiği anlatı
yolculuk ve olağanüstü yorgunluklar ve özelleştirmeler
Kendisi ve diğer gezginler, gerçekleri için sadece değerli değildir,
ancak tehlikeli bir dergi olarak emici ilgiyle dolu
maceralar. "--_ Atlas._

"Önümüzdeki hacim, en çok birinin anlatısını içerir
İnsanın Sagacity tarafından planlanan ve tarafından yürütülen olağanüstü işletmeler
İnsanın cesareti ve dayanıklılığı. Aklımıza her noktada
Bu gibi bir kitapta ifade edilemez bir cazibe görüntüleyin. Sadece değil
İnsan işletmesi için yeni bir maddi dünyanın açılmasını bize anlatıyor
ve bilimsel soruşturma, ancak bize daha açık bir şekilde bilinir.
İnsan doğasının harika güçleri ve kapasiteleri. Bizimize tavsiye ediyoruz
Bir çalışma olarak okuyucular, olağanüstü için neredeyse daha az dikkat çekici
BT'de kaydedilen girişim, basitlik ve tevazu ile
hangi ilişkilidir. "--_ sabah Herald._

"İşletmesinin sonucu tamamen başarılı oldu.
Çeşitli olarak mevcut bilgi stoğumuzda biraz değil
doğal tarihin departmanları ve ilçelerde keşif yaptı
UncreDed'den önce, neredeyse sınırsız bir şekilde verimli bir şekilde
Ülke. "--_ Examiner._

"Expedition'daki en çarpıcı özellik başarılı
Dr. L.'yi yerleştirmek için kendi başına yeterli olan başarı
Gezginlerin birinci sırası. Dr. L. coğrafyaya ne kadar ekledi?
Keşif sadece takdire şayan haritaların incelenmesi ile hissedilebilir.
hacme eşlik edin. Bunlar büyük ölçekte çıkarıldı.
Bay Arrowsmith tarafından gezgin eskizleri ve bir farklılıkla kazınmış
infazın ve ayrılan tanımlayıcı açıklamanın kısa bir dolgunluğu
arzu edilecek bir şey yok. "--_ Spectator._




    _Lenary yayınlandı, 2 ciltte. 8vo. 8 harita ve grafiklerle kumaş,
    ve 57 illüstrasyon_
    Lordlar Amirallik Komiserlerinin Komutanlığı ile.

    Avustralya'da Keşifler
    Ki
    Victoria, Adelaide, Albert ve Fitzroy Rivers,
    Ve iç mekana keşifler;
    Sırasında
    H.M.S. Beagle,
    1837 ve 1843 yılları arasında: ayrıca

    H.M.S. Britomart,
    Komutan Owen Stanley, R.N., F.R.S.
    _ Arafura Sea'daki adalara_.
    Capt tarafından. J. Lort Stokes, R.N.


"Tüm anlatı o kadar büyüleyici ki, işi bulmayı bekliyoruz
Graver kurumlarında olduğu kadar dolaşım kütüphanelerinde de talep edilen
iddialar. "--_ kolon. Gaz._

"Yüzbaşı Stokes'e en değerli bir çalışma için teşekkür etmeliyiz,
Adını Vancouver, Tasman, Dampier ve
Pişirin.

"Navigasyon bilimi, Kaptan Stokes'e derin bir borç borçludur.
Mevcut ciltlerde yer alan bilgiler,
o kısmına bir yolculuk yapan herhangi bir gemiye paha biçilmez bir arkadaş
dünya. "--_ Üç Aylık İnceleme._

"Her bir kısmı hem genel hem de bilimsel için madde dolu
okuyucu. Kurşun atma eylemleri ile, açılar alma, & c. canlı
Anekdotlar ve hoş fikirler sürekli ilişkilidir, böylece çok
Herhangi bir okuyucunun kitabı olduğu gibi büyük bir şekilde bir kenara bırakıp bırakmayacağından şüphe duyuyor,
pişmanlık duymadan. Bazı kısımlarda tüm nefessiz heyecan var
Bir keşif yolculuğu ve yeni nehirler yelken açın ve yeni toprakları keşfedin,
Başka yerlerde düşünceleriniz ticaret parçalarına yönlendirilir ve
Siyasi spekülasyon. Tamamen iş büyüleyici bir örneğidir
Saf, esnek, kısa ve zarif bir şekilde yazılmış deniz literatürü
stil ve yazarın her yerinde çok bitmiş bir zihin
Yüksek ahlaki ve entelektüel nitelikler. "--_ Fraser'ın Mag._

"Bu ciltler denizcilik için büyük bir değer kanıtlamalıdır
meslek, coğrafyacıya ve göçmenlere,
genel olarak okuyucular tarafından ilgi ile dolu. "--_ athenaeum._

"Bu iki adet olarak yazılı ve ilginç ciltleri fark edemeyiz,
Mariner için önemlerinde çok güçlü bir şekilde ısrar ediyor,
coğrafyacı ve genel okuyucu. Yazar önemli bir adam
Merit, erkeklerin ve şeylerin kurnaz bir gözlemcisi ve doğa tarafından takılan
ve bu araştırmaları geniş bilinmeyenlere yönlendirme eğilim
Girişim ve ruhla ilerliyorsa kıta. Bu ciltler
İlginç bir konu fonu içerir ve bunu sıcak bir şekilde tavsiye ederiz
Edebiyat ve bilimsel mağazalarımıza değerli ekler.
halkın. "--_ Sentinel._

"Zengin, çeşitli ve ilgi dolu bu ciltlerin içeriği
onların en iyi tavsiyesi olun. Bilimsel doğruluk için
coğrafyacı ve navigatör tarafından çok değerli, okunacaklar
genel olarak halk tarafından sadece eğlence için. "--_ Sunday Times._




    Doğu Takımadaları.

    _ Amirallik Lordlar Komiserlerinin İzni._
    Şimdi hazır, 2 ciltte. 8vo. Çok sayıda harita, plaka ve odun.

    ANLATI
    Ki
    H.M.S.'nin Araştırma Yolculuğu UÇMAK,
    Emrinde
    Kaptan Blackwood, R.N.
    Torres Strait, Yeni Gine ve diğer adalarda
    Doğu Takımadalarında;

    BİRLİKTE
    İç mekana bir gezi ile
    Ki
    Java adasının doğu kısmı,
    1842-1846 yılları arasında.

    J. Beete Jukes, M.A.
    Keşif için doğa bilimci.


    Basın görüşleri.

"Bay Jukes'i yayınının değeri için tebrik etmeliyiz.
Soyut olmadan bilimsel ve olmadan pitoresk
abartılı, hacimlerini çarpıcı ve zarif bir katkı yaptı.
Ülkeler hakkındaki bilgilerimiz kendi içlerinde son derece ilginç ve
Halkın gözünde saatlik önemi varsayarak
İngiltere. "--_ Blackwood's Magazine._

"Bu kitabın başlık sayfasını kopyalamak için yeterlidir.
Kamuoyu merakı-kitabın kendisi ödüllendirilmelidir
tam güven duyduğu bir bilgi kitlesi bilgisi ile
ilk sayfadan sonuna kadar, açıktır.
Bay Jukes ile ana nesnenin bildiği her şeyi anlatmak ve
okurlarından iyilik kazanmak yerine doğru olduğuna inanıyor
anlatma şekli. Güzel bir cümle, abartı yok veya
Bay Jukes'in iki cildinde bir buluş; Her şey basitçe süslenmemiş
gerçek, ve öyle olduğu için, sadece inceleme değil, aynı zamanda hak ediyor
çalışmak. Bay Jukes'in sayfalarının halka öneriler,
Ve gerçeği yenilikle birleşmiş görmek isteyen herkes incelenecek
Onlar. "--_ Sabah Herald._

"Bay Jukes,
anlatısında yaşıyor ve büyük bir canlılık ve
pitoresk güç. Kitabında çok fazla yenilik ve tazelik var ve
çok değerli bilgi. "--_ Daily News._

"Çalışmada okunamaz olan çok az sayfa var ve
Eğlenceli. "--_ Sabah Post._

"Yüzbaşı Blackwood yazarlık hakkından, anlatıdan feragat etti
Yolculuk, Bay Jukes tarafından yapıldı, bir
Newfoundland hakkında kabul edilebilir ve bilgilendirici bir kitap veya mevcut çalışma
itibarından uzaklaşın. Anlatı iyi planlanmış, hoş
yazılı ve madde dolu. "--_ Seyirci._

"Çok fazla görüldü ve coğrafya, topografya, jeoloji, doğal
Tarih, Etnoloji, Filoloji ve Ticaret,
Önümüzde çalışın. "--_ Edebiyat Gazetesi._

"Bay Jukes, çalışmanın bölümünü büyük bir yetenekle gerçekleştirdi,
Bol malzemesinin çalışmasında hiçbir acı çekmez, bu yüzden
Bir bilim kitabı ve bir eğlence kitabı yapın. "--_ eleştirmen._

"Acı olan bir bilim adamı olmasına rağmen,
berrak ve açık bir şekilde, böylece çalışması ilginç bulunacak
Sıradan okuyucu için, bilimsel için eşit derecede değerlidir.
Aktarılan bilgi miktarı çok büyük. "--_ Midland Herald._




    3 ciltte. 8vo. haritalar ve çok sayıda plaka ile,

    Keşif keşifleri dergileri
    İÇİNE
    Orta Avustralya,
    VE
    Adelaide'den Kral George'un Sesine Karşı,
    1840-1 yıllarında;

    _ Güney Avustralya Kolonistleri tarafından
    Hükümetin yaptırımı ve desteği ile:
    İÇERMEK
    Aborjinlerin görgü ve geleneklerinin bir açıklaması ve
    Avrupalılarla ilişkilerinin durumu.

    Edward John Eyre,
    Yerleşik Sulh yargıcı, Murray Nehri, şimdi Lieut. Yeni Zelanda Valisi.

*** _ Kurucu Kraliyet Coğrafi Derneği Madalyası ödüllendirildi
Bay'a Torrens Gölü'nün keşfi ve uzak keşifler için Eyre
Avustralya'da diğer tüm gezginlerden daha fazla, büyük bir bölüm
Daha önce medeni adam tarafından hiç geçmemişti ._

"Yaptıkları ve üstesinden geldiği anlatısı, daha çok karıştırmaya benziyor
park ve bruce'un evcillerinden daha iyi hikayeler ve
Modern gezginler. Hacimlerin bir incelemesinden başka bir şey mümkün olamaz
Okuyucularımız bu kitabı takdir etmek için. "--_ Seyirci._

"Bay Eyre'nin ilgi çekici hacimlerinden çok daha fazla şey çıkarabiliriz
Okuyucuya, ancak sınırlarımız bizi dolaşıyor. Bu nedenle veda ediyoruz
Onlara, halka tavsiyeyle, bir işi gözden kaçırmamak
Bu, büyük bir girişimin başarısızlığını kaydetmesine rağmen, henüz dolu
onu değer ilan eden madde. "--_ atlas._

"Bay Eyre, en iyilerinin düz etkilenmeyen ciddiyetiyle yazıyor.
eski gezginler. "--_ Examiner._

"Çok ilginç bir kitap." --_ tablet._

"Şimdi bu ilginç ciltleri kapatmalıyız, ancak
hem içerdikleri konuyu hem de yüksek onayımızı ifade etmek
derlemelerinin tarzı. Onların incelenmesinden bir
Hoş bir işin keyfini takip edene benzer hissetmek
kurgu. "--_ eleştirmen._




    1 cilt. 8vo. Arrowsmith tarafından büyük haritalı ve çok sayıda
    Çizimler,

    Güney Avustralya ve Madenleri,

    _ Birkaçının altında koloninin tarihi bir taslağıyla
    İdareler, Kaptan Gray'in ayrılış dönemine kadar.

    Francis Dutton tarafından.

"Basından henüz yayınlanmamış en iyi iş, açıklayıcı
Bu gelişen koloninin kaynakları ve yönetimi. "--_ Maden Journal._

"Burada iyi zamanlanmış bir kitabımız var. Güney Avustralya ve madenleri şimdi
büyük ilgi çekici nesneler; ve Bay Dutton'un sade, süslenmemiş resitali,
sadece niyetli göçmen veya ticari sorgulayıcıyı içerir,
ulaşılmasına sevinecek. "--_ Koloni Gazetesi._


    Kolonizasyon;
    Özellikle Güney Avustralya'da,
    Küçük çiftlikler ve nüfus üzerinde bazı açıklamalarla.

    Binbaşı Sir Charles James Napier, K.C.B.
    "Koloniler; özellikle İyonya Adaları" nın yazarı

    1 cilt. 8vo. Fiyat 7_S._ Tahtalar.

"Kitabı, ilgiyi çeken herkese ciddiyetle tavsiye ediyoruz.
Halkın Refahı. "--_ Sun._


    _İn 1 cilt. Post 8vo. Fiyat 5s. 6d._

    Avustralyalı göçmenler için ipuçları,

    İLE
    Gravürler ve açıklayıcı açıklamalar
    Su kaldırma tekerlekleri,
    Ve Suriye, Mısır, Güney Amerika vb.

    Peter Cunningham,
    Cerrah, R.N.
    _ "Yeni Güney Galler'de İki Yıl" ın ve C._

"Bay Cunningham'ın sadece adı,
ön eklenebileceği herhangi bir çalışmanın değeri; ve, "olabileceği herkese
Endişe, "Bu son derece temiz olanı güvenle tavsiye edebiliriz
pratik bilgilerle dolu hacim. Çok sayıda açıklayıcı
Ahşaptaki gravürler çok üstün bir tarzda yürütülür. "--_ deniz ve
Askeri Gazete, 23 Ekim 1841._




    1 cilt. 8vo. Harita ve tabaklar, kumaş, fiyat 12_s._

    AVUSTRALYA,
    Port Macquarie'den Moreton Körfezi'ne,

    İLE
    _ Yerlilerin, görgü ve geleneklerin, jeolojilerin tanımları,
    O bölgenin doğal üretimleri, doğurganlığı ve kaynakları.

    İlk olarak sömürge hükümetinin emriyle araştırıldı ve araştırıldı.
    Clement Hodgkinson tarafından.

"Düşünmemizden önceki iş, bağlı belirli detaylar içeriyor
Avustralya'nın içinde tarif edilen kısmı ile
Kolonist ve göçmen için birinci sınıf önemi, çünkü
açıkça pratik deneyimlerden türetilmiş. Bu boyunca
Büyük bir dürüstlüğü izliyoruz ve
sundukları gibi çıplak gerçeklerden daha fazlasını ifade etmek için eğilim
kendileri. "--_ Yeni Üç Aylık İnceleme._


    _ Yaramaz, 2 ciltte yayınlandı. 8vo. büyük bir harita ile,

    Bir tarihsel,
    Siyasi ve istatistiksel hesap
    Ki
    Seylan Adası.

    Charles Pridham, Esq.
    Yazar
    "Mauritius ve bağımlılıkları."

"---- Tüm bu olaylar, altındaki ciltlerde tam olarak belirtilecek
Herhangi bir Seylan tarihi olarak kesinlikle çok daha üstün olan
henüz ortaya çıkmış olan diğer. Okuyucu bu sayfalarda da bulacak
alışkanlıklara, görgü kurallarına ve
Benzer şekilde boşuna arayabileceği Cingalese'nin gelenekleri
Yayınlar. Bu değerli çalışmanın her kısmı bilgi
kesin ve önemli bir karakter. "--_ observer._

"Seylan konusu hakkında bilgi arayanlar kitabını bulacaklar
harika bir gerçek depo. "--_ Economist._




    Az önce yayınlandı,

    On renkli bir görüntü,
    Majestelerinin gemilerinin Kuzey Kutbu seferi sırasında alındı
    İşletme ve araştırmacı,
    Emrinde
    Captn. Sir James C. Ross, KT. F. R. S.,
    Aranan
    Captn. Sir John Franklin, KT. K.C.H.,

    = Lieut tarafından çizildi. W. H. Browne =, R.N.
    H. M. S. Enterprise'ın sonlarında,

    Sir John'u aramak için Arktik keşiflerinin bir özeti ile
    Franklin.

    Özel izinle adanmış,
    Amirallik Lordlar Komiserleri.

    Fiyat, bir kapakta 16'lar.
    Cömertçe bağlı 21s.

    LONDRA.
    Ackermann & Co., 96, Strand,
    Kraliçe H.M.
    H. R. H. Kent Düşesi ve Kraliyet Ailesi.




Basın görüşleri.


---- Halkın tahliye edilen aşırı faizinin güvence altına alınması muhtemeldir.
İnfazları daha az ağır olsaydı bu görüşler için bir karşılama
olduğundan daha. Güney Deposu'na gelen parti korku ile
Grand .--- Athenaeum.

---- bu on olağanüstü görüş; olan sahneleri açığa çıkarmak
En sağlam kalpleri appal etmek için yeterli. Bu dağlardan soruyoruz
Kalın bribbed buz "" bizden bizden gizlenmiş vatandaşlarımız
Formlar? "& c .---- Edebiyat Gazetesi.

---- Hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilendiğini hatırlamıyoruz.
_isy'nin bu görüşlerinden bazılarında olduğu gibi portföy çizimlerinin yüceltilmesi
Polar Bölgeleri İzsiz Kuzey .--- United Service Gazetesi.

---- bundan sadece bir sanat eseri olarak değil, açık olandan bahsetmiyoruz
Yerel renklendirme ve atmosferik tanımlamanın gerçeği
Etkiler .--- Küre.

---- Bu, şüphesiz genel olarak buluşacak bir iş
Patronaj-Dondurulmuş bölgeler hakkında canlı bir fikir vermek .--- Bell'in hayatı.

---- en ilginç manzaralardan on manzaranın
Mobilya .--- Atlas.

---- Belki de en çekici ve en etkili olanı _noon
Winter_ ortası ve _polar bölgelerin en ciddi kavramlarını aktarır.
Bu portföy sezonun yeniliğidir .--- Eleştirmen.




[İllüstrasyon:

    Keşifler
    Hon^{ble}. Hudson's Bay Co^s. Kuzey Kutbu Keşif Gezisi
    Repulse Körfezi'nin kuzeyinde;
    John Rae Esq^r. 1846 ve 1847;
    Bağlantıda Shewing, tarafından yapılan keşifler
    Parry, Ross, geri,
    & hon^{ble}. Şirketin seferi tarafından yürütülen
    Dease & Simpson 1838-1839.

    _Adjusted & çizilmiş by_
    John Arrowsmith

    _London, pub^d. Ocak^y. 1^{st}. 1848, John Arrowsmith, 10 Soho
    Kare._

    _ Hon^{ble} 'in discoverleri. Hudson's Bay Co^s. Keşif gezileri
                                                Col^d._ _Red_
       _D^o._ _of Sir Edward Parry_ _purple_
       _D^o._ _of Sir John Ross_ _YOLEW_
       _D^o._ _of Sir George back_ _green_]




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık noktalama işaretleri düzeltildi.

Kesme kaldırıldı: A [-] kafa (s. 25), [-] kıyı (s. 11), kireç [-] taş
(s. 107, 127).

Kesme eklendi: Kar [-] sapma (s. 160, 166). Aşağıdaki kelimeler benzer olan tire ile ve olmayan görünür
frekans ve değiştirilmedi: Şef [-] faktör, gün [-] ışık,
Ayak [-] işaretleri, [-] kapılarda, dizgin [-] geyik.

Yerel isimler değiştirilmedi ve tutarsız olarak göründü
tire.

Bölüm V içerikleri: "Kuzey-Pole" "Kuzey Kutbu" olarak değiştirildi.

S. VI, 61: "Chace" "kovalamaca" olarak değişti (kovalamaca üretimi).

P. VIII: "Chap. VIII" "Bölüm VIII" olarak değiştirildi.

S. 11: "Kanada Mithatch" "Kanada Nuthatch" olarak değiştirildi.

S. 17: "Exursons" "Geziler" olarak değiştirildi (geziler yaparak).

S. 30: "Direcrection" "yön" olarak değiştirildi (doğu ve batı yönü).

S. 66: "Ivitchuck" "Ivitchuk" olarak değiştirildi.

S. 68: "LIDE" "hat" olarak değiştirildi (sapma hattı).

S. 113: "" için "eklendi (cildimin yanında).

S. 136: "Threugh" "üzerinden" değişti (geç yolculuk güvenliği
başından sonuna kadar).

S. 163: "Dispeared" "kayboldu" olarak değiştirildi (birçok yerde,
tamamen kayboldu).

P. 201: "Kabarık" "kabarık" olarak değiştirildi (çok daha kısa ve daha az kabarık).

S. 202: "Seiurius" "Seiurus" olarak değiştirildi.

S. 209: "s." 56. maddeye "200" öncesi eklenmiştir.

S. 218-223: "Manyetik İğne ve Kuvvetin Dalısı ve Gücü Başlıklı Tablo
cazibe ... "yeniden biçimlendirildi ve kısaltmalar içine sığdırmak için kullanıldı
makul bir genişlik.

S. 224-247: Her sayfa çifti bir tablo ama iki sayfa
birbiri ardına sunuldu. Günlerle birlikte ek bir sütun
Her çiftin ikinci sayfasına ay eklendi.

S. 231: "Speküller" "Spiculae" olarak değiştirildi (kar yağışı spikülleri).

S. 235: Yedinci girişteki rakamlar eksik.

S. 239: "Renksiz" izleyen kelime eksik.

AD s. 4: "57 İllüstrasyon" "57 illüstrasyon" olarak değiştirildi.

AD s. 5: "Thau" "olarak" değişti "(iyilik kazanmak yerine).



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK NARRATIVE OF AN EXPEDITION TO THE
SHORES OF THE ARCTIC SEA IN 1846 AND 1847***


******* This file should be named 39917.txt or 39917.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/9/1/39917



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
