*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ranger Boys Outwit the Timber Thieves (Ranger Boys Kereste Hırsızlarını Alt Ediyor)
Yazar: Claude A. Labelle
Yayın Tarihi: June 4, 2012 [EBook #39916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Ranger Boys Outwit the Timber Thieves, by 
Claude A. Labelle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Ranger Boys Outwit the Timber Thieves

Author: Claude A. Labelle

Release Date: June 4, 2012 [EBook #39916]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGER BOYS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan resimlerden üretilmiştir.)

[İllüstrasyon: Muhafız onları serbest bıraktı ve herhangi bir uçuş girişiminin hemen ardından bir atış yapılacağı konusunda uyardı.]

KORUCU ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALT EDİYOR

CLAUDE A. LABELLE tarafından

"Korucular Kurtarmaya Geliyor",
"Korucular Hermit'i Buluyor",
"Korucular ve Sınır Kaçakçıları",
"Korucular ve Ödülleri" adlı kitabın yazarı.

[İllüstrasyon]

A. L. BURT COMPANY

New York Yayıncıları

RANGER BOYS SERİSİ

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin Bir Hikaye Dizisi

CLAUDE A. LABELLE'den

Ranger Boys Kurtarmaya Geliyor
Ranger Boys Hermit'i Buluyor
Ranger Boys ve Sınır Kaçakçıları
Ranger Boys Kereste Hırsızlarını Alt Ediyor
Ranger Boys ve Ödülleri

Telif Hakkı, 1922

A. L. BURT COMPANY'den

"ABD"de Üretildi

RANGER BOYS KERESTE HIRSIZLARINI ALDATIR.

BÖLÜM I

YENİ MACERALARIN BAŞLANGICI

"Bangor, Bangor, Portland, Boston ve ara istasyonlar için her şey değiş tokuş edildi,"
diye bağırdı tren görevlisi.

"İşte geldik, çocuklar," diye bağırdı Garry Boone. "Uyan Dick, çantalarımızı ve tüfeklerimizi
alalım. Birkaç saniye içinde istasyonda olacağız. Aman Tanrım,
ama babamı tekrar gördüğüme çok sevineceğim. Ve bize gerçek bir aksiyon
vaadinde bulunuyor. Acaba ne gibi bir belada. Hobart'ta bize yazdığı mektupta buna benzer bir şeye
imalı olduğunu hatırlıyor musun?"

"Birkaç dakika içinde öğreneceğiz, çünkü baban Bangor Evi'nde bizi
bekleyecek. Ne istediği konusunda endişelenme, Garry, sadece
bir şekilde aksiyona girme şansımız olduğu için mutlu ol.
Geçtiğimiz birkaç hafta beni öyle bir hale getirdi ki, birkaç sıyrıkla girip çıkamadığımız için mutlu olmuyorum," diye belirtti üçlüden ikincisi.

Dick Wallace, tombul, iri yapılı bir adam, esnedi ve gözlerindeki uykuyu ovuşturdu, sonra ayağa kalkıp kasılmış uzuvlarını gerdi. Bir saatten fazla bir süredir uyuyordu.

O anda tren, frenlerin gıcırtısı eşliğinde istasyona yanaştı ve çocuklar, sırt çantalarını ve tüfeklerini yerleştirdikleri koltukların arasından çıkardıktan sonra, kısa süre sonra trenden indiler ve Bangor Evi'ne doğru hızla yürümeye başladılar.

"Neden bir vagona binmiyorsunuz, bir iki dakika içinde bir tane gelir," diye homurdandı Dick. Dick'in, kilosu nedeniyle, mümkün olduğunda her şeyi yapmanın en kolay yolunu seçtiğini açıklamak gerekir.

Bu, görevini hiç aksatmadığı veya gerektiğinde yürüyemediği anlamına gelmez. Aslında, ormanda hiç gözünü kırpmadan uzun yürüyüşler yapmıştı, ancak bunları yalnızca gerekli olduğunda yapmaya inanıyordu.

"Dick'in bir şehre vardığı anda bir tramvay ve yiyecek bir şeyler isteyeceğine güvenin," diye güldü Garry.

"Evet, bahse girerim şu anda açlıktan ölüyor," diye alay etti Phil Durant. "Öğle yemeğinden beri yediği tek şey bir elma, üç muz ve kaç torba fıstık. Tren görevlisi öğleden sonra Dick dışında hiç satış yapmamış olsaydı, yine de bir günlük maaşını alırdı."

"Bu bana akşam yemeği vaktinin yaklaştığını hatırlattı," dedi Dick. Arkadaşlarının iştahı hakkında onu o kadar çok eleştirdiğini duymuştu ki,
onların sözleri bir ördeğin sırtından akan su gibi akıp gitti. "Baba Boone'un bize söyleyeceklerini, biz yemek yedikten sonraya kadar ertelemeyi düşünüyorum. O zaman bize ne istediğini söyleyebilir ve ondan sonra belki de hepimiz bir sinemaya gidebiliriz."

Görünürde araba yoktu, bu yüzden yürüyüşlerine devam ettiler ve kısa süre sonra Bangor House'un, büyük ve iyi döşenmiş bir otelin kapılarındaydılar. Çocuklar lobide yürürken garip bir görüntü oluşturuyorlardı çünkü
geniş kenarlı Stetson ordu şapkaları, avcı ceketleri gibi kesilmiş, büyük ve geniş cepleri olan haki paltolar ve ayakkabı çantalarının üst kısımlarına doldurulmuş haki pantolonlar vardı. Bunlar, ekstra deri tabanlı ağır mokasenlerden başka bir şey değildi. Her çocuk sırtında bir sırt çantası taşıyordu ve buna bir
lariyat bağlıydı. Ayrıca, onları kuşatan kemere
sağlam bir orman baltası sokulmuştu ve her çocuk bir tüfek taşıyordu.

Garry'nin Bay Boone'un orada kayıtlı olup olmadığını sorduğu
masaya doğru yürürken birçok meraklı bakış onlara doğru çevrildi.

Birkaç dakika içinde katip Garry'nin babasını aramış ve
hemen çocukları yukarı göndermesi söylenmişti.
Kapıcının peşinden
odaya çıktılar, Bay Boone onları bekliyordu.

Çocukları içtenlikle selamladı ve sağlıklı görünümleri hakkında yorum yaptı,
çünkü güneş ve açık hava onları herhangi bir ormancı kadar bronzlaştırmıştı.

Selamlaşmalar sona erdiğinde, Bay Boone şunları söyledi:

"Çocuklar, sizi neden çağırdığımı söylemeden önce, akşam yemeğimizi
yiyip odaya dönmemizi öneriyorum."

"Hoş geldiniz!" diye coşkuyla söyledi Dick.

"Bunun senin için uygun olacağını düşündüm, Dick," diye güldü Bay Boone.

"Evet," dedi Garry, "açlıktan ölüyor; yaklaşık bir buçuk saattir bir şey yemedi."

Önde giden Bay Boone, çocukları yemek odasına doğru yönlendirdi,
oysa çocuklar oybirliğiyle güzel bir biftek sipariş ettiler ve kısa süre sonra yoğun bir şekilde yemeye başladılar.

Yemek yerken, onlara bir göz atalım ve onları tanıyalım.
Bu kitaptan önceki üç cildi, "The
Ranger Boys to the Rescue", "The Ranger Boys Find the Hermit" ve "The
Ranger Boys and the Border Smugglers"ı okumuş olan okuyucularımız kahramanlarımızı zaten tanıyor. Diğerleri
tanıtılmalı.

Üçlünün lideri Garfield Boone. Genellikle
Garry olarak bilinir. Uzun mesafe iştahı olan şişman çocuk,
Garry'nin yakın arkadaşı ve Bay Boone'un himayesinde olan Dick Wallace'dır. Üçüncüsü, Fransız Kanadalı bir çocuk olan Phil Durant. Üç çocuk, Portland'a sadece birkaç mil uzaklıktaki küçük bir Maine kasabasında yaşıyor. En kuzeydeki eyaletimiz olarak bilinen Pine Tree Eyaletinin başkenti.

Lise son sınıflarını yeni bitirdiler ve Garry ile Dick'in önümüzdeki sonbaharda askeri bir okula gitmesine karar verildi.

Phil ise lisede kalıp eğitimini orada tamamlayacak.

Bu nedenle son tatillerini birlikte geçirmek istediler ve ormana kamp gezisi yapma fikrini
seçtiler. Maine ormanlarında geniş kereste arazileri sahibi olan ve eyaletin büyük kağıt fabrikalarından bazılarıyla bağlantısı olan Garry'nin babası Bay Boone, çocukları çok memnun eden bir fikirle geldi.

Bu yöndeydi. Basit bir kamp gezisine çıkmak yerine,
sonuçlanmadan önce yorucu olabilecek
çocuklar
bu ormancılık ekibinin
olağanüstü bir Birimi olarak Orman Korucusu Hizmetine bağlansınlar.

Görevleri eski Korucularınkiyle aynı olacak; yani,
devletin kereste arazilerini sürekli tehdit eden
yangın tehlikesinden ormanları korumak. Bu hizmette iki kol vardı,
değişmeyen bir istasyona sahip gözetmen olarak görev yapan adamlar ve yangının başlamamasını izleyen ve dikkatsiz kampçıların tehlikeli noktalarda yangın çıkarmasını engelleyen devriye adamları.

Çocuklar birkaç gün içinde kendilerini donatmış ve
Bay Boone'a ait bir ormanlık alan olan
Sourdehunq Dağı'ndaki ilk istasyonlarına doğru yola çıkmışlardı. Bir yangının keşfinden kaynaklanabilecek olandan başka bir macera düşünmemişlerdi, ancak izdeki ikinci gecelerinde, tuttukları rehber Jean LeBlanc'ı, Fransız Kanadalı melezi, erzaklarını çalmaya çalışırken bulurlar.

Onu uzaklaştırırlar ve daha sonra melezin, yaşlı Boone'a karşı hayali bir şikayeti olduğu için kendilerine düşman olduğunu
öğrenirler. Ayrıca, eski bir Maine rehberi olan Nate Webster'ın şahsında sadık bir arkadaş edinirler.

Daha sonra Webster, beceriksiz olduğu kanıtlanan Yardımcı Korucu Anderson'ın yerine geçer ve Anderson, LeBlanc ile güçlerini birleştirerek
Korucular Çocuklarının düşmanı olur ve onlara büyük
zarar vermeyi neredeyse başarır. Başka bir arkadaş, birkaç kez çocukları yaklaşan tehlike konusunda uyaran ve onlara gizemli notlar gönderen yaşlı bir keşişin şahsında edinilir.

Bir keresinde Jean LeBlanc, ormanda kamp yapan Graham adında bir ailenin küçük kızını kaçırır.
Keşişin bir notunun yardımıyla çocuklar onu kurtarabilir ve LeBlanc'ı yakalayabilirler.
Ancak LeBlanc kaçar ve çocuklara çok sorun çıkarır,
sonunda ormanı ateşe verir.

O ve Anderson dik bir uçuruma tırmanarak kaçarlar. Daha sonra çocuklardan Gümrük Gizli Servisi tarafından Kanada sınırındaki bir kaçakçı çetesinin kanıtını bulmaları istenir. Bunu yaparlar ve çete yakalanır,
LeBlanc hariç hepsi sınırdan geri kaçar ve bu nedenle tutuklanmaktan kurtulur çünkü Kanada topraklarındadır ve Amerika Birleşik Devletleri yasalarına tabi değildir.

Yağmurlu bir mevsimde, keşişi ararlar ve onu bulurlar; yani,
Dick onu bulur. Sınır kaçakçıları çetesini ararken yaşadıkları en büyük maceralardan biri, eski bir haritanın yardımıyla,
bir turmalin madeninin bulunmasıdır. Çocuklar, arazinin mineral haklarına ait bir tapu alırlar ve daha sonra mücevherleri çıkarıp kendileri için güzel bir
gelir elde etmeyi planlarlar.

Ayrıca Dick ile ilgili bir gizem olduğu da açıklanmalıdır.
Babası jeoloji ve botanik profesörü ve Bay Boone'un sınıf arkadaşıydı. Attan düşerek hafızasını
yok etti ve bir operasyon gerçekleştirilemeden ortadan kayboldu. Dick'in annesi, Dick bebekken ölmüştü ve bu nedenle ebeveyni veya evi olmadan Bay Boone, onu kendi oğlu Garry ile birlikte büyüterek onun koruyucusu olmuştu.

Şimdi çocukların ve önceki faaliyetlerinin kısa bir taslağına sahip olduğumuza göre, Bay Boone'un onlara ne ihtiyacı olduğuna bakalım.

"İşte bütün hikaye, çocuklar," dedi Bay Boone, akşam yemeğini bitirip odasına döndüklerinde. "Bildiğiniz gibi, sadece ormanlık alanda değil, kağıt üreten fabrikalarda da geniş ilgi alanlarım var. Son zamanlarda birkaç fabrikayla bağlantımı kopardım ve tabiri caizse tüm paramı tek bir fabrikaya yatırarak tüm yumurtalarımı tek bir sepete koydum. Elbette, birçok iş düşmanı veya en azından kararlı rakipler edinmeden büyük ölçekte iş yapmak imkansızdır. Benim de böyle
birçok düşmanım var ve bana bunların birçoğunun kaynaklarını bir araya getirip paramı çektiğim fabrikalarla bağlantı kurduğu söylendi.

"Elbette tek fabrikamda kesebileceğim tüm keresteyle ilgilenmeye yetecek kadar işim yok, bu yüzden diğer fabrikalara tedarik etmek için sözleşme yapıyorum ve zorunlu olarak diğer kereste sahiplerinin rakibi oluyorum.

"Sonra, yakın zamanda yaz aylarında kerestecilikte bir deney yapmaya karar verdim. Elbette, Maine'in kereste kesme sezonunun her zaman kış olduğunu biliyorsunuz çünkü kütükler kesilebilir ve kar üzerinden nehirlere taşınabilirdi ve daha sonra bahar buz tutmuş nehirleri serbest bıraktığında, kütükler değirmenlere doğru sürülebilirdi. Ancak, yaz aylarında inşaat için kereste çıkarmayı ve kış aylarında kağıt yapımı için öğütülecek kütükleri kağıt fabrikalarına götürmeyi düşünüyorum. Zaman sınırlaması olan birkaç önemli sözleşmem var; yani, gerekli miktarda kereste belirli bir tarihe kadar çıkarılmalı, aksi takdirde karımı ve ayrıca büyük zararlarımı kaybederim.

"Son zamanlarda raporlarımdan kerestenin planlanan zamanda çıkarılmadığını gördüm. Ne zaman gelip incelesem veya bir temsilci göndersem, her şey saat gibi işliyor, ancak
arkamı döndüğüm anda bir testere kırılıyor, bir haftalık gecikmeye sebep oluyor veya bir traktör bozuluyor veya başka bir şey oluyor. Ne yazık ki şu anki mali işlerim öyle bir durumda ki
zamanımın çoğunu tekerlekleri döndürmeye ayırmam gerekiyor. Bu da zamanımın çoğunu Boston ve New York'ta geçirmemi gerektiriyor, bu nedenle her zaman kesme
işlemlerinde olamayacağım.

"Yönetici değiştirdim, ancak yine de bundan iyi bir şey çıkmıyor. Şimdi kampımın moralinin bazı iş rakipleri tarafından baltalandığından ve bir tür yeraltı çalışmasının devam ettiğinden eminim. Kaçakçı çetesini ele geçirmedeki başarınızdan sonra, tüm hikayesini daha önce duyduğumdan, sizin sözleşmelerimi engellemek için kampta neler olup bittiğini öğrenebileceğinize inanıyorum.

"Sizin çocuklar kesme ve kereste fabrikalarının yakınlarına gidip orada kamp kurabileceğinizi düşündüm. Kampta özgür olacaksınız, çünkü müdüre kim olduğunuzu yazacağım ve siz de gözlerinizi ve kulaklarınızı kullanıp neyin ne olduğunu görebileceksiniz.

"Kerestecilik operasyonları ve kereste fabrikası işleri hakkında çok fazla bilgisizlik göstermenizi öneririm, böylece varlığınız gereksiz şüphe
çekmeyecektir. Bunun ötesinde size hiçbir
talimat veremem, çünkü sorunun ne olduğunu bilseydim sizden yardım istemek zorunda kalmazdım. Sadece Ranger Servisi ve Gümrük Departmanı için yaptığınız kadar iyi bir işi benim için de yapabileceğinize güveniyorum. Başka bir deyişle, kendi kurtuluşunuzu kendiniz bulmanız gerekecek ve eminim ki benim için istediğim sonuçları üretebilirsiniz."

Bay Boone uzun açıklamasını sonlandırdı ve sonra geriye yaslanarak konunun sinmesine izin verdi. Sonra sordu, "Peki çocuklar, bu öneri hakkında ne düşünüyorsunuz? Bunu üstlenmeye istekli misiniz? Herhangi bir
tehlike olacağından değil, ancak bu girişimin başarılı olacağından emin misiniz?"

Üç çocuğun gözleri parladı. Bay Boone'un hiçbir tehlike olmayacağına olan inancını önemsemediler, çünkü bu önerinin çok fazla heyecan için bir şans sunduğunu düşünüyorlardı ve istedikleri de buydu. Heyecan verici maceralar, o yaz yaşadıklarından sonra onlar için hayatın tuzu biberiydi. Garry diğerleri adına cevapladı. "Bunu yapacak mıyız? Bahse girerim başaracağız ve başaracağız!"

BÖLÜM II

KURTARMAYA

Bay Boone ile konuşmalarının ardından, çocuklar son gösteriyi izlemek için
zaman bulabileceklerini
öğrendikten sonra bir sinema gösterisine gitmek için dışarı çıktılar.

Tiyatroya giderken, bir sokak
fakirinin benzinli bir meşalenin parlak ışığı altında bıçak satmasını izlemek için bir an durdular.

"İşte buradasınız, sapında adınız ve adresiniz yazılı güzel bir bıçak!" diye bağırıyordu.

"Sanırım bunlardan bir tane de kendime alacağım," dedi Dick arkadaşlarına.

"Ne istiyorsunuz, iyi ağır izci bıçağınız var, değil mi?" diye sordu Garry.

"Ah, sadece ormandan çıktığımızda kullanmak için bir merak olarak istiyorum; "Sivil kıyafetlerle böyle büyük bir bıçak taşımak istemeyiz," diye cevapladı Dick.

"Eğer beklersen gösterinin ilkini kaçırırız," diye belirtti Garry.

"Genç istediğini yapsın, Garry," diye sözünü kesti Phil gülerek.

Sokak satıcısı isim plakasını yaptı ve bıçağın şeffaf sapını
hızla tekrar vidaladı. Dick parayı verdi ve
kısa süre sonra sinemaya doğru yola koyuldular.

Oraya vardıklarında hoş bir sürprizle karşılaştılar, çünkü gösterilen resim
ormandaki ilk istasyonlarında bir film oyuncuları ekibiyle karşılaştıklarında küçük parçalar çektikleri bir resimdi ve Jean LeBlanc ormanı ateşe verdiğinde, film ekibi çocuklar tarafından
kurtarılmıştı. Resim kesinlikle iyiydi ve
çok eğlendiler.

Arkadaşlar oyun sırasında, özellikle
flaşlar Ekranda rol aldıkları kısımlar. Dick'in güzelce yüzdüğü
su sahnesi özellikle iyiydi.

Resim bittikten sonra kalabalığın arasından sıyrılıp
otele döndüler ve odalarına çıkmak üzereyken Garry'nin aklına
bir fikir geldi.

"Söyleyin çocuklar, artık Sandy yanımızda olamayacak kadar gizli bir ilişkiye girmiyoruz, bu yüzden Nate'e telgraf çekip yarın köpeği bize getirip getirmeyeceğini soracağım, ya da getiremezse telgrafla bize bildireceğim. "

Sandy, Garry'nin sahip olduğu büyük Airedale köpeğiydi, bazı insanlar kadar
duyguya sahip bir köpekti. Kaçakçıları yakalamak için sınıra görevlerine gittiklerinde, köpeği Nate'in bakımına bırakmışlardı, çünkü köpeğin görüntüsünün düşmanlarından herhangi birine kim olduklarını hatırlatacağından korkuyorlardı ve Maine ormanlarında geçirdikleri süre boyunca birkaç tane daha yapmışlardı.

Konuşmak, Garry ile birlikte hareket etmekti ve o hemen masaya doğru ilerledi, orada tanıdık mavi harfli lamba yanıyordu.

Mesajı yazma işi kısa sürdü ve sonra odalarına gittiler, önce Bay Boone'a iyi geceler demek için uğradılar ve ertesi gün filmi izlemesini, böylece onları küçük rollerinde görebileceğini söylediler.

Bay Boone bunu yapacağına söz verdi ve kısa süre sonra hepsi sağlıklı oğlanların derin uykusunu, hiçbir endişe veya bakım.

Sabah geldi ve çocuklar kalktılar ve mükemmel otel
ücretini en iyi şekilde değerlendirmek için
yemek odasına koştular. Öğleden öncenin bir kısmını radyo-telefon ekipmanlarını elden geçirerek ve inceleyerek geçirdiler,
hepsinin mükemmel durumda olduğundan emin oldular, çünkü kesim alanına vardıklarında çok
işlerine yarayacağına dair bir hisleri vardı. Bunun
daha sonra doğru olduğu kanıtlanacaktı.

Saat on civarında Nate'ten öğlen saatlerinde Bangor'a varacağını ve Airedale'i de beraberinde getireceğini söyleyen bir telgraf aldılar. Telgraftaki
sözlerine sadık kalarak, yaşlı rehber öğle vakti geldikten kısa bir süre sonra otelde belirdi ve yanında Sandy vardı. Çocuklar lobide bulunan koltuklardan birkaçına oturmuşlardı ve köpek bir dakikadan kısa bir sürede arkadaşlarını buldu ve üçlüye ulaşmak için acele ve hevesiyle neredeyse yarım düzine kişiyi devirdi, çünkü bir Airedale'e tek kişilik köpek denmesine rağmen, arkadaşlığını üç arkadaş arasında eşit olarak paylaştırdı. Çocuklar dört ayaklı arkadaşlarını gördükleri için onun onları karşılamasından
o kadar mutluydular ve onu sertçe tokatlayıp okşadılar.

"Wall, çocuklar, işte yavrunuz, benim ona sahip olduğum günkü gibi sağ salim. Ve size şunu söyleyeyim, o harika bir köpek. Dün bana hatırı sayılır bir miktar para kazandırdı," diye duyurdu Nate.

"Bize anlatın," diye sordu Garry, üçü eski "Mainer Eyaleti"nin etrafında toplanıp onunla içtenlikle el sıkışırken.

"Anlatılacak çok fazla bir şey yok, ancak birkaç gün önce sahip olduğum küçük bir araziyi bankalara inanmayan ve bana faturalarla ödeme yapan
tuhaf yaşlı bir ihtiyara sattım. Ben de bankalara inanıyorum, ancak anlaşmayı yaptığımda saat geç olmuştu, bu yüzden parayı evde saklamak zorunda kaldım. Onu oturma odasındaki küçük bir masaya olabildiğince kilitledim ve yatağa girdim. Saat on iki civarı aşağıdan bir havlama sesi duydum ve Sandy ölüleri diriltecek kadar havlıyordu. Yatak odamın köşesinde duran bir tüfeğe uzanabildiğim anda aşağı atladım, Sandy'nin açık bir pencereden girdiğini görmek için tam zamanında. Onu kovaladım, ancak pencereden çıktığımda biri arabayla uzaklaşıyordu. Sandy arabayı yoldan aşağı sürdü, ancak
yenilmiş ve bitkin bir şekilde geri döndü. Hızlıydı, ancak tam olarak yeterince hızlıydı
arabayı yakalamak için, o hızla gidiyordu. Eh, ben
pencereden içeri girdim ve etrafa baktım. Pencere zorla açılmıştı
ve hırsız belli ki masayı zorla açmak üzereydi, çünkü
kilit üzerinde çizikler vardı ve
yerde ağır bir tornavida duruyordu. Sandy'nin onu mutfaktan duyduğunu, genelde orada uyuduğunu ve içeri girip onu tam zamanında
paramı kurtarmak için götürdüğünü düşünüyorum. Yani hepsi bu kadar, ama o çok iyi bir köpek ve
onu, sahibine bile bırakmak istemiyorum."

Çocuklar Nate'in hikayesini dinlerken Sandy'yi tekrar tekrar okşadılar.

"Hırsızın izini buldunuz mu?" diye sordu Garry.

"Pencerenin altındaki çimenlikte ayak izleri dışında hiçbir işaret yok. Sanırım o akşam arazi için para aldığımı ve masada birkaç değerli eşya sakladığımı bilen biri olmalı, ancak bunun kim olduğunu belirlemek için
hiçbir kanıt veya üzerinde çalışılacak bir şey yok. Neyse, işgalci paramı almadığı sürece umurumda değil," diye cevapladı Nate.

Çocuklar Nate'i öğle yemeğine davet ettiler ve o da bu daveti kabul etti ve Bay Boone'u çağırarak yemek odasına girdiler. Birkaç dakika sonra "Moose" Boone onlara katıldı ve iki eski arkadaş arasındaki selamlaşma hoştu.

Öğle yemeği sırasında Nate'e çocukların yaptıkları yeni işi anlattılar ve Nate, hemen itfaiye devriyesine geri dönmedikleri için üzgün olduğunu ifade etse de, eğer birileri varsa, çalınan kerestenin ve ormancılık kampındaki aksiliklerin gizemini çözebileceklerini söyledi.

Öğle yemeğinden sonra çocuklar bir veya iki gün daha fazla zamanın planlarında büyük bir fark yaratmayacağına karar verdiler, sıcak ve havasız trene binmek yerine kampa yürüyerek gitmeye karar verdiler. O öğleden sonra, güneş batmaya başlar başlamaz yola çıkmaya ve elli millik yollarının yaklaşık on milini yolculuk, daha fazla yürüyemeyecek kadar karanlık olur olmaz açıkta uyumak.

Garry'nin babası, yürümek için gereken azıcık ek süreyi alabileceklerini kabul etti ve böylece kararlaştırıldı.

Öğleden sonraki ilk iş büyük bir bakkalı ziyaret etmek ve yolculuk boyunca yetecek kadar erzak satın almaktı, çünkü
yol boyunca açık ateşte yemek pişireceklerdi.

"Sadece iki gün idare edecek kadar satın alacağız, çünkü yarından sonraki günün öğleden sonrasına kadar orman kampına varmamız gerekiyor," diye duyurdu Garry, tüm keşiflerde üçlünün seçilmiş lideri.

"Bu bana çok uygun," diye belirtti Dick. "O zaman sırt çantalarımızda bu kadar fazla ekstra eşya taşımak zorunda kalmayacağız ve bu sıcak havada birkaç kilo tasarruf etmek büyük bir nimet."

"Dick'in çok ağır bir sırt çantası taşımak istemeyeceğine güvenin," diye güldü Phil.

"Bunda gülünecek bir şey yok," diye itiraz etti Dick hararetle, "sadece sağduyu. Bu----"

Sonra arkadaşlarının onu biraz kızdırdığını fark etti, sırıttı
ve topuklarının üzerinde dönerek kapıya doğru yürüdü, ardından iki gülen çocuk geldi.

Yiyecek alışverişi kısa sürdü ve kısa süre sonra çantalar
toplandı ve yolculuklarına hazırdılar.

Nate ve Bay Boone'a veda edildi ve üçlü uzun yürüyüşlerine çıktı.

"İyi şanslar çocuklar ve içtenlikle aradığınızı bulmanızı umuyorum, çünkü işlerim şu anda hassas bir durumda ve kamptaki huzursuzluğun ve hırsızlıkların nedenini bulamazsam çok ciddi bir durumda olacağım," dedi Bay Boone üç çocukla el sıkışırken.

"Herkes bu işi çözebilirse, sanırım onlar da çözebilirler," diye belirtti Nate çocuklara veda ederken. "Son zamanlarda çocuklar için oldukça iyi işler yaptılar ve odun yığınındaki zenciye ulaşıp onu kısa süre sonra dışarı çıkarmalarını bekliyorum. Sonra belki geri gelip yazın geri kalanında devriyeyi devralabilirler.

"Bu gece yaklaşık sekiz mil yol kat edeceğiz, arkadaşlar," dedi Garry yola çıktıklarında, "çünkü daha fazla yürümek için havanın çok karanlık olması en az üç saat sürecek," dedi Garry.

"Rotayı kafanızda belirlediniz mi?" diye sordu Phil.

"Evet, bu sabah bir yol haritasına çok dikkatli baktım ve otel garajındaki müdür bana çok fazla yanlış gidemememiz için başka talimatlar verdi," diye cevapladı Garry.

Bangor'dan epeyce uzaklaştılar ve tam güneş batarken bir köy yolundan gidiyorlardı ki arkalarından bir otomobil sesi duyuldu. Kısa süre sonra, genç bir çiftçinin sürdüğü harap eski bir araba yanlarına yanaştı çocuk.

Çocukları süzdü, sonra makinesini durdurdu ve sordu:

"Uzağa mı gidiyorsun?"

"Colter'a doğru," diye cevapladı Garry.

"Aman Tanrım, yürümek için oldukça iyi bir zaman," diye cevapladı çiftçi çocuk.
"Yaklaşık dört mil daha gideceğim; o mesafe için bir asansör ister misin?"

"Bahse girerim," diye araya girdi Dick. Bu, diğerlerinden bir kahkaha kopardı ve onlar da asansörü kabul ettiler, çünkü bu,
yollarında neredeyse bir saat tasarruf etmek anlamına geliyordu.

Eski fliver'a bindiler ve kısa süre sonra hızla yol almaya başladılar.
Yaşlı ve bakımsız görünümüne rağmen araba mükemmel bir
zaman sağlıyordu ve çocuklar buna yorum yaptılar.

"Evet, oldukça iyi bir eski tekne," diye cevapladı çocuk. "Dışarıdan görünüşüyle ​​uğraşmak için fazla zamanım yok ama
motoru oldukça iyi durumda tutmayı başarıyorum. Bir çiftlik arabasını her dakika güncel tutamazsınız.
Bir dakika sonra geri döneceğim, bu yüzden başka bir araba gelmediği sürece gidebileceğiniz en fazla bu kadar.
İçeri girip bir şeyler atıştırır mısın?"

Arkadaşlar ona içtenlikle teşekkür ettiler ama davetini reddederek, bir saat kadar sonra kendi yemeklerini pişireceklerini söylediler.

Garry güneşe baktı ve sonra arkadaşlarına şöyle dedi:

"İki saat içinde hava kararacak ve bu süre içinde kendimizi fazla yormadan yaklaşık altı mil yol alabiliriz. Bütün gün pek bir şey
yapmadık, bu yüzden biraz rahatlamak istersek bu süre içinde fazladan bir mil daha kat edebilir ve böylece yarın biraz daha fazla yürümekten kurtuluruz.
Hadi gidelim."

Sırt çantalarını alan üç arkadaş hızlı bir tempoda yola koyuldu.
Güneşin batması havayı çok daha serinletti ve yürüyüş keyifliydi.
Küçük bir köyden geçtiler ve evlerin dağılmaya başladığı
kenardaydı ve gece kamp yapacakları yeri seçmeden önce ne kadar ilerleyeceklerine karar veriyorlardı ki bir yardım çağrısı ve bir arbede sesi duydular. Toplanan karanlıkta sorunun nerede olduğunu göremiyorlardı, ancak seslerin geldiği yere doğru
hızla ilerlediklerinde, yolda bir viraja
yaklaştılar ve döndüklerinde iki adamın üçüncüsüne saldırdığını gördüler.

Saldırganlar insanlığın kaba örnekleri gibi görünüyordu, üçüncüsü ise oldukça iyi giyimli genç bir adamdı. Bu, olaya bir sürü haydut arasındaki bir kavgadan ziyade bir soygun havası veriyordu, bu yüzden arkadaşlarını acele etmeye çağıran Garry, tüfeğini omzuna attı ve saldıran tarafa ellerini kaldırmaları için bağırdı.

Şaşkın haydutlar Garry'nin elindeki iş gibi tüfeğe şöyle bir baktılar ve sonra onu alt edebileceklerine karar vererek Phil ve Dick yolun virajını döndüğünde ona doğru koşmanın eşiğinde görünüyorlardı. Sayıca az olduklarını ve çocukların onlara ateş edebileceğini hiç düşünmeden topuklarının üzerinde dönüp
kaçtılar. Garry, saldırının konusu olan genç adam Garry'ye onları bırakması için seslendiğinde, arkalarından bir el ateş etmek üzereydi.

Tam o sırada devrilip Garry'nin ayaklarının dibine boylu boyunca düştü.

BÖLÜM III

YENİ BİR MÜTTEFİK

Garry aceleyle matarasını açtı ve tıpasını açarak,
biraz suyu adamın yüzüne döktü. Aynı anda, inkar edilemez derecede şişman biri için şaşırtıcı derecede hızlı olan Dick, Garry'ye yardım etmek için
atıldı ve adamın gömleğinin yakasını açtı.

Birkaç dakika içinde adam kendine geldi ve kendine geldiğinde,
Garry ona vurulup vurulmadığını, bıçaklanıp bıçaklanmadığını veya herhangi bir şekilde yaralanıp yaralanmadığını sordu.

"Hayır," diye cevapladı adam zayıf bir şekilde. "Jack'lerden biri kafamı sopayla vurdu ve sanırım sersemledim. Acaba siz çocuklar bana eve kadar
yardım edebilir misiniz, yolun birkaç yüz metre aşağısında yaşıyorum."

"Elbette yapacağız, siz bir dakika bekleyin, sizi taşımak için
doğaçlama bir şeyler yaparız," diye cevapladı Phil.

"Hayır, bunu yapmak zorunda kalmayacaksınız, sadece yaslanabileceğim bir kol verin; bu
çok iyi olur."

Çocuklar onun istediği gibi yaptılar ve birkaç dakikalık rahat yürüyüşten sonra
kapıdan birkaç metre uzakta, küçük çimenliğe serpiştirilmiş birkaç çiçek tarhının olduğu, şık, küçük bir kulübeye geldiler.

"Oh Grace," diye seslendi adam ve kısa süre sonra kapıya güzel, genç bir kadın geldi. Kocasını gördüğünde, ki öyleydi, Garry'nin koluna yaslanmış bir şekilde
yoldan aşağı uçtu ve endişeyle ne olduğunu sordu.

"Hiçbir şey. Eve girene kadar bekleyin, size her şeyi anlatacağım," dedi yabancı. Sonra çocuklara dönerek içeri girmelerini istedi.

Saldırının sebebinin ne olduğunu ve adamın neden haylazların kaçmasını istediğini merak eden üçlü, davetini kabul etti ve kısa süre sonra kulübenin çekici küçük oturma odasında oturuyorlardı.

"Şimdi, beni bu iğrenç delikten bu kadar nazikçe kurtaran siz çocuklar, bütün bu işin ne olduğunu bilmek istersiniz, değil mi?" diye sordu kulübenin sahibi.

"Oldukça meraklıyız," diye cevapladı Garry, diğerleri adına konuşarak.

"Adım Howells, ilk adım Arthur, arkadaşlarım tarafından genelde Art diye çağrılırdım ve mesleğim keresteci. Buradan birkaç mil ötede Boone kesiminde kesim yapıyorum ve bana saldıran adamlar, birkaç gün öncesine kadar kesimde çalışan odunculardı. Bir sabah onları 'bir ağaca çivi çakarken' buldum ve hemen ofise bir rapor gönderdim.
Kovulmaları talebiyle. Bu nedenle bu gece benimle buluştular ve bana sağlam bir dayak atarak tatmin olmaya çalıştılar. Belki de
siz çocuklar bu kadar uygun bir zamanda gelmeseydiniz daha kötü olurdu.
Beni öldürmezlerdi sanırım ama
çalışmamamı sağlayacak şekilde beni kolayca görevden alabilirlerdi ve bu da her zaman yapmam gereken bir şey."

"Ama neden kaçmalarına izin vermemizi istediniz.
Bence böyle haksız bir saldırı için
güvenli bir şekilde kilit altında tutulmalarını isterdiniz," diye talep etti Garry.

"Evet, Arthur," diye lafa girdi karısı. "Onları tutuklatıp
uzun bir ceza vermelerini sağlardım. Seni öldürebilirlerdi veya sakat bırakabilirlerdi."

"Tek bir sebep var. Bunlardan biri de buraya yakın bir köyde yaşayan yaşlı Baba Pingree'nin oğlu Dave Pingree'ydi. Oğlunun değersiz bir
alçak olduğunu biliyorsun, ama yaşlı Baba o kadar çok sorun yaşadı ki, oğlunu tutuklatarak başına daha fazla bela açmak istemedim, ne kadar kötü olursa olsun,
ve hapse atılmayı hak ettiği kadar zengin. Diğeri buralara yabancıydı, LeBlanc adında yarı kanlı bir Kanadalıydı, Pingree'yi ormanın bir yerinden aldı ve son birkaç haftadır, en azından Boone bölgesindeki kesme operasyonları başladığından beri, onun sürekli arkadaşı oldu," diye sonlandırdı Howells.

Üç çocuk LeBlanc ismini duyunca o kadar irkildi ki
aynı anda ayağa fırladılar ve Howells'dan ismi tekrarlamasını istediler.

"İsim LeBlanc. Ama bu sizi neden bu kadar şaşırtıyor?" diye sordu Bay Howells şaşkınlıkla.

"Adı ne?" diye sordu Garry soruyu cevaplamadan.

"Bordroda Baptiste olarak görünüyor."

"Alacakaranlıkta onu pek iyi göremedik," dedi Garry. "Lütfen onu bize tarif eder misiniz? Bu tuhaf bir durum,
ve siz adamı tarif ettikten sonra size anlatacağız," diye cevapladı Garry oldukça telaşlı bir şekilde.

"Neden yirmi yedi veya sekiz yaşlarında esmer bir adam, Pingree ile hemen hemen aynı yaşta. Siyah saçları ve bıyığı var ve boynunun bir tarafında
çentikli bir yara izi var, muhtemelen bir kereste kampı kavgasından kalma bir bıçak yarası," diye cevapladı Howells.

Garry rahat bir nefes alarak geriye yaslandı.

"Her neyse, o bizim düşündüğümüz adam değil. Yara izi ve yaş, onu Jean LeBlanc'ın kardeşi yapacak kadar iyi uysa da, bu ormanda karşılaşmak istediğimiz tek adam," diye cevapladı Garry.

"Sizin tarafınızdan herhangi bir endişe yaratmak veya sizi rahatsız edecek bir şey söylemek istemiyorum, o Jean LeBlanc adında bir adamın kardeşi. Bunun böyle olduğunu biliyorum, çünkü bir gece oduncular yatakhanenin önünde güreşiyor ve başarılarıyla övünüyorlardı, bu Baptiste gelip birkaç adamı oldukça vahşi bir şekilde
atmayı başardı. Birkaçını
attıktan sonra, ona tutuşu
öğreten kardeşi Jean'le övünmeye başladı. Ben bir kenarda durup güreşi izliyordum,
ve bu sayede konuyu duydum. Ama LeBlanc'ın adı seni neden bu kadar rahatsız ediyor?" diye sordu son olarak.

"Bu oldukça uzun bir hikaye," diye cevapladı Garry "ve belki de
size isimlerimizi söyleyerek başlasam iyi olur. Bunlar arkadaşlarım, Phil Durant ve Dick
Wallace, benim adım ise Garfield Boone, genellikle kısaca Garry olarak anılır."

"Sanırım bu yaz ağaç kesiminin yapıldığı arazinin sahibi olan Bay Boone ile bir akrabalığınız yok, değil mi? Bu eyaletteki o isimdeki insanların çoğu bir şekilde akrabadır. Aslında ben de onun ikinci veya üçüncü kuzeniyim," dedi Howells gülümseyerek.

"Evet, tesadüfen oğluyum," diye cevapladı Garry.

"Bu bir tesadüf. Sanırım
kesimlere bir göz atacaksın, değil mi? Tatil zamanınız olduğundan muhtemelen kamp yapıp biraz geziyorsunuzdur," ve Howells, çocukların koridordaki kapının yanına yığdıkları ve oturma odasından açıkça görülebilen sırt çantalarına ve tüfeklere baktı.

Dick bir şeyler söylemek üzereyken Garry'nin anlamlı bakışını yakaladı, bu bakış Phil tarafından da görüldü ve çocuklar bunu Garry'nin yapılması gereken herhangi bir açıklamayı yapma isteği olarak yorumladılar.

"Evet, bu civardaydık ve yaz kesimi deneyinin nasıl gittiğini görmek istediğimizi düşündük," dedi Howells'a.

"Önemli değil, o zaman orada sık sık görüşeceğiz çünkü ben de
ölçüyorum. Elbette keresteci bir aileden geldiğim için,
ölçmenin kesilen keresteyi ölçmek anlamına geldiğini söylememe gerek yok. Ayrıca, bildiğiniz gibi, kesilecek ağaçları işaretlemek için kesim alanından geçerek, kesilmeye uygun ağaçları işaretlemek anlamına gelen epeyce kereste gezisi de yapıyorum. Babanız kerestecilik konusunda çok titiz ve diğer kereste sahiplerinin çoğunun yaptığı gibi, bir araziyi süpürüp, onu yıllarca kereste arazisi olarak değersiz hale getirmiyor. Kesilmek üzere işaretlenmiş belirli ağaçlara sahip olması, her yıl kesilip pazarlanmaya uygun bir büyüme olacağı ve böylece arazilerinden sabit bir gelir elde edeceği anlamına geliyor."

"Belki de her gün çok meşgul değilseniz, bize kerestecilik operasyonlarından biraz gösterebilirsin. Dediğiniz gibi, ben bir 'keresteci aileden' geliyorum, ancak kereste kesimi hakkında pek fazla şey bilmiyorum. Kamplara gittiğim tek zaman, sadece nehir için verilen mücadeleyi görmek için bahar etkinliğindeydi ve arkadaşlarımdan hiçbiri bu konuda benden daha fazla şey bilmiyor. İlk olarak şunu bilmek istiyorum: 'Ağaç çakmak' derken neyi kastettin?" diye sordu Garry.

"Bunu sana büyük bir odun parçasının yanına
yaklaştırmadan açıklayabileceğimi sanmıyorum ama elimden geldiğince anlatmaya çalışacağım. Bir ağacı kesmenin belirli bir yolu vardır, ya da daha doğrusu her zaman
kesmeye başlanan belirli bir yer vardır. Bu yer ağacın çapıyla belirlenir. Ağaç iki fit kalınlığındaysa,
kesici kesmeye başlamak için yerden iki fit yukarıyı ölçer.
Elbette tam olarak ölçmez ama uzun yıllara dayanan deneyim ona
nereden başlayacağını neredeyse bir inçlik bir hata payıyla tahmin etmeyi öğretti. Bazı
ağaçların baltayla kesildiğini biliyorsun; bunlar daha küçük olanlardır ama daha büyük olanlar
neredeyse tamamen kesilir ve sonra baltacılar baltalarıyla ağacın kırılmasına ve düşmesine
neden olacak kadar keserler. 'Ağaç delmek', testerecilerin nereden başlayacağını tahmin etmek,
sonra birkaç çivi çakmak, bunları bir çivi seti kullanarak
görünmeyecek şekilde ağaca çakmak anlamına gelir. Bırakılan delik çok hızlı bir şekilde kapanacak veya
biraz kir ve yosun o kadar ustaca sıkıştırılabilir ki tespit edilemez."

"Ama bunun ne zararı var? Sanırım ağacı öldürebilir, ama
doğrudan kesileceği için ne fark eder?" diye sordu, ilgili bir dinleyici olan Phil.

"Yaşlı bir ağaca zarar vermez, ama yaptığı bu, ya da daha doğrusu
kendiniz çözün. Testere, bıçağın tam yolunda ağaca yerleştirilmiş üç veya dört
ağır çiviye çarptığında ne olur?" diye sordu
Howells. Gerçek üç çocuğun aklına bir anda geldi ve hemen
ormandaki görevlerinin bir amacını başardıklarını hissettiler.
Kesimin gecikmesinin sebeplerinden birini keşfetmişlerdi. Eğer birkaç testere bozulursa bu yenilerini almada gecikme anlamına geliyordu.

"Şimdi bir ağaçtaki dikenin yapabileceği iki şey daha var. Eğer dikenler genç ağaçlara, birkaçına, yani birkaç yıl boyunca kesilmeyecek ağaçlara çakılırsa, bu ağacın özünün veya kalbinin çürümesine veya tahılının kırılmasına neden olur. Sonra ağaç nihayet kesildiğinde, alt gövdenin bir kısmı veya kereste amaçlı ağacın en iyi kısmı, düştüğünde cam gibi parçalanır. Bir dikenin yapabileceği bir şey bu. Şimdi bir şey daha var. Diyelim ki yaramazlık yapan kişi dikenlerini kesilecek ağaca çakmaz, bunun yerine yirmi veya otuz fit kadar tırmanır ve ağacın gövdesinin farklı kısımlarına bir veya iki düzine çakar. Ağaç gövdesi güvenli bir şekilde kesilir ve sonra tahtalara kesildiği kereste fabrikasına çekilir. Büyük, pahalı dairesel testerelerden biri bir düzine dikeni kestiğinde ne olur? Sadece testereye ve bir sürü para ve testerenin başka biriyle değiştirilebilmesi için birkaç dakika gecikme anlamına gelir. Ve
her gün gecikme için ceza alan bir zaman sözleşmesiyle kereste keserken, kereste fabrikanızdaki sorun nedeniyle kaybedilen yarım saat veya daha fazlası büyük bir şey ifade eder. Sonra iki tehlike daha vardır. Biri, testerenin sivri uçlara çarptığında uçup değirmen işçilerine zarar vermesidir ve diğeri de bazen tüm makinede ciddi
kusurlara neden olmasıdır, böylece testereleri değiştirmek için sadece birkaç dakika gecikmek yerine, makineyi onarmak için bir veya iki gününüzü boşa harcarsınız. Yani bu kadar." Howells, bir avuç sivri ucun yapabileceği tüm sıkıntının uzun açıklamasını sonlandırdı ve sonra çocuklara oldukça dikkatli bir şekilde baktı. Sonunda kendi kafasında ne düşündüğünü söylemeye karar vermiş gibiydi ve Garry'ye baktı.

"Acaba babanız birinin işine zarar vermeye çalıştığından habersiz mi? O iki alçağın sadece
huysuzluk yapmak için
o çivileri çaktıklarına bir an bile inanmıyorum. Tüm bu işin arkasında bundan daha derin bir şey var. Her hafta, hepsi gecikme anlamına gelen
bir sürü küçük kaza meydana geliyor. Bazen gecikmeler
toplandığında neredeyse yarım güne denk geliyor ve bir yazda bu uzun bir gecikme, belki iki hafta demek. O iki hafta sözleşmeyi bozmak ve tüm karı elinden almak için yeterli, ama bundan da öte, yatırılan sermayenin kaybı anlamına geliyor, çünkü babanızın, malları gerektiği gibi teslim etmemek için ağır bir ceza öngören bir sözleşmeyi ihlal ettiğini biliyorum."

Garry, Howells'ı güvenine alıp almama ve yardımını alıp almama konusunda birkaç dakika kendi kendine tartıştı. Howells'ın, göründüğü kadar dürüstse, kamptaki sorunun ne olduğunu keşfetmede paha biçilmez bir yardım olacağını fark etti. Kerestecilik konusundaki bilgisi kapsamlıydı, Garry bunu yarı gözle görebiliyordu ve Garry, kendisinin ve arkadaşlarının burunlarının dibinde olan birçok şeyi görebildiğini ve olanların kötü niyetli önemini asla tahmin edemediklerini anladı.

Düşündüğü gibi, Bayan Howells onun için soruyu çözdü. Oturdukları kütüphane masasındaki raflardan birine uzanarak bir albüm.

"Biz sadece bir aile albümüne sahip olmak için yeterince eski kafalıyız," diye güldü.
"Belki de babanın çok uzun yıllar önce çekilmiş bir resmini görmek istersin diye düşündüm," ve gösterdiği sayfalardan birine dönerek
Garry'ye hemen tanıdığı bir resim gösterdi. Babasını
tatlı yüzlü bir kadınla gösteriyordu. "Bu senin baban ve Bay Howells'ın annesi.
En sevdiği kuzeniydi ve uzun zaman önce öldü. Bu
her zaman Arthur'un elindeydi. "

Garry, uzun zaman önce evde resmin bir benzerini gördüğünü hatırladı ve kereste mühürleyicisinin herhangi bir
sahte ilişki iddia etmediğine karar verdi.

"Seni daha önce hiç görmememizin sebebi ne olabilir acaba," diye sordu,
Howells'a dönerek.

"Kolay, ben gençken batıya gitmiştik ve ancak bu bahar Maine'e geri döndük. İlişkim hakkında hiçbir şey söylemedim, çünkü kendi başıma gitmek istiyorum. Bir ormancılık okulundan mezunum ve ormanda gerçek deneyim kazanmak istedim,
bu yüzden kereste mühürleyicisi pozisyonunu istedim ve aldım.
Kendi ayakkabılarımı giymeyi seviyorum, bu yüzden kamptaki müdüre ilişkim hakkında hiçbir şey söylemedim. Ayrıca paraya ihtiyacım var, çünkü küçük bir genç kereste parçasına küçük bir ilgim var ve bunu azar azar ödüyorum. Tamamen ödendiğinde kesilmeye hazır olacak ve yatırımdan güzel bir kar elde edilecek," diye cevapladı.

Yaşındaki bir çocuk için Garry oldukça kurnaz bir karakter yargıcıydı ve
konuşurken genç Howells'ı ölçüp biçiyordu. Bu yüzden onu sınırlı bir şekilde sırdaşına almaya karar verdi ve şöyle dedi:

"Evet, babam kampta bir şeylerin ters gittiğini biliyor, ancak
sorunun nerede olduğunu tam olarak söyleyemiyor. Kampı her ziyaret ettiğinde her şey tıkırında gidiyor, ancak
ateşte bu kadar çok başka şey varken bu kadar zamanı bu tek şeye harcamak imkansız. Belki de kampı bir süreliğine ziyaret edip
sorunun ne olduğunu öğrenip ona rapor edebiliriz, böylece sorunu çözebilir diye düşündük. Ancak
çarpma girişimine dair hikayenizi duyduktan sonra, işin bizim için neredeyse çok fazla olduğunu düşünmeye başladım. Bu benim asla hayal edemeyeceğim bir şey olurdu,
ve eğer kamptaki düşmanlar, çünkü düşmanlar olmalı, böyle bir numara biliyorlarsa, bizim hiçbir şey bilmediğimiz bir sürü başka numaraya sahip olmalılar.
Yani bir bakıma çaresiz olduğumuzu görüyorsunuz ve sizden bu konuda bize yardım etmenizi isteyeceğim. Babam için, yardımınızın sorunu bulmada etkili olması durumunda bunun unutulmayacağına dair söz verebilirim.
Ne diyorsunuz? Bize yardım edecek misin?"

"Elbette yardım edeceğim," ve Howells elini öne doğru uzattı. "Sonuna kadar bana güvenebilirsin!"

"Teşekkürler," dedi Garry uzatılan eli tutarken. "Şimdi yapılacak bir şey var, o da Baptiste LeBlanc'ın artık buralarda olmamasını sağlamak, çünkü LeBlanc'ın adı bizimle birlikte anıldığında
sorun çıkıyor!"

BÖLÜM IV

SİRKİN TEHLİKESİ

Bayan Howells çocuklara akşam yemeğine kalmaları için baskı yaptı, yol kenarında bir yerde yemek pişirmektense evde yemek yemenin çok daha keyifli olacağını söyledi. Bu sırada hava iyice kararmıştı ve bu yüzden bu kadar içtenlikle verilen daveti kabul etmeye karar verdiler.

Güzel yemek kısa sürede servis edildi ve yemeklerini yerken Garry, Jean LeBlanc ile yaşadıkları maceralardan bazılarını anlattı, neden Howells bu ismi ilk kez duyduğunda çok şaşırdılar.

Akşam yemeğinde bir süre konuştular ve sonra Garry arkadaşlarına sırt çantalarını alıp gece için battaniyelerini serecekleri bir yer bulana kadar biraz yolculuk etmelerini önerdi.

Howells buna şiddetle itiraz etti ama onlara hiçbir şey teklif edemediler çünkü
kulübeleri onları barındıracak kadar büyük değildi.

Çocuklar güldüler ve açık havada uyumaya o kadar alışkın olduklarını
söylediler ki
bu onlara asla zarar vermezdi. Howells, "Eğer dışarıda uyumak zorundaysanız arka bahçeyi kullanabilirsiniz veya
battaniyelerinizi oturma odasının
zemine serebilirsiniz," dedi. "Kanepeyi oraya götürebilirsiniz. Ama bunun için
bir şeyler atıştırmanız gerekecek."

Çok fazla baskıdan sonra çocuklar bunu yapmaya karar verdiler ve buna göre
iyi geceler dilediler. Çocukların tüm anlaşmazlıkları çözmek için kura çekmeleri bir gelenekti, bu yüzden Garry mutfağa koşturarak eşit olmayan uzunluktaki üç saman çöpünden oluşan süpürgeyi aldı ve sonra arkadaşlarının çekmesi için geri getirdi. Dick kanepeyi alan şanslı adamdı. Sırıtarak battaniyelerini açtı ve diğerlerine zeminin çok sert olmayacağını umduğunu söyledi.

"Fark ne?" diye sordu Phil. "Zeminle zemin arasında pek fark yok ve ormanda değiliz, bu yüzden doğanın şiltelerinden birini yapmak için dalları kesemeyiz. Gevezeliği kes. Ben uyumaya gidiyorum" ve gerçekten de birkaç dakika içinde uyuyacaktı.

Ancak Garry için uyku o kadar kolay gelmedi çünkü akşamın olaylarını düşünüyordu ve kendisi ve arkadaşlarının kereste kampında tüm bu sıkıntıya neden olan bilinmeyen düşmanların planlarını alt etmek için ne yapabileceklerini merak ediyordu. Ancak Garry sağlıklı ve büyüyen bir çocuktu ve uykusundan mahrum bırakılmamalıydı, bu yüzden günün dertlerini kısa sürede unuttu ve birkaç dakika içinde derin bir uykuya daldı.

Howells çocuklardan önce kalktı ve kahveyi hazırladı ve birkaç dakika sonra karısı aşağı inip kahvaltıyla meşgul oldu.
Çocukların neredeyse hazır olana kadar uyumalarına izin verdiler, sonra onları uyandırdılar.
Çocuklar ev sahiplerine verdikleri tüm sıkıntıya itiraz ettiler,
ama itirazları yarım yamalaktı çünkü kaynayan kahvenin ve kızaran pastırmanın kokusu o kadar cezbediciydi ki, onları yemek yemeden
uzaklaştırmak için bir at takımı gerekirdi.

Kahvaltı bitince, önce önlerindeki yolu sorarak ayrıldılar.
Başka bir kasabaya gelmeden önce yaklaşık yirmi beş mil gideceklerini öğrendiler, çünkü yol büyük ormanlık alanın kenarına çarpmadan önce
tarım arazisinin son kısmından geçiyordu.

"Kamp, geleceğiniz köyün on mil kadar ötesindedir ve köye ulaşmanız en azından bir gününüzü alacaktır, bu yüzden kampa yarın öğlene kadar ulaşamayacaksınız. Ancak, bugün orada bir sirk olduğu için, sizi bir yere götürmeleri için büyük bir şans var ve yolda çok sayıda insan göreceksiniz. Onları selamlamaktan ve sizi bir yere götürmelerini istemekten çekinmeyin. Bu, ülkenin bu kesiminde
yapılması gereken geleneksel bir şeydir. Birkaç gün içinde sizi göreceğim, çünkü o zaman kamptaki görevime geri döneceğim," dedi Howells.

"Eğer sakıncası yoksa, sadece bir şey," diye araya girdi Garry. "Kampa geldiğinizde, bizi zaten tanıdığınızı belli etmeyin, çünkü
birlikte çalışacaksak, tanışıklığımızın hiçbir ipucu olmasa bile çok daha iyisini yapabiliriz."

"Bu iyi bir fikir ve bu şekilde olacak," diye katıldı Howells.

"Ne dersin, bunu aceleyle yapalım ve bu sabah kaç mil yol kat edebileceğimize
bakalım," diye önerdi Dick.

Diğerleri oldukları yerde durdular.

"Dinle, Phil, mataranı çözerken ben de nabzını kontrol edeyim. Dick'te bir sorun var. Acele etmek istiyor. Günün ilerleyen saatlerinde olsaydı, biraz güneşe maruz kaldığını söylerdim ama erken ve serin ve sanırım sadece hasta," dedi Garry endişeyle.

"Tembel Dick acele etmek istiyor!" diye haykırdı Phil şaşkınlıkla. "Büyük fikir ne?"

Dick kızardı ve arkadaşlarına saldırdı. İşleri yapmanın en kolay yolunu seçmeye istekli olduğu için, onların onu
azarlamasına alışmıştı. Elbette, çağrıldığında asla görevinden kaçmadığını biliyorlardı ve hiçbir zaman cesaretini sorgulamadılar, ancak kilosu ve hayatı kolay yaşama biçimi hakkında
azarlandıklarında her zaman o kadar telaşlanırdı ki, onunla bu konuda
alay etme fırsatını asla kaçırmazlardı. Kısa bir arbededen sonra gülmeyi bıraktılar ve Garry şöyle dedi:

"Ciddi misin, Dick, neden acele etmek istiyorsun? Programımız çok iyi ve sen deli gibi acele etmene gerek yok."

"Sadece gerekirse ne yapabileceğimizi görmek istedim," dedi Dick; "ve dahası, bir kereliğine de olsa ikinizden biri kadar hızlı ve uzun yürüyebileceğimi göstermek istedim, hepsi bu. Hadi gidelim."

Dick hızlı bir tempoda yola koyuldu ve bunu sürdürdü. Çocuklar içeri girdiler ve onunla aynı hızda yürümeye başladılar, yakında sıkılacağını düşünüyorlardı; ancak üç mil kat ettiklerinde ve Dick hızını hiç azaltmadığında, Garry ve Phil onun ciddi olduğunu gördüler. Ondan geri kalmamak için, yürüyüşlerine başladılar ve mükemmel bir zaman geçirdiler. Bir ahırın yanından geçiyorlardı, Garry aniden durdu, bir çığlık attı ve sonra tüm gücüyle kahkahalara boğuldu. Bu sefer Dick'in alaycı bir tavır takınma ve Phil'e yan yorumlar yapma sırası gelmişti. Sonunda Garry kahkahasını kontrol edip konuşabildiğinde Phil'e şöyle dedi:

"Benim hakkımda ne düşünüyorsun, sıradan bir Sherlock Holmes mu? Dick'in bu sabah neden yaya rekoru kırmaya çalıştığını öğrendim. Şu ahıra bir bak!"

Phil duvara yapıştırılmış göz kamaştırıcı posterlere bir baktı, sonra
bir çığlık attı.

"Aha, çocuk sirke gitmek istiyor!"

"Harika," diye homurdandı Dick. "İtiraf edin, siz çocuklar bunu kendiniz görmek istemez misiniz?"

Çocuklar birkaç dakika onunla dalga geçtiler, sonra Dick'in deliliğinde bir yöntem olduğunu fark ettiler ve zamanında varabilirlerse
sirk'i görmenin çok eğlenceli olacağına karar verdiler.

"Sizin biraz acele etmenizi istememin tek nedeni, eğer çok sayıda mil kat edersek
insanların sirk yolunda olacağı ve bir araç bulup
öğleden sonra gösteriyi izlemek için zamanında varabileceğimiz bir noktaya varacağımızı düşünmemdi. Sonra, hava karardıktan hemen sonra tekrar başlayabilir ve kampa sabah oldukça erken varabilirdik, son on milimizi hava erken ve serinken kat edebilirdik," diye açıkladı.

"Bu oldukça iyi bir fikir, Dick. Hadi gidelim. Sirki izleyeceğiz
ve bunu yaparken de zaman kaybetmeyeceğiz." Ve Garry konuşmasını bitirdiğinde tempoyu belirledi.

Öğlen vaktinde durdular ve Dick bir çiftlik evinde durup matarasını taze sütle doldurduktan sonra, yol kenarında aceleyle bir öğle yemeği hazırladılar.

Bu sırada yolda çok sayıda otomobil ve takım vardı, ancak
neredeyse hepsi yetişkinler ve çocuklarla
dolup taşıyordu, hepsi muhtemelen sirk için gidiyordu. Yemeklerini bitirdikten sonra,
on beş dakika dinlendiler, sonra Garry saatine bakarak,
şöyle dedi: "Daha gidecek on mil yolumuz var ve saat şu anda on iki buçuk. Sirk muhtemelen iki buçukta başlıyor, bu yüzden
bir araç bulamazsak gösteriyi görmeye yetişemeyeceğiz. Özellikle bu sabah geldiğimiz kadar yolu
iki saatte katedemeyiz."

"Akşam gösterisini beklememiz gerekse bile o sirki izleyeceğim," diye duyurdu Dick. "Siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım sorun olmaz," diye cevapladı Garry. "Sabah erken kampa varmamızı gerektirecek bir ölüm kalım meselesi yok, bu yüzden
geri kalan yolu rahat geçirebiliriz." Ancak şansları yaver gitmişti, çünkü arkalarından bir arabanın geldiğini duyduklarında bir milden biraz daha fazla yol almışlardı. Sadece tek bir yolcunun olduğunu kanıtladı, çocuklara yaklaşırken yavaşladı ve onlara binmek isteyip istemediklerini sordu. Cevaplarında hemfikirdiler.

"Sirke mi gidiyorsunuz?" diye sordu şoför.

"Oradan öteye gidiyoruz ama zamanında
varırsak durup görebileceğimizi düşündük, aksi takdirde akşam gösterisini
izlemiş olurduk."

"Ne mutlu ki ben de oraya
gitmişim," diye kıkırdadı şoför, "çünkü akşam gösterisi
olmayacak. Benim sirkle bir bağlantım var ve yarınki gösteri için o kadar uzun bir mesafemiz var ki bu gece burada bir gösteri
yapamayız."

"İyi ki gelmişsiniz, çünkü bu kadar mesafeyi
boşuna yürümüş olsaydık, iğrenerek vazgeçerdim," diye belirtti Dick.

"Ne kadar yol kat ettiniz?" diye sordu sirk görevlisi.

"Bu sabah Hilton'dan ayrıldık," diye cevapladı Garry. Sürücü bu ifadeye biraz inanmaz göründü, sonra ormanda Korucu olarak kullandıkları
alışılmış haki yarı üniformalarını
giyen çocukların görünüşünü süzerek, yaz için yürüyüşe çıktıklarına ve muhtemelen kısa bir sürede iyi mesafeler yürümeye alıştıklarına karar verdi.

"Ne yapıyorsunuz beyler, eyaletin bir ucundan diğerine mi yürüyorsunuz?"

Garry, geçici olarak görev dışı orman korucuları olduklarını ve bir kereste kampını ziyaret etmek için yola çıktıklarını açıkladı.

Yolda ilerlerken sirk ve sirk hayatı hakkında birkaç soru sordular ve sirk insanlarının yapmadığı şekilde birçok şeye atıfta bulunarak adamı epey eğlendirdiler. Sirk adamı onlara sirk insanlarının kullandığı
birçok garip ifadeden bahsetti ve çocuklar sirk hakkında
çok şey öğrendiler.

Örneğin, sirk insanlarının çadırdan hiç bahsetmediğini gördüler. Çadıra her zaman
top denir. Büyük top ve küçük toplar vardır. Sirk alanında çadır olarak adlandırılan tek şey aşçı çadırıdır.

Göstericilere verilen isimlerden birkaçı eğlenceliydi. Bir palyaço
her zaman neşe olarak adlandırılır ve eğer sirkte yeni bir adamsa ona 1 Mayıs denir, çünkü sirkte birçok sözleşmenin yapıldığı tarihtir. Akrobatlara kinker denir ve yüksek trapezde çalışan kişilere caster denir ve yaptıkları işe casting act denir.

"Sonra yüksek dalgıç var, sadece biz buna tank dalışı gösterisi diyoruz. Bunu bu öğleden sonra göremezsiniz, çünkü dalgıç birkaç gün önce düştü
ve kolunu kırdı. Komik; birkaç yıldır sekiz fitlik bir tanka kırk fit atlıyor ve hiç çizik bile almadı, sonra bir muz soyarken
kayıyor ve kolunu kırıyor. Ayrıca, bu küçük kasabalarda dalış gösterisinin
her zaman büyük ilgi görmesi çok kötü. Bu öğleden sonra bir dalgıç için yirmi beş dolar verirdim," diye sonlandırdı adam.

"Yirmi beş doları ver," dedi Dick aniden.

"Ne demek istiyorsun," diye sordu sirk adamı şaşkınlıkla.

"Sadece bana yirmi beş doları ver ve bu öğleden sonra senin yüksek dalışını senin için yapayım."

Sirk adamı diğer iki çocuğa kulaklarından şüphe ediyormuş gibi baktı
ve Garry ve Phil hemen onlara Dick'in birinci sınıf bir
yüzücü ve dalgıç olduğuna dair güvence verdiler.

"Dick için kırk fit çok fazla değil. Evdeki nehirde genellikle bundan daha iyisini yapmıştır," dedi Garry sirk adamına.

"Evet, ama bunun sekiz fit karelik bir tank olduğunu ve sadece sekiz fit derinliğinde olduğunu unutmamalısın," dedi Dick'e.

"Bu bir şey değil, sekiz fitte kolayca dönerim. Biraz daha azında yaptım," diye güvence verdi Dick ona.

"Tamam. Oraya vardığımızda seni sahibine götüreceğim ve o ve sen her şeyi düzeltebilirsiniz. Sana bu iş için o miktarı ödemekten mutluluk duyacaktır, çünkü büyük bir cazibe merkezi ve bunu çokça ilan ettik. Sirkle ilgili işim bu -- reklam yapmak."

Yarım saatten biraz daha kısa bir sürede sirk alanına vardılar ve verdiği söze sadık kalarak reklamcı Dick'i bilet arabasına taşıdı ve onu müdür ve sahibiyle tanıştırdı.

Dick'in sahibini dalış yapabileceğine ikna etmesi kısa sürdü,
özellikle de gösteri başlamadan önce kendisi için bir gösteri yapmayı teklif ettiğinde.
Yöneticinin ısrar ettiği tek şey, Dick'in herhangi bir kaza olması durumunda sirki herhangi bir sorumluluktan kurtaran bir bildiriyi imzalamasıydı.

Dick bunu hemen imzaladı ve kısa bir süre sonra geri dönüp tayt alıp giyinmeye söz vererek, partide dolaştılar.
Tüfeklerini ve sırt çantalarını bilet arabasında bıraktılar, ancak Garry lariyatını yanında tuttu.

"Neye benziyor?" diye sordu Phil.

"Bir şey olma ihtimali çok düşük, ancak bu binicilerden hiçbirinin yanlışlıkla bu lariyatla gitmesini istemiyorum," diye yanıtladı.

Bu, çocukların da lariyatlarını yanlarında tutmalarına karar verdi ve buna göre
bunları bir omuzlarına astılar. Gösteriden gösteriye dolaşırken birkaç meraklı bakış onlara çevrildi. Sahibi onlara her şey için giriş
bileti vermişti ve hiçbirini boşa harcamadılar.

Kısa süre sonra bir boru sesi duyuldu ve bir anda reklamcıyla tanıştılar. Reklamcı onlara tüm sanatçıları birkaç dakika içinde hazır olmaları için çağırdığını söyledi. Dick'e "Sizin gösteriniz programdaki dördüncü gösteri olacak, bu yüzden gidip
giyinip hazır olmanız daha iyi olur," dedi.

Garry ve Phil yerlerine gidip arkadaşlarının diğer seyircilerle birlikte gösterisini izlemeyi seçtiler.

"Dalışı yaptıktan sonra gelip sizi avlayacağım ve o yirmi beş iyi eski doları alacağım. Bir gün bunu çok güzel kullanabilirim," dedi Dick sirkçiyi giyinme
yerine doğru takip etmek için dönerken.

Sirk küçük olmasına rağmen, ortalama bir yol sirkinden daha iyi şeylerle övünüyordu ve diğer şeylerin yanı sıra oldukça iyi bir hayvanat bahçesiydi. Garry ve Phil "büyük çadıra" doğru geçerken tüm hayvanlara baktılar.

İki kafeste alışılmadık derecede güzel aslan örnekleri vardı ve birinin yanında aslanların büyük gösteri kafesine alınmasını bekleyen bir bakıcı vardı, ardından kafesi temizleyecek ve tüylü yeleli hayvanın ringden dönüşünde hazır hale getirecekti.

"Kötü görünümlü bir canavar, değil mi," diye belirtti Garry kafesin yanında duran adama.

"O, patron," diye cevapladı adam. "Yeni bir yaratık ve onu pek iyi tanımıyoruz. Ondan önce çok yaşlı ve yorgun, dişsiz, iyi bir yaşlı adamımız vardı, ama bu genç ve vahşi. Eğitmenin de onunla çok sorunu var."

Bir bando müziği sesi oğlanları yerlerine doğru koşturdu ve kısa süre sonra "Büyük giriş" başladı.

Birkaç olağan gösteri yapıldı ve sonra sirk çalışanlarının dendiği gibi, razorbacks arenanın ortasındaki platformun tahtalarının bir kısmını çekip suyla dolu bir tankı ortaya çıkardı.

Kısa süre sonra çocuklar Dick'in platforma doğru ilerlediğini gördüler, tombul vücudu göz kamaştırıcı kırmızı bir mayoyla çevriliydi. Tanka bindi ve arkadaşları onu etrafa bakarken görebiliyorlardı, ancak bunu
başaramadı.

Sirk yöneticisi kısa bir konuşma yaptı, Dick hakkında arkadaşlarının sırıtmasına neden olan bir sürü şey anlattı.

"Sanırım sirk yöneticisi olmak için Ananias'la kan bağı olmak gerekiyor," diye güldü Garry. "Dick'in Avrupa'nın taçlı başları önünde yaptığı tek dalış, taç giymeden önceydi."

Övgü dolu konuşmadan sonra Dick yüksek merdivene tırmandı ve
tepedeki küçük kare platforma tünedi. Büyük çadırın dışında yapması söylendiği gibi, yavaşça aşağıdaki yere doğru
uçan bir mendil bıraktı. Bu, yüksek dalgıçların eski bir numarasıdır ve yalnızca mesafeyi vurgulamak için yapılır.

Sonra davulcu uzun bir fırıldama başlattı ve aşağı doğru bir bakış atarak,
Dick platformdan aşağı doğru devrildi. Hem Phil hem de Garry, Dick atlarken biraz gergindi, ancak onun yeteneğinin gayet farkındaydılar.

Ama Dick suya bıçak kadar temiz bir şekilde çarptı ve suyun yüzeyinde belirip sırılsıklam
olarak dışarı çıkması sadece birkaç saniye sürdü. Sadece iyi bir dalış yaptığı için değil, gençliği sayesinde seyirciler arasında popüler olduğu için de büyük bir alkış tufanı koptu.

Gösteriler devam etti ve kısa bir süre sonra Dick çadıra doğru yürüdü. Çocuklar oturdukları yere yaklaşırken onu selamladılar ve bir anda çıngıraklı tahta koltuklara tırmanıp arkadaşlarının yanındaki bir yere
çıktı.

"Yirmi beş yaşımı aldım ve bir ara onunla bir parti yapacağız.
Ayrıca, sirkte kalmam için bir teklif aldım, ki doğal olarak
reddettim. Yani görüyorsun ya Phil, iş teklifi alan tek kişi sen değilsin." Büyük lig beyzbol izcisinin Phil'e memleketindeki lisede mezuniyet töreninde bir maçta top attığını gördükten sonra
bir sözleşme teklif ettiği zamana değindi. Müzik durdu ve
ring yöneticisi bir sonraki perde hakkında her zamanki konuşmasını yaptı, yani aslan evcilleştirme perdesi. Müzik daha yeni başlamıştı ki, bir kadından tiz bir çığlık duyuldu ve sonra biri bağırdı:

"Aslan serbest kaldı!"

BÖLÜM V

EK DÜŞMANLAR

Yüzlerce kişi çığlık atmaya katıldı ve koltuklardan bir kaçış başladı. Çok sayıda kişi çiğnendi. Müzik, lider geleneğe sadık kalarak adamları düzene sokana kadar bir anlığına durdu ve
müzisyenler coşkulu bir yürüyüşe başladı. Sirk elleri, platformlarda ve ringlerde bulunan
sanatçıların yardımıyla, rayların
kenarlarına koştu ve insanları koltuklarında tutmaya çalıştı.

Üç arkadaş bir dakika boyunca dehşete kapıldı, sonra Phil ve Dick içgüdüsel olarak Garry'ye dönüp ne yapacağını görmek istediler. Garry bir bakış atmıştı ve çadırın en uzak ucundaki canavarı gördü, kuyruğunu çırpıyordu
ve kalabalığı inceliyordu, sanki hangi yolu izleyeceğine karar vermeye çalışıyordu.

Çocuklar Garry'nin kementini aceleyle omzundan çıkardığını gördüler ve bir anda ne yapmaya çalıştığını anlayıp onu takip ettiler.

"Hadi çocuklar, deneyelim. Bir sürü hayat kurtarabiliriz. Ben onun kafasına, siz ikiniz de birer ayaklık vuruş yapmaya çalışalım. Sanırım onu ​​yakalayabiliriz. Hadi gidelim!" ve Garry önden gitti.

Herkese koşarken kıpırdamadan oturmalarını söyleyerek ve kementlerini başlarının üzerinden sallayarak yere doğru ilerlediler. Onların oraya doğru ilerlediğini gören birkaç kişi bunun belki de sirkin bir parçası olduğunu düşündü ve birbirlerine bunun programın bir özelliği olduğunu bağırmaya başladılar. Üç çocuğun korkusuzca canavara doğru
yol almalarını görmek, insanları her şeyden daha fazla sakinleştirdi. Birçoğu
yerlerine oturdu, diğerleri ise çadırın
kanvas duvarının altından kaçıyordu.

Ancak, en büyük onur Phil'e aitti. Koşarken, bir kolunu
sallarken, eli ceketinin cebine çarptı ve
içinde sert bir yumru hissetti. Bir anda,
genellikle sırt çantasında taşıdığı
soğan kutusunu yenilemek için bir gün önce biber aldığını, ancak
onu çıkarıp
içindekileri paketten kutuya aktarmayı
aklına getirmediğini hatırladı. Cebine uzandı ve
kutuyu çıkardı. Hızla kapağını açarak, paketi önünde tutarak aslana doğru yoluna devam etti. Arkadaşları, aniden
üzerlerine atılma belirtileri gösteren aslanın birkaç adım yakınına
yaklaştılar. Çocukların ona doğru ilerlemesinin etkisi, kalabalığı unutmasını ve tüm dikkatini en yakın olanlara, yani arkadaşlarına vermesini sağlamaktı.

Çocuklar aniden durdular ve kementlerini sallıyorlardı, o sırada Phil aniden aslana doğru fırladı ve iyi yönlendirilmiş bir nişanla biber paketinin içindekileri aslanın gözlerine boşalttı.

Öfkelenen hayvan acı içinde kükredi ve sıçradı, sonra yere düştü
ve sanki onu kör eden işkence edici şeyi ovmak istercesine kocaman bir pençeyi gözlerine sapladı.

Zeki Garry, Phil'in ne yaptığını tahmin etti ve aslan yere
düştüğü anda öne doğru koştu ve kementin ilmiğini hayvanın başına geçirdi.

Hayvan, göremediği için neredeyse çaresizdi ve bir anda çocuklar kementlerinin geri kalanını ayaklarına geçirmişlerdi.

Bu sırada eğitmen ve sirk yardımcılarından birkaçı olay yerine
vardı ve içeri dalarak kementleri hayvanın ayaklarına sıkıca bağladılar.

Hayvanın sıkıca bağlandığını ve çaresiz olduğunu gören kalabalık,
önce rahat bir nefes aldı, sonra aniden sessizleşti. Birçoğu
hala bunun programın bir parçası olduğunu düşünüyordu, ancak çoğunluk
az önce tanık oldukları şeyin çarpıcı bir cesaret örneği olduğundan emindi.

Sonra seyirciler cesur dost üçlüsünü alkışlarken çadırda tezahüratlar yükseldi. Tüm bunlar, bunları anlatmak için gereken dakikalardan çok daha az zaman almıştı. Bir anda sahibi soluk soluğa olay yerine geldi ve yakalamayı kimin başardığını gördüğünde, o an için konuşamadı. Sonra, hayvanın kafese
yüklenmesini izlerken arkadaşlarına şöyle dedi:

"Bugün bana iki kez iyilik yaptınız çocuklar, ama bu ikinci sefer ilkinden çok daha iyi. Lütfen benimle
bilet arabasına geri dönün." Sonra onlara katılan hayvanat bahçesi başkanına:
"Lütfen siz de gelin, Jones."

Küçük grup bilet gişesine doğru ilerledi, oradaki sahibi önce
hayvanın nasıl kaçtığını sordu.

"Bunu size söyleyebilecek tek kişi, hayvanın kafesini temizleyen
işçidir. Aslan kaçarken onu yaralamış ve büyük ihtimalle kalp krizi geçirmiş ve hemen ölmüştür.
Sanırım arena kafesine transferin yaklaştığını düşünmüş ve kafesin kapısını açmış ve aslan
dışarı doğru iterek kaçmış, efendim," dedi Jones.

Müdür bir an sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Adamın hayatını kaybetmesine ne kadar üzüldüğümü kimse bilemez, ancak aslanın ne büyük bir panik yaratarak ne de seyircilerden birine saldırarak başka bir zarar
vermemiş olmasına minnettarım. Size gelince, çocuklar, size önemli bir
ödül vermeyi teklif ediyorum."

"Sizi temin ederim, efendim," diye başladı Garry, "yaptığımız şey için herhangi bir
ödül düşünmedik. Onu kementle yakalamamızı sağlayan bizim tarafımızdan bir şanstı,
ve belki de çok sayıda hayat kurtardığımızı bilmekten memnuniyet duyuyoruz."

"Umarım hizmetleriniz için bir karşılık olarak bir şey kabul edersiniz.
Aslan büyük bir zarar
vermiş olsaydı, binlerce
dolar ödemek zorunda kalacaktım," diye ısrar etti sahibi.

"Önce size bir soru soralım. Ölen işçi bir aile babası mıydı?" diye sordu Garry.

"Bunu size bir dakika içinde söyleyebilirim." Bilet satıcısına dönerek, adamı
aramasını söyledi. Tüm işçilerin ev adresleriyle birlikte bir kaydı bir kart dizininde tutuldu ve bir anda bilet satıcısı ölen adamın New York Eyaletindeki küçük bir kasabada yaşayan bir karısı olduğunu tespit etti.

"Elbette dul kadınla ilgileneceğiz, çünkü her işçiyi sigortaladık ve sonra yönetim her zaman sigortaya ekleme yapar," dedi sirk şefi.

"O zaman bize ödül olarak teklif etmeyi düşündüğünüz her şeyi alıp miktara eklemenizi dilerim. Sanırım arkadaşlarım bunun yapılabilecek en iyi şey olduğu konusunda benimle hemfikir. Öyle mi?" ve Garry arkadaşlarına döndü. Hem Dick hem de Phil hemfikir olduklarında ısrarcıydılar.

"Eğer siz çocuklar bu konuda böyle hissediyorsanız, öyle yapacağım ama bana yaptığınız büyük hizmeti takdir ettiğimi size göstermenin bir yolunu bulacağım."

Sahibi onlara birkaç soru daha sordu ve isimlerini ve adreslerini aldı ve tekrar çocukları tura götürmeyi teklif etti. Elbette reddettiler ve Devletin Korucu
Hizmetinde olduklarını ve o sırada sadece ayrı görevde olduklarını açıkladılar.

Akşam yemeği için aşçı çadırında kaldılar ve sirkin yıkılıp takımların bir sonraki durağa gitmek için hazırlanmasını izlediler.

Yönetici ve sahibinden içten bir vedalaşmanın ardından izin aldılar ve
kasabanın ötesine yürüyerek gece için battaniyelerini serdiler.

Güneşin doğmasıyla uyandılar ve ateş yakarak kısa süre sonra kahve, örümcek ekmeği ve pastırma hazırladılar ve doyurucu bir kahvaltı hazırladılar.

"Hesabıma göre kamptan yaklaşık on mil uzaktayız ve orman yaklaşık bir veya iki mil sonra başlayacak, bu yüzden yola koyulsak iyi olur. Şu anda saat altı ve üç saatlik kolay yürüyüşle varış noktamıza ulaşacağız," dedi Garry. "Şimdi kampa vardığımızda nasıl davranacağımıza dair bir savaş konseyi toplamamız gerektiğini düşünüyorum. Bence en iyisi
müdüre gidip orada bir süre kamp yapacağımızı söylemek, ya kereste kampında ya da ormanın içinde kısa bir mesafede. Elbette ziyaretimizin niteliği hakkında hiçbir ipucu vermeyeceğiz, en azından onu tartana kadar müdüre bile. Bana göre, şüphenin asılsız olduğunu kanıtlayana kadar herkes şüphe altında kalacaktır. Kampın her yerine gidebilir ve gözlerimizi açık tutup, alabildiğimiz tüm bilgileri edinebiliriz. Sorular sorduğumuzda, bunları sadece boş bir meraktan soruyormuş gibi sormalıyız. Kısa bir süre içinde, kimin şüpheli davrandığını anlayabileceğimizi ve sonra onları izlemek ve herhangi bir kötülük yapmak için çaba sarfetmemek için tüm çabalarımızı sarf edeceğimizi düşünüyorum. Elbette, Howells geldiğinde ondan çok
yardım alacağız, ama o zaman bile kamptaki sorunun ne olduğunu bulmak için
mümkün olan her şeyi kendimiz yapmalıyız."

Sabit adımlarla ama rahatça yürüdüler ve hesaplarına göre kampa saat dokuzdan biraz sonra ulaştılar. Çocuklar etraflarına
merakla baktılar. Sadece üç tane kütükten yapılmış bina vardı. Biri, en küçüğü, subayların yatakhanesi ve ofisleriydi; diğeri ise görünüşe göre yemekhaneydi, çünkü çocuklar kapının önünde ters çevrilmiş bir küvette oturan bir gencin patates soyduğunu ve bacadan ince bir duman
tüttüğünü görebiliyorlardı. Yaz ortası ve sıcak olduğu için, mutfaktan başka hiçbir yerde sobaya ihtiyaç olmayacaktı. Üçüncü ev, diğerlerinden çok daha büyük, uzun, alçak bir kütüktü. Bunun yatakhane olduğuna karar verdiler, oduncular
yaşadı.

Ofise gidip müdürü sordular.
"Müdür" kelimesini duyunca, zayıf, keskin yüzlü bir adam onlara yaklaştı ve
aceleyle onlara baktı ve sert bir tonla şöyle dedi:

"Bu arazide kamp yapmak için izin istemek için buradaysanız şansınız yok.
Bu bir kereste işletmesi ve şehrin her aptalı için ücretsiz bir kamp alanı değil."

"Bir dakika lütfen. Ne yapıp ne yapmayacağınıza karar vermeden önce işimizi öğrenmeniz daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu Garry,
yüzünde öfkeli bir kızarıklık yayılırken. Garry son derece medeni bir çocuktu ve diğerlerinin de aynı şekilde olmasını beklerdi ve kaba bir ilgi gördüğünde buna çok kızardı.

"Peki, ne istiyorsunuz?" diye sordu müdür, hala kaba bir tonla.

"Benim adım Boone ve bu kesimlerin sahibi de babam. Ondan beklenen
gelişimizi anlatan bir mektup almadın mı?"

Yöneticinin tavırlarında büyük bir değişiklik oldu. Sırıtan bir gülümseme
ask somurtmanın yerini aldı ve elini uzatarak ilerledi.

"Umarım beni affedersiniz. Son birkaç gündür çadır kurmak, kulübeler inşa etmek ve
kesimlerde başka şeyler yapmak isteyen yaz kampçıları tarafından ölümüne rahatsız ediliyorum ve görünüşünüzden sizin
çocuklarınızın aynı kabileden olduğunuzu düşündüm," dedi, garip durumu yumuşatmak ve yaptığı hatayı fark ettiği samimiyet gösterisiyle telafi etmeye çalışarak.

Garry, özel olarak onun çok terbiyesiz olduğunu düşündü ve öfkesini göstermeden önce daha fazla soruşturma yapması gerektiğini düşündü. Yine de hiçbir şey söylemedi ve
adının Barrows olduğunu söyleyen müdürün elini kabul etti.

Garry daha sonra arkadaşlarını tanıttı ve bir süre daha kalıp
yakınlarda bir yerde kamp yapıp hem keresteleri
izlemek hem de biraz balık tutmak istediklerini açıkladı.

"Mahallede iki göl olduğunu anlıyorum," diye belirtti Garry, "ve bu yüzden iyi balık tutmamız gerekiyor." Göller kelimesinin geçmesi üzerine, Barrows çocuklara sertçe baktı, sonra dedi ki:

"Ah, evet, bolca balık tutacaksınız, ama
buradaki küçük gölün kuzeyimizdeki büyük gölden daha iyi olduğunu göreceksiniz. Devlet, bir süre önce babanızın özel isteği üzerine küçük göle balık stokladı ve orada çok iyi levrek
ve turna balığı bulunduğunu duydum. Daha büyük göl hakkındaki raporlar pek de cesaret verici değil. Ayrıca iki veya üç küçük dere var,--belki de onlara dere demek daha doğru olur--oralarda
mükemmel alabalıklar bulabilirsiniz. Sonra küçük gölde istediğiniz zaman yüzebileceğiniz güzel bir kumlu plaj
uzunluğu var. Toplamda, küçük gölün yaz oyun alanı için en olası yer olduğunu göreceksiniz."

Bir an için Garry, müdürün her zaman "küçük" gölü konuşmaya dahil etme konusundaki ısrarına şaşırdı, ancak müdürün, onlara en iyi şekilde eğlenebilecekleri yeri göstererek önceki andaki kabalığını telafi etmeye çalıştığını düşünerek konuyu kapattı. Daha sonra yanıldığını

öğrenecekti.

Müdür onlara yaşam alanları olarak ne yapmayı düşündüklerini sordu. "Burada size yatakhanede konaklama sunamadığım için üzgünüm, ancak bunlar sadece kampın subaylarını barındırmak için inşa edildi; yani ben, mühürcü, zaman tutucu ve muhasebeci. Elbette, erkeklerle birlikte yatakhanede yaşamak istemezsiniz, çünkü onlar kaba bir grup. Tek önerebileceğim, sizin için bir yol bulmamız ve
şehre gidip sizin için bir çadır kazmam."

"Bize sadece birer balta ödünç verirseniz ve hangi noktadan biraz kereste kesebileceğimizi söylerseniz, kısa sürede kendimize bir kulübe
yapabiliriz, bu yüzden çadırla uğraşmayın. Gerekirse kulübemiz tamir edilene kadar
açıkta uyuyabiliriz," diye cevapladı Garry.

"Ben bundan daha iyisini yapabilirim. Eğer istediğiniz kulübenin türü konusunda onları yönlendirebilirseniz, size yardım edip işi yapmaları için birkaç veya üç adam verebilirim."

"Hiçbir adamı işinden alıkoymak istemiyorum," dedi Garry ona, "ama birkaç dakikalığına iki veya üç kişiyle malzemeleri kestikten sonra kulübeyi kurmamıza yardım edebilirsek çok yardımcı olur."

"Gidip kesebileceğiniz ağaçların bazılarını işaretleyeceğim. Burada
çok iyi kereste olmayan küçük bir büyüme var, oldukça
çatlak, ama bir kabin için çok iyi olacak. Kendim gitmem gerekecek, çünkü
gemiyi birkaç günlüğüne bıraktım ve onu bekleyen bazı işleri yaptım,
ve kendim de tırmanıyorum. Aslında bunu sık sık yapıyorum.
Ağaçları kesmek için işaretlemek için seyrettiğinde ölçümleri ben yapıyorum ve bu çok zaman kazandırıyor, ayrıca fazladan bir adamın ücretinden de tasarruf sağlıyor. Öğlene kadar epey bir
iş bitirmiş olman lazım ve sonra akşam yemeğinden sonra sana yardım edecek birkaç adam görevlendireceğim" dedi ve müdür, birkaç
fazladan baltanın olduğu
aş evine doğru yol gösterdi.

Aş evine vardıklarında, etrafa epeyce merakla baktılar. Mutfağın bir ucunda iki büyük ocak vardı ve ocaklardan birinde iki devasa kazan vardı. Çocuklar iştah açıcı bezelye çorbasının kokusunu alabildiler ve kazanlardan birinde bunun olduğunu düşündüler.

Aşçı, bir çift sert siyah bıyığı olan devasa bir adamdı ve
tüm ocakta patrondan veya hatta kereste arazisinin sahibinden biraz daha iyi olduğu düşünülen tek adamdı.
Oduncular onunla asla kavga etmemeye özen gösterirlerdi ve bu müdür ve kamp görevlileri için de aynıydı.

Bu her ormancılık kampında aynıdır, çünkü bir aşçı, yemeği
aşağı kalitede pişirerek herhangi bir şikayeti giderebilir. Kamp sahipleri ve
yöneticiler her zaman bu pozisyon için seçtikleri adam türüne en çok dikkat ederler, çünkü bir kereste kampında asla çok çeşitli bir menü olmaz, iyi pişmiş ve bol miktarda olmalıdır.

Kötü yemek pişirmeden daha hızlı bir şekilde adamları kamptan uzaklaştıracak hiçbir şey yoktur.

Yönetici çocukları aşçıyla tanıştırdı, aşçı onlarla el sıkıştı,
arkadaşlarının gizlice jambona benzediğini düşündükleri tüylü elini uzattı.
Bütün sert bakışlarına rağmen cana yakın bir adam olduğu ortaya çıktı ve üç çocuk onun sorun çıkaranlardan biri olup olmadığını merak etti.
Gelecekteki gelişmeleri beklemek için kendi zihinlerinde herhangi bir karar saklı tuttular, ancak kereste kampındaki ilerlemeyi geciktiren gizemli olaylarda herhangi bir suçu olmadığını kanıtlayana kadar herkesin şüpheli olduğuna karar vermişlerdi.

Her kampta aşçının yardımcısına genel olarak dendiği gibi bir aşçı vardır. Görevi patates soymak, bulaşıkları yıkamak,
masada servis yapmaktır--masaları hazırlamak beklemekten daha iyidir, çünkü her şey yemeğin başında yığılır ve tek servis
bir tabak yeniden doldurulması gerektiğinde yapılır.

Aşçı yaklaşık yirmi bir yaşında asık suratlı bir adamdı. Zayıf yapılı ve sert kızıl saçları vardı. Tanıştırıldığında sadece bir iki kelime geveledi ve işine devam etti, yani akşam yemeği saati yaklaşırken ekmek dilimlemeye devam etti. Garry ve arkadaşları, kendilerini
bulur bulmaz onu göz önünde bulundurmaya değer biri olarak
düşündüler.

Müdür aşçıdan köşede istiflenmiş birkaç baltayı ödünç almasını isterken, kara kaşlı bir adam kapıya geldi ve birkaç adamın
ağaçları budadığı yere götürmek için bir kova su istedi. Aşçı suyu getirdi ve adamla
dışarı çıktı. Garry ve Phil müdür ve aşçıyla konuşuyorlardı, ancak Phil tesadüfen kapının yakınında duruyordu.

Fransızca konuşma sesi duydu ve söylenenleri duymak için kulaklarını zorladı. Phil, doğal bir istekle kulak misafiri olmuyordu; sadece, onları aradıkları çözüme, yani kereste kampındaki talihsizliklerin bilmecesine götürecek olası bir ipucu için her an tetikteydi.

Phil'in duyduğu şey şuydu:

"Baptiste bu gece yarısı her zamanki yerde olacak."

Phil, hemen orada buluşma noktasında, nerede olursa olsun, orada olmaya ve neler olup bittiğini duymaya karar verdi. Diğerlerini de yanına alıp, az önce duyduğu bilgileri onlara iletmek için sabırsızlanıyordu.

Başka bir şey söylenmesini umuyordu, ama bu sırada aşçı
yardımcısını çağırdı, o da aceleyle kulübeye geri döndü ve
akşam yemeğinin servisini hazırlamaya başladı.

Phil, müdürden şunları duymak için tam zamanında arkadaşlarına katılmak üzere geri döndü:

"Çocuklar, bir kütük ev inşa etmenin eğlencesini yaşamak istemiyorsanız, çok daha kolay ve hızlı bir yol öneririm. Evin destekleri için yeterli sayıda direk kesebilirsiniz, sonra da oraya birkaç tane kesilmiş tahta getiririm. Ayrıca, kamp başladığında böyle bir acil durum için buraya getirilen biraz katranlı kağıt var. Bu, gece çökmeden önce hepinizin yerinizi
bulabileceğiniz anlamına gelir. Isınma konusuna gelince, ordu kamplarında çadırlar için kullanılan küçük bir Sibley sobam var, çok iyi iş görür. Bunu sık sık istemeniz pek olası değil, çünkü
yazın en sıcak dönemindeyiz ve sadece soğuk ve ıslak bir gecede
ısıtmaya ihtiyacınız olacak. Sanırım burada çok uzun süre kalmayacaksınız,
ve kamp hava durumu habercisi olan buradaki aşçıya göre, güzel hava bizi bekliyor."

Garry bir an düşündü ve müdürün orada sadece kısa bir süre kalacaklarını varsaymasına neyin sebep olduğunu merak etti. Kampta mümkün olan en kısa sürede yola koyulup bilgi edinme konusunda ne olduğunu görmek için can atıyordu, bu yüzden tahta evin tamamen kütüklerden yapılmış bir ev kadar iyi olacağına karar verdi.

"Bu güzel bir öneri ve kabul edeceğiz. Bir kulübe inşa etmek bizim için yeni bir şey değil ve balık tutmaya ve dolaşmaya başlamak için can atıyoruz, bu yüzden bize destekler için yeterli sayıda iyi ağır fidanı nerede kesebileceğimizi gösterirseniz hemen başlarız. Onları akşam yemeğinden önce kesip yerleştirebiliriz ve sonra adamlar akşam yemeğinden sonra tahtaları bize getirebilir ve gece yarısına kadar her şey yolunda olur," dedi Garry.

"Bence yapılacak en iyi şey bu," diye cevapladı müdür. "Akşam yemeğine yaklaşık bir saat var ve bu sabah yapılabilecek her şeyi yapmak için bolca zamanın olacak."

Böyle diyerek, Barrows kampın yakınındaki bir noktaya doğru yol gösterdi, orada
kereste olarak kullanılmak için yeterince büyük olmayan bir
fidan kümesi vardı.

"Kulübeni herhangi bir yere kurduğun gibi buraya da kurabilirsin, böylece fidanlarını çok uzaklara sürüklemekten kurtulursun. İhtiyacın olan
fidanların her birini keseceğim. Tahminime göre sadece on tane isteyeceksin."

"Hayır, bir penceremiz olsun diye on iki tane isteyeceğiz," diye araya girdi
Garry.

"Bu bir gerçek," diye cevapladı müdür, Garry'ye sertçe bakarak. "Görüyorum ki
gecekondu inşaatı hakkında epey bilgin var.
Kütükçülük faaliyetleri hakkında çok şey biliyor musun? Sanırım biliyorsun, ancak
kütüğü her zaman bir iş haline getirmiş bir ailedensin."

Garry, müdürün bu soruyu bir amaçla sorduğunu hissetti, ancak
hemen cevapladı:

"Hayır, kütükçülük hakkında çok az şey biliyoruz, ne kadar şaşırtıcı görünse de,
çünkü dediğin gibi bu kanımızda olmalı.
Kerestecilik faaliyetleri hakkında anladığımız tek şey, bahardaki kütük sürüsüdür. Bir keresinde nehir için yapılan mücadeleyi izlemek için yukarı çıktık ve çok heyecanlı bir zaman geçirdik ama tüm bu iş hepimiz için yeni bir şey."

Garry konuşmasını bitirdi ve sonra Barrows'a sert ama temkinli bir şekilde baktı.
Yöneticinin yüzünde rahatlamış bir ifade olduğunu fark ettiğini düşündü.

Üç çocuk fidanları kesmeye koyuldu, baltalarını emin bir kol ve el ile savurdular. Barrows onları iş başında izlemek için oyalandı, ancak
Phil onun kaçmasını ve aşçı kulübesinde duyduğu cümleden edindiği bilgiyi arkadaşlarına iletmesini istiyordu.

Direkler kesildikten sonra, evin ana desteğini oluşturmak için dört tanesi dik bir şekilde dikildi. Bunların tepelerine, çatıyı desteklemek için yatay olarak dört tane daha yerleştirildi. Sonra, ön tarafın ortasına, kapının yanlarını oluşturmak için iki tane dikildi, bir tarafa ise iki Diğerleri, dikey konumda, bir pencere yapılmasına izin verdi.

Yine de müdür Phil için neyse ki, daha fazla sessiz kalmaya zorlansaydı neredeyse
patlayacaktı, kızıl saçlı aşçı tarafından çağrılana kadar ayrılmaya hiç yanaşmadı.

"Hadi çocuklar, size söyleme fırsatım varken. Kamptaki hainlerden birini buldum; aşçı. Bu gece biriyle buluşup bir şeyler
çıkaracak ve siz beyler bunun kim olduğunu tahmin edebilirsiniz."

"Barrows mu?" diye cesaretlendi Dick.

"Yanlış. Baptiste LeBlanc!"

BÖLÜM VI

KERESTE KAMPI

"Yine LeBlanc'lar!" diye patladı Garry. "O birliğin
sonunu gördüğümüzü sanıyordum. Görünüşe göre onlarla ters düşmeye mahkumuz.
Neyse ki bu Baptiste, yakın zamanda kardeşine rastlamadığı sürece, bizim hakkımızda bir şey bilmiyor. Bu pek olası görünmüyor, çünkü Jean hala sınırın
ötesinde. Güvende olduğu çok az yer var, çünkü eyaletin birkaç farklı yerinde aranıyor. Yine de hiçbir şeyi hafife almamalıyız. Muhtemelen Baptiste tarafından, Howells'ı kötü bir dayaktan veya daha kötüsünden kurtarmada etkili olduğumuzda
görüldük."

"Bu gece buluşma yerinin nerede olduğunu nasıl öğreneceğiz?" diye sordu
Dick.

"Bana öyle geliyor ki yapılacak en iyi şey kızıl saçlı aşçıyı gözetlemek; yani, siz ikiniz bunu yapın, ben de ona randevuyu söyleyen adamı gözetleyeceğim. Siz çocuklar onu görmediniz, bu yüzden onun izini süremezsiniz.
Aşçının etrafından dolaşarak sırayla
olabilirsiniz. Mümkünse onunla tanışmayı deneyebilirsiniz,
ancak çok uzağa gidebileceğinizden şüpheliyim, çünkü asık suratlı bir adam gibi görünüyor. Yine de denemekte bir zarar yok.
Toplantı zamanı geldiğinde, sadece onları takip etmemin en iyisi olacağını söylemeliyim. Ne söylediklerini anlayabiliyorum ve birimiz, bir dakika içinde üçünün görülebileceği
yerde, fark edilmeden takip edebilir. Siz çocuklar, yürüyüşünüzden ve kulübeyi inşa etme işinden sonra yorgun olduğunuzu
söyleyebilirsiniz,
ve bu bize yeni kulübeye erken varma ve böylece fark edilmeden kalma şansı verecektir."

Tam o anda bir teneke tavanın bir sopayla
şiddetli bir şekilde dövüldüğünü duydular ve Dick hemen bir haykırış başlattı:

"Akşam yemeği sinyali geldi, yoksa kulaklarım ve midem beni terk eder."

"Bir kereliğine büyük bir yemek yemeye hazırım. Bugün iştahı olan tek kişi sen değilsin, Dick," dedi Garry ve üçü birlikte
aş evine doğru koştular.

Aşçı çadırına yaklaştıklarında, oduncuların yemek yiyecek yere doğru yığıldığını gördüler. Oldukça büyük bir grup adamdı, kolları güçlü ve vücutları iriydi.

Çoğu, kulübeye akın ederken çocuklara meraklı bir bakış attı. Çocuklar ortak yemek odasında yemek yiyeceklerini sanıyorlardı, ancak büyük odadan ayrılmış ayrı bir odada yemek yiyeceklerini gördüler. Burada müdür, zaman tutucu ve kasiyer ve o oradayken keresteci yemek yiyordu.

Onlara servis edilen yemek, adamlara verilenle aynıydı.
Barrows bunu, patronların kendileriyle aynı ücreti aldığını bilmelerinin, adamların daha iyi bir ruh halinde olmasını sağladığını söyleyerek açıkladı.

"Oduncular tıpkı birçok çocuk gibidir," dedi Barrows. "Her zaman tetiktedirler kavga edecek bir şey bulmak için ve neredeyse büyük opera yıldızları kadar
huysuzlar. Şu anda iş kıt, bu yüzden
daha iyi davranıyorlar; ancak kış aylarında, tüm kamplar tam gaz çalışırken, dikkatli olmalı ve onlara uygun şekilde davranmalısınız, aksi takdirde
bir orman ajansının olduğu bir şehre gidecekler ve
başka bir kampa gönderilecekler. Bu, keresteciliğin kötülüklerinden biri, ajanslar. Genellikle kamplarda sorun çıkarmaya çalışırlar, böylece erkekler
bırakırlar. Sonra onları başka bir ormancılık alanına gönderirler ve kamp sahibinden ona adam
sağladığı için komisyon alırlar. Eğer bu
kış olsaydı, buradaki sorunun bu olduğunu düşünürdüm."

Garry şaşkınlıkla başını kaldırdı. Barrows'un kampta her şeyin olması gerektiği gibi olmadığını kabul edeceği aklına bile gelmemişti.

Yöneticinin gözlerinin üzerinde olduğunu biliyordu, yine de
kendisinden bir cevap, daha doğrusu bir soru beklendiğini hissediyordu.

"Neden, bu kampta sorun olan bir şey var mı? Gördüğüm kadarıyla
herkesin yoğun bir şekilde çalıştığını ve her şeyin harika olduğunu söylemeliyim."

Bunun üzerine müdür önemli ölçüde neşelendi. Görünüşe göre
bu onun aradığı türden bir yorumdu ve aceleyle cevap verdi:

"Ah, burada kökten yanlış bir şey yok, sadece şunu demek istedim
arada sırada adamların bir tür memnuniyetsiz havası varmış gibi görünüyor
ama bu sadece benim endişem olabilir."

Garry tüm konuşmanın çocukların duygularını
derinlemek ve her şeye nasıl baktıklarını görmek için yapıldığından emindi. Garry misyonlarının ihlal edildiğine inanmıyordu ama müdürün suçlu vicdanının tanımadığı her insanda bir düşman görmesine neden olacağını düşünüyordu.

Akşam yemeği sade ama güzeldi. Bezelye çorbası, patates, biraz
kızarmış dana eti ve kahveden oluşuyordu. Bir kereste kampındaki yemekler her şeyden
çoktur. Yukarıda belirtilenler makaleler, kızarmış domuz eti, güveç ve fasulye,
ya kampta pişirilen beyaz ekmek ya da
şurup yerine pekmezle yapılmış büyük johnny kek dilimleri genel bir şeydi. Kahve her öğünde
servis ediliyordu.

"Kahvaltıda yemek odamızda pastırma, kızarmış ekmek ve kahve var,
çünkü kahvaltıya hazır olduğumuzda
erkekler yemeklerini yemiş ve işe başlamış oluyorlar," dedi Barrows. "Şimdi diğer odaya geçeceğiz,
ve size erkeklerle ilgili genel bir tanıtım yapacağım. Bu, kampta dolaşırken sizi
herhangi bir sıkıntıdan kurtaracaktır."

Daha büyük odaya doğru yol aldı ve bir banka basarak duyurdu:

"Çocuklar, bu üç çocuk bir süreliğine burada kamp yapacak. Bu,"
Garry'yi işaret ederek, "sahibinin oğlu. Diğer ikisi onun
arkadaşları. Onlarla tanışmanızı istedim ki, buradaki ziyaretlerini
iyi kılmak için elinizden geleni yapabilesiniz."

Garry kendi kendine şöyle düşündü, "Evet, ayrıca bizi mürettebatındakilere de gösteriyorsun, böylece biz etraftayken adımlarına dikkat edecekler." Adamların birçoğu sadece oğlanları süzdü, birkaçı onlara iyi niyetli sözler
bağırdı, birkaçı ise öne doğru atılıp oğlanların ellerini sıktı, Bay Boone ve oğluyla ve arkadaşlarıyla tanışmaktan memnundular.

Üç arkadaş bu adamları akıllarına kazımak için özel bir özen gösterdiler, çünkü
hepsinin aklına aynı düşünce geldi: Eğer bir sorun çıkarsa, bu adamların ihtiyaç anında sadık
dostlar olma olasılığı yüksekti. Barrows, adamlardan bazılarını kulübe için gerekli keresteyi geri getirmeleri için görevlendirdi ve sonra
adamlar öğleden sonra işlerine geri döndüler.

Kısa süre sonra bir tıkırtı sesi duydular ve hemen ardından bir traktör görüş alanına girdi, üzerinde kereste bulunan geniş tekerlekli bir arabayı çekiyordu.
Yönetici, birkaç adamı ağır katranlı kağıt rulolarıyla
yönlendirerek geldi ve kulübeyi inşa etmek için her şey hazırdı.

Sandy, iri Airedale, katranlı kağıt taşıyan adamlar geldiğinde çocukları ciddi bir şekilde izliyordu ve köpeği görenlerden biri şöyle dedi:

"Bu gece rakun avına çıkmak ister misiniz, tabii köpeğiniz bir rakunu takip ederse?"

Çocukların o gece yapmak istemediği şey tam da buydu, bu yüzden Garry aceleyle yürüyüşten ve kulübeyi
kurma işinden yorgun olduklarını bahane etti, ancak ertesi gece gitmekten mutluluk duyacaklarını söyledi.

Bu, erkeklere uygun göründü ve Sandy ile arkadaş oldular, bu sakin köpeğin onlara izin verdiği kadarıydı, çünkü bir Airedale'in kendi aile çevresi dışında pek arkadaşı olmaz.

Kulübeyi kurma işi çok kısa bir sürede tamamlandı çünkü çok fazla işçi vardı ve iki ranzanın eklenmesiyle tamamlandı.

Barrows, ofiste yedek bir masa, yemek odasından alınabilecek bir bank ve birkaç sandalye olduğunu söyledi.

"O zaman yapmamız gereken tek şey ranzalarımız için birkaç balsam dalı kesmek ve
halıdaki böcekler kadar rahat olacağız," diye duyurdu Phil.

Phil ve Dick dalları almak için görevlendirildi, Garry ise Barrows'la geri dönene kadar önemsiz konulardan konuştu.

Öğleden sonranın geri kalanı kesimde dolaşarak geçti. Çocuklar için bir vahiy gibiydi, büyük kerestenin tam olarak istediği yöne
düştüğünü görmek. Çocuklar, kesimin Howells'ın söylediği gibi yapıldığını fark ettiler ve herhangi bir dikenle karşılaşıp karşılaşmayacaklarını merak ettiler.

Bir ağacın kesilmesi ilginç bir işlemdir. Salıncak, kesicilerin ağacın düşmesini istemediği taraftan başlar. Sonra testere
ağaçların üçte ikisinden daha iyi bir mesafe kat ettiğinde, bataklık işçileri veya
baltacılar ağacın her iki yanında durur ve testerenin geçtiği çizginin biraz altında bir kesim yaparlar. Bu, ağacın o tarafa düşmesini sağlamak için yapılır. Baltacılar saat gibi çalışır,
çift ağızlı bir balta kullanırlar, yani iki bıçağı olan bir balta, ve talaşları kesinlikle uçururlar, biri baltasını tam zamanında çekip diğerinin darbe yapmasına izin verir. Ağacın düşme anı geldiğinde, baltacılardan biri "odun-r-r-r" diye bağırır ve bu, büyük ağaç etraftaki zemini birkaç metre sarsan bir
çatırtıyla düşerken herkesin yoldan çekilmesi için bir işarettir.

Kerestenin düşmesinin ardından, budayıcılar çalışmalarına başlar. Ağacın dip ucundan başlayarak, her iki tarafta birer tane, ormanın düşmüş hükümdarının
yanlarına doğru yürürler ve dalları olabildiğince keserler. Ağacın alt tarafındaki dalların çoğu
düşme sırasında kırılır, diğerleri sadece parçalanır ve birçoğu da
sadece bükülür. Daha sonra bir düzine adam, Maine'de denilen bezelye sopalarını veya kerestecilik yapılan başka yerlerde cant dog'ları alır ve
ağacı devirir. Bir bezelye sopası, ucunda keskin bir demir ucu olan yaklaşık altı fit uzunluğunda ağır bir sırıktır. Bu noktadan yaklaşık bir fit uzakta, bir buz adamının maşasının bir tarafına çok benzeyen gevşek, kavisli bir demir kol takılır. Bu, sapından ileri geri sallanır. Adamlar demir ucu ağacın gövdesine
dürter ve ardından kancanın sallanan ucunu gövdeye
kalarlar. Bu onlara ağaca neredeyse bir sap verir ve
uzun sırık onlara gerekli kaldıracı sağlar. Uçtaki adamın bir sözüyle, hepsi güçlü bir şekilde
kalkar ve ağaç devrilir,
ve kalan dallar kesilir.

Oduncular bezelye sopasını kullanmada uzmandır ve büyük bir sandığı düz bir arabaya yükleyip götürmelerini izlemek
güzel bir görüntüdür. Yöntem, bir sandığı çevirmek için kullanılan yöntemle neredeyse aynıdır; sadece adamların yarısı sopalarını sabitler. Onu yarım tur çevirir ve sonra kızaklarda sabit tutarlar, diğer yarısı ise bir kavrayış elde edip dönmeye başlar. Bu şekilde, dönüp dönerek, kütüğü kızaklardan yukarı ve arabaya doğru yuvarlarlar.

Bu örnekte, sandıklar bir arabayla değirmene taşınmadı; bunun yerine bir zincir takıldı ve sonra onu yerden değirmene sürüklemek için küçük traktörlerden biri kullanıldı. Kampta bu traktörlerden yarım düzine kadar vardı. Üçü sürekli olarak kesilmiş keresteleri değirmene sürüklemekle meşguldü, diğer üçü ise kamptan yarım düzine mil uzaklıktaki demir yolu raylarına düz vagonları çekmekle meşguldü.

Birkaç ağacın kesilmesini izledikten sonra, çocuklar budama yapmaya çalıştılar ve bu konuda hiç de beceriksiz olmasalar da, harcadıkları zaman nedeniyle erkekler arasında birçok kahkahaya neden oldular. Bir dalı kesmek için genellikle iki veya üç vuruş yapmaları gerekirken, yetenekli ormancılar tek bir hızlı ve temiz vuruşla kalın bir dalı kestiler.

Çocuklar, budama işini iyi huylu bir şekilde yaptılar ve bu sayede, birçoğu "şehirlilere" alay etmeye hazır olan krikoculardan çokça saygı kazandılar.

Kerestecilikten kereste fabrikasına gittiler. Burada yoğun bir faaliyet
gördüler. Kütükler arabaya yuvarlandı ve rendeye gönderildi,
bu arada büyük dairesel testere, ağacın uzunluğu boyunca, bir tereyağı parçasından geçen sıcak bir bıçak gibi yolunu açtı.

Daha sonra araba başladığı yere geri dönerken, mekanik bir cihaz kütüğü istenildiği kadar santim yana doğru iter ve araba yolculuğuna tekrar başlar. Bu, kütük "tahtalara kesilene" kadar yapılır. Daha sonra bunlar bir tarafa yığılır ve düz vagonların traktörle
yüklenip götürülmesini bekler.

Açıklanan bu işlem, kışlık ağaç kesiminden daha fazla emek gerektirir, çünkü ağaçlar basitçe kesilir ve nehrin bir tarafına yuvarlanır. Bu, kesim tamamlanana kadar kış boyunca devam eder ve sonra buzun dağılmasını beklerler. Buz dağılır dağılmaz kütükler nehre yuvarlanır ve dere boyunca yüzdürülür. Günlerce nehir boyunca aşağıdaki değirmenlere doğru yüzerler, değirmenler her zaman nehir kıyılarında bulunur ve burada öğütülüp daha sonra kağıt üretilen hamura dönüştürülürler.

Kütükler yolculuklarının sonuna geldiklerinde, Batı'daki beslenme yerlerinde dolaşan atların markalarıyla tanınması gibi, markalanarak birbirlerinden ayırt edilirler. Her oduncunun bir
markası vardır ve kütüğün bir ucuna bir yarık açılır ve bunun üzerine
marka yapılır.

Örneğin, Garry'nin babasının baş harflerini temsil eden AB markası vardı. Bu durumda keresteyi markalamak gerekmiyordu, çünkü
hepsi aynı kesimden geliyordu ve doğrudan aynı yere
taşınıyordu.

O gece akşam yemeğinden sonra, adamlar yatakhanelerinin dışında toplanıp
kağıt oynuyor veya sadece duvara yaslanıp sigara içiyorlardı. Fransız Kanadalı odunculardan biri bir mızıka, diğeri ise yıpranmış bir gitar çıkardı ve Fransızca konuşanlar eski bir
"chanson" veya şarkıya katıldılar.

Kısa süre sonra Amerikalılardan biri, konuşma ve şarkı söylemedeki bir durgunluğu fırsat bilerek eski bir oduncu şarkısı çalmaya başladı ve bir anda tüm kamp ona katıldı. Oduncu şarkıları çoğunlukla kamp etkinlikleri, bahar selinde nehir için verilen mücadele, iki rakip oduncu kampı arasında gerçekleşen büyük bir savaşla ilgilidir, çünkü gerçek oduncunuz yemek için olduğu kadar savaşmaya da hazırdır. Bu şarkıların nereden geldiğini kimse bilmiyor. Maine'deki kerestecilik endüstrisi kadar eskidirler ve genellikle sonunda bir nakaratla yazılırlar. Bir adam kıtayı söyler ve ardından kamp koroya
gürleyen bir tonda katılır. Genellikle melodiden daha çok gürültü vardır,
en azından korolarda, çünkü güzel bir sesi olan bir adam her zaman kıta kısmını söyler. Bu şarkıların bazıları görünüşte sonsuz bir süreye sahiptir, ancak
oduncular onları söylemekten asla bıkmazlar.

Adamlar şarkı söylerken ay doğdu ve oğlanlar tarafından uzun süre hatırlanacak bir sahne yarattı.
Akşamın tadını çıkarmalarına rağmen,
kızıl saçlı aşçının hareketlerini dikkatle izliyorlardı, oysa o
kaybolmak için hiçbir hareket
yapmadı. Çocuklar, kamp uyuyana kadar muhtemelen kaybolmayacağını düşündüler. Kısa süre sonra adamlar esnemeye başladı ve
yatakhaneye yöneldiler, oğlanlar ise müdüre iyi geceler dileyip kendi kulübelerine doğru yola koyuldular. İçeri girdiler ve her şey sessiz görünür görünmez Phil
dışarı çıktı ve gölgelerde yürüyerek, o öğleden sonra yatakhaneden çıkışı izlemek için
güvenli bir yer olarak seçtiği yere doğru
yürüdü.

Garry ve Dick uykuya daldılar ve ancak bir süre sonra Phil'in
yatağına tırmandığını duyarak uyandılar. Bir anda
tamamen uyandılar.

"Ne haber," diye fısıldadı Garry.

"Uyumaya devam et," diye tavsiyede bulundu Phil hayal kırıklığıyla. "LeBlanc
hiç gelmedi ve ben üç saatlik uykumu boşuna kaybettim.
İyi geceler!"

BÖLÜM VII

GECE ZİYARETÇİSİ

Şafaktan önceki o karanlık saatteydi, ki bir sebepten dolayı
veya başka bir sebepten dolayı her zaman gecenin en karanlık saatidir. Üç çocuk
derin bir şekilde uyuyordu. Phil aniden uyandı ve havayı kokladı. Bir iki an sersemledi, sonra bağırdı.

Onun alarm çığlığı diğerlerini uyandırdı ve Phil'in uyarı çığlığı onları engellediğinde yataklarından atlamak üzereydiler.

"Sorun ne, Phil?" diye sordu Garry. "Kulübede yılanlar mı var
yoksa sadece bir kabus mu görüyorsun? Vay canına!" Garry'nin daha fazla soru sormaya ihtiyacı yoktu.

Gece gelen ziyaretçi, ormanda yaşayan, kedi büyüklüğünde ama genelde kokarca olarak adlandırılan o küçük hayvandan başka bir şey değildi.

Phil, aklını başına topladı ve ranzasının dibine uzanıp ağır ayakkabı çantalarından birini çıkardı. İyi hedeflenmiş bir şekilde, o anda kapının yakınında olan istenmeyen küçük davetsiz misafire fırlattı. Darbenin gücü hayvanı geceye
götürdü ve sonra çocuklar ranzalarından atlayıp giysilerini aldılar. Dikkatli bir şekilde kapıdan içeri ve yoldan çekildiler. Hayvan bu sırada kaçıp gidiyordu.

Kulübeye geri dönmek neredeyse söz konusu bile değildi, çünkü
kendisinin belirgin kokusunu geride bırakmıştı.

"İşte gece uykum paramparça oldu," diye haykırdı Phil sinirli bir
sekilde. "Önce bir komplo duymak için çılgınca bir av peşindeyim ve
hiçbir şey duymuyorum, sonra bu çıkıyor ve ah, dinlenmeye veda ediyorum.
Bu sabah biraz kestireceğime bahse girerim. Acaba o koku buharlaşacak mı
yoksa yeni bir kulübe mi inşa etmemiz gerekecek. Ayrıca bir sonraki kulübede bir kapı olacak. Bir daha o adam gibi gece ziyaretçisi istemiyorum."

"Bir dakika sus," diye fısıldadı Garry. Ormanda yaptıkları iş sayesinde en ufak sesi bile duyacak şekilde eğitilmiş çocukların kulağına, birinin barakaya doğru yürüdüğüne benzer yumuşak bir ses geldi. Bir anda Garry
yerde yatıyordu, bir Kızılderilinin savaş yolunda yaptığı gibi
kıvranıyordu,
çocukların İzci olduklarında sıklıkla uyguladıkları bir şekilde.

Yaklaşık beş dakika içinde geri döndü. Diğerleri onun bu kadar gizemli bir şekilde hareket etmesine
neden olan şeyi merak ediyorlardı.

"Birisi etrafta dolaşıyordu ve az önce
yatakhaneye girdi. Ranzaya girmeye hazırlanırken ayakkabılarını düşürdüğünü duyabiliyordum. Benim düşüncem şu. O oduncu kedi kulübeye tek başına
girmiş olabilir, ama benim açımdan bunun bizim için her şeyi o kadar tatsız hale getirecek bir kampanyanın ilk olayı olduğunu düşünüyorum,
ziyaretimizi kısa kesip gideceğiz," diye fısıldadı Garry. "Bunu tatsız hale getirmek için bundan daha iyi bir şey seçemezlerdi," diye cevapladı Dick. "Şimdi ne yapacağız?"

Bu sırada şafak vaktinin ilk soluk çizgileri belirdi ve kısa bir süre sonra kamp hareketlenecekti.

"Neredeyse sabah oldu ve artık tamamen uyanmış ve kalkmış olduğumuza göre, öyle kalsak iyi olur," diye cevapladı Garry. "Bu sabah yapacağımız ilk şey birkaç tahta daha alıp bu kulübe için bir kapı yapmak. Ayrıca dün biraz kalın sineklik gördüm,--tüm pencerelerin sineklikli olduğunu fark ettiniz mi,--ve pencerenin üzerine bunun iki katı kalınlığında bir sineklik çakacağız.
Bu bize, bize istenmeyen bir ziyarette bulunan arkadaş gibi daha fazla arkadaşın istilasına karşı biraz koruma sağlayacaktır."

Kısa bir süre sonra kamp canlanmaya başladı. Önce, çocuklara bilmiş bir sırıtışla yaklaşan aşçı geldi, sonra hemen kahvaltı hazırlama işine başlayan aşçı geldi. Sonunda,
kapıdan esneyerek içeri girerken kıyafetlerini giymeye çabalayan
oduncular belirdi.

Garry, arkadaşlarını o geceki deneyimleri hakkında şimdilik hiçbir şey söylememeleri konusunda uyardı. Birkaç dakikayı, daha sonra kendilerine faydalı olabilecek
arkadaş edinebileceklerini düşündükleri
oduncularla sohbet ederek geçirdiler. Garry, komik bir hikaye anlatıyordu ve hikayenin sonunda adamlar kahkahalarla
birleştiler.

Kızıl saçlı aşçı, adamlar gülmeye
başladığı sırada oradan geçiyordu ve çocuklara sertçe baktı. Onlara daha küçük odada kahvaltı servisi yaparken--Barrows henüz kalkmadığı için yalnızdılar--şöyle dedi:

"Dün gece pek iyi uyumadığınızı anlıyorum çocuklar."

"Hayır, uyumadık," diye cevapladı Garry, hızla başını kaldırarak.

"Eh, bir dahaki sefere daha iyi şanslar," ve hala sırıtarak aşçı odadan
dışarı çıktı.

"Eh!" diye patladı Garry. "Eğer o herif gidip silahtan ilk atışı
kendisine yapmasaydı!"

"Görünüşe göre bunun acımasızlık kampanyasının bir parçası olduğu yönündeki önsezin gerçekmiş," dedi Dick gülerek.

"Aklımda tek soru," dedi Phil, "bunu kendisi bir tür şaka olarak mı düşünmüş, yoksa Barrows tarafından mı kışkırtılmış?"

"Bana kalırsa Barrows'un bu konuyu kışkırtan kişi olduğu kesin," diye cevapladı Garry.

Barrows ortaya çıktığında, çocuklar konuyu ona anlattılar ve bir kapı yapmak için gereken keresteyi ve ayrıca pencere için biraz
sinek istediler. Barrows onlara kereste fabrikasına gidip tahta konusunda istedikleri her şeyi seçebileceklerini söyledi.

Tahtaları alırken, yaşlı, kır saçlı bir oduncu onlarla sohbet etti. O tür bir havada neden bir kapı istediklerini sordu ve Garry ona hikayeyi anlattı.

"Arkalarında düzenli bir iz bırakıyorlar, değil mi?" diye güldü yaşlı adam. "Ama sana ne yapabileceğini söyleyeceğim ve bu her şeyi
oldukça iyi bir şekilde düzeltecektir. Ormanda olduğumda her zaman biraz kükürt bulundururum.
Bazen ormandaki kahverengi kuyruklu güvelerden dolayı döküntü olur ve
en iyi tedavi yöntemi biraz kükürtle yapılmış bir lapadır.
Kapını taktığında, birkaç tahta parçası al ve pencereni tahtalarla kapat.
Sonra sana verdiğim kükürdü al ve bir tavaya koy ve
mutfak ocağından aldığın sıcak kömürle ateşe ver. Sonra dışarı atlayıp
kulübenin kükürtün dumanıyla iyice dolmasını bekle ve
birkaç veya üç saat sonra evinin
on tane sağlık tahtasının işini yapması gibi
güzelce dezenfekte edildiğini göreceksin."

Çocuklar ihtiyara teşekkür ettiler ve keresteleriyle birlikte ayrıldılar. Birkaç
dakika sonra kükürtüyle sahneye çıktı ve
pencereyi tahtayla kapatma ve kapıyı yapma işi tamamlanınca, onun talimatını
verip kampı gezmeye çıktılar.

Sandy'nin peşlerinde olduğu bir şekilde dolaşırken, yine
rakun avına çıkmak isteyen adam onlara yaklaştı. Bu sefer
davetini kabul ettiler ve o gece gitmeyi ayarladılar. Gün çabuk geçti, çünkü kampta dikkatlerini çekecek birçok şey vardı ve odunculardan birkaç dakika harcayarak cevaplamaya meyilli olanlara sayısız soru sordular.

Hava kararır kararmaz, rakun avcısı belirdi ve gitmeye hazır olup olmadıklarını sordu. Yanında bir veya iki arkadaşı vardı ve Garry, onlardan birinin çuval bezi taşıdığını fark etti.

Çocuklar tüfeklerini emniyete aldılar ve partiye katılmak üzereyken, adamlardan biri silahları fark ederek şöyle dedi:

"Tüfeklerinize ihtiyacınız yok, ancak isterseniz taşıyabilirsiniz. Biz rakunu canlı yakalamayı ve onu kampta bir tür evcil hayvan olarak evcilleştirip evcilleştiremeyeceğimizi görmek istiyorduk. Çantayı bunun için getirdik."

"İyi," diye cevapladı Garry. "Sadece avlanmak için hayvanları vurmayı pek sevmeyiz."

Üç adam, Tom adlı adamın birkaç gün önce bir rakun gördüğünü söylediği yere doğru ilerledi. Sandy hevesle
yerde kokluyordu ve kısa süre sonra alçak bir homurtu çıkardı.

"Aman Tanrım, sanırım kokuyu çoktan almış," diye kıkırdadı adamlardan biri. "Başka bir hayvan türü olabilir ama bundan şüpheliyim.
Burada gördüğüm tek şey rakun, ancak farklı zamanlarda birkaç tavşan da vardı. Yine de rakunun gecenin bu saatinde
dolaşma olasılığı en yüksek olanıdır."

Kısa süre sonra Sandy burnu yere yakın bir şekilde oradan ayrıldı. Birkaç dakika sonra onları tamamen terk etti ve onlar da sadece ara sıra havlamalarıyla onu takip ettiler. Yaklaşık yarım mil kovalamacanın ardından bir dizi vahşi havlama duydular ve Sandy'nin bir şeyi uzaklaştırdığını anladılar.

Birkaç dakika içinde köpeğe yetiştiler ve orada gerçekten de
bir şeyler ağaca saplanmıştı ve yüksek ve gürültülü havlamalarla zevkini dışa vuruyordu.

Ağaca baktılar ve hiçbir şey göremediler. Bu arada adamlardan biri ağacın dibinde bir delik keşfetmişti.

"Şimdi sizlerden biri birkaç dal, tabii ki kuru dallar, ve biz de Bay Coon'u istediğiniz kadar
yakalayıp tuzağa düşüreceğiz."

Adamlardan biri, Dick'in yardımıyla kısa sürede bir kucak dolusu kuru dal topladı.
Arkadaşından destek alan Tom kısa sürede ağaca tırmandı ve
dalların arasında yaklaşık on beş fit kadar ilerledikten sonra durdu, çünkü küçük bir ağaçtı.

"İşte çukurun üst ucu," diye seslendi aşağı. "Şimdi siz arkadaşlar
aşağıdaki delikte ateşinizi yakın, ben de torbayı bu deliğin üzerine sereyim."

Kısa süre sonra leke başladı ve paltolarıyla yelpazeleyerek dumanı
oyuk ağaç gövdesine doğru sürdüler. Ateşin alevlerinin ağaca ulaşmamasına her zaman dikkat ettiler, aksi takdirde felaketle sonuçlanacak bir
orman yangını
başlatabilirlerdi. Aslında,
birkaç kötü orman yangını, bir hayvanı ağaçtan dumanla
çıkarma beceriksizce yapılan bir girişimden kaynaklanmıştır.

Kısa süre sonra ağaçtaki adamdan bir bağırış duyuldu. "Onu yakaladım!"

Duman Brer Raccoon için çok fazlaydı ve tepedeki delikten kaçmaya çalışmıştı, ancak
sadece çantaya doğru yürümüştü. Bir an sonra
Tom, çantaya güvenli bir şekilde bağlanmış kıvranan, hırlayan bir hayvanla
ağaçtan inmişti.

Kampa döndüklerinde henüz yatmamış olan birkaç kriko tarafından karşılandılar. Yakaladıkları şey sergilendi ve adamlardan biri
yatakhaneden eski bir köpek tasması çıkardı. Rakunun boynundaki tasma koptu, köşedeki halkaya kalın bir ip bağlandı ve
daha sonra yatakhanenin köşesindeki bir çiviye sıkıca bağlandı.

"İşte," diye belirtti Tom, geceki avın sonucunu inceleyerek. "Eğer
sizler
rahatlarsanız ve onu kızdırmazsanız ve ara sıra ona biraz yiyecek
çıkarırsanız, bir kedi kadar evcilleşecek ve evcilleştiklerinde çok
eğlenceli olacaklar. Neredeyse bir maymun kadar iyiler."

"Sandy bizimle olmadığında bir süre bağlı tutmak zorunda kalacağız, yoksa
o rakunu kısa sürede halledecek," diye belirtti Garry.

"Ah, birkaç gün içinde onları iki kardeş kadar dost canlısı yapacağım," diye karar verdi Tom. Çocuklar daha sonra Tom adlı adamın her türden hayvanla iyi anlaştığıyla ün saldığını keşfettiler, ancak gelecekteki olaylar bunun nedenini gösterecek
Sandy ve rakun asla iyi tanışamadı. Her şey herkes için uğultulu olmaya başlamıştı.

Çocuklar sabah uyandıklarında iki şaşırtıcı şey keşfettiler.
İlki, tekrarlanan çağrıların Sandy'yi onlara getirmemesi ve
çocukların Sandy'nin o kadar uzaklara gittiği sabahı hiç hatırlamamalarıydı
ki birkaç düdük onu arkadaşlarına katılmak için geri getirmemişti.

İkinci sürpriz ise Garry'nin kulübenin girişinde bir taşla ağırlıklandırılmış tanıdık görünümlü bir huş ağacı kabuğu rulosu fark etmesiyle oldu!

BÖLÜM VIII

MÜNZEVİDEN BİR SÖZ

"Bakın buraya, çocuklar," diye seslendi Garry, henüz almadığı küçük kabuk rulosuna bakarken. Çocuklar etrafına toplandılar ve ona hayretle
baktılar.

"Hiçbir aceleci bahis yapmadan," diye duyurdu Garry, "En iyi tüfeğimi tıkalı bir nikel karşılığında bahse girerim ki, arkadaşlarımızdan biri son birkaç saat içinde bu civardaydı. Gözlerinizi o ağaç kabuğu rulosuna çevirin ve eğer cesaretiniz varsa, içinde komik, gizemli küçük bir mesaj bulamayacağımızı söyleyin!"

"Hermit!" diye bağırdı Dick ve Phil neredeyse aynı anda.

"Benim tahminim bu. Şimdi haklı olup olmadığımızı göreceğiz," ve Garry eğilip
taşın altındaki dinlenme yerinden küçük ruloyu aldı.
"Hermit ve bulmayı beklediğim türden bir not.
Şunu dinleyin. 'Görünmeyen gözlemciler genellikle en iyi yardımı sağlar. Bana en çok
ihtiyaç duyduğunuzda, yanınızda olacağım.' Ve eski işaretiyle, çapraz işaretli kayayla yalnız çamla imzalanmış," dedi Garry okumayı bitirdiğinde.

"Eh, bu duyduğum hiçbir şeyden daha iyi değilse," dedi Dick. "Bu harika
şeyin adına, bizi bu ülkenin bu kısmında nasıl buldu?"

"Sanırım buna cevap verebilirim," diye sözünü kesti Phil. "Nate Webster'la karşılaşmış ve bizi sormuş olmalı. Nate'in ona nereye gittiğimizi söylemesi muhtemel ve iyi arkadaş olduğumuzu bildiği için,
burada olduğumuz işle ilgili ona bir ipucu vermiş olabilir. Beni şaşırtan şey, neden bizi bekleyip görmediği veya hatta merhaba demek için bizi uyandırmaması."

"Şey, ne kadar tuhaf bir ihtiyar olduğunu biliyorsun ve bu son numara da onun tipik bir özelliği. Onu görmek istesem de, olağandışı bir şey yapmasaydı biraz hayal kırıklığına uğrayacağımı itiraf ediyorum," diye cevapladı Garry.

"Notu bıraktıktan sonra nereye gittiğini merak ediyorum?" diye sordu Dick.

"Ah, muhtemelen ormanın bir yerindedir, açık ormandaki yaşamın onun için hiçbir şey olmadığını biliyorsun, orada yaşadığı onca yıldan sonra. Şimdi asıl soru, arkadaşımız Hermit için hiçbir şey yapamayacağımızdan, o kendi iyi zamanında geleceğinden, Sandy'ye ne olduğunu görmek. Onun gitmesini anlayamıyorum. Bir hayvanı kovalamış olabilir ve eğer öyleyse geri gelecektir. Ama bizim uyandığımızı öğrenene kadar uyuduğumuz yerden uzaklaşması alışılmadık bir durumdur."

Sabah boyunca kampın her köşesini aradılar,
kesim operasyonlarının neredeyse kenarına kadar giderek, karşılaştıkları tüm
işçilere köpeğin görülüp görülmediğini sordular. Aramaları
bir işe yaramadı. Gün uzadı, Sandy hala yoktu ve geçen her saat
dostları daha da umutsuzlaştırdı.

"Bunun bizi kovmak için ikinci adım olduğunu düşünmeye başlıyorum,"
Garry dişlerinin arasından gıcırdattı. "Size şunu söylüyorum çocuklar, eğer öyleyse,
ve buna giderek daha fazla inanmaya meyilliyim, eğer Sandy'ye herhangi bir zarar gelirse
Barrows ve tüm ekibinin hayal bile edemeyeceği
en tatlı küçük savaşlardan biri başlayacak."

"Seninle aynı fikirdeyim, Garry. O köpek insandan daha fazlasıydı ve bizim gibi bir grup dostun sahip olmayı umabileceği
en iyi dosttu," diye cevapladı Dick, arkadaşının omzunu sıvazlayarak. Phil hiçbir şey söylemedi, ancak diğerleri onun ağzının köşelerinin sıkışmasından, Phil'in gerçekten herhangi bir şeye
uyarıldığı zaman tehlike
işareti olarak, onun sonuna kadar onlarla birlikte olduğunu görebiliyorlardı. "Yapabileceğimiz hiçbir şey yok gibi görünüyor. Mücadele belirtisi olup olmadığını görmek için
yerde dikkatlice baktım ama hiçbir şey bulamadım.
Sandy'yi kaçırmak için bir tür hile yapılmış olabilir. Sadece onu çalmak ve muhtemelen satmak için yapılmış olabilir ama köpeği bizden
uzaklaştırmanın kötü bir amacı da olabilir. Gerçek eylem zamanı geldi. Sabah erkenden yola koyulalım ve gözlerimizi ve kulaklarımızı dört açalım. Phil, sen kurabiyeyi yakından izle ve
başka gece yarısı randevuları olup olmadığına bak. Dick, sen
kereste fabrikasına dikkat et ve testereyle
bir tuhaflık yapılıp yapılmadığına bak. Makineler hakkında yeterince bilgin var ve düzgün çalışıp çalışmadığını tespit edebilirsin ve sağduyun sana üretimde bir yavaşlama olup olmadığını söyleyecektir. Kereste fabrikasının patronunun bu planın içinde olması mantıklıdır, çünkü burada başka herhangi bir yerden daha fazla gecikmeye
neden olabilir aksi takdirde. Bu komploda çok fazla adam olması pek olası değil. Çok fazla adam olması komplocular için güvenli olmazdı,
hepsi ağızlarını kapalı tutamazdı. Barrows'u takip edeceğim
ve adamlarla hangi konferansları düzenlediğine bakacağım. Umarım Howells yakında
buraya döner, kerestecilik işinde bizden daha deneyimli birinden acil tavsiyeye ihtiyacımız olduğunu hissediyorum. Hadi başlayalım."

İki çocuk liderlerinin söylediği gibi yaptılar. Phil, aşçıya patates soyma hizmetini teklif etmek ve böylece adamın yanında kalmak için bir bahanesi olması niyetiyle
aş evine doğru yürüdü. Dick hemen kereste fabrikasına doğru yöneldi.

Oraya vardığında, yoğun faaliyet uğultusu her tarafını sarmış gibiydi. Ancak izlerken, oyunu geciktiren birkaç şey olduğu gerçeğinin farkına vardı. Traktörlerden birini süren adam, motorla sürekli sorun yaşıyor gibiydi ve her yolculukta birkaç dakika gereksiz onarımlarla geçiyordu. Dick, motorun, sürücünün kendisi tarafından yaratılanlar dışında pek bir sorunu olmadığını yarı gözle görebiliyordu. Adam, motorun çalışma şekline sürekli homurdanıyordu,
açıkçası sorunun gerçekmiş gibi görünmesini sağlamak için.

Dick, sürücünün bilerek gözden kaçırdığı gevşek bir kablo bağlantısı olduğunu gördüğünde, ve adamın on dakikayı gereksiz yere elden geçirmeye harcadığını gördükten sonra, öne çıktı ve hizmetlerini teklif etti.

Adam homurdanarak ve küfür ederek reddetti. Dick, adama ne kadar belirgin bir şekilde duraksadığını söylemek istese de öfkesini dizginlemeyi başardı.

"Ah, tamam, işinize karışmak istemem ama aküye giden kablonuz bağlı değil," ve Dick topuklarının üzerinde döndü.

Dick'in gerçekten ne hakkında konuştuğunu bildiğini gören sürücü, kabloyu bağladı ve bir iki dakika sonra başka bir kütük yükü için yola çıktı.

"Her yolculukta bu kadar zaman harcıyorsa," diye düşündü Dick, "kütükleri sırtında getirmeyi de deneyebilir. Bir hafta içinde bu, neredeyse bir günlük üretimin boşa gitmesi anlamına gelir ve yolculuğuna ne kadar zaman harcadığını bilmek için yeterince uzun süre izlemedim."

Sık sık, patron testereci makinenin farklı parçalarını yağlarken testere bir anlığına durdurulurdu. Dick'in onu izlemesinden hoşlanmıyor gibi görünüyordu, ancak sürücüden biraz daha akıllı olduğu açıkça belliydi ve bir açıklama yapmaya çalıştı.

"Bu kamptaki son testeremiz," dedi Dick'e. "Sipariş ettiklerimiz henüz gelmedi ve bunda bir sorun olursa, incinir ve çok inciniriz."

Dick testere hakkında çok fazla bilgisizmiş gibi davrandı, ancak testerecinin ona biraz şüpheyle baktığını görebiliyordu.

Dick kereste fabrikasında kaldı, ancak mümkün olduğunca arka planda kaldı. Yaklaşık bir saatlik izlemeden sonra, büyük bir kütük
arabaya yuvarlandı ve saatine bakan şef testereci bir yardımcı çağırdı ve ona testereyi teslim etti. Sonra değirmenden aceleyle
çıktı ve kampa doğru yola koyuldu, belli ki Barrows ile bir konferans
yapmak için. Dick dışarı çıkmak için dönerken, çeliğin ağır silindirler arasında
ezildiği gibi müthiş bir yırtılma sesi duydu, sonra testereciden bir acı
çığlığı. Dick döndü ve olay yerine koştu. Testere
hâlâ gürültüye neden olan engele sürtünüyordu ve
havada birkaç parça uçan çelik vardı. Testereci ellerini
yüzüne kenetlemişti ve kan parmaklarının arasından
akışıyordu.

Dick, testereyi kapatan kolu
atacak kadar aklı başında olan kimsenin olmadığını gördü ve koşup kolu attı. Sonra
yaralı adama geri döndü. Testerenin uçan dişleri yüzünü birkaç yerden kesmişti ama neyse ki gözleri yaralanmamıştı. Kör olmaktan kurtulması neredeyse bir mucizeydi.

Dick'in aklından geçen düşünce, Howells'ın onlara anlattığı şeyin bir örneğiydi, ağacın üst kısmına
diken saplanması ve testerenin
çarpması. Dick, bir gün önce kulübelerini nasıl dezenfekte edeceklerini anlatan yaşlı adama, motoru çalıştırmadan ve daha fazla dişin kırılmasına ve
ortalıkta uçuşmaya başlamasına neden olmadan testereyi geri döndürüp döndüremeyeceğini sordu.

Birkaç dakika içinde ihtiyar, Dick'in inceleyebilmesi için testereyi geri döndürdü. Testerenin onarılamaz şekilde
mahvolduğunu görmek için sadece bir an yeterliydi. Dişlerin çoğu bükülmüş veya kırılmıştı ve daha detaylı bir inceleme, testere taşıyıcısının ve kontrolünün birkaç parçasının, üzerlerine bindirilen alışılmadık yük nedeniyle
kırıldığını veya gerildiğini gösterdi.

Tam bu sırada patron testereci ve müdür Barrows, sorunun ne olduğunu sormak için değirmene koşarak geldiler. Garry onlarla birlikteydi ve Dick ona diğerlerinin fark etmediği anlamlı bir bakış attı.

"Sorun ne?" diye gereksiz yere sordu Barrows, çünkü verilen hasarı yarım gözle görebiliyordu.

"Görünüşe göre testeren tamamen harap olmuş," diye cevapladı Dick. "Bütün bu hasarı
vermek için ağacın kalbine bir ton metal çarpmış olmalı."

"Saçma," diye bağırdı Barrows. "Ağaçta metal olduğunu kim duymuş?"

"Arızalı bir testere olabilir mi?" diye sordu Garry, Barrows'un ne cevap vereceğini duymak için.

"Evet, öyle olmalı, arızalı bir testere," diye tekrarladı müdür, papağan gibi.

"Arızalı testere gözümde," diye atıldı yaşlı yardımcı. "Bu ağaç
çok fazla dikenlendi. Bu yaz o tarafa giden ikinci testereydi. Bir keresinde kayış uçup neredeyse makineye dolandığında testereciyi neredeyse öldürüyordu. Bunun nedenini bulmanın kesin bir yolu var ve o da onu arabadan
indirip testerenin
kesmeye başladığı yeri ayırmak.
Orada bir diken yoksa, bir aylık maaşımı alabilirsin."

"Her şeyi biliyor gibisin ve belki de bu konuda neden bu kadar çok şey bildiğini öğreneceğiz," ve Barrows yaşlı adama ona hiç de iyi gelmeyecek bir bakış attı.

Yaşlı adamın ifadesi karşısında ve Dick ile Garry müdüre sanki ondan hızlı bir şekilde hareket etmesini bekliyormuş gibi baktıklarından, Barrows'un tek yapabileceği öneriyi takip edip kütüğün yuvarlanmasını emretmekti. Bu yapıldı ve sonra birkaç kama
çakıldı ve tek ağızlı baltaların arkaları kullanılarak, ağaç bölümü kısa sürede
yarıldı. Orada açıkça görülebilecek şekilde birkaç
eğik, kesilmiş ve bükülmüş sivri uç vardı!

"Testerenizi kıran şey bu," diye haykırdı yaşlı adam. "Yazık, böyle güzel bir
testere mahvoldu ve kamptaki tek testere!"

"Bu yeterli, Collins," diye sertçe Barrows araya girdi. "Fikriniz sorulmadı. Ayrıca, sivri uçlarla ilgili bilginizin
nasıl bu kadar doğru olduğunu hâlâ merak ediyorum. "

"Ormanda büyüdüm ve tüm küçük numaraları biliyorum. Burada bir yerlerde
pis işler dönüyor," diye karşılık verdi yaşlı Collins kararlı bir şekilde.

"Evet, sanırım tüm numaraları biliyorsun, ama ben de iyi bir tane biliyorum;
gidip zaman tutucudan maaşını al ve yoluna devam et,"
diye lafa girdi müdür.

"Bu biraz aceleci değil mi, Bay Barrows?" diye lafa girdi Garry.

"Dinle, oğlum. İşverenimin oğluna olan tüm saygımla,
bu kampın müdürü olduğumu söylemeliyim ve ne dersem o olur. Babanın işini koruduğumu biliyorsun ve son zamanlarda o kadar çok komik şey oldu ki bir şeyler yapılmalı ve
şüpheli karakterleri keserek başlayacağım. Bana göre
Collins tam bir karakter."

"Ha," diye mırıldandı Dick kısık bir sesle. "İyi bir koruyucusun ve Collins'in
masum olduğunu biliyorsun. Çok fazla şey biliyor, hepsi bu."

Yaşlı Collins değirmen bölümünden çıkıp ofise doğru yürüdü. Bir an sonra Dick göze çarpmadan onu takip etti. Birkaç saniye
içinde adama yetişti ve ona veda etti.

"Hoşça kal, oğlum ve sana bir uyarıda bulunayım. Arkadaşına babasının
işlerinin burada ters gideceğini söyle. Ayaklarının altında bir şey var, ne olduğunu veya neden olduğunu bilmiyorum ama orada. Çok fazla kaza var. O Barrows'a ve zaman tutucuya dikkat et ve bıyıklı iki
sürücüye göz kulak ol. İyi bir ölçü için kurabiyeyi de ekleyin ve
bir sürü haylazınız olur."

Dick daha fazla bilgi almaya çalıştı, ancak yaşlı adamın
ya belirli bir şey bilmediğini ya da huysuz olduğunu ve
söylemediğini gördü.

Daha fazla yapılabilecek bir şey olmadığı için müdür ve Dick
ofise geri döndüler, Garry ise testerenin uçan parçacıkları tarafından kesilen adama
yardım edip edemeyeceğini görmek için yatakhaneye gitti.

Ofiste, soygun girişiminin
tanıdıkları Arthur Howells'ı beklerken buldular. Anlaşmaya göre hareket etti ve
tanıtılana kadar bekledi.

"Bu bizim kazıyıcımız ve kruvazörümüz," diye duyurdu Barrows.

Çocuklar bir kazıyıcının görevlerinin ne olduğunu bilmediklerini söyleyince,
Howells'tan akşam yemeğinden sonra onunla birlikte gelip operasyonları izlemeleri için bir davet aldılar. Barrows çocuklara onunla birlikte gidip
öğrenmeleri için içtenlikle tavsiyede bulundu Ağaçların nasıl tespit edildiği ve kerestenin nasıl ölçüldüğüne dair bir şeyler.

Arkadaşlar davetin sadece onları kamptan uzaklaştırmak ve neler olup bittiği hakkında fikir alışverişinde bulunmak için olduğunu gayet iyi biliyorlardı.

Akşam yemeğinden sonra Howells'ı aradılar ve o da ağaçları ölçmek için kullanılan, ölçüleri işaretlenmiş bir
ölçüm çubuğuyla kendini silahlandırdıktan sonra ormana doğru yürüdüler.

"Şimdi çocuklar, ne haber?" diye sordu.

Birkaç kelimeyle ona varışlarından bu yana gerçekleşen olayları anlattılar.

Howells özellikle dikenli ağaç konusuyla ilgileniyordu ve
Collins'in taburcu edilmiş olmasından öfkelenmişti.

"Yaşlı adam gün gibi dürüsttü. Babanı uzun yıllar önce tanıyordu, Garry ve ona veya işine
zarar verecek hiçbir şey yapmazdı," dedi Howells hararetle.

"Sırada," dedi Garry, "ne haberin olduğunu sormak var."

"Ayaklarınızı neredeyse yerden kesecek bir şeyim var.
Kırılma ve israfın yol açtığı sıkıntıya ek olarak, daha da derin bir şey var. Her zaman alıcı istasyonlardan gönderilen kereste miktarıyla ilgili raporlar alırım. Ölçtükten sonra, ne kadarının gittiğini biliyorum. Bugünkü raporlarım, burada kesilen tüm kerestenin hedefine ulaşmadığını gösteriyor.

"Ne demek istiyorsun?" dedi Garry.

"Tam olarak demek istediğim şu. Bir yerde, bir şekilde, babanın kerestesi hedefine giderken
çalınıyor!"

BÖLÜM IX

ÇOCUKLAR BİR MÜTTEFİK KAYBEDİYOR

Howells'ın sözleri çocukları bir an için sersemletti. Sonra Garry, hırsızlarla ilgili birkaç sert söz söyledi. "Burada sadece birkaç gün veya daha fazla kaldık ve yine de
bu kereste kampının bir serseri ve hırsız yuvası olduğunu görüyoruz. Ve hala
hiçbir şey
yapmadık. Çalışmaya koyulmalı ve bu işi kökünden halletmeliyiz, aksi takdirde
buradaki kampta yaz boyunca yaptığımız tüm çalışmalar boşa gidecek,
babamın sadece sözleşmelerini yerine getirmemesi nedeniyle alacağı cezalardan değil, çalınan keresteden kaynaklanan para kaybından
yüzlerce dolara kadar
çıkacak olan telafisi imkansız mali kayıplardan bahsetmiyorum bile. Şimdi buna bir son vermeliyiz. Sanırım yarın dışarı çıkıp şehre gidip babamı arayacağım ve kampta bir temizlik yapması gerektiğini söyleyeceğim. Belki de suçluların kim olduğunu bilmiyoruz ama tüm bu atış
maçını ortadan kaldırırsak bunu durdurabiliriz. Tahmini olarak ne kadar kereste
çalındı?" diye sonlandırdı ve Howells'a döndü.

"Bunu söyleyemem. Bu son rapor doğrudan aldığım tek rapor. Genellikle Barrows'a gönderilenin bir kopyası olması gereken bir şey verildi. Bu sefer postayı postaneden kendim aldım. Genellikle Barrow'un adamlarından biri postayı alır ve dağıtılır. Bu mektup bana şahsen hitaben yazılmıştı ve diğerlerinin de öyle olduğundan şüphem yok, ancak
açılıp tahrif edilerek düzgün görünmeleri sağlandı. Kanıtı güvence altına alabilirsek bu önemli bir kanıttır. Sam Amca'nın postasını kurcalamak ciddi bir suçtur ve uzun bir hapis cezası gerektirir. Şimdi yarın ormandan çıkıp babanı aramana gelince, Garry, buna karşı tavsiyede bulunurum. Önümüzdeki birkaç gün içinde çok ciddi bir şey olamaz. Yeni bir testere gelene kadar çok az iş yapılabilir ve taşınmayı bekleyenler dışında çok az kereste sevkiyatı olacaktır. Bu arada, Eğer, babanızın inandırıldığı gibi, bu bütün mesele büyük çıkar gruplarının onu kereste işinde ezmek için yaptığı bir hamleyse, mevcut yönetici ve mürettebatın kovulmasının pek bir etkisi olmayacaktır. Babanız Barrows'a güvenmiş, yoksa onu buraya göndermezdi. Eğer suçluysa, düşmanın, onlara böyle diyebiliriz, hainlik etmesini fazlasıyla hak ettiğinden emin olabilirsiniz. Bir sonraki yöneticinin de aynı şekilde etkilenmesini ne engelleyecek? Ve güvenilir bir yönetici bulunsa bile, büyük çıkar grupları her zaman işçilerden yeterince rüşvet vererek sezonu mahvetmek için gereken bütün hasarı verebilir. Benim tavsiyem birkaç gün ortalıkta görünmemeniz ve bu bütün bu işin kışkırtıcısı olan 'adamı' ortaya çıkaracak kanıtlar elde etmenizdir. Silahlarını
çarpabildiğinizde,
burada daha fazla sorun çıkma tehlikesi olmayacak ve ayrıca babanızın çalınan kereste için kendisine tazminat ödeyecek bir mahkeme eylemi başlatmasını sağlayacak ve ayrıca kendisine zarar verenleri dava etme şansı verecek, böylece sözleşmelerini feshetmesi için yeterli
zarar
verilmesi durumunda uygulanacak cezaları ödeyebilecek. Şimdi şunu söylemeliyim ki, sevkiyatlarının üç hafta gerisindeydi ve bu bir sezonda
çok fazla. Eylül ayının sonuna kadar belirli bir miktarda keresteyi varış noktasına ulaştırmayı garantiledi. Şimdi Ağustos ayının ortası ve bundan sonra gereken miktarı çıkarmak için her dakikayı değerlendirmeli. Bu işten sorumlu adamı bulun ve
başarmak istediğiniz şeyi başarmış olacaksınız. Tavsiyem hakkında ne düşünüyorsunuz?

"Mantıklı geliyor ve sanırım buna uyacağız. Bu arada, çalınan keresteyle ilgili
bir tahminim var. Sanırım Barrows'un bizi yapmaktan caydırmaya çalıştığı birkaç şeyi ve bu civardaki belirli bir gölü
bir araya getirebilirim. Sıradaki işimiz bu. Peki ne yapmayı düşünüyorsunuz,
Bay Howells?" diye sordu Garry.

"Yapacağım ilk şey doğrudan Barrows'a gidip ona
kayıtların gösterdiği eksiklikten bahsetmek olacak. Bunun iki şeyden birini yapacağına inanıyorum; ya onu bir dolandırıcı olarak ortaya çıkar ya da onun dürüst olduğunu gösterip hırsızlıkları soruşturmaya başlarız. Eğer ikincisi olursa, ki dürüst olmak gerekirse olacağını sanmıyorum, o zaman çok iyi bir şey başarmış oluruz."

Ancak Howells konuşmasını bitirir bitirmez, kızıl saçlı aşçı kulübeye geldi ve Barrows'un onu hemen kamp ofisinde görmek istediğini söyledi.

Mesajı ilettikten sonra aşçı ağır ağır uzaklaştı ve Howells çocuklara şaşkın bir bakışla baktı.

"Acaba şimdi ne oluyor. Biraz önce her şeyi konuştuğumuzu sanıyordum. Neyse, merak etmenin bir anlamı yok. Ben Kraliyet Hazretlerini görmeye ve ne istediğini öğrenmeye gidiyorum. Birazdan
görüşürüz."

Howells ofise koştu ve oğlanları kendi aralarında
konuşmaları için bıraktı.

"Garry, göller ve diğer şeyler hakkında bir önsezi olduğunu söylediğinde ne demek istedin?" diye sordu Phil.

"Neden, Barrows'un küçük gölden bir tür
oyun alanı yapmamız konusunda ne kadar ısrarcı olduğunu, yüzme, balık tutma ve benzeri konulardaki avantajlarını
söylediğini ve bizi büyük göle yaklaşmaktan caydırmak için elinden gelen her şeyi yaptığını hatırlıyor musun? Ona
söylediği her şeyi hafife aldığımızı inandırdım, bu yüzden bu gece,
mümkünse, büyük göle bir gezi yapıp neyin ne olduğunu görmeyi düşündüm," diye cevapladı Garry.

"Acaba Barrows sihirbazlar ve büyücüler tarafından kullanılan eski numarayı oynayacak kadar zeki mi?" diye düşündü Phil.

"Ne demek istiyorsun, büyücü?" diye sordu Garry arkadaşına şaşkın bir bakış atarak.

"Neden, bilirsin, bir sihirbaz her zaman izleyicilerinin dikkatini
genel olarak yapacağı şeye çeker, insanların
bir numara için tetikte olacağını ve gizli numarayı bulmaya çalışmakla o kadar meşgul olacaklarını düşünür ki, sihirbazın onlara söylediği yer dışında her yere bakarlar ve bu arada sihirbaz numarasını yapmıştır."

"Anlıyorum," diye haykırdı Garry. "Barrows'un bizi büyük göl konusunda caydırdığını, bizi daha küçük su kütlesine değil,
bir tür kötülüğün yaşandığı yere."

"Tam olarak bu," diye karşılık verdi Phil.

"Bence orada iyi bir sezgin var, Phil, ama bence
Barrows bu numarayı çözecek kadar akıllı değil. Yine de, her iki gölü de izlemekte bir zarar
olmaz. Diyelim ki bugün küçük olana küçük bir yolculuk yapalım ve sonra yarın gece kamp geceyi geçirdikten sonra büyük olana doğru acele edelim. Sanırım bu bizim en iyi
planımız olacak. Şimdi Barrows ve Howells'ın konuşmalarını bitirmelerini bekleyelim ve ben birkaç yönlendirici soru sorarken biz de koşarak gidelim."

Birkaç dakika beklediler, muhtemel eylem planlarını konuştular
ve tam ofise doğru yola çıkmak üzereyken Howells ortaya çıktı. Yüzünde öfke ve hayal kırıklığı okunuyordu ve çocuklar bunu hemen fark ettiler.

"Ne oldu? Sanki bize kötü bir haber verecekmişsin gibi görünüyor," dedi Garry.

"Eh, en azından benim için kötü bir haber ve sanırım senin için de. Barrows'un en başından beri bir dolandırıcı olduğuna dair yeterince kanıtım olduğuna inanıyorum. Kruvazör ve kazıcı olarak işimden
terhis edildim ve hemen burayı terk etmem emredildi."

"Neden, inanamıyorum, bütün bunlar ne hakkında?" diye sordu Phil.

"Eh, bu kısa bir hikaye. Ofise girer girmez
Barrows bana
işimin bittiğini söyledi. Doğal olarak diğer tüm düşünceler
kafamdan uçup gitti, bu benim görevimdi ve ona nedenini sordum. Bana
beni işe aldığında doğru bir ölçekleyici aldığını düşündüğünü ve
raporların bildirdiğim kereste miktarının
teslim edilmediğini gösterdiğini söyledi. Hemen, kıtlığın farkında olduğumu ve daha bir şey yapamadan veya söyleyemeden
silahlarımı deldiğimi fark ettiğini anladım. Şimdi bu alanda kesilen tüm keresteyi doğru bir şekilde
ölçtüğümü biliyorum. Okulda yeterince uzun süre kaldım ve
başka hiçbir şey öğrenmesem bile
ölçeklemeyi öğrendim. Elbette konuştuk ve
kendimi unuttum ve onu kerestenin kaybolduğunu bildiği için suçladım ve
suçlamayı bana atarak örtbas etmeye çalışıyordu. Elbette yapabileceğim hiçbir şey yoktu, bu yüzden ona birkaç sağlıklı gerçeği söyledim ve
ofisten çıktım."

"O zaman bu kesinlikle Barrows'un buradaki statüsünü belirler," dedi Garry. "O
kerestenin çalındığını biliyor ve bunu örtbas etmek istiyor. Umarım
Barrows'a onun hakkında ne düşündüğünü söylerken bizi hiçbir şekilde seninle ilişkilendirmedin, değil mi Art?"

"Eminim ki yapmadım. Her neyse, kafamı o kadar iyi korudum."

"Eh, sen gittiğinden beri değerli bir müttefikimizi kaybettik. Sanırım,
ancak seni bir rehber olarak işe alabilir ve seni burada tutabiliriz. Barrows
o zaman itiraz edemezdi," dedi Garry.

"Hayır, yapabileceğin en kötü şey bu olurdu. Bu, Barrows'u tetikte tutardı, çünkü hemen
her şeyi anlattığım sonucuna varırdı. Hayır, benim için en akıllıca şey
dışarı çıkıp şehre geri dönmek. Sonra birkaç gün içinde buraya geri dönebilir
ve çalınan kereste konusunda ne kadar kazıp çıkarabileceğime bakabilirim. Bence
en
önemlisi, kerestenin buradan
nakledildiği bazı tren istasyonlarından öğrenmek olurdu ve bu şekilde
nereye gittiğine dair bir ipucu elde edebilirdik. Sonra siz içeridekiler biraz dolaşıp
nasıl çalındığını öğrenebilirsiniz. Aramızda
tüm komployu ortaya çıkaracak kanıtları güvence altına alabiliriz. Şimdi dışarı çıkıyorum,
konuşmak için zamanımız olduğunu fark etmeden önce.
Bu arada, tavsiyemi dinleyin ve her dakika gözlerinizi açık tutun. Başarının bedeli sizin tarafınızdan sonsuz bir uyanıklık olması olacak. Size herhangi bir zarar geleceğine inanmıyorum. Barrows buna kalkışmaya cesaret edemezdi; ama o kadar gizlice hareket edebilirdi ki siz hiçbir şey öğrenemezdiniz. Şimdi vedalaşıp gideceğim. Size iyi şanslar ve neler olup bittiğine dair size haber vermenin bir yolunu bulacağım."

Howells çocuklarla el sıkıştı ve sonra yüklerini almak için
uzaklaştı. Çocuklar onun gidişini hüzünle izlediler, çünkü genç kerestecinin onlara
verebileceği yardıma çok güvenmişlerdi.

"Pekala, çocuklar, bu yine doğrudan bize bağlı. Kendi oltamız üzerinde çalışmamız ve bunun dibine inmemiz gerekecek. Şimdi harekete geçelim. Yarın sabah--artık bir şey yapmak için çok geç--küçük göle, sanırım Kanamo Gölü dedikleri yere küçük bir gezi yapacağız;
Dutton büyük olanın adı ve aramamıza oradan başlayacağız. Sadece balık tutmaya ve yüzmeye gideceğimizi söyleyeceğiz. Şimdi ofise gideceğiz ve Howells'ın taburcu edildiğini bildiğimize dair tek bir kelime bile etmeyeceğimizi hatırlayacağız." Ve konuşmasını bitiren Garry, ofise doğru yol aldı.

Barrows içeri girerken onları dikkatle izledi ama hiçbir şey söylemedi.

"Kanamo Gölü hakkında biraz bilgi edinebileceğimizi düşündüm," dedi Phil,
otururlarken.

"Evet," diye söze girdi Garry. "Yarın erkenden oraya gidiyoruz ve biraz balık tutup belki bir iki kez yüzeceğiz. Buraya geldiğimizden beri hiçbir şey yapmadık, sadece kereste kesimini izledik ve bu artık bir yenilik değil. Özellikle öğrenmek istediğimiz şey, her iki gölde de gerçekten iyi balık tutmak için kullanabileceğimiz
bir kano veya tekne olup olmadığı."

"Ne Dutton'da ne de Kanamo'da herhangi bir tür tekne veya kano yok," diye cevapladı müdür. "Ancak bunun balık tutmanıza
engel olmayacağını göreceksiniz. Kıyıların bir kısmı sazlarla kaplıdır ve sabahın erken saatlerinde ve güneş battıktan sonra
bir sürü turna balığı yakalayabilirsiniz. Gün boyunca kıyıdan levrek yakalayabilirsiniz, eğer siz çocuklar iyi bir uzun atış
yapmakta biraz becerikliyseniz. Sanırım kereste kesimi
biter bitmez, turistler yaz kampı için buraya akın etmeye başlayacak ve sonra bol miktarda tekne ve az balık olacak.
Genellikle böyle olur. "Müdür, sohbetin bu noktaya gelmesinden
rahatlamış gibi ve belki de çocukların kamptan kaçacakları
bilgisi yüzünden
samimi bir şekilde konuştu. Muhtemelen,
tarlacı boşaltıldığı için
biraz sorgulanmayı bekliyordu. Açıkça konuyu
düşünür
ken , aklında bir şeye karar verdi ve Garry'ye dönerek
rastgele bir şekilde şöyle dedi: "Tarlacının gelişinin bana biraz daha zaman kazandıracağını ve sizinle biraz balık tutabileceğimi ve
burada rehberlik yapabileceğimi
ummuştum, ancak ne yazık ki onu yetersiz bulduğumu ve
taburadan çıkarmak zorunda kaldığımı söylemekten üzüntü duyuyorum. Ölçümleri konusunda dikkatsizdi veya
doğru şekilde nasıl ölçüm yapılacağını bilmiyordu ve tüm kayıtlarımız
karışık olduğundan onları düzeltmem birkaç günümü alacak. Neyse ki neyin gönderildiğini oldukça iyi biliyorum ve
konşimentolarla karşılaştırabiliyorum. İşte aşçının akşam yemeği çağrısı gitti."

Akşam yemeğinden sonra, çocuklar balık takımlarını düzene koymak istediklerine dair bahaneler uydurdular ve erkenden kulübelerine çekildiler. Ertesi gün yorucu bir gün bekledikleri için erken uyudular ve ayrıca gece Dutton Gölü'ne bir gezi yapmayı umdukları için uyumak istediler.

Tam soyunurken, Dick iğrenme ünlemi attı.

"Ne oldu, Dick, bir düğme mi kaybettin?" diye sordu Phil.

"Hayır, lanet olsun, Bangor'dan aldığım, üzerinde adımın yazılı olduğu o güzel bıçağı
kaybettim."

"Çok yazık, güzel oyuncağını kaybettin. Endişelenmelisin, çünkü üzerinde güzel bir isim olmasa bile kesecek akıllıca bir keşif bıçağın var," diye güldü Phil.

Sabahın erken saatlerinde şafak vakti yola koyuldular ve gölde öğle yemeği pişirmek için biraz malzeme almak üzere
aş evine aceleyle giderken, aşçı ve yardımcısının bir önceki gece yakalanan ve depoda kilitli olan bir yağmacıdan bahsettiğini duydular.

İkisi de bu konuda fazla bir şey bilmiyor gibiydi, ancak çocuklar aşçının diken üstünde olduğunu görebiliyorlardı ve birkaç kez dışarı çıkmaya çalıştılar, ancak aşçı tarafından çağrıldılar ve kahvaltıyı almak için gerekli bir görevi yapmaya başladılar. Aşçının bu tedirginliği, çocukların Baptiste LeBlanc'ın yakalanmış olabileceğini düşünmelerine ve yemeklerini yedikten sonra tutukluya bir göz atmaya karar vermelerine neden oldu.

Kahvaltının yarısına geldiklerinde Barrows belirdi ve hemen bilinmeyen adamın yakalanması ve orada ne isteyebileceği konusunda ona sorular sormaya başladı.

"Belki de etrafta çok fazla sorun çıkaran odur," dedi Barrows. "Onu henüz görmedim. Birkaç adam onu ​​dün gece ofiste dolaşırken buldu ve onu kilitledikten sonra beni uyandırıp ondan bahsettiler. Yemekten sonra onu sorgulayacağım ve balık tutma gezinize biraz daha geç başlamak isterseniz, gelip ona bakabilirsiniz."

Çocukların istediği tam olarak buydu ve Barrows'a davet için teşekkür ettiler. Aceleyle bir yemek yaptılar ve ardından Barrows bölüm şefleri için günlük duyuruları astıktan sonra kamptaki en sağlam görünümlü bina olan depoya gittiler, kalın bir çift mandal ve kapısında asma kilitler olan büyük kütüklerden yapılmıştı. İçeride kamp için yemek pişirme malzemeleri saklanıyordu.

Yönetici bir anahtar çıkardı ve kapıyı açıp
mahkûmu dışarı çıkmaya çağırdı.

Üç arkadaş, LeBlanc veya onun kötü arkadaşının yakalandığı yönündeki tahminlerinde haklı olup olmadıklarını görmek için hevesle öne doğru bastırdılar.

Sonunda gördükleri şey onları neredeyse yere serdi.
Birisinin ayağa kalktığını andıran bir sürtünme sesi duyuldu ve sonra kapıdan
güneş ışığına doğru Münzevi yürüdü!

BÖLÜM X

İLK YÜRÜYÜŞ

Çocukların dillerini bulabilmeleri neredeyse bir dakika sürdü.
Münzevi orada durup güneş ışığında gözlerini kırpıştırdı, çünkü deponun içi
zifiri karanlıktı.

Sonunda Garry bağırdı:

"Merhaba, Münzevi. Nereden geldin?"

Barrows şaşkınlıkla çocuklara baktı.

"Bu adamı tanıyor musun?" diye sordu sertçe.

"Elbette tanıyoruz," diye yanıtladı çocuklar, neredeyse aynı anda. "Yangın devriyesindeki işimizde bize çok yardımcı olduğu çok uzun zaman önce değil," diye ekledi Garry. Hemen kendini tekmeleyebilirdi, çünkü bu
ifadesiyle Barrows'a adamın onlara tekrar yardımcı olabileceğini bildirmişti.

"Burada ne yapmaya çalışıyorsun?" diye çıkıştı Barrows, münzeviye dönerek. "Bir şey çalmaya mı çalışıyorsun, yoksa kampı ateşe mi veriyorsun yoksa buna benzer bir şey mi?"

"Bu kadarı yeterli, Bay Barrows," diye sözünü kesti Garry. "Bu yaşlı adamı tanıyoruz ve şahsen ona kefilim. Muhtemelen bizi ziyarete geldi ve sizin adamlarınız onu doğal olarak bir yağmacı olarak düşünerek yakaladığında ortalıkta dolanıyordu. Bana güvenebilirsin, o iyi."

Barrows, Garry'nin onunla konuşma biçiminden açıkça rahatsız olmuştu. "Sanırım bu kampta ne yapılacağına dair en iyi yargıç benim, genç adam. Buradaki varlığından memnun değilim ve onu kasabaya götürüp orada, kamptaki kırık testerelerin ve bu tür olayların altında yatanı öğrenene kadar hapse attırmak niyetindeyim."

"Bir dakika, Barrows," dedi Garry, sesinde kararlı bir tını ve Barrows için pek de iyiye işaret etmeyen gözlerinde bir parıltıyla. "Ben, bu kampın sahibi olan adamın oğlu olduğu için doğal olarak ticaret yapacak biri değilim, ancak sana bolca uyarıda bulunuyorum, eğer bu konuda sözümden şüphe edilirse ve bir tavşan kadar zararsız olan bu yaşlı adam hemen serbest bırakılmazsa, bu sabah kasabaya gidip seni bu kamptan anında
çıkaracak adımlar atacağım. Babamdan, kesin olarak emin olmadığım hiçbir konuda beni desteklemesini hiç istemedim ve beni tanıdığı için bu durumda sözümü tutacağından emin olabilirsiniz. Şimdi Bay Barrows, bu konuda seçiminizi yapabilir ve
hızlıca karar verebilirsiniz."

Yönetici bir an tereddüt etti, belli ki durumda kimin
üstün olduğuna karar vermeye çalışıyordu. Bunu gören Garry, Phil ve Dick'e döndü ve şöyle dedi:

"Çocuklar, gidip yüklerinizi toplayın ve on beş
dakika içinde gitmeye hazır olun."

İki arkadaş tek kelime etmeden topuklarının üzerinde döndüler ve kulübeye doğru gidiyorlardı ki Barrows dövüldüğünü görünce şöyle seslendi:

"Önemli değil çocuklar, ihtiyar hemen serbest kalacak."

Bunu kötü bir nezaketle söyledi ve çocuklara gizlice
attığı bakışlar, işlerin aldığı bu dönüşten dolayı öfkeli olduğunu gösteriyordu. Onu
daha da öfkelendiren şey, aşçı ve iki üç adamın
etrafında toplanıp onun söz düellosunda ikinci sırada olduğunu görmeleriydi.

Kötü bir durumdan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi.

"Korkarım ki "Bu konuda biraz aceleci konuştum," dedi,
Garry'ye yaklaşarak. "Babanın çıkarlarını her zaman korumaya çalıştığımı hatırlamanı istiyorum; bana bunun için para ödüyor,
ve bu adamın gecenin bir vakti buraya gelmesinde tuhaf bir şey olabileceğini düşündüm."

Garry, amacına ulaşmış olarak ve gelecekteki huzur ve müdahaleden
kurtulmak adına, müdürü yatıştırmaya karar verdi.

"Önemli değil, Bay Barrows. Sadece şunu söylemek istiyorum," ve burada
Garry sesini alçalttı: "Yaşlı adam zihinsel olarak dengesiz ve
büyük ölçüde bu nedenle onu rahatsız etmek istemedim.
Bu yaz başında devriye gezdiğimiz bir vahşi arazinin yakınında yaşıyor,
ve bize çok iyi davrandı, vurduğumuz hayvanların derilerini tabakladı ve
yememiz için bize tavşan bıraktı. Geceleri ortalıkta dolaşmak ve çok gizemli bir şekilde görünmek onun bir numarasıdır ve ben onun birkaç gün bizimle kalmasını teklif ettiğim için, onun hasta olduğunu ve adamları onunla alay etmemeleri veya onu rahatsız etmemeleri konusunda uyarmanızı rica ediyorum."

Barrows isteksizce kabul etti ve sonra ofise doğru yürüdü. Aşçı ve diğerleri olağan görevleri için
gittikleri için keşişle yalnız kalan çocuklar, keşişe notuyla ne demek istediğini ve onlara söyleyecek bir şeyi olup olmadığını hevesle sordular.

"Yakalanmak istemedim," dedi. "Sizin çocuklar neden burada olduğunuzu biliyorum. Nate bana biraz anlattı ve ben iki kere ikiyi dört yapabilirim. Dün gece ormanda gizlice dolaşıp size bir mektup
bırakmaya çalışıyordum, sonra bazı adamların konuştuğunu duydum ve onları dinlemek için yaklaştım. Onlar
tam gitmeye hazırlanıyorlardı ve duyduğum tek şey bir adamın, kardeşinin yakında orada olacağını ve casuslarla nasıl başa çıkacağını
öğreneceğini söylemesiydi. Adamı iyi göremiyordum ama aksanıyla konuşuyordu ve iri, güçlü yapılı bir adamdı. Size bunu
yazacaktım, çünkü gizli toplantıdaki adamların casuslardan bahsederken kastettikleri kişilerin siz olduğuna inanıyorum."

Çocuklar, keşiş arkadaşlarının son sözlerini duyduklarında birbirlerine dehşet içinde baktılar. Aynı düşünce hemen üçünün de aklına geldi. Aksanlı, iri yapılı ve güçlü görünen bir adam. Kardeşi ona yardım etmeye geliyordu. Hepsi bir araya geldiğinde tek bir şey ifade ediyordu ve bu da Dick tarafından seslendiriliyordu.

"Jean LeBlanc!"

Diğerleri, Dick'in ardından Nemesis'lerinin adını tekrarladılar.

"Ne o, LeBlanc'tan mı bahsettin?" diye sordu keşiş.

"Biz de tam olarak bunu yaptık," diye cevapladı Garry sertçe. "Tarif ettiğin adam, çok yanılmıyorsak, Jean'ın kardeşi Baptiste'ti. Ve eğer Jean yoldaysa, her dakika kendimizi korumalıyız. Ve her anın kıymetini bilmeliyiz, çünkü buraya geldiğinde, kendi oltasıyla olmasa bile, Barrows'la işbirliği yaparak, bizi belaya sokmak için yoğun çaba sarf edecektir. Şimdi küçük göle doğru yola çıkalım. Birkaç gün bizimle kalıp işimizde bize yardım edersen, Münzevi."

"Hayır, bu iyi bir taktik olmazdı," diye cevapladı münzevi. "Bu, bana
durance vilé'de kalmamı
isteyen o adamla sizin başınıza bela olurdu."

Her zamanki gibi, münzevinin sözleri, hayatının büyük bir kısmını tüm insanlardan uzakta, derin ormanlarda
geçirmiş bir adamın doğal olarak kullanacağı sözlerden çok uzaktı. Ama yaşlı
münzevi onları her zaman şaşırtıyordu, konuşmasıyla değilse bile, sıra dışı
eylemleriyle.

Garry, yaşlı adamın sonuçlarında bilge olduğunu sık sık düşünmüştü, bu yüzden
ne önerilebileceğini sordu.

"Sana müdüre gidip,
karşılanmamdan rahatsız olduğumu ve bu nedenle
kalmayı ve seni ziyaret etmeyi reddettiğimi ve öfkeyle
gittiğimi söylemeni söylerdim. O zaman bu bana ormana geri dönme ve LeBlanc'ın gelişini bekleme şansı verir. Tekrar
yakalanmayacağımı garanti ederim. Dün gece kendimden çok emindim, çünkü kampın gecenin karanlığında
randevu düzenleyen gece casuslarıyla
dolu olduğunu bilmiyordum. LeBlanc yaklaşırsa seni her zamanki gibi uyaracağım. Bu arada, içgüdülerim bana
kavga ettiğin adama, Garry, güvenilmemesi gerektiğini söylüyor. Onu
izle. Şimdi, kahvaltı için yanımda götürmem için biraz yiyecek verirsen
gideceğim. Açım."

"Öncelikle yapmanı istediğim bir şey var, Hermit," dedi Garry, onu bildikleri tek isimle çağırarak ve yaşlı münzeviyi rahatsız etmektense hoşuna giden bir şey olarak, "o da en yakın kasabaya gidip bizim için bir mektup postalaman. Kampta artık mesajla güvenebileceğim kimse yok ve kaçabilecek kimse de yok. Howells ayrıldığında dün bunu yapmayı düşünebilirdim ama taburcu olmasının verdiği heyecanla unuttum."

Dick'in her zaman hazır defterini ödünç alan Garry, babasına kısa bir not karaladı, ona kereste sevkiyatlarını dikkatlice kontrol etmesini tavsiye etti ve ona ihtiyatlı bir şekilde birkaç ipucu olduğunu ve bunların doğru bir şekilde takip edilmesinin kamptaki hainlerin maskesinin düşmesine yol açacağını söyledi. Notu katladı ve keşişe pulu yapıştırılmış bir zarf satın alması için para verdi ve bir başka kağıt yaprağına notun gönderileceği adresi yazdı.

Keşiş bunu mümkün olan en kısa sürede yapacağına söz verdi.

Sonra kamptan birkaç yüz metre kadar kendisiyle birlikte yürümeyi
önerdi, böylece geceleri kampın tehlikelerine girmek zorunda kalmadan notların bırakılabileceği bir yer seçebilirlerdi.

Çocuklar bunu yapmayı kabul ettiler ve hızlı bir yürüyüşten sonra
içinde yarı gizli bir oyuk olan bir ağaç seçtiler ve orayı
"postane" olarak belirlediler. Keşiş daha sonra yolculuğuna devam ederken, çocuklar müdüre keşişin gidişini anlatmak için ofise geri döndüler, anlaştıkları gibi. Barrows onların hikayesini duyduğunda
rahatlamış gibi göründü ve görünüşe göre çocuklarla tekrar yakınlaşmak için çok istekliydi, çünkü kısa bir süre önce Garry'ye söylediği sözlerde biraz
aşırıya kaçtığını fark etti.

"Yaşlı adamı geri getirmeliydin ve belki de onu her şeyin bir hata olduğuna ikna edebilirdim," ama çocuklar sesindeki sahte tınıyı hemen fark ettiler.

"Şimdi gecikmiş balık tutma gezimiz için Kanamo Gölü'ne gidiyoruz ve gece yarısına kadar geri dönmezsek endişelenmemeniz için,
nerede olursak olalım kamp kurmaya alışkınız ve bu yüzden her şey yolunda gidecek. Keşke gölde bir kano olsaydı ve üç veya dört günlük bir yürüyüşe çıkıp gölde bir yerden bir yere kanoyla gidip uygun gördüğümüz her yerde kamp kursaydık," diye sonlandırdı Garry.

"Üzgünüm, yok. Biraz keresteden bir düz tekne yapabilirsin ama
dikişleri kapatmak için hiçbir şey yok ve keresteyi
suya sürükleme işi burada kalacağın kısa süre için neredeyse çok fazla olurdu," diye cevapladı Barrows.

Çocuklar göle doğru yedi millik yürüyüşlerine çıktıklarında, Barrows'un sürekli olarak sohbete çok uzun süre kalmayacakları önerisini getirmesini tartıştılar.

"Acaba bu istemeden verilen bir uyarı mı yoksa bu istek sadece düşüncenin babası mı?" diye sordu Garry. "Barrows'a burada geçirmeyi planladığımız süre hakkında hiçbir şey söylediğimi hatırlamıyorum."

"Belki de dediğin gibi sadece dilek yüzeye çıkıyor. Neyse, bir süre bunun için endişelenmeyelim. Onlara vardığımızda geçebileceğimiz yeterince köprümüz olacak."

Arkadaşlar çam ve balsam kokusuyla baharatlı, hoş kokulu ormanda yollarına devam ettiler. Bazen yaklaşan ayak seslerinden korkan bir orman tavuğu veya keklik sürüsünün kanat çırptığını ve saklandıkları yerden uçup gittiğini duyuyorlardı. Kuş sesleri üçlünün aklına kayıp Sandy'nin hüzünlü düşüncesini getirdi, çünkü Sandy'nin bir kuşu siper almak için çoğu köpeğin sahip olduğu köpek içgüdüsü vardı. Çocuklarla o kadar sık ​​avlanmıştı ki, ona normal bir av köpeği veya av köpeği gibi bir kuşu geri getirmeyi öğretmişlerdi.

"Bu gece kampa döndüğümüzde ne yapacağımızı söyleyeyim," diye duyurdu Phil. "Sandy'yi bulursak bir ödül vereceğiz. Bence odunculardan bazıları, belki de bizi rakun avına götüren o adam, Sandy'nin değerini fark etti ve onu çaldı, onu satmaya ve birkaç sahtekâr dolar kazanmaya kararlıydı. Sandy bizim için birçok insanın ödemek isteyeceğinden daha değerli ve bence yeterince büyük bir ödül teklif edersek onu geri alabiliriz."

Çocuklar bunu kabul etti ve birçok şeyden neşeyle sohbet ederek ormandan göle doğru yürüdüler.

Sırayla tempoyu ayarladılar ve böylece hızlı bir zaman geçirdiler, Dick bile homurdanmadan ayak uydurdu, ancak patikanın sonunda onu daha yüksek hıza
çekecek bir sirk yoktu. Ancak Dick havadaki
macera kokusunu aldı ve bu nedenle tüm tembelce görünen davranışları düştü ve hayatı buna bağlıymış gibi patikaya doğru kazdı.

Kısa süre sonra ormanın ortasında bir mücevher gibi duran göle ulaştılar. Çoğunlukla ağaçlarla çevriliydi, sık ve yeşil.

Yolun sonunda hafif açık bir alan ve çocukları karşı konulamaz bir şekilde çağıran kumlu bir plaj vardı.

"Keşfetmeye başlamadan önce kısa bir dalış yapalım. Günlerdir yüzmedim ve sanırım hepimize çok iyi gelir." Garry, yanında getirdiği dürbünüyle gölün kenarlarını tarıyordu ve kesintisiz bir ormandan başka bir şey göremiyordu. Gölün sonunda, Garry'nin gölün çıkışı olduğunu düşündüğü hafif bir açıklık vardı, ancak bir haritaya bakmadığı için yönü ve boyutu hakkında pek bir şey söyleyemedi.

Diğerleri de Garry'nin fikrindeydi ve Phil daha sonra başka bir öneriyle geldi.

"Biraz balık tutmamız da gerek; çünkü balıklarla dolu olduğu varsayılan bir gölden eli boş dönersek, Barrows'un aklında şüphe uyandırırız ve bize
biz yokken ne yaptığımızı sormaya başlarız. Bütün günü buna harcamamıza gerek yok, sadece düzgün bir
pislik yakalayıp bırakırız."

"Haklısın, Phil," diye cevapladı Garry. "Şimdi yüzme zamanı ve sonuncu adam
işe yaramaz."

Çocuklar giysilerini yırttılar ve o kadar hızlı soyunmaya alışmışlardı ki, hepsi suya neredeyse aynı şekilde çarptı.

"Kıyının yaklaşık üç yüz metre yukarısında, zeminin
yükselmeye başladığı o noktayı görüyor musun?" diye sordu Dick, suda sıçrarken. "Sizinle bahse girerim ki, sizinkine karşı bende on metrelik bir başlangıç ​​sağlayabileceğim ve sonra sizi orada geçebileceğim bir şey var."

"Eh, sen kesinlikle sanatçısın, onu güzelce ıslat Phil," diye bağırdı Garry, çünkü
Dick uzman bir yüzücüydü, diğerlerinden çok daha iyiydi,
ama su sanatında beceriksiz değillerdi.

Dick iyice ıslatılmıştı ve ikiye karşı bir kişiyle, kısa süre sonra pes etmek zorunda kaldı.

"Size ne yapacağımı söyleyeyim; oraya kadar yüzeceğim ve
geri döneceğim, her neyse. Siz arkadaşlar, istediğiniz gibi gelip gelemezsiniz," ve
uzun, süpürücü, alttan bir vuruşla, başı neredeyse suya gömülmüş halde,
Dick hızla uzaklaştı. Geriye kalan ikisi kürek çekmekle ve suyun berraklığını ve ince kumlu tabanı fark etmekle yetindiler.
Bir taş aldılar ve onu biraz uzağa fırlatıp
sonra suyun altında yüzerek ve onu çıkararak eğlendiler. Bunu birkaç dakikadır yapıyorlardı, sonra Garry, Dick'in
hızıyla o mesafeyi iki kez kat edecek kadar uzun süre gittiğini düşünerek, biraz endişelenmeye başladı ve Phil'in dikkatini zamanın geçmesine çekti. Oraya yüzmeye ve kayıp yoldaşlarını aramaya karar verdiler, bir yüzücü olarak yeteneğine tamamen inanmalarına rağmen, kolayca bir krampla yakalanabilir ve felaketle karşılaşabilirdi.

Genellikle suda birbirlerini gözetmeleri bir kuraldı ve yardım çağrısının asla şakayla yapılmaması katı bir kuraldı.

"Hadi gidelim," diye seslendi Garry ve yola koyuldular. Elli metreden daha az yol kat etmişlerdi ki, esintiyle Dick'in sesi duyuldu.

Garry bir an yüzmeyi bıraktı ve suda yürümeye başladı, Dick'in yüzerek uzaklaşırken hedefi olan noktaya doğru baktı. Dick
kenarda durup onlara çılgınca el sallarken görülebiliyordu.

BÖLÜM XI

ŞANSLI BİR BULGU

"Sanırım ciddi bir şey değil, Garry," dedi Phil, Garry'nin peşinden gidip çağrının nedenini görmek için yeterince uzun süre yüzmeyi bıraktı. "Bir tür keşif yapmış gibi görünüyor."

Arkadaşlar ekstra bir hız patlaması yaptı ve kısa süre sonra Dick'in durduğu
noktaya ulaştılar.

"Bütün bu kargaşa ne için?" diye sordu Garry, kıyıya tırmanırken yarı nefes nefese. "Yardım istediğinizi
düşündük."

"Sizi korkuttuğum için gerçekten üzgünüm, ama kamptaki kalışımız bitmeden önce ihtiyacımız olabilecek bir şey buldum," ve Dick ormana doğru birkaç adım ilerledi. "Biraz dinlenmek için kıyıya çıktım ve
bir zamanlar burada bir kamp olduğuna dair işaretler gördüğümü düşündüm,
bu yüzden etrafı kolaçan ettim ve çalıların arasında bunu buldum," ve
nesnenin etrafına düşen molozların bir kısmını yerinden oynatarak, Dick
Kızılderili tarzında yapılmış bir huş ağacı kabuğu kanosunu gösterdi.

"Bunun bir keşif olduğunu söylemeliyim," diye haykırdı Garry. "Şimdi
burada istediğimiz kadar keşif yapabiliriz ve burada hiçbir şey bulamazsak
kanoyu ormanın içinden Dutton Gölü'ne götürüp araştırmamıza devam edebiliriz."

Ancak hayal kırıklığına uğradılar, çünkü kanoyu dışarı sürüklediklerinde
altında büyük bir delik olduğunu gördüler.

"Şimdi bu sizi rahatsız etmez mi? Keşke sizi aramadan önce
daha dikkatli baksaydım," dedi Dick hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

"Amcan Dudley bir baksın," diye emretti Garry. Birkaç dakika inceledikten sonra doğruldu. "Sahip olduğumuz basit aletlerle ve eski Doğa Ana'nın biraz yardımıyla kolayca tamir edilebilir. Tek sorunumuz yaklaşık dört mil yüzmek olacak. İki mil öteye, gözlüklerimden baktığımda fark ettiğim noktaya, iki mil de işimizi yapmak istediğimiz yere, ki bu da burada olmalı."

"Sanırım ne yapmak istediğine dair belli belirsiz ışıklar görmeye başlıyorum," dedi Phil, görüş alanına giren gölün ucunu tararken. Phil'in anormal derecede keskin gözleri vardı ve diğer çocukların ayırt etmek için
bir gözlük gerektirecek şeyleri sık sık görebiliyordu.

"Peki, Sherlock, ne yapmayı düşünüyorum?" diye sordu Garry gülerek.

"Bana öyle geliyor ki, eğer gözlerim beni yanıltmazsa, yaklaşık iki mil uzaklıkta bir tür beyaz ormanlık alan görebiliyorum, en azından güneş ışığı
çam ve ladinlerin yeşiline yaptığından daha parlak bir parıltı
yaratıyor. Şimdi bana göre bu b-i-r-c-h demek. Haklı mıyım?"

"Yine haklısın. Tam da aklımda olan bu. Başlayalım.
Oyalanmazsak öğlene kadar güzel bir kanoya sahip olabiliriz."

Giysilerini bıraktıkları yere geri yüzdüler ve Phil'in giysilerini, çantalarını ve tüfeklerini korumak için geride kalmasına karar verildi.
Garry baltasını ve kınını kemerinden çıkardı ve bıçağını
güvenli bir şekilde balta bıçağının kılıfına yerleştirdi. Sonra, boyunlarına taktıkları
bandana mendillerinden ikisini düğümleyerek, bir tür kayış işi yaptı ve baltayı kürek kemiklerinin arasına sıkıca bağladı. Bu, kollarını yüzmek için tamamen serbest bıraktı ve sonra Dick ile birlikte gölün karşısındaki hedeflerine doğru kolay vuruşlarla yola koyuldular. Çok zaman harcadılar ve ara sıra sırtüstü yüzmek için yuvarlandılar, böylece dinlenebildiler. Sonunda,
çoğunlukla Garry'nin yararına olan birkaç dinlenme büyüsünden sonra, çünkü Dick tüm mesafeyi en ufak bir şekilde
yormadan kat edebilirdi, huş ağacı kümesine ulaştılar.

Birkaç dakika kıyıda dinlendikten sonra, huş ağaçlarından birinin kabuğundan iyi bir bölüm çıkarmaya başladılar. Bu basit bir meseleydi, çünkü
yapmaları gereken tek şey, ağacın dibinden birkaç santim ötede bir kuşak ve yaklaşık üç fit yukarıda bir kuşak kesmekti. Sonra iki kuşak arasında dikey bir
kesik yapıldı ve yaklaşık yirmi dakika boyunca bıçakla kabuğu gövdeden ayırdıktan sonra, ikisi sırayla görevi üstlendi ve kabuk rulosunu düzgünce kestiler.

"Şimdi eğer buralarda bataklık bir yer bulup orada birkaç karaağaç
olsaydı, karaağaçların bilindiği
birkaç eğri kök alabilirdik ve bu da bize kano için bir
kaburga sağlardı. Şu anki haliyle, Doğa'nın bugün bizim özel kullanımımız için oraya koymuş gibi göründüğü o bükülmüş huş
dalıyla geçici bir çözüm bulmamız gerekecek," ve Garry konuşurken dalı almaya devam etti.

"Bunu yuvarlayıp bir mendil şeridiyle bağlayabilir ve dönüş yolculuğumuzda onu da yanımızda götürebiliriz. O zaman kanoyu onarmak küçük bir iş olur."

"Kırıldığı kanonun tabanına ne takacaksın," diye sordu Dick.

"Sırt çantamda bir şey var. Herhangi bir nedenle, Bangor'dayken, bir top ekstra ince keten ipi aldım ve bir gün Sourdehunq'taki ormandayken biraz ayakkabıcı mumuna ihtiyacım oldu ve
yoktu, bu yüzden son kez şehre gittiğimizde bir parça aldım. Bunu bir tekneyi tamir etmek için kullanmayı hiç beklemiyordum, ancak
ihtiyacımız olabilecek bir durum olursa diye aldım. Şimdi işe yarayacak," ve bitirdiğinde Garry tekrar suya kaydı. Geri dönüş yolculuğu biraz daha uzun sürdü, çünkü ağaç kabuğunu önlerine ittikleri için biraz kullanışsızdı.

Phil'i bıraktıkları yere döndüklerinde, güneş neredeyse gökyüzünün ortasındaydı, öğle vaktine yaklaştığını gösteriyordu. Phil'in onlar yokken zamanı iyileştirdiğini ve bir ateş yakıp birkaç güzel levrek yakaladığını gördüler.

"Burada gördüğüm en iyi balık tutma deneyimiydi. Yıllardır bu su parçasına bir olta atıldığına inanmıyorum, balıklar sadece yemlere atlıyor," diye bağırdı Phil, gerçek Isaac Walton coşkusuyla.

"Ayrıca, yemime atlayacak kadar aptal olan birkaç turna balığı yakaladım ve akşam yemeği için yeterli miktarda ve biraz da bu gece kampa götürmek için."

Hepsi tekneyi tamir etme işine o kadar hevesliydi ki, öğle yemeğini ekstra hızla yediler. Sonra ormanın içinden eski kanonun bulunduğu yere doğru hızla ilerlediler.

Garry tekneyi tamir etmeye hazırlanırken, onu çok eğlendiren bir şeye gülmeye başladı.

"Şakayı bize de anlat," diye sordu Phil. "Kendi kendine sırıtıyorsun, tıpkı bir Cheshire kedisi gibi."

"Ben sadece Barrows'un aptal olduğunu ya da bizi beyinsiz aptallar olarak gördüğünü düşünüyordum. Bize kampta bir teknenin çakılabileceği hiçbir şey olmadığını ve eyalette sadece dünyanın en iyi şeyleriyle dolu birkaç yüz mil kare olduğunu söyleme fikri. Etrafımızdaki çam ağaçlarındaki ziftten başka bir şey yok."

"Bu sabah müdür bundan bahsettiğinde fark ettim, ancak
bilgimi kendime saklamamın daha iyi olacağını düşündüm," diye belirtti Dick.

"Tamam, o zaman, siz arkadaşlar bıçaklarınızla işe koyulun ve ağaçlardan bir sürü zift parçası kazın ve sonra bir ateş yakıp içki bardağınızda eritin. Bardağı bozar ama kolayca bir tane daha alabiliriz," diye yönlendirdi Garry.

Çocuklar hemen onun emrini yerine getirmeye koyuldular ve çalışırken
Garry sırt çantasını çıkarıp içinde keten ipi ve kunduracı mumunu aramaya başladı. Bunları bulduktan sonra ipi iyice mumlayarak büzülme olasılığını azaltmaya koyuldu. Sonra kanonun kırık kaburgasını inceledi ve onarmak için
ne kadar huş ağacı dalına ihtiyacı olduğunu belirledi. Bıçağını aldı ve kanodaki kaburga parçasında uzun bir
çapraz eğim tıraş etti, sonra da dal parçasındaki eğimi eşleştirdi. Bunları birbirine uyacak şekilde sabitledikten sonra bir parça misina aldı ve dikkatlice eklemin etrafına sardı,
iki parçanın birleştiği yerden birkaç santim yukarıdan başlayıp
onarımın yapıldığı noktanın ötesindeki sert tahtaya doğru birkaç santim devam etti. Buna "ekleme" denir. Çoğu çocuk bir
olta kamışını eklemiştir veya aynı şekilde kırık bir sopa.

Kaburga birleştirildikten sonra, bir sonraki adım deliğin yamalanmasıydı.
Garry huş ağacı kabuğunu aldı ve teknenin altındaki açık yırtığın üzerine koydu ve deliği yaklaşık dört inç örtecek şekilde etrafına bir çizgi çekti. Daha sonra fazla kabuk kesildi ve dikmeye hazırdı. Bıçağının bız ucunu aldı ve hem yamayı hem de kanonun kabuğunu delerek etrafına bir dizi delik açtı. Bunu yaptıktan sonra sıcak zift istedi ve deliğin kenarına
döktü. Sonra yamayı sıkıca yerleştirdi ve zift soğudukça bir tür doğal mukus oluşturdu. Garry daha önce ipin bir ucunu deliklerden geçirmeyi kolaylaştırmak için mumlamıştı ve hızla çalışarak ipi geçirdi. İş
tamamlandığında, adımlarını tersine çevirdi, böylece
sağlam bir şekilde dikilmiş bir yama elde edildi.

Yapılacak tek şey, her iki taraftaki dikişin üzerine bolca sıcak reçine sürmek ve yamanın
gemiye bağlandığı
kenarları kalafatlamaktı.

"İşte," dedi Garry, geri çekilip gururla el işçiliğini
incelerken. "Bu, istenildiği kadar denize elverişli veya daha doğrusu
göllere elverişli bir tekne."

"Şey, bir bakayım," diye yüksek sesle düşündü Dick, kanoya bakarken.
"Yapılması gereken başka bir şey daha var."

"Peki, akıllı, yapılması gereken ne var," diye sordu Garry biraz hararetle.

"Sadece bir yelken mi hazırlasak yoksa sırt çantanda bu yiğit gemiyi
yönlendirmek için bir gaz motoru mu bulundursak diye merak ediyordum?"
Dick kahkahalara boğulurken sordu, önce Phil ve biraz sonra da şakanın kendisine yapıldığını anlayan Garry de ona katıldı.

"Phil, bıçakla usta olan sensin, birkaç küreğe ne dersin?" diye sordu Garry kahkahalar yatıştıktan sonra.

"Bir saat içinde sana vereceğim. Ancak bu hızlı bir iş ve sana
çok yakışıklı bir ürün vaat etmiyorum."

"Görüntüler kanoyu suda ilerlettikleri sürece bizim için önemli değil. Dick'in yelkenle ilgili söylediği, komik olması amaçlanmış olsa da, o kadar da kötü bir fikir değil, ancak şu anda bir yelken yapmanın
hiçbir yolu aklıma gelmiyor. Geri döndüğümüzde kampın etrafında dolaşıp biraz bez çıkarıp
o üçgen şekilli Latin yelkenlerinden
birini yapıp yapamayacağımıza bakacağız, bilirsiniz Akdeniz'deki teknelerin kullandığı türden," dedi Garry.

Phil konuşurken, bir çift kürek yapmak için çoktan işe koyulmuş. "Şimdi beni izleyin, baltayla bir tane sabitledikten sonra veya bir balta bıçağıyla ne kadar iş yapılabilirse,
bıçakla çalışmaya başlayacağım," dedi.

Phil yaklaşık beş inç çapında ladin seçti ve yere
kesti.

"Mükemmel bir ağacı mahvetmekten nefret ediyorum ama bu durumda kesinlikle
zorunluluk kanun tanımaz."

Beş fitten biraz daha uzun iki bölüm kesti ve sonra
birini hızla tahtaya kesmeye başladı. Her an son hızda çalışmasına rağmen bu biraz zaman aldı.
Baltayla yaptığı son iş
sahibini çok kaba bir şekilde şekillendirmekti.

"Şimdi sadece üst kısmını ve elin küreğin boynu veya sapıyla temas edeceği
bir yeri yontacağım. Düzeltmeye çalışmak
çok uzun sürecek ve gerçekten pürüzsüz olması gereken tek şey onu tutmamız gereken
yerler. Eğer pürüzlü bırakılırsa
kısa sürede bir sürü kabarcık biriktirirdik. Ben yontarken, siz
arkadaşlar diğer bölümü benim yaptığım gibi şekillendirebilirsiniz."

Phil yeterince yonttuktan sonra ayağa fırladı ve "Yanılmıyorsam, kamp ateşinin kalıntılarının yanında eski bir şişe gördüm ve tam da istediğim şey bu." dedi. Balıkçı ateşinin kalıntılarını gördüğü yere doğru hızla uzaklaştı ve kısa sürede aradığını buldu. Bunu bir taşa çarptı ve parçalarla yonttuğu noktaları pürüzsüz ve topaksız hale getirdi.

İkinci kürek uzun sürmedi, ancak tüm iş üç saatten fazla sürdü. "Yemek vakti gelmeden önce yaklaşık üç saatimiz var ve kanomuzu test edip işe yarayıp yaramadığını görebiliriz," diye duyurdu Dick.

"Yemek vakti! Sen hiç yemekten başka bir şey düşünmüyor musun?" diye sordu Garry.

"Evet, efendim; yemek vaktini düşünmediğimde, ne yiyeceğimi düşünüyorum," diye hemen yanıtladı Dick.

"Diyelim ki Phil, umutsuz durumda. Gölün en uç noktasındaki çıkışa doğru gidelim. Gerçek bir eylem planımız olmadığı için bunu da yapabiliriz. Yarın gölün tamamını gezebiliriz ve böylece tüm su kütlesi hakkında kapsamlı bir fikir edinebiliriz."

Kano suya indirildi ve çocuklar içine girdi. Garry ve Phil kürek çekmeyi seçtiler ve Dick ortada oturmaya bırakıldı. "Eğer o yama Dick'i taşıyacaksa, iyi bir iş olduğundan emin olabilirsin, Garry," diye güldü Phil, iterek uzaklaşırken.

"Demek ki kürek çekme işini sizin kadar nazik yapan siz beylerin nedeni buymuş. Ben
deneyin mutlu küçük konusu olacağım. Eğer
bir darbe alırsam, ikinizin de aynısını yapacağınız gerçeğinde biraz teselli var," dedi Dick iyi huylu bir şekilde.

Ancak Garry iyi bir iş çıkarmıştı ve teknenin umdukları gibi olduğu ortaya çıktı. Tekneyi suda dans ettirdiler ve
sıradan ahşap bir kanodan çok daha hızlı gidebileceklerini
gördüklerinde çok mutlu oldular. Ancak, tek gereken şey
tamamen sessiz kalmaktı, çünkü bir ağaç kabuğu teknesinin dengesi sağlam bir fabrika yapımı kanodan çok daha
tehlikeli bir şeydir.

Çıkışa ulaşmaları kısa bir zaman aldı ve teknelerini karaya oturtup sığ, yabani otlu bir yer olan derede bir tura başladılar.

İlk izci eğitimleri ve itfaiyeci olarak görevdeyken ormanda devriye gezerken dikkatli olma ihtiyaçları, gözlem yeteneklerini özellikle keskinleştirmişti ve ormanların ve ormanların geleneklerine aşina olmayan birinin göremeyeceği patika işaretlerini fark etmek neredeyse ikinci doğalarıydı.

Phil'in haykırışı onları durdurana kadar yaklaşık çeyrek mil yürümüşlerdi.

"Orada taze bir patika var, yoksa artık tabela okumada iyi değilim," diye belirtti Phil. Çocuklar yere baktılar ve Phil'in haklı olduğunu hemen gördüler.

Boşa harcanan hiçbir söz olmadan döndüler ve hafifçe çizilmiş patikayı takip ettiler. Kaba bir kütük kulübeye ulaşmaları sadece birkaç dakika sürdü, taze kesilmiş kütüklerin gösterdiği gibi, o yazın başlarında inşa edildiği belliydi.

Kapı kaba ip menteşeleri üzerinde gevşedi ve bir an düşündükten sonra içeri girmeye karar verdiler: Mobilya olarak neredeyse hiçbir şey bulamadılar. Ranza yoktu, ancak her köşeye bir yığın dal atılmıştı ve kulübenin bir köşesine kaba bir masa yapılmıştı.
Bu masanın üzerinde birkaç kirli teneke tabak duruyordu. Yiyecek kalıntıları hala tazeydi, bu da birinin son bir gün içinde orada yemek yediğini gösteriyordu.

"Bu, her an geri dönmeleri muhtemel olduğu anlamına geliyor, bu yüzden dışarı çıksak iyi olur. Bir kampçı veya bir düşman olabilir. Ben ikincisini düşünmeye meyilliyim, çünkü bir kampçı her şeyi biraz daha konforlu hale getirmek için biraz çaba sarf ederdi," dedi Garry. "Bence,
ancak, burayı gözetleme planı yapacağız ve kimin
işgal ettiğini göreceğiz."

"Şunu hemen söyleyebilirim ki, kereste kampından biri. Oradaki belaya bulaşmış olanlardan biri. Şu
yerdeki masanın altına bak!"

BÖLÜM XII

DICK KAYBOLUYOR

Diğerleri merakla öne eğilip yere baktılar. Orada,
küçük bir moloz yığınının içinde, sanki masada oturan birinin cebinden kaymış gibi, Dick'in adının yazılı olduğu, Bangor'daki kaldırım satıcısından aldığı bıçak duruyordu!

"Bu, kamptan biri olduğuna dair kesin bir kanıt değil mi?" diye sordu Dick bıçağı kurtarırken.

"Kesinlikle öyle ve onlar hiçbir kötülük peşinde değiller. Kesimden herhangi birinin burada bir yeri olması neden? Bu dışarı çıkmamız ve hemen çıkmamız için bir işaret. Yine de iyi bir şey var, münzeviyi burada gözetlemeye ayarlayabilir ve kendimizi başka işlerle ilgilenmeye bırakabiliriz. Mesafeleri adım adım gidip kabataslak bir harita çizip ağaç postanesine bırakacağız, böylece yaşlı adam buraya gelip gözetleyebilir," dedi Garry.

Kulübede olduklarına dair hiçbir iz bırakmamaya dikkat ederek,
hızla dışarı çıktılar. Ancak, Dick geri döndüğünde, henüz iki adım bile gitmemişlerdi. Arkadaşlarına neredeyse anında katıldı ve şaşkın bakışlarına şu açıklamayla karşılık verdi:

"Az önce iyi bıçağımı feda ettim. Aklıma, onu bulan adamın, onu orada düşürdüğünü hatırlamış olabileceği ve
eğer kayıpsa kulübede birinin olduğunu hemen anlayabileceği geldi. "

"İyi kafa çalışması, Dick," dedi Garry onaylayarak.

Kanunun kıyıya vurduğu yere geri dönmek için koştular ve kısa süre sonra
gölden geri dönüş yoluna koyuldular.

"Kesinti korkusu olmadan daha fazla zamanımız olmasını isterdim," dedi Garry,
"çünkü kulübede oturanların göl kıyısında bir yerde sakladıkları bir kanoları olması muhtemel. Ancak şu an en güvenli şey,
bir bahanemizin olduğu gölün diğer tarafına geri dönmek."

"Korkarım ki o kulübeyi gözetlemenin pek bir faydası olmayacak,
çünkü Barrows'un orada yaşayanları gölde yüzdüğümüz ve balık tuttuğumuz konusunda uyarması ve
yeni bir saklanma yeri aramalarını tavsiye etmesi oldukça olası," diye gözlemledi Phil.

"Bu bir gerçek," diye yanıtladı Garry. "Yine de denemekte bir zarar yok. Sadece
işaretleri izlerken aşırı dikkatli olmamız sayesinde
o yolu keşfettik. Muhtemelen adamların su almak için kullandıkları yoldu ve
kulübe iyi gizlenmiş. Uzun zamandır tesadüfen rastlamak mümkün değildi."

Bu sırada gün batımı olmuştu ve geceyi orada kamp yaparak mı yoksa kereste kampına geri dönerek mi geçireceklerine karar vermek için bir konsey topladılar. Ancak hepsi büyük gölü ziyaret etmek için can atıyordu ve bu yüzden geri dönmeye karar verildi.

"Kamp sessizleştikten sonra dışarı çıkıp diğer hedefimizi ziyaret edebiliriz," dedi Garry.

Balıkları taze tutmak için konuldukları sudan çıkarıp eve doğru yürüdüler. Kampa vardıklarında hava kararmak üzereydi ve karşılaştıkları ilk kişi Barrows'du. Günü nasıl geçirdiklerini merak ediyordu ve gölden ayrılmadan önce dikkatlice sakladıkları kanodan hiç bahsetmemeye dikkat ederek belirsiz cevaplar verdiler.

Müdür balıklara hayran kaldı ve çocuklara gelecek gün kahvaltı
sağlamayı teklif ettikleri için teşekkür etti. Zorlu yürüyüşlerini ve
günlerini bir özür dilerim, kulübeye erken çekildiler.

Burada hızla bir kampanyaya karar verildi. Dick ofise geri dönecek ve birkaç dakika sohbet edecekti, diğerleri kamptan gizlice çıkacaktı.
Bu, mahallede oldukları izlenimini verecekti ve makul bir
zamandan sonra Dick geri dönüp geceyi geçirmek üzere emekli olabilirdi.

Dick, müdürle balık tutma ve bir hafta veya daha uzun sürecek uzun bir yürüyüş olasılığı hakkında konuşmak için ofise geri döndü, Garry ve Phil ise göle doğru yürüdü.

Kesilmiş keresteyi taşımak için yapılmış olan tote yol, göl kıyısı boyunca kısa bir mesafe boyunca uzanıyordu. Burada, birbirine çarpan traktörlerin
kolayca geçebilmesi için yapılmış biraz daha geniş bir yer vardı.
Yer, burada kırık dallar ve her türden döküntüyle kaplıydı,
toprağa iyice
basılmıştı. Garry lambasını yakıp
herhangi bir işaret aradı, ancak hiçbir şey bulamadı. Sonra göl kenarına gitti ve etrafa baktı.

Kayanın tuhaf bir oluşumu, suyun yaklaşık üç fit üzerinde duran bir tür çıkıntı oluşturuyordu. Bu çıkıntı Garry'nin çok ilgisini çekti, ancak kesin bir sonuca varmadan önce durumu çözmek için daha fazla zamana ihtiyaç duyduğu için hiçbir şey söylemedi. Taşıma yolunun genişletildiği noktada, kereste yüklü geniş tekerlekli düz vagonlardan oluşan üçlü bir sıra vardı. Phil, "Şimdi bu vagonların neden burada bırakıldığını merak ediyorum," diye sordu. "Bu kolay. Şoförler normal bir saatte işten çıkıyor ve o zaman geldiğinde, yolculuklarında çok uzağa gitmemişlerse, kampa geri dönüp sabaha kadar bekliyorlar. Bu, karanlıkta koşmanın yol açabileceği kazaları önlemek için," dedi Garry. "Şşş, bu ne?" diye sordu Phil. Her iki çocuk da dikkatle dinliyordu. Gölün karşısından çok uzakta, hafif bir tıkırtı sesi duydular. Bazen
tamamen durmuş gibi görünüyordu, sonra esinti hareketlendikçe onu duyabiliyorlardı,
gittikçe zayıflıyordu.

"Phil, çalınan kerestenin sırrını keşfettim ya da ben bir
Çinliyim. O ses tüm önermeyi çözüyor. Duyduğumuz o ses
güçlü bir motorlu teknenin motorudur. Ve Barrows her iki gölde de
hiçbir su ulaşımı olmadığında ısrar etti. Peki, bir teknenin varlığını gizlemek gibi gizli bir amacı yoksa neden
bu konuda yalan söylesin? Cevap bu ya da görevimizden dönerim
ve babama gizemi çözecek kadar zeki olmadığımı söylerim."

"Neyi uyuşturdun," diye sordu Phil, Garry bir an duraklarken.

"Sadece bu. Sana bir dolara bahse girerim ki bu kereste çalma işine giren sürücüler
her zaman burada gece boyunca bekleyen bir sürü araba olacak şekilde ayarlamışlardır. Bu bir numaralı adımdır.
Şimdi burada mükemmel bir iskele oluşturan bir kaya oluşumumuz var.
Sonra, buradaki çıkışla o kaya şeridi arasında dağılmış tüm talaşları ve kırık dal parçalarını fark ettin. Bu sadece
hırsızların yaptığı ayak izlerini gizlemek için. Şimdiye kadar her şey yolunda. Bu sana
nasıl geliyor? Duyduğumuz o motorlu tekne büyüktü,
en azından muazzam bir çekme gücü vardı. Motorlar hakkında, seslerinden ne kadar iyi olduklarını anlayacak kadar bilgim var. O tekne muhtemelen
gölde bir sal çekmek için kullanılıyordu. Gece yarısından hemen sonra veya karanlık saatlerde güvenli bir zamanda, bir sal oradaki doğal iskeleye dayandırılabilir ve yarım saat içinde düz vagonlardan sala yeterli kereste taşınabilir ve bu da gecenin karlı bir işi haline gelir. Neden, her şey
bir baston kadar açık. Phil, her şey neredeyse
düzgün!"

"Peki, bir sonraki adım ne, ihtiyar? Dışarı çıkıp yazalım mı, yoksa
babana telgraf çekip neler olduğunu gösterelim mi?" diye sordu Phil.

"Daha biraz değil, hala bulmamız gereken başka bir şey var. Bu, Baba'nın buradaki girişimini mahvetmek için yapılan ihanetin bir parçası mı yoksa Barrows'un özel bir işi mi?"

"Bu nasıl bir tahmin? Barrows'un arkasındaki kişiler, yani babanızın ona duyduğu güveni boşa çıkarması için ona rüşvet verenler, tüm bu planı ana hatlarıyla belirlemiş ve Barrows'a çalınan keresteden elde edebileceği kadar maaş vermeyi teklif etmiş olabilir. Kaybolma hızına bakılırsa, Howells'ın aldığı raporun da gösterdiği gibi, kerestenin beşte biri ve dörtte biri oranında, ve kerestenin bugün getirdiği fiyata bakılırsa, bu bir yaz için oldukça iyi bir maaş olur. Bay Boone'a karşı çıkan çıkarların tüm masrafları karşılaması muhtemel. Tek fikirleri, birleşmelerini bozduğu ve kendi başına iş kurduğu için onu işsiz bırakmak. Eğer onlar
bu tür adamlarsa, babanı
birleşimden
çıktığı için suçlamıyorum."

"Bence doğru düşünüyorsun, Phil. Keşke kanomuz burada olsaydı.
Gölün üzerinden kürek çekip diğer tarafı inceleyebilir ve
suyun üzerinden salla geçtikten sonra kerestenin ne olduğunu görebiliriz," dedi
Garry.

"Dilek tutmanın bir anlamı yok. Yapabileceğimiz en iyi şey eve doğru yürüyüp geri dönmek.
Sonra yarın, diyelim ki üç günlük bir yürüyüşe çıkmak için ayarlamalar yapabiliriz.
Kanoyu ülkenin bir ucundan diğerine taşıyıp
akşam karanlığına kadar kıyı boyunca saklanabiliriz. Ay artık son çeyreğinde ve yarından sonraki gece hava kararacak. Göle doğru kürek çekip
ne olacağını bekleyebiliriz. Sal ve motorlu teknenin geldiğini duyduğumuzda
görünmeyecek kadar uzağa kürek çekebilir ve sonra onu sese göre takip edebiliriz. Tekne
muhtemelen iki nedenden dolayı ışıksız seyahat edecektir. Birincisi, gölde muhtemelen başka bir tekne olmadığı için yeterince güvenlidir ve ikincisi, gereksiz yere dikkat çekmek istemezler. Sonra salın yanaştığı
noktayı belirleyebilir ve sabahleyin
malzemenin alındığı
ray mahmuzuna kadar takip edebiliriz. Howells'ın dışarıda bize verebileceği yardımla
şeyi oldukça iyi kontrol altına almış oluruz.
Önerim hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Phil neredeyse nefes nefese, sözlerini bitirirken.

"Oh, bu şimdiye kadar duyduğum en uzun konuşmaydı, Phil, ama her
dakikada kesinlikle bir şeyler söyledin. Bunu yapacağız. Şimdi
geri dönelim. "

Tüm olay bir buçuk saatten az sürmüştü ve kampa vardıklarında müdürün ofisinde hala bir ışığın yandığını fark ettiler. Kulübelerine vardıklarında Dick'in orada olmadığını görünce biraz şaşırdılar.

"İyi iş çıkarıyor," diye güldü Garry. "Ya Barrows'un söyleyecekleriyle gerçekten ilgileniyor ya da bize yapmak istediklerimizi yapmak için zaman kazandırmak için oynuyor. İsterse bütün gece orada kalabilir, ben
battaniyeme sarılıp tatlı rüyalar göreceğim. Dick zaten çoğu zaman gece kuşudur. İyi geceler." Ve Garry esnedi ve kısa süre sonra
derin bir uykuya daldı. Daha sonraki gelişmeler, çocukların o sırada müdürü kontrol etmelerinin
akıllıca olacağını gösterecektir. Bunu yapmış olsalardı, işleri büyük ölçüde basitleştirilmiş olurdu. Ancak,
zihin okuyucu değillerdi ve bu yüzden onları günlerce sorun bekliyordu.

Sabah oldu ve her zaman ilk uyanan Garry yataktan
düştüğünde, Dick'in ranzasına bir bakış attı ve sonra kulübenin diğer tarafına
hızla koşup Phil'i şiddetle sarstı.

"Sorun ne?" diye sordu Phil, ranzasında dik otururken
şaşkın bir sesle. "Sorun mu var?"

"Bunu sana şu anda söyleyemem, Phil, ama Dick
bütün gece burada değildi!"

Phil ranzasından fırladı ve arkadaşlarının
genellikle uyuduğu yere baktı. Battaniyeler hala düzgünce yerlerindeydi ve sadece O gece kimsenin kullanmadığını görmek için bir bakış.

Çocuklar aceleyle kıyafetlerini giyip Barrows ve kamp memurlarının uyuduğu
ofis binasına koştular. Kimse kıpırdamıyordu ve
Garry kapıyı çalmak üzereyken aşçının
her iki elinde de sabah yemek suyu için birer kovayla
aş evinden geldiğini gördü.

Garry ona seslendi ve o sabah Dick'i görüp görmediğini sordu.

"Hayır," diye homurdandı. "Onu neden görmüş olmalıyım? Onun hakkında
hiçbir şey bilmiyorum."

Sesler Barrows'u uyandırdı ve gelip başını
pencereden dışarı uzattı.

"Ne oldu?" diye sordu.

"Neden, Dick bütün gece ortalıkta yoktu ve biz onu arıyorduk.
Dün geceden beri onu gördün mü?" diye sordu Garry.

"Dün gece üçünüz kulübenize gittiğinizden beri onu görmedim!"

BÖLÜM XIII

ŞİFRE

Çocuklar Barrows'un cevabı karşısında şaşkına dönmüşlerdi.

"Ne diyorsun?" diye sordu Garry.

"Dün gece yatmak için kulübenize gittiğinizden beri onu görmediğimi söyledim. Bu yeterince açık değil mi?" diye tekrarladı müdür.

"Şey, bildiğimiz tek şey kulübeye vardığımızdan hemen sonra Dick'in buraya geri dönüp sizinle sohbet etmek ve ülke hakkında bilgi almak için ayrıldığı, çünkü kuzeybatıda uzanan vahşi topraklara bir haftalık yürüyüş yapmayı düşünüyorduk."

"Bu ofise doğru yola çıktıysa bile buraya hiç gelmedi, çünkü Howells'ın arkasında bıraktığı karmaşayı çözmeye çalışarak geç saatlere kadar oturdum. O süre boyunca hiç kimse ofise yaklaşmadı. Belki de dostunuz küçük bir özel keşfe çıkmıştır."

Garry, müdürün sesinde kötü niyetli bir tını olduğunu hemen fark etti. Bir anda, geceki çalışmalarının keşfedildiğine dair rahatsız edici bir his onu ele geçirdi. Garry hangi yolu izleyeceğini bilemiyordu. Hiçbir suçlamada bulunamazdı, çünkü Dick onu
izden çıkaracak bir ipucuyla karşılaşmış olabilirdi.

"Eh, bu konuda biraz endişeli olduğumuzu anlayabilirsin, özellikle de burası Dick için garip bir yer olduğu için. Ormanda dolaşıp kaybolmuş olabilir." Garry bunun neredeyse imkansız olduğunu biliyordu, ancak şu anda söyleyebileceği daha iyi bir şey düşünemiyordu.

"Benim tavsiyem, biraz beklemen ve muhtemelen onun iyi olduğunu göreceksin. Çok büyük ihtimalle kısa bir süre sonra gelecektir. Ben olsam endişelenmezdim," dedi Barrows.

Şu an için müdürün tavsiyesine uymaktan başka yapacak bir şey yoktu,
ve çocuklar kulübeye geri döndüler.

"Phil, burada bir yerlerde kötü işler dönüyor. Böyle bir zamanda, Dick bize bir not veya bir işaret bırakmadan bir ipucunu takip etmeye gitmezdi. Hepimizin belayı işaret ettiğini bildiğimiz yarım düzine farklı işaret bırakabilirdi. Hiçbir şey
yanında götürmedi. Tüfeği ve sırt çantası hala orada. Eğer tehlikeli bir göreve gitmiş olsaydı en azından
tüfeğini
alırdı. Şimdi ne yapacağız?"

"Eğer aceleyle yapılmış bir işse ve tüfeğini almaya
gereken zamanı yoksa ona öğlene kadar süre verelim. Hatta saat altıya kadar bile bekleyebiliriz. Biliyorsun, her zaman bir kural koyduk, bir aramada asla yirmi dört saatten fazla bir süre boyunca gitmemeliyiz, diğerlerine bir şekilde güvende olduğumuzu bildirmeden. Bu gece gün batımı tam olarak
yirmi dört saat olmayacaktı, ama yeterince yakın olurdu," diye tavsiyede bulundu Phil. Garry
bunun mantıklı bir tavsiye olduğunu kabul etti ve kahvaltıya gittiler.
Barrows'un neredeyse bittiğini gördüler.

"Siz çocuklar neden bu sabah yola çıkıp onu aramıyorsunuz? Biriniz bir yöne, biriniz diğer yöne gidebilirsiniz. Orman hakkında bir şey biliyorsanız, etrafta dolaşıyorsa onun izlerini hemen bulabilirsiniz," diye önerdi Barrows.

Garry ona, gerçekten endişelenmeden önce gece olmasını beklemeye karar verdiklerini söyledi. Bunun üzerine müdür gözlerinde memnun bir parıltı belirmesine izin verdi. Her iki çocuk da onu dikkatle izliyordu ve bunu fark etti. Kahvaltıdan sonra kulübeye geri döndüler ve içeri girdiklerinde,
Garry Phil'e fısıldadı:

"Bundan sonra her hareketini izle. Barrows'un bize böylesine çılgın bir
kaz avında farklı yönlere gitmemizi söylemesi çok açıktı. Ayrılmamızı istiyor. Tüfeğinizi her dakika yanınızda tutun ve bu gece ormanda tehlike olduğunda yaptığımız gibi bir nöbet tutacağız. Bu sabah ilk iş olarak
münzeviye not bırakmayı kabul ettiğimiz yere gidip, ona neler olduğunu anlatan ve Kanamo Gölü'nün diğer tarafındaki kulübeye bir göz atmasını isteyen
bir mektup bırakmak."

Aceleyle notu yazıp, takip edilmediklerini gözlemleyerek
kamptan sıvıştılar ve belirlenen postaneye koştular.

Garry, doğal olarak elini uzattı ve
doğal kutuda bir not olduğunu görünce şaşırdı.

Notu çıkardı ve Phil omzunun üzerinden eğilerek okudu.
Her ikisi için de belirgin bir şok etkisi yarattı. Okudukları şuydu:

"Adamlar tarafından saldırıya uğradınız ve babanıza yazdığınız mektup çalındı. Başına vuruldu ve
yolda bırakıldı. Her türlü dikkatli olun. Ayı ormanda."

Her zamanki yalnız çam sembolü iliştirilmişti.

"Eh, keşfedildik, Garry," dedi Phil. "Barrows, keşişi takip ettirmiş ve mektubu okumuş olmalı. Dün gece konuştuklarımızı
bilmesi beni hiç şaşırtmazdı. Şimdi soru, Dick'in yokluğunda etkili olup olmadığı."

"Korkarım ki işleri biraz karıştırdık, Phil. Barrows'a yeterince kredi vermedik veya kendimizden
fazla emin olduk. Ancak, iyi bir şans var ve bu not bana Jean LeBlanc'ın Dick'i tekrar yakalamış olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu düşündürüyor. Biliyorsun, ona bizden bile daha fazla zarar vermeye kararlı görünüyor, çünkü Dick ile üç veya dört kez birbirlerine girdiler ve her seferinde Dick ondan
kaçmayı ve onu daha az veya çok aptal yerine koymayı başardı. Bu, doğal olarak intikamcı melezin daha da amansız bir düşmanı olurdu. Kampa geri dönelim ve biraz bekleyelim. Dick'ten herhangi bir işaret olup olmadığını görmek için tüm kampı araştıracağız ve ayrıca şimdilik daha güvende olacağız. Korkak olduğumu düşünmeyin, sadece Dick'e yardım etmek ve aynı zamanda buradaki görevimizi tamamlamak istiyorsak hiçbir riske girmek istemiyoruz."

Kampa geri döndüler ve yürürken Garry, keşişin notunu küçük, ayırt edilemez parçalara ayırdı ve her küçük parçayı rüzgara savurdu.

Gün uzadı, ancak kampı arayarak çabucak geçmesini sağlamaya çalıştılar. Sonunda gece oldu ve içeri girdiler.
Yatmadan önce dönüşümlü nöbetler ayarladılar ve ayrıca yarın Bay Boone'a bir mesaj gönderilmesi konusunda ısrar edeceklerine karar verdiler. Çocuklar, Dick'in sistematik bir aramanın süresini uzatarak daha büyük bir tehlikeye düşmesine izin vermektense, öğrendiklerini Bay Boone'a anlatmaya ve çalınan keresteyi zorla çıkarmasına izin vermeye neredeyse karar vermişlerdi.

Saat neredeyse on bir olmuştu ve nöbet tutan Phil, Garry'yi nöbet görevi için uyandırmak üzereyken, kapıda dikkatli bir
çarpışma ve davetsiz misafirin kilitli olduğunu fark ettiğinde alçak bir lanet sesi duydu. Bir an sessizlik oldu ve sonra Phil pencerede birinin ağır nefes aldığını duydu.
Garry'nin ranzasına sessizce yaklaştı ve aniden bir ses çıkarmasın diye elini arkadaşının ağzının üzerine koyarak onu uyandırdı. Garry bir anda uyandı ve tüm uyku uçup gitti. Phil'in ellerini ağzına bastırmasından dikkatli olması gerektiğini biliyordu.

Garry'yi uyandırdıktan sonra Phil, hafif bir hışırtı duymak için tam zamanında pencereye geri döndü. Hemen davetsiz misafirin ağır sivrisinek kovuğunun çift kalınlığını bir bıçakla kestiğini anladı ve sesin rehberliğinde tüfeğini tokmakladı ve tüm gücüyle indirdi.
Bir acı
uğultu ve birinin son sürat kaçtığının sesi duyuldu.

"O herifin kafasına veya eline çarpmış olmalı," diye fısıldadı Phil. "Sanırım bu gece tekrar burada olmayacak."

"Savaş başlamış gibi görünüyor. Sen içeri gir ve ben birkaç saat daha bekleyeceğim. İyi ki eski nöbet tutma numaramızı kullandık, yoksa şu anda
kötü bir durumda olabiliriz," diye cevapladı Garry.

Bir saat daha hiçbir şey olmadı. Sonra kapıda bir vuruş oldu
ve Barrows'un sesi Garry ve Phil'in isimlerini seslenirken duyuldu.
Bir hileden şüphelenen iki çocuk tüfeklerine uzandı ve
bir mum yaktıktan sonra Garry tüfeğiyle kapıyı örttü, Phil ise kapıyı açtı.

Barrows içeri girdi ve kafasına doğrultulmuş tüfeği görünce geri çekilmiş gibi göründü.

"Neden askeri selam?" diye sordu iyi bir mizah çabasıyla.

"Risk almıyorum," diye kısaca cevapladı Garry, çünkü maskeyi
çıkarmanın neredeyse zamanı geldiğini hissediyordu. "Bu gece burada bir ziyaretçimiz vardı ve ne bekleyeceğimizi bilmiyorduk."

Garry, ziyaretçiyle ilgili ifadesini, bir saat önce kulübeye girme girişiminden kısaca bahsederek açıkladı.
Barrows, bazı oduncuların doğal olarak kabadayı olduklarını ve hırsızlık yapmak isteyebileceklerini ima ederek geçiştirdi.

"Sizi uyandırmamın sebebi, bir adamın buraya sizden başka kimseye
vermeyi reddettiği bir notla geldiğini söylemekti. Şu anda benim
ofisimde ve tek söyleyeceği şey, arkadaşınız Dick'in güvenliğinin
notta yazanlara uymasına bağlı olduğu. Elbette birkaç adamı çağırıp onu alt edebilirdim ama siz çocukların bu konuyu
kendi başınıza halletmek isteyebileceğinizi düşündüm."

Çocuklar ayakkabılarını ve paltolarını giydiler, çünkü neredeyse tamamen giyinik bir şekilde yatağa girmişlerdi ve Barrows'u takip etmeye hazırdılar.

"Dikkatli olun," diye fısıldadı Garry, Phil'in yanından geçerken.

Ancak, yolda rahatsız edilmedikleri için pek de dikkatli olmaya gerek yok gibiydi. Ofiste bakımsız, kirli görünümlü bir birey buldular.

"Bunlar çocuklar olsun," diye sordu Barrows'a, kirli parmağını Garry ve Phil'e doğrultarak.

"Evet, bunlar onlar. Şimdi işini söyle ve hemen yap," diye çıkıştı Barrows.

"Bu mektup gövde hikayesini anlatıyor," diye cevapladı adam kısık bir sesle,
ve buruşuk bir kağıt parçasını Garry'ye uzattı.

Korucuların lideri notu aldı ve sessizce okudu, sonra
Phil'e uzattı.

Okudukları şey şuydu:

"Jean LeBlanc tarafından yakalandım. Sana bu mektubu
yazmaya zorlandım. LeBlanc özgürlüğüm için bin dolar istiyor. Ya
yanınızda getireceksiniz ya da
bu mektubu taşıyanın bildiği bir yere teslim edilmesi için ayarlamalar yapacaksınız. Sizi uyarıyorum ki
taşıyan herhangi bir taciz girişimi bana ciddi yaralanma veya daha kötüsüyle sonuçlanacaktır. Ciddi bir tehlike altında olmadığım sürece bunu istemeyeceğimi biliyorsunuz.
Beni hayal kırıklığına uğratmayın. Taşıyanın talimatlarını izleyin.

"Acil durum olması kesin bir şekilde fidye isteyecektir.

"Dick Wallace."

"Bu Dick'in yazısı, kesinlikle. O mektubu
yazması için işkence görmüş olmalı, yoksa asla yapmazdı," dedi Garry dişlerinin arasından. "Şimdi Barrows, hesaplaşma zamanı geldi. Bu konu hakkında
ne biliyorsun? Konuş ve hemen konuş!"

"Bu konuda ne bilmeliyim. Arkadaşınızla ilgili mektupta ne olduğunu bilmiyorum," diye cevapladı Barrows, Garry'nin sert ses tonundan etkilenerek.

"Arkadaşımızla ilgili olduğunu nereden biliyorsun?" diye sordu Garry bir şimşek gibi.

"Neden, buradaki taşıyıcı bana bunun burada kalan üç çocuktan biriyle ilgili olduğunu söyledi," diye cevapladı Barrows zayıf bir şekilde.

"Bence yalan söylüyorsun, Barrows, ama bunu kanıtlayamam. Al, mektubu oku."

Buruşmuş notu müdüre uzattı, müdür notu aldı ve sessizce okudu. Sonra bir protestoya başladı.

"Jean LeBlanc'ı hiç duymamıştım. Beni neden bu konuyla ilişkilendiriyorsun? LeBlanc adını hiç duymadım."

"Howells onun terhis edilmesi konusunda ısrar edene kadar sizin için çalışan bir Baptiste LeBlanc vardı, değil mi?" diye devam etti Garry amansızca.

"Neden, o isimde bir adam olmuş olabilir. Howells'ın bir adamın terhis edilmesi konusunda ısrar ettiğini hatırlıyorum, ama oduncuların isimlerine, en azından soyadlarına hiç dikkat etmem. Bunu
zaman tutucuya ve bölüm şeflerine bırakıyorum. Beni tamamen yanlış anladınız.
Size tüm yardımımı vermeye hazırım. Ne yapmayı düşünüyorsunuz?"

"İlk olarak bu adamla geri dönüp konuyu araştıracağım. Elbette yanımızda götürecek paramız yok, ama Dick'in güvende olduğundan emin olacağım. Şehirdeki bankadan gerekli fidyeyi alacaksınız ve bundan otuz altı saat sonra bu adamın belirleyeceği bir yere gideceksiniz. O zaman Dick ile birlikte orada olacağız. Bu arada babama telgraf çek ve
hızla buraya gelmesini söyle. Şimdi, Barrows, bu konuyu sana bırakıyorum. Eğer herhangi bir şekilde
başarısız olursan senin için çok daha kötü olacak. Sana sadece
acil bir durumda
güvenmem gerektiği için güveniyorum. Düşme, yoksa seni
hayal edebileceğin en zavallı adam yaparız. Phil, ben geri dönüp çantalarımızı alana kadar
bu adamları tüfeğinle ört. "Onların
görüş alanınızdan çıkmasına veya parmağını oynatmasına izin vermeyin."

Garry sözlerini tamamladı ve not defterinden bir yaprak kopararak, birkaç dakika boyunca aceleyle
yazdı, sonra kulübeden ayrıldı. Barrows
onun peşinden geleceğini söyledi, ancak Phil'in tehditkar bir hareketi onu
oturmaya zorladı.

Kulübeden çıktıktan sonra Garry bir geyik gibi ormana doğru hızla uzaklaştı. Ancak, bir
takılma veya kök
onu
sürüp bu kritik anda onu sakat bırakmamak için her adımda son derece dikkatliydi. Yazdığı notta, keşişin Bay Boone'a telgrafla haber vermesi ve ardından izlerini bulup takip edip edemeyeceğine bakması için açık talimatlar vardı. Yaşlı adamın iz sürmede uzman olduğunu biliyordu ve Garry,
içi boş ağaç postanesinden
yolda işaretler bırakacağını yazdı.

Kampa dönüş biraz daha yavaştı, çünkü ara sıra durup bir ağaca X işareti
çiziyor veya ayağıyla yere
bastı. Daha belirgin bir iz bırakmak için zamanı olmasını diledi, ancak Barrows'un yardımcılarından birinin
düz bir iz fark edip
silme tehlikesi vardı.
Ormanın tüm geleneklerine hakim olan keşişin onu bulabileceğine güveniyordu.

Ofise sırt çantası ve Phil'in çantasıyla geri döndüğünde, kendisi yokken
neler yaşandığını sordu. Phil ona bir buluşma yeri
konusunda anlaştıklarını söyledi. "Şimdi," dedi Garry sertçe, "karanlıkta geldiğiniz yere bizi götürebilir misiniz?"

"Sanırım götürebilirim, karanlıkta buraya geldim," diye ters bir cevap verdi rehber.

"O zaman yola koyul. Şimdi, Barrows, kamptaki herhangi birinden herhangi bir ihanet belirtisi görürsem, önce bu rehberi vuracağım ve sonra da tüfeğimin menzilindeki herkesi vuracağım. Şimdi yürüyün," bu son söz adama yönelikti.

Kamptan kuzeydoğuya doğru yol gösterdiler ve yürürken, her adımı sanki camla kaplı bir yolmuş gibi attılar. Kamptan çıktıklarında, kimse tarafından rahatsız edilmedikleri için, Garry
durma çağrısı yaptı.

Garry, rehberi dikkatle izleyerek Phil'e fısıldadı:

"Dick'in notunda tuhaf bir şey fark ettin mi?"

"Özellikle değil, sadece Dick'in yazdığından emin olmak için olağanüstü bir özen gösterdim," diye cevapladı Phil.

"Son satırı hatırladın mı?" diye daha fazla sordu.

"Sanırım ezbere tekrarlayabilirim."

"O zaman kafanı kullan ve son altı kelimedeki çok belirgin kodu ara," dedi Garry.

Phil bunları iki veya üç kez yüksek sesle tekrarladı, sonra sustu. Sonra alçak bir ünlemle kendini ifade etti.

"Neden, yüzündeki burun kadar belirgin. Sadece ilk harfler ve Beware yazıyor!"

"Kesinlikle; bu birinci adım. Şimdi ikinci şey notun kendisi. Kahverengi kağıda yazılmıştı. Böyle bir mektubu yazmak için güvenli bir şeydi, herkesin elinde olabilir. Garip olan kısım, Barrows'un masasının üstündeki rafta aynı türden kağıda sarılmış bir deste rapor boşluğu olmasıydı, sadece ambalajı yırtılmıştı. Ofisi boşaltmanın bir yolunu
aklıma gelmedi ama bu parçayı rapordaki yırtık yerle eşleştirebileceğime bahse girerim!"

"O zaman Dick'in her zaman kampta olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Phil yarı inanmaz bir şekilde.

"Öyle düşünme, eminim."

"O zaman ne yapacağız?" diye sordu Phil.

"Her şeyi hallettim. Bu adamın bizi birkaç mil kadar daha ileriye götürmesine izin vereceğiz ve sonra onu alt edip bağlayıp orada bırakacağız ve biz de geri dönüp kampı arayacağız."

Garry tekrar yürüyüş emrini verdi ve yola koyuldular.
Garry ikinci görüş yeteneğine sahip olsaydı, konferansı yaptıkları
noktadan asla ayrılmazdı, çünkü rehber onlara durmalarını söylediğinde sadece kısa bir mesafe gitmişlerdi.

"Bu işi size anlatsam sizin için ne değeri var?
Seni götürdüğüm yerde arkadaşınla buluşamayacaksın; seni buraya sadece kamptan
uzaklaştırmak için getirdim. Ama bana hiçbir şey
söyletemezsin, yoksa LeBlanc beni öldürür. Ama para için bir şans
veririm."

Bu ani gelişme Garry'yi şaşırttı. Tam olarak ne yapacağını bilmiyordu, bu yüzden birkaç dakika oyalanmaya ve düşünmek için zaman kazanmaya karar verdi.

"LeBlanc şimdi nerede?" diye sordu.

"En son onu kampta gördüğüm yer orasıydı."

Cevap o kadar şaşırtıcıydı ki Garry'nin muhafızları bir anlığına indirildi, sonra bir telaş ve ayak sesleri duyuldu ve yarım düzine
şekil yanlarındaki ağaçların arkasından fırladı ve her iki çocuk da tüfeğiyle bir hareket yapamadan düşmanın eline geçtiler.

BÖLÜM XIV

DICK'İN TALİHSİZLİĞİ

Peki Dick bu arada ne yapacaktı? Garry
ve Phil'in çalınan kereste hakkında ne bulunabileceğini görmek için Dutton Gölü'ne doğru yola çıktıkları geceye geri dönelim.

Barrows, kulübelerine gittikten sonra Dick'i görmediğini söylediğinde elbette gerçeği söylememişti.

Anlaşıldığı gibi ofise gelmiş ve Barrows'la balıkçılık hakkında sohbete başlamıştı. Barrows kısa bir süre samimi bir şekilde sohbet etmiş ve sonra dışarıda duyduğu bölüm şeflerinden birine emir vermek için bir anlığına izin istemişti.

Dick, onun önümüzdeki gün çalışma emrini yüksek bir ses tonuyla verdiğini duydu ve konuşmanın bitmesinden hemen sonra tekrar ofise geldi. Konuşma kaldıkları yerden devam etti ve yaklaşık yarım saat boyunca
eski dostlar gibi sohbet ettiler.

Sonunda Dick, kurabiyenin Barrows'un bir an dışarı çıkmasını istediğini duydu ve
Barrows çağrıya uydu. Kurabiyenin kamptaki hainlerle işbirliği yaptığından şüphelenildiğini bilen Dick, yavaşça
kapıya yürüdü ve ne söylendiğini duymaya çalıştı, ancak ofisin girişinden birkaç
ayak uzakta oldukları ve en dikkatli
fısıltılarla konuştukları için, söylenen hiçbir şeyi ayırt edemedi. Aniden kurabiye
uzaklaştı ve Barrows kulübeye tekrar girdi ve kapıya yaslanarak
durdu.

"Balıklardan bahsetmişken," dedi Dick'e kötü niyetli bir şekilde bakarak, "onlar
aptalca şeylerdir çünkü her zaman yemi yutarlar. Şimdi siz üç çocuk
beni tamamen aptal mı sandınız ve bana teklif edilen herhangi bir yemi yutacağımı mı düşündünüz? Buraya geldiğinizden beri yaptığınız her hareketi biliyorum, Boone'a yazdığınız mektup dahil. Neden, zavallı, işe yaramaz çocuk,
burada bir sürü çocuğun beni engellemesine izin veremeyecek kadar büyük bahisler için oynuyorum.
Eğer cahil bir adama karşı olsaydın yaptığın iş akıllıcaydı, ama artık bitti."

Dick'in yüreği sızladı. Bir yerde bir çarkın kaydığını biliyordu. Kendilerinden
fazla emindiler. Barrows aynı şekilde konuşmaya devam etti
ta ki Dick sadece zamana karşı konuştuğunu fark edene kadar. Ayağa kalktı ve kapıya doğru koşmaya hazırlandı, ancak
farkına varması çok geç oldu, çünkü kapı ardına kadar açıldı ve içeri çocukların baş düşmanı Jean LeBlanc girdi.

"Peki, mon ami, tekrar karşılaştık. Bu daha hoş bir karşılaşma, ancak bu sefer
kolayca kaçamayacaksın."

Melezin sesinde ve gözlerinde nefret vardı. Dick içten içe ürperdi, ancak yüzünde veya hareketlerinde hiçbir korku belirtisi göstermedi.

"Bu sefer burada olman daha iyi, LeBlanc, sadece
ellerimize gir; ve bu sefer kesinlikle bir hapishanenin içini göreceksin,"
dedi Dick cesurca.

LeBlanc'ın yüzü öfkeyle karardı. Kemerinde asılı duran bıçağa uzanacakmış gibi yaptı, ancak Barrows onu durdurdu.

"Bu kadar yeter, LeBlanc, bu konuyu kendi yöntemimle halledeceğim. Unutma
sen benim için çalışıyorsun ve dediğimi yap ya da defol git, ben de bu iş için
başka bir adam bulacağım."

Dick, LeBlanc'ın sakinleşme şekline şaşırmıştı. Barrows'un, kendisine verilen değerden çok daha cesur bir adam olduğu ortadaydı; her neyse,
melezin mutlak efendisi gibi görünüyordu.

"Evet, dostum, patron sensin, ama belki başka bir zaman, senin için çalışmadığım
zaman, bununla ben ilgilenirim. Şimdi onunla
ne yapacağız."

"Onu şimdilik ambarın altındaki mahzene koyacağız,
sonra arkadaşlarını yakaladığımızda, onları
Sefalet Kampı'na götüreceğiz."

"Diğerlerini almak kolay bir iş olacak, değil mi? Onları
böylece çevreleyip alacağız," ve alaycı bir hareketle parmaklarını şıklattı.

"İşte yapmayacağımız şey bu. Neden tüm bu gizlilikle uğraştığımı sanıyorsun? Eğer sadece onları yakalamak
meselesinden ibaret olsaydı, çoktan yapılmış olurdu. Ama onlar çoğu zaman tetikteydiler ve bu kamp yaşlı Boone için çalışan oduncularla dolu. Eğer bir şey öğrenselerdi, beni hemen bir ağaca asarlardı ve kerestecilik tarihinin en kötü isyanlarından biri bu kampta yaşanırdı.
Hayır efendim, kendimi kurtarıyorum."

"Neden onlara yardım edecek olanlardan kurtulmuyorum?" diye sordu Jean.

"Ben, olabildiğince hızlı bir şekilde kurtuluyorum. Bu çocuklar amatör dedektiflik
oynamak için ortaya çıkana kadar her şey yolundaydı. Şimdi büyük bir temizlik yapıp
hızlı çalışmalıyız. İşler çok kızışıyor."

"Ben, Jean LeBlanc, seni uyarıyorum. Yapılacak en iyi şey,
en çok işe yarayacak
bir yere bir bıçak saplamaktır. Her
yoluma çıktıklarında, kazandılar ve Jean LeBlanc hiçbir şeyde kolayca
yenilebilecek biri değil."

"Bah, beni yoruyorsun, LeBlanc. Belki biraz şansları ve çokça yardımları olmuştur, ya da işinizi nasıl yapacağınızı bilmiyordunuz. Gene Barrows'un kandırılamayacağını söylemek için buradayım."

Dick tüm bu zaman boyunca sessizce oturmuş, iki adamın
konuşmasını dinliyordu. Onu fark etmiyor gibi görünüyorlardı ve
çaresizce kaçma girişiminde bulunarak kapıya doğru koştu ve
dışarı çıkmayı başardı. Ancak zaferi kısa sürdü, çünkü
dışarıdaki havaya
ulaşmıştı ki, iki adam tarafından demir bir pençeyle
yakalandı ve utanç verici bir şekilde ofise geri sürüklendi.
Birdenbire, onu esir alanların LeBlanc'ın kardeşi Baptiste ve
Baptiste ile Howells'a yapılan saldırıda
karşılık bulan bilinmeyen adam olduğunu gördü.

Dick, düşmanlarının kahkahaları karşısında öfkeden kızardı ve bir şekilde, bir yerde, onlara
alaylarının karşılığını ödeyeceğine yemin etti.

"Hadi, vakit kaybediyoruz; diğerleri her an küçük casusluk gezilerinden dönebilirler. İkiniz de yakalayın onu," diye yönlendirdi Barrows.
Baptiste ve Dick'in daha sonra adının Fearon olduğunu öğrendiği bilinmeyen kişi, onu nazikçe
tuttu. İçlerinden biri, herhangi bir bağırışı engellemek için sert, kirli bir eliyle ağzını kapattı ve onu kampın
karşısına, depoya götürdüler.

Barrows anahtarı çıkarıp kapıyı açtı. İçeri girdiklerinde, kapı dikkatlice
kapatıldı ve Barrows yaktığı bir mum çıkardı.
Dick arandı ve bıçağı ve kibritleri alındı.

İki ağır pekmez fıçısı yuvarlanarak, zeminde bir tuzak
ortaya çıkarıldı. Bu kaldırıldı ve aşağı doğru uzanan kaba bir merdiven görüldü. Dick
acımasızca delikten aşağı doğru sarıldı, nemli merdivenden aşağı kayarken boynunu kırıp kırmadığına pek dikkat edilmedi.

Sonra, kapan kapağının düşerken çıkardığı takırtıyı duydu ve karanlıkta
yalnız kaldı.

Daha önce Dick, delik ve bıçak ve kibrit eksikliği neredeyse onun sonunu getirecekti. Bundan sonra bunun tekrar olmasını
önlemişti. Bu amaçla ceketinin yakasına gizli bir cep yapmıştı, orada her zaman bir bıçak duruyordu. Ayrıca şapkasının ter bandının içinde su geçirmez ipekten sıkıca sarılmış birkaç kibrit vardı.

Kibritleri çıkardı ve bir tane yakıp etrafına bakındı.

Hızlı bir bakışla odayı inceledi, çünkü kibritler çok fazla kullanmak için
çok değerliydi.
Hızlı incelemesi yeraltı odasının herhangi bir mobilyadan
yok olduğunu gösterdi; üzerinde uyumak için bir battaniye bile yoktu.
İkinci bir kibrit yakıp zemini inceledi, hem zeminin hem de duvarların elle yontulmuş kütüklerden yapıldığını keşfetti ve sadece bir çakı ile
çalışmak için bir hafta süreceğini biliyordu.

Yeraltı odası nemli ve küflüydü ve Dick titriyordu.

Onu dışarı çıkarmalarının ne kadar süreceğini merak etti ve zaten üşümüş olan vücuduna biraz sıcaklık kazandırmak için
şiddetli bir şekilde jimnastik yapmaya başladı.

Bir süre merdivene tırmanıp bıçağını
kapakta denemeyi düşündü, ancak bıçağın üç kat kalınlığında
bir inçlik tahtadan olduğunu ve bıçağını köreltip körelteceğini ama
çok büyük bir etki
yaratmayacağını fark etti.

Birisinin yukarıdaki depoya gelip
kapıyı tıklatıp orada tutuklu olduğunu bildirebileceği umudu vardı.

Birkaç dakika düşündükten sonra bunun da
boşa gideceğine karar verdi, çünkü aşçı da hainlerden biri olmalıydı. Gizli odadan habersiz olması mümkün değildi ve büyük olasılıkla çetenin bir üyesiydi.

Dick sağlıklı bir çocuktu ve kısa süre sonra gözleri uykuyla uyuştu. Kendini sert zemine bıraktı ve kemikleri zemine alışır alışmaz uykuya daldı, endişelenmeyi akıllıca reddetti ve yarının ne getireceğine izin verdi. Uykuya dalarken son düşüncesi, arkadaşlarının kendisi gibi bir tuzağa
düşmeyecekleri umuduydu, her ne kadar tuzak kapısının açılma sesiyle ve arkadaşlarının tutsak olarak içeri girmesiyle her an uyanacağını yarı yarıya beklese de.

Ama sabah uyandığında, hala yalnız olduğunu gördü.
Saat kadranının kapağını açtı ve yelkovana dokunduğunda saatin neredeyse sekiz olduğunu gördü. Şimdiye kadar kimse gelmemişti ve kendisine yiyecek bir şey verilip verilmeyeceğini merak etti. Yorucu iki saat geçti ve sonra
tuzak açıldı ve ona bir paket yiyecek ve bir kova kahve indirildi. Başını kaldırıp aşçı ve aşçının ona baktığını gördü. Açıkça, onun tarafında bir sürprizle karşılaşma riskine girmeyeceklerdi, bu yüzden çiftler halinde geldiler.

Dick onları yanına çağırıp ne zaman çıkarılacağını sordu, ama onlara açıkça onunla konuşmamaları söylenmişti, çünkü hemen
tuzağı indirdiler ve fıçılar tekrar yerlerine yuvarlandı. Dick'in
tuzağın kapandığı sırada gördüğü son şey aşçının sırıtan yüzüydü.
Yemeğini karanlıkta yemeyi başardı ve bir dahaki sefere ona yemek getirmek için geldiklerinde bir battaniye istemeye karar verdi.

Gün kurşun gibi ağırdı ama kimse bir daha görünmedi.
Dick akşam yemeğinin kendisine getirileceğini düşündü ama kimse gelmedi ve belki de
pişirilmiş yemeğin ambara taşındığını görürlerse meraklı olacak çok fazla gözlemci olduğunu düşündü.
Belki de Garry ve Phil nöbetteydi. Bu Dick'i heyecanlandırdı, çünkü
eğer düşünceleri doğruysa bu hiçbir şekilde
tuzağa düşmedikleri anlamına geliyordu.

Sık sık saatinin kadranını çevirip saate bakmak için
ellerine dokunuyordu. Uygarlığa geri döndüğünde atacağı ilk adımın, karanlıkta saati söyleyebilmek için radyum kadranlı bir saat satın almak olacağına karar verdi.

Dick, cesaretini
kaybetmeyen biri olduğu için, dışarı çıkacağından emindi. Sonra, arkadaşlarının
zekiliğine güvendi ve bu beladan
kurtuldu.

Saat on bir civarında, Hindu usulü yerde çömelmişti,
yakında uzanıp biraz uyumaya çalışacağını düşünüyordu,
ki tuzak açıldı ve Barrows'un sesi ona merdivenden yukarı çıkmasını söyledi.

Çok büyük bir memnuniyetle itaat etti, çünkü karanlık ve bodrumun soğuğu
cesaretini
zorlamaya başlamıştı. Depoda, Barrows'un
LeBlanc kardeşlerle birlikte olduğunu gördü. Bu, müdürle sert bir kavgaya girme ve olası bir özgürlük
için koşma şansını ortadan kaldırdı.

"Şimdi senin tarafında hiçbir aldatmaca olmayacak, ama bu davada
oturacak ve arkadaşlarına LeBlanc tarafından
yakalandığını ve fidye için tutulduğunu söyleyen bir not yazacaksın. Bu onları
memnun edecektir, değil mi, Jean?"

LeBlanc kurt gibi sırıttı. "En azından arkadaşlarını kurtarmak için acele etmelerini sağlar. Onlar da beni, o çocukları, benim onları sevdiğimden daha fazla sevmiyorlar."

"Ya o notu yazmayı reddedersem, o zaman ne olacak?" diye sordu Dick.

"Neden, bence bu işi LeBlanc'ın halletmesine izin vereceğiz," dedi Barrows.

Jean LeBlanc'ın yüzünde şeytani bir gülümseme belirdi ve
içtiği büyük ağızlı pipoyu ağzından çıkardı.

"Bir keresinde bir Kızılderilinin bir adamdan bir sır almak için ona işkence ettiğini gördüm," dedi. "Ah, çok kolaydı. Tek yaptığı adamın parmaklarını tek tek pipo kasesine sokmaktı ve beşinci parmaktan sonra adam pes etti."

Dick istemeden ürperdi. Bu Kızılderili işkence yöntemini duymuştu ve LeBlanc'ın bunu yapabileceğini biliyordu, hatta bu operasyondan şeytanca bir zevk alacağını da biliyordu.

"Eğer bu başarısız olursa, ki bundan şüpheliyim, seni uyarıyorum ki arkadaşların bir bahaneyle yakalanacak ve LeBlanc'ı muhafız olarak kullanarak hapse gönderilecek ve kamptan ayrıldıktan sonra istediği gibi davranacak," dedi Barrows. "Şimdi o mektubu yazacağını mı düşünüyorsun?"

Dick mektubu yazmadan önce işkenceye boyun eğmeye karar vermişti, ancak bu son tehdit fikrini değiştirmesine neden oldu. Arkadaşlarının güvenliğini ve belki de hayatlarını riske atmaya
gücü yetmiyordu,
yazmayı reddederek. Bu arada zihni,
onlara bunun bir tuzak olduğunu bildirmenin bir yolunu bulmaya çalışmakla meşguldü.

Kendisine sunulan kağıt parçasını aldı ve yazmaya başladı.
Mektup sona yaklaşırken, okuyucularımızın
bildikleri
kriptogramı aceleyle oluşturdu.

Barrows notu aldı ve dikkatlice okudu,
arkasında başka bir yazı olmadığını görmek için çevirdi ve bir uyarı
işareti olup olmadığını görmek için taradı. Dick basit kodu çözebileceğinden korkuyordu,
ama
Barrows notu buruşturup birkaç saattir taşınıyormuş gibi
görüntü verdiğinde ve sonra cebine koyduğunda rahatladı.

Mahzeye geri dönmesi emredildi ve itaat etmekten başka yapacak bir şey yoktu. Tuzak kapandı ve varillerin yuvarlandığını duydu, sonra her şey
durdu.

Dick rüzgarda ne gibi bir komplo olduğunu merak etti ama çözemedi. Sonunda bunun Barrows'un para kazanmak için yaptığı özel bir plan olduğuna karar verdi ve bin dolar oldukça iyi bir kazanç olurdu.

Bilmeceyi çözmeye çalışmaktan vazgeçti ve yerde yatarak karanlığa baktı.

Sabahleyin tek başına gelip ona yiyecek getirmeleri binde bir ihtimaldi ve yukarıda ayak sesleri duyduğu anda merdivene tırmanmaya ve çakısıyla özgürlüğe ulaşmaya karar verdi.

Bu rahatlatıcı düşünceyle uykuya daldı.

Notu yazdıktan sonra Barrows ofisine geri döndü ve LeBlanc'a çocukları yakalamak için bir girişimde bulunmasını söyledi, sonra bu başarısız olursa onları kamptan çekmek için hilelerini kullanacaklardı.

Bu girişimin nasıl başarılı olduğu daha önce anlatılmıştı ve LeBlanc'ın tüm çabalarının karşılığında aldığı tek şey Phil'in sopalı tüfeğinin isabet ettiği eline bir darbe oldu.

Suçlayarak geri döndü ve Barrows'a başarısızlığı anlattı ve azarlandıktan sonra çocukların yakalanacağı buluşma noktasına gitmesi söylendi.

Barrows daha sonra, taşıyıcı olarak hareket edecek olan bakımsız kişinin beklediği aşçı evine gitti ve ona son talimatlarını verdi.

"Şimdi," dedi kindar müdür, "kim kazanacak, bir grup çocuk mu, yoksa Gene Barrows mu!"

BÖLÜM XV

SEFALET KAMPI

Şimdi, esir alanların elinde mücadele ederken bıraktığımız Garry ve Phil'e geri dönelim. Verilen emirlerde yalnızca bir ses tanıyorlardı, ancak bu, onların en kötü türden bir belada olduklarını anlamaları için yeterliydi. LeBlanc'ın sesiydi.

"Phil, o LeBlanc'ın sesi yoksa ben deliriyorum," diye bağırdı Garry.

"Kesinlikle, arkadaşım. LeBlanc. Bir kez daha seni yakaladım ve sanırım bu sefer sana karşı yaptığım birkaç eski hesabı kapatana kadar gitmeyeceksin."

Konuşurken, birkaç adam oğlanları daha da sert bir şekilde yakaladı ve birkaç dakika içinde elleri arkalarından sıkıca bağlanmıştı.

LeBlanc yürüyüş emrini verdi ve garip alay ormanda ilerledi. Neredeyse zifiri karanlıktı ama iyi tanımlanmış bir patikayı takip ediyor gibiydiler ve lider her adımından emindi.
Bilinmeyen bir adam her oğlanın kolunu tuttu ve onları bir ağaca
çarpmamaları için yönlendirdi ve aynı zamanda kaçma şansını da engelledi.

Çocuklar olaylara felsefi açıdan yaklaştılar, çünkü bu kadar çok olasılık aleyhineyken yapılabilecek hiçbir şey yoktu ve karanlık kaçma şanslarını
engelleyecekti. Ağaçlara çarpmadan bir düzine adımdan fazlasını atamayacaklarını ve yakında yakalanacaklarını biliyorlardı. Her iki esirin de zihninden aynı düşünce
sürünerek, meseleleri değerlendirmeden önce gün ışığını beklemeye karar verdiler.

LeBlanc adamları acele ettirmeye devam etti ve durma çağrısı yapılmadan önce yaklaşık yarım düzine mil yol kat ettiler. Artık günün ilk ışıkları gökyüzünde beliriyordu ve yakında
nasıl ellere düştüklerini görmeleri için yeterince ışık olacaktı.

Şafak nihayet söktüğünde, her iki çocuk da gün ışığının ortaya çıkardığı garip figürlere hayretle baktılar.

Elbette LeBlanc'ı hemen tanıdılar ve kardeşini görmeyi yarı yarıya beklemişlerdi. Ama diğerlerinin hepsi, melezi saymazsak yarım düzine kadar vardı, tamamen yabancıydı. Erkeklerin çoğu iri ve esmerdi, saçları bakımsızdı ve giysileri de yırtık pırtıktı. Giysileri yırtık ve kirliydi ve orada burada giysilerin tamamen çökme tehlikesi yarattığı yerlerde yırtık pırtık dikilmiş bir yama vardı.

Sessiz adamlardı ve birbirlerine çok az şey söylüyorlardı veya hiçbir şey söylemiyorlardı ve söylediklerinde de bunu alçak sesle söylüyorlardı. LeBlanc'ın hiçbir emrine kesinlikle dikkat etmiyorlardı, her zaman onay için içlerinden birine dönüyorlardı.

Bu adam, açıkça liderdi, tam bir dev adamdı.
Çocukların yargısına göre, en az altı fit dört inç boyundaydı ve buna uygun olarak iri bir yapıya sahipti.

Yüzünün görünen kısmı, siyah, dalgalı, karışık bir sakalı olduğu için, tamamen açıkta yaşayan biri gibi güneşten bronzlaşmıştı. Takipçileri ona açıkça saygı duyuyorlardı veya en azından ondan korkuyorlardı, çünkü
ne zaman bir emir verse, emrini yerine getirmek için
sıçrıyorlardı.

Garry ve Phil kim olduklarını ve işlerinin ne olduğunu merak ediyorlardı, avcı mı yoksa ne olduklarını.

Bir ateş yakıldı ve yetersiz bir kahvaltı hazırlandı. Phil ve Garry yemekten memnundu, çünkü ikisi de aç ve yorgundu. Yemek bittikten sonra, yürüyüşe devam etmek için hazırlıklar yapıldığı açıktı. Her iki çocuk da
acımasızca yorgundu. Zorlu bir gün ve gece geçirmişlerdi ve şimdi
uyumak istiyorlardı. Ama belli ki bu olmayacaktı.

Konuşmadan LeBlanc'ın diğerlerinin varış noktasına kadar devam etmeyeceğini öğrendiklerinde de biraz şaşırdılar.

"Şimdi, Kral, bu çocukları Misery Kampı'na götüreceksin ve sana talimat verenlerden haber alana kadar onları orada tutacaksın. Sana ne yapman gerektiğini
söyleyecekler ve onların kaçmaları için
donge'a girmelerine izin vermemeye çok dikkat edeceksin, çünkü o zaman benimle, Jean LeBlanc'la uğraşmak zorunda kalacaksın."

"Sözümü tuttuğum ve Kral her zaman sözünü tuttuğu için pazarlığımı tutacağım; ama senden korktuğumu asla düşünme, Fransız, çünkü yaşayan hiçbir insandan korkmuyorum!"

LeBlanc sessizliğini korudu ve yorgun yürüyüş devam ederken kampa geri döndü. Uzun aralıklarla kısa dinlenmeler verildi ve çocuklar verilen birkaç dakika için minnettardı.

Adamlar gerçek bir ormancının uzun ve salınan yürüyüşüyle ​​yürüyorlardı ve
çocuklar sık ​​sık yorgunluktan yolun kenarına
düşeceklerini düşünüyorlardı.

Öğlen vakti bir mola verildi ve adamlardan biri ortadan kayboldu, birkaç dakika sonra yarım düzine orman tavuğuyla geri döndü. O zaman çocuklar
bu adamların bir tür kanun kaçağı olduğunu, yasaya hiç dikkat etmediklerini hemen anladılar, çünkü orman tavuğu ve sülün için yakın sezondu.

Bir ateş yakıldı ve adamlardan biri kuşları közde
kızartmak için derilerini
yüzdü. Kahve yapıldı ve tam sade içmek üzereyken Garry sırt çantasındaki şeker ve yoğunlaştırılmış sütü düşündü. Kendisinden birkaç iyilik yapmanın daha sonra onlara geri döneceğini düşünerek, bunları adamlara teklif etti. Çocuğun
elleri çözüldü ve
eşyaları bulana kadar çantasını karıştırdı.

Adamlar tek kelime etmeden onları aldılar ve kullandılar. Yemeği
hep birlikte adil bir şekilde paylaştılar.

Garry adamlarla sohbet etmeye çalıştı ama tüm girişimler başarısız oldu.
Dinlenme ve akşam yemeği yaklaşık bir saat sürdü ve sonra yürüyüş
tekrar başladı.

"Bakın buraya," dedi Garry, Kral olarak hitap edilen adama. "Ne zaman bize düzgün bir dinlenme
vereceksin? Tükendik."

"İstersen tükebilirsin; Misery Kampı'na varana kadar daha sekiz mil var önümüzde," diye cevapladı Kral.

"Misery Kampı nedir ve siz kimsiniz?" diye tekrar sordu Garry. "Sefalet Kampı bizim yaşadığımız yerdir ve biz arkadaşlar gecekondu sakinleriyiz. Şimdi çenenizi kapatın ve yürüyün," ve Kral sessizliğe gömüldü.

Çocukların üzerine anında ışık düştü. Maine ormanlarına dağılmış gecekondu sakinlerini, ormandan güvencesiz ve kıt bir geçim sağlayan tuhaf göçebe insanları sık sık duymuşlardı. Av ve balık yasaları onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Her türden kuş vuruldu ve gecekondu sakininin yoluna çıkan geyiklere yazıklar olsun. Mısır ve patates gibi küçük bir tarım
yapılmaktaydı.

Yorgun bir şekilde yürümeye devam ettiler. Son mil Phil ve Garry için neredeyse bir işkenceydi, ancak dişlerini sıktılar ve ormanın bu garip yaratıklarının önünde
mümkünse hiçbir zayıflama belirtisi göstermemeye kararlı bir şekilde devam ettiler.

Sonunda Sefalet Kampı görüldü. Temizlenmiş bir arazi parçasıydı, kesilen kütükler açıkça gecekondu sakinlerinin barınaklarını yapmak için kullanılıyordu. Yirmi tane yırtık pırtık çocuk ve birkaç bakımsız kadın onları karşılamak için dışarı çıktı, çocuklara merakla baktılar. Kabinlerden birine itildiler ve kapıya bir muhafız dikildi. Yorgun çocuklar kaba şiltelerin üzerine düştüler ve neredeyse anında uykuya daldılar. O kadar yorgunlardı ki uyanmaları ertesi sabah oldu. Kollarını ve bacaklarını uzattılar ve sonra kapıyı açmaya çalıştılar. Muhafız onları dışarı çıkardı ve herhangi bir kaçma girişiminin hemen ardından bir silah sesi geleceğini söyledi.

"Ve beş yıldır bir sincabı bile kaçırmadım," diye övündü muhafızları, kendi yaşlarında bir çocuktu.

Çocuklar gizlice mümkün olan en kısa sürede kaçmaya karar verdiler, ancak muhafızın tüfeği üzerlerine doğrultulmuşken değil, çünkü ne söylediği kadar iyi ateş edebileceğinden ne de tehdit ettiği şeyi yapmaktan çekinmeyeceğinden şüphe ediyorlardı.

Açıklığa biraz merakla baktılar. Adına çok uygundu, çünkü her tarafta sefalet vardı. Hem ismen hem de gerçekte öyle görünen King, çocukları kahvaltı için kendi kulübesine çağırdı. Burada, işgalci liderinin sırt çantalarını açtığını ve içindekilerin kaba bir masanın üzerine saçıldığını gördüler.

Her iki çocuk da meraklı işgalci tarafından kablosuz telefonlarının kırılıp kırılmadığını görmek için zıpladılar, ancak dokunulmadığını görünce rahatladılar.

"O ne o düzenek?" diye sordu King, radyo-telefona işaret ederek.

"Bu bir kablosuz telefon," diye cevapladı Garry. Cevap verirken, zorluklarından kurtulmanın bir yolunun vizyonunu gördü, ancak daha sonraki konuşmalar
planı uygulamaya koyamayacaklarını kısa sürede kanıtladı.

"Bir telefon gördüm," dedi işgalci, "ama kabloları vardı. O şeyin kablo olmadan konuşabileceğini mi kastediyorsun, değil mi?"

"Evet, öyle. Bizim kurmamızı, üzerinden konuşmamızı ve havadan bir mesaj iletmemizi ister misin?" diye sordu Garry, cevabı merakla beklerken, çünkü eğer telsizi kurabilirse yardım için bir yol işaret edebileceğini düşünüyordu.

"Hayır, istemiyorum. Telsiz havadan konuşabileceğine inanmıyorum, ama yapabilirsin ve ben hiçbir riske girmeyeceğim."

İşgalci sırt çantasının içindekilerle ilgilenmiyor gibiydi,
Garry'nin her zaman yanında taşıdığı küçük ilaç kutusu hariç. Çocuk
ayrıca, tüm yiyeceklerin bittiğini fark etti.

"Bunlar ne, ilaç mı?" diye sordu King.

"Evet," diye kısaca cevapladı Garry.

"Üşüme ve ateşe iyi gelen bir şeyin var mı?" diye sordu adam.

"Bildiğim kadarıyla yok; bunların çoğu kazalarda kullanılmak içindir.
Görüyorsun ya, çoğunlukla antiseptik ve bandaj ve benzeri şeyler," diye cevapladı Garry.

King, üzerinde zehir yazan ve kırmızı mürekkeple
alışılmış kafatası ve çapraz kemikler olan bir şişe aldı.

"Bu kırmızı baskıyla ne oluyor?" diye sordu.

"Bu iyot; okuyamıyor musun?" Phil araya girdi.

"Hayır, okuyamıyorum, hiç okula gitmedim. Ne işe yarıyor?"

"Neden, kötü kesiklere sürülür ki kan zehirlenmesi olmasın ve
bileğini veya parmağını veya buna benzer bir şeyi zorlarsan iyi olur. "
Garry cevapladı.

"Wall, öyle demiyorsun. Acaba bu parmağıma bir faydası olur mu? Geçen gün su almak için gittiğim derenin yakınında kaydığımda
incittim. Benim de tetik parmağım ve
acıtması kötü bir şey."

Garry ona iyottan daha iyi bir şey olmadığına dair güvence verdi ve
onu onun için boyamayı teklif etti.

Garajman belli ki bunun zarar veremeyeceğine karar verdi ve bu yüzden
Garry şişmiş parmağı inceledi ve cömertçe boyadı.

"Bu şişliği indirmeye yardımcı olacak ve birkaç gün içinde düzelecek," dedi Garry, mantarı şişeye geri koyup
masaya koyarken.

Sonra, yaklaşık üç yaşında, yırtık pırtık bir çocuğun bu süreci kocaman açık gözlerle izlediğini fark etti. Soruşturma, bunun
garajman yapanın çocuğu olduğu yönünde gelişti ve çocuğun,
garajman yapan kralın gerçekten sevdiği tek şey olduğu açıktı. Garry ve Phil'e, annesinin bir yıl önce, oduncular tarafından bir kereste arazisinden
kovulduklarında öldüğünü söyledi. Burada, garajman kereste sahiplerine karşı
bir tirada dönüşüyor.

Gecekondu fikri tuhaf bir fikir. Ormanların, insanların onları bulduğu gibi alması için yapıldığını ve kimsenin onları
kovma hakkını anlayamadıklarını iddia ediyorlar; ancak ormanlara büyük zarar
veriyorlar. Örneğin, bu yerde, birkaç dönümlük kaliteli kereste, yuvalayanlar veya gecekondu sakinleri için kulübeler yapmak ve yetersiz patates ve
mısır mahsulü için yer sağlamak amacıyla acımasızca kesilmişti. Ayrıca, büyük orman yangınlarının çoğu gecekondu sakinleri tarafından
başlatılıyor. Maine'de gecekondu sakinlerinin, yaban mersinlerinin yanmış toprakta daha iyi yetişeceğini söyleyerek
bütün bir dağ yamacına ateş
verdiği bir vaka kayıtlara geçmiştir.

Ayrıca geyiklere yönelik saldırılar da çoktur. Göçebelere yiyecek sağlamak için birçok kaliteli geyik veya geyik avlanmıştır.

Konuşma tekrar ilaca döndü ve işgalci şişedeki kafatasının ne anlama geldiğini sordu.

"Bu seni zehir olduğu konusunda uyarmak için konulmuş," diye bilgilendirdi Garry.

Parmağını boyama işi yaşlı adamı biraz olsun yatıştırmış gibiydi
ve kabuğundan biraz çıkardı ve fırsatı gören Garry, oraya neden getirildiklerini sordu.

Daha sonra işgalci onlara LeBlanc'ın bir veya iki gün önce sahneye çıktığını ve oraya getirilecek bazı çocukları esir tutmayı kabul etmedikleri takdirde oduncular tarafından
temizlikten kovulacaklarını söyledi. İşgalciler bunun ne anlama geldiğini biliyordu çünkü yaz için mısır ekmişlerdi ve taşınmak oduncuların kulübeleri yakıp onları
kaçırması anlamına geliyordu. Deneyimlerinden biliyorlardı ki
düşman için savaşmak faydasızdı, bu yüzden oduncuların sayıca on kat fazla olduğunu düşünüyorlardı.

Garry tüm planı gördü ve Barrows'un açıklıktaki varlıklarını bildiğini ve planlarından bazılarında yardıma ihtiyaç duyabileceği zaman onları bir süredir aklında tuttuğunu tahmin etti.

Gecekondu kralı tüfeğini aldı ve çocuklara ekimlerinin nerede yapıldığını göstermeyi teklif etti ve mısır tarlasını görmek için özel bir istekten çok biraz egzersiz yapmak için bunu kabul ettiler.

Diğer gecekondu sakinleri yaşlı Kral'la birlikte geçerken onlara baktılar,
ama hiçbir şey söylemediler. Gençlerden bazıları onları takip etmeye başladı,
ama sadece tehdit edici bir bakış bile onları kaçmaya yetti.

"Burada patron gibi görünüyorsun," diye belirtti Garry.

"Evet, ben ismen bir kralım ve nefes aldığım sürece bu insanların kralı olmayı hedefliyorum," diye cevapladı adam ciddi bir şekilde; ve Garry, onun
muazzam yapısına ve sert bakışlarına bakarak, kraliyet
kapasitesini sürdürme şansının yüksek olduğunu düşündü.

Mısır tarlasına sadece yapmacık bir ilgiyle bakıyorlardı ki
Kral'ın kulübesinden bir çığlık duydular.

"O benim bebeğim," dedi Kral korkmuş bir tonda. "Bir şey
ona zarar verdi!"

BÖLÜM XVI

GARRY BİR HAYAT KURTARIR

Kulübeye geri koştular ve hepsini
şaşkına çeviren bir manzarayla karşılaştılar.

Çocuksu bir merakla genç adam masaya tırmandı ve
iyot şişesini kaptı. Çocuğun
biraz zehir içtiği hemen belli oldu, çünkü dudakları lekeliydi. Çocuğun
ne kadar içtiği söylenemezdi, çünkü şişe yere düşmüştü ve sıvının bir kısmı yere dökülmüştü.

Yaşlı adam çocuğunu kollarına aldı ve gözyaşları yanaklarından aşağı
süzülmeye başladı.

"Ah, ölecek, ölecek," diye inledi.

Garry'nin beyni düşüncelerle döndü.

"Çabuk," diye bağırdı yaşlı adama. "Onu kurtaracak
bir şey var. Paketten çıkardığın o yiyecekle ne yaptın?"

Sesinin sertliği yaşlı adamı harekete geçirdi. Garry'nin onu kurtarmanın
bir yolu olduğunu söylemesi onu harekete geçirdi.

"Arkanızdaki rafta. Bebeğimi kurtarabilir misin? Acele et! Onu kurtar ve bu dünyada senin için yapmayacağım hiçbir şey yok!"

Garry, neyse ki sırt çantasında, yemek pişirmeleri durumunda sos için koyulaştırıcı olarak getirdikleri bir paket mısır nişastası olduğunu hatırlamıştı. Garry ve bu konuda iki arkadaşı da yaralılara ilk yardım sanatında ustalaşmışlardı. İyot için panzehirin mısır nişastası olduğunu biliyorlardı.

Rafa koşan Garry paketi kaptı ve üstünü yırttı. Gözleri bir hardal kutusuna takıldı ve onu yakaladı.

Garry, kapının dışındaki zeminde, çatallı çubuklarla tutulan bir dalda sallanan eski bir teneke kovanın olduğu bir kamp ateşi fark etmişti. Hızlı bir
tren hızıyla çalışarak kapıdan içeri daldı ve
sıcak su kovasını kaptı.

Kabine geri döndüğünde, masadan bir teneke bardak aldı ve aceleyle hardalın bir kısmını eriterek kusturdu. Bunu korkmuş çocuğu nazikçe yutmaya zorladı. Kısa süre sonra kusturucu istenen etkiyi gösterdi ve
bu sırada Garry mısır nişastasını krema kıvamına getirmişti.

Korkmuş çömelmiş çaresizce bakarken, Garry mısır nişastasını bebeğe verdi, çocuk içgüdüsel olarak çocuğa güvenmiş gibiydi ve
hamurlu içeceği almak konusunda pek sorun çıkarmadı.

Sabah boyunca Garry, neredeyse eğitimli bir hemşirenin becerisiyle
çocuğun nefes alışını izledi ve nabzını saydı. Çocuğun tehlikede olduğunu gösterecek hiçbir şey
olmadığından, Garry gizlice
iyotun ağzının içinden çok daha uzağa
gitmediği ve zehrin
yanmasının onu büyük miktarda
içmekten alıkoyduğu fikrini oluşturdu. Ayrıca, sıvının
pürüzlü tahtalara
iştiği yerdeki leke, küçük şişenin içindekilerin çoğunun
yerde olduğunu ve çocuğun
yutmadığını gösterecek kadar büyüktü.

Çocuk neşelenirken, babanın rahatlaması neredeyse
acınasıydı. Garry'nin elini tuttu ve kesik kesik, duraksayan
sözlerle bebeğin hayatını kurtardığı için ona teşekkür etti. Kapıda meraklı bir kalabalık vardı ve Kral bebeğin yaşayacağını gördüklerinde, yavaş yavaş dağılıp görevlerine geri döndüler. Tüm bu süre boyunca Phil, Garry'nin yardıma ihtiyacı olması durumunda yardım etmeye hazır bir şekilde beklemişti.

"Çocuklar," dedi yaşlı adam, "Daha önce hiç sözümü bozmadım ama bu bir kez bozacağım. Bu, buradan kovulacağımız anlamına gelecek ama buna engel olamazsınız. İstediğiniz zaman gidebilirsiniz. Bebeğimi kurtardığınız için o Fransız'a verdiğim söz benim için hiçbir şey ifade etmiyor."

Garry'nin umduğu şey buydu. Bebeğin güvenliğini özgürlükle takas etmek istemiyordu ama hala düşünülmesi gereken Dick vardı. O anda büyük bir tehlike altında olabilirdi ve muhtemelen de öyleydi ve çocukların en kısa sürede kereste kampına dönüp Dick'in serbest bırakılması için makineleri harekete geçirmeleri gerekiyordu çünkü Dick'in kampta muhtemelen bir tutuklu olduğuna karar vermişlerdi. Elbette
deponun altındaki gizli odadan haberleri yoktu, o anda
arkadaşları hala oradaydı.

"Şimdi sana bir söz vereceğim," dedi Garry. "Babamın
bu arazi parçasına sahip olması gibi bir durum var ve sana söz veriyorum ki
yaz boyunca buradan taşınmaya zorlanmayacaksın. Elbette
ağaç kesimi yakında bu yöne doğru genişleyecek ve sen zorla götürüleceksin,
ama o zamana kadar burada rahatsız edilmeden kalabilirsin. Şimdi kampta genç bir savaş başlatmak ve orada tutuklu olan bir arkadaşımızı serbest bırakmak için geri dönüyoruz."

"Bir süre burada kalsanız iyi olur, çünkü Fransız'ın sözlerinin bir kısmı, başka bir çocuğun daha buraya getirilip tutulacağı yönündeydi. Şimdi eğer siz çocuklar burada kalır ve LeBlanc arkadaşınızla birlikte geldiğinde tutsakmış gibi davranırsanız, o gidene kadar bekleyebilir ve sonra hep birlikte serbest kalabilirsiniz. Herhangi bir sorun çıkarsa, sanırım adamlarım ve ben halledebiliriz."

"Önemli değil," dedi Garry. "Daha iyi bir şey yapılabileceğini sanmıyorum. LeBlanc'ın diğer çocukla ne zaman gelmesini bekliyordunuz?"

"Fransız yarın gece buraya geri dönmeyi hedefliyordu," diye cevapladı King. "Gece yola çıkması gerekecek, ki bu muhtemelen bu gece olacak ve yarın öğleden sonra bir vakitte buraya gelecek."

"LeBlanc karanlıkta yolunu nasıl bulabilecek?" diye sordu Garry.

"Adamlarımdan birini onu karşılaması ve ona rehberlik etmesi için geride bıraktım," diye cevapladı yaşlı adam. Sonra aklına bir düşünce geldi ve sordu:

"Hepiniz neden bu kadar güçlü düşmanlarsınız?"

Garry daha sonra ona yaşadıkları maceralardan bazılarını ve melezin bu maceralarda oynadığı rolü anlattı. LeBlanc'ın küçük Patty Graham'ı nasıl kaçırdığına dair hikayeye geldiğinde, yaşlı adamın
gözleri ateş

parladı.

"O, o melez hain bir sinsi. Yaptığı diğer bazı şeyleri umursamıyorum ama birinin bebeğini çalacak olan her adam
parçalara ayrılmalı. Bunu sana söyleyeceğim. Arkadaşınla buraya geldiğinde, onu bağlayıp burada tutacağız ve sen de ona istediğini yapabilirsin."

Bu, oğlanlar için gerçek bir şans gibi görünüyordu. Bu, LeBlanc'ın suçlarının hak ettiği cezayı ödemek üzere hapse atılma zamanına kadar güvenli bir şekilde tutulacağı ve aynı zamanda onları tehlikeli bir düşmandan kurtaracağı ve haylaz Barrow'ların müttefiklerinden birinin daha az olacağı anlamına gelirdi.

Günün geri kalanı hızla geçti ve gecekondu kralına dış dünyadaki birçok şeyi anlattılar. Büyük şehirler hakkında çok az şey duymuştu ve hiç hareketli resim görmemiş veya bir trene binmemişti. Ancak ormanları, belki de Münzevi dışında çok az insanın bildiği kadar iyi biliyordu, ancak ne okuyabilen ne de yazabilen bu orman devi ile çocukları bir şairden alıntı veya bir parça Latince ile sürekli şaşırtan yaşlı münzevi arasında hiçbir benzerlik yoktu.

"Şimdi Phil," dedi Garry, işgalci tarafından bir süre yalnız bırakıldıklarında, "bir savaş seferi planlayalım. Dick buraya gelir gelmez, ona
iyice dinlenmesini sağlayacağız ve sonra kampa doğru yürüyeceğiz. Kimse bizi görmeden küçük göle
ulaşacağız ve orada kanoyu alıp ormandan diğer göle taşıyacağız. Orada
saklanıp kereste hırsızları hakkında bilgi edinebiliriz. Bunu yaptıktan sonra,
sadece ipleri çekmemiz gerekecek ve tüm işi bitirmiş olacağız."

Phil bunun izlenecek en akıllıca yol olduğunu kabul etti ve gece yaklaşırken içeri girdiler. İşgalci, kendi kulübesini onlara vermekte ısrar etmişti, fakir ve çıplak olmasına rağmen, açıklıktaki en iyi kulübeydi.

Ertesi günü Dick'in gelmesini bekleyerek ve Dick'in Misery Kampı'na gönderilmesini önlemek için Barrows'un planlarında bir değişiklik yapılmayacağını umarak geçirdiler.

Öğleden sonra geç vakitlerde, gecekondu kralının ormana gözcülük yapması için gönderdiği bir adam koşarak geri geldi.

"Yanında genç bir adam var," dedi gecekondu liderine.

"Fransız mı?" diye sordu yaşlı adam. "Evet, bir Fransız, ama," ve burada çocuklar bir
hayal kırıklığıyla karşılaştılar. "Önceki sefer gelen değil, ona benzeyen bir adam."

"Kötü şans; o Jean değil, Baptiste. Bak Kral, onu yakalamakla ilgili fikrimi
değiştirdim. Geri dönmesine izin ver ve kampın burada
güvenli bir şekilde tutsak tutulduğumuzu düşünmesine izin ver. Bu bize daha fazla
özgürlükle çalışma olanağı sağlayacak. Şimdi siper alacağız ve sen melezle tanışacaksın
ve Dick'i buraya getireceksin."

"Tam da dediğin gibi," dedi yaşlı adam. "Burada bundan sonra tek yapman gereken
söylemek ve Misery'deki herkes senin emrettiğin gibi yapacak. Ben yapacağım ve diğerlerinin de çizgiye uymasını sağlayacağım."

"Gelmemesi komik," diye mırıldandı Garry.

"Ah, daha bir süre burada olmayacak," dedi uyarıyı getiren adam. "Bir ağacın tepesindeydim ve açıklığa kadar görebiliyordum ve onları orada dinlenirken gördüm. Burada açık alanda benim kadar hızlı koşabilecek kimse yok ve sana bunu söylemek için her zamankinden daha hızlı geldim."

"Baptiste'in bizi görmesine izin versek iyi olur, böylece hala burada olduğumuzu anlar, Garry?" diye sordu Phil.

"Bu iyi bir öneri. Kapının dışına tüfekli bir muhafız yerleştirsen, Kral, ve Baptiste buraya geldiğinde bize bir göz atsa," diye yönlendirdi Garry, işgalciye dönerek.

"Ben de öyle yapacağım. Buyur, Eyüp," Baptiste ve Dick'in gelişini haber getiren gence dönerek. "Sen dışarıda
sanki kapıyı koruyormuşsun gibi dur. Şimdi ben buradan çıkıp
onlarla buluşacağım."

Gecekondu kralı aceleyle dışarı çıktı, Job ise elinde tüfeğiyle kulübe kapısının önünde duruyordu. Garry ve Phil, biraz
heyecanla Dick'in gelmesini beklediler.

Birkaç dakika sonra birinin yaklaştığını duydular ve King kapıyı
açtı. "İşte arkadaşın," diye fısıldadı ve birini içeri itti.
Çocukların yüzlerine şaşkınlık yayıldı.

Kulübeye giren Dick değildi, Art Howells'dı!

BÖLÜM XVII

ÖDÜLLENDİRİLEN İYİ BİR İŞ

Şaşkın çocuklar sadece Howells'a bakabildiler.

"Nereden geldin ve Dick nerede?" diye bağırdı Garry, sesini
konuşabilecek kadar toparladığında.

"Önce ellerimi çözersen kendimi daha iyi hissederim ve
düşünebilirim. Bileklerim ipleri çözmeye çalışmaktan çok ağrıyor, ama beni bağlayan adam işini çok iyi biliyordu," dedi Howells.

Çocukların eşyaları Kral tarafından kendilerine iade edildiğinden, bıçakları vardı ve bağları kesmek küçük bir meseleydi.

"Şimdi Dick'in benimle olmasından ne kastediyorsun?" diye sordu Howells.

"Neden, Dick kampta tutukluydu ve bize
buraya gelip bize katılması gerektiği söylendi. Biz de burada tutukluyduk; kendimizden çok emin olduğumuz için aptalca bir tuzağa düştük. Neyse ki, yapabildiğimiz iyi bir hareket sayesinde,
gecekondu şefi tarafından serbest bırakıldık," diye cevapladı Garry.

"Serbest, kapının dışında silahlı bir muhafızla ne demek istiyorsun?" diye sordu
Art. "Sanırım oldukça sıkı bir şekilde tecritte tutuluyordun."

"Bu sadece bir hile, böylece buraya herhangi bir tutuklu getiren kişi hakkında şüphe
ortaya çıkmasın. O gider gitmez istediğimizi yapmakta özgür olacağız. Peki sen nasıl yakalandın?" diye devam etti Garry.

"Ah, ben de aptalca bir hata yaptım. Sizi görmek istedim, size Harrison adlı bir yerden çok fazla kereste taşındığını söylemek için.
Dutton Gölü'nden yaklaşık beş mil uzakta, bu da gölün kerestenin çalınmasında rol oynadığını gösteriyor. Bir gece kampa
girdim ve kulübenize gittim ve sizi orada uyurken bulmayı bekleyerek içeri girdim. Bunun yerine, ne olduğunu anlamadan beni alt eden birkaç husky'nin kollarına doğru koştum. Birkaç dakika içinde, o ikilinin LeBlanc ve o gece siz beylerin olay yerine aniden
geldiğinizi
anlatarak beni öldürmeye çalışan o değerli alçak olduğunu öğrendim. "

"Barrows kampta olup bitenler hakkında bir şey söyledi mi, ya da
planları hakkında bize ipucu verecek herhangi bir kelime söyledi mi?" diye araya girdi Phil.

"Hayır, çok ağzı sıkıydı. Yanında esmer bir adam vardı,
anlattıklarınıza göre Jean LeBlanc olduğunu düşünüyorum. Söylenen tek şey
benim Misery Kampı adlı bir yere götürülmem gerektiğiydi.
Buranın görünümünden şu anda orada olduğumu düşünüyorum. Neyle karşılaştın, bir
gecekondu kampına mı?"

"Evet, tam da çiviyi çaktın."

Garry daha fazla konuşmaya başlayacaktı ki, kapı açıldı ve gecekondu şefi içeri girdi.

"O adam gitti ve istediğin zaman gelebilirsin," diye
getirdiği hoş haberdi. Üçü onu güneş ışığına doğru takip etti
ve sonra hemen kereste kampına gitmeye karar verdiler.

"Yani, eğer şimdi başlamak için çok yorgun değilsen, Art," dedi Garry.

"Ah, kendimi çok formda hissediyorum. Tüm yolu geri yürümek isteyip istemediğimi bilmiyorum ama yolun bir kısmını yürüyerek zamandan tasarruf edebiliriz," diye belirtti Art neşeyle.

Çantalar çıkarıldı ve kısa süre sonra dönüş yolculuğu için her şey hazırdı.
King'in tüfeğiyle belirmesine şaşırdılar ve bir an için onların gitmesine izin vermeyi daha iyi düşündüğünü ve onları tekrar esir alacağını düşündüler.

"Sizinle gelmeye karar verdim arkadaşlar. Eğer kavga olmayacaksa, ki olacağını düşünüyorum, ben de kavgaya katılmak istiyorum. Ayrıca, tek başınıza
yabancı bir ülkede dolaşırken güvende olmayacaksınız. Gitmek istediğiniz yere güvenli bir şekilde ulaşmanızı sağlayacağım ve belki biraz daha fazla yardımın işe yarayacağını göreceksiniz? "Gelmemi ister misin?" diye sonlandırdı Kral.

Yaşlı adamın gözlerinde savaş ışığı vardı ve Garry hemen
bir sorun çıkması durumunda değerli bir müttefik olabileceğine karar verdi ve onu da yanlarına gelmeye
mem için memnuniyetle karşıladı.

"Geri dönüşte biraz farklı bir yol izleyeceğiz, böylece kamptaki o çetenin hiçbirine rastlama ihtimalimiz olmayacak. Siz yorulana kadar gideceğiz, sonra yemek yiyeceğiz ve ben sizi beklerken siz içeri girebilirsiniz."

Yapmak istedikleri buydu ve bu yüzden dönüş yolculuğunda tamamen onun tavsiyesine uymayı kabul ettiler.

"Ya bazı adamlar gelip bizim iyi olup olmadığımızı kontrol edeceklerse, ya da Dick'i de yanlarında getireceklerse, o zaman ne olacak?" diye sordu Garry.

"Bundan sonra herhangi biri buraya gelirse,
hoşlarına gitmeyecek bir muamele görecekler. Adamlarıma gelen herkesi yakalamalarını söyledim ve eğer şişman çocuk gelirse, benim ve adamlarımın bildiği bir yere götürülecek ve sonra bize katılabilecek," diye cevapladı King.

Gecekondu sakini gereken her şeyi yapmış gibi görünüyordu ve dörtlü yola koyuldu. King onları dolambaçlı bir patikaya götürdü ve Howells dinlenmek istediğini söyleyene kadar karanlık çökene kadar yürüdüler.

Kamptan gelen bir haydut tarafından fark edilme korkusuyla
ateş
yakılmadı ve soğuk bir lokma yendi. King diğerlerinin hiçbirinin iş yapmasına izin vermedi ve kendisi hepsinin uyuması için yeterli dal topladı. Garry, King bir süre nöbet tuttuktan sonra ya kendisini ya da Phil'i uyandırması ve bir süre rahatlama sağlayabilecekleri konusunda ısrar etti. King tüm gece nöbet tutabileceğini söyledi, ancak
Garry ona yaklaşan gün zorlu bir iş olabileceğini ve engelli olmak istemediğini hatırlattı. yorgunluktan. Bu sonunda yaşlı adamın Garry'yi gece yarısı uyandırmayı ve nöbet tutmasını kabul etmesini sağladı.

King, verdiği söze sadık kalarak gece yarısı Garry'yi salladı.

"Gerçekten nöbet tutmaya gerek olduğuna inanmıyorum, her şey sessizdi
şimdiye kadar; ama güvenli tarafta olmak gibisi yok."

Garry tüfeğinin dolu ve hazır olduğunu görmek için baktı, sonra rahat olabileceği ve yine de bir şeyler duyabileceği bir ağacın altına oturdu.
King yere uzandı, dalları küçümsedi ve bir anda derin bir uykuya daldı.

Yaklaşık iki saat sonra Garry uykulu hissetmeye başladı ve uykuya dalma riskini göze almak yerine, iyi bir uyku çekmiş ve gecenin geri kalanında nöbet tutabilen Phil'i uyandırdı. Sabahleyin yemek yedikten sonra, yaşlı adam bir sonraki adımın ne olduğunu sordu.

Garry yemek yerken bunu düşünüyordu ve bu yüzden King'e Kanamo Gölü etrafındaki bölgeyi bilip bilmediğini sordu. King, eyaletin o bölgesindeki bölgenin her santimini bildiğini söyledi ve bu yüzden onları göl kıyısına dolambaçlı bir rotadan götürmeye karar verdiler. Burada güvenli bir yerde saklanabilirlerdi ve hava karardıktan sonra kanoyu ormanlık alandan Dutton Gölü'ne kadar taşıyabilirlerdi. Garry o gece hırsızları iş başında yakalamaya kararlıydı. Sonra kampa bir baskın düzenlemek için planlar yapılabilir ve Dick kurtarılabilirdi.

Göl kıyısına vardıklarında neredeyse akşam olmuştu ve kanoyu sakladıkları yere gitmeden önce bir süre orada kalmanın en iyisi olduğunu düşündüler.

* * * * *

Şimdi, bunca zamandır bodrumda bırakılan Dick'e geri dönelim. Ona ara sıra yiyecek getirilirdi, ama her zaman iki veya üç kişiyle birlikte ve mahzenden çıkmak için mücadele etme fırsatı olmazdı. Bir keresinde aşçı ve aşçı geldiğinde, kaçmasına izin vermeleri için onlara rüşvet vermeye çalıştı, ama onlar sözlerine kulak asmadılar.

Ofiste, Barrows adamlarıyla bir konsey düzenliyordu.
Bunlar iki LeBlanc, aşçı ve patron testereciden oluşuyordu.

"Burada işler çok hareketlenmeye başlıyor, bu yüzden iyi bir temizlik yapıp yakacağız," dedi Barrows. "Bu işe başladığımızda, o zamandan beri başımıza gelen tüm bu belanın olacağını beklemiyordum. Hepimiz hapse girmek için yeterince şey yaptık, bu kaçırma ve diğer her şeyle birlikte. Howells'ı buralarda yakalamak beni şüphelendiren şeydi. Dışarıda neler yaptığını kimse bilemez. Boone'a yazıp neler olduğunu anlatmış olabilir ve bu kesinlikle her şeyi açığa vururdu, çünkü Boone muhtemelen beni buradan
götürür ve bana kovulma belgelerimi verirdi. O zaman her şey bitmiş olurdu. Benim önerim şu: Zaten epeyce kereste kestik ve depoda sakladığım testere sayesinde
bu da kesildi. Her zamanki gibi bir başkasını bekleyerek zaman kaybetmiş olurduk, ama bu benim amaçlarıma daha uygun. Tüm bu keresteler tote yolda bırakıldı ve bu gece birkaç sefer yapıp temizleyeceğiz. Yarın gece büyük bir temizlik yapıp sonra kereste fabrikasını yakıp Makine ve
ışık söndü. Her şeyi düzeltmeye hazır hale getirdiklerinde, Boone
sözleşmelerini yerine getirmek için çok geç olacak ve benim işim bitmiş olacak," diye sonlandırdı Barrows, ihaneti yüzünden ellerini şeytanca bir memnuniyetle ovuştururken.

"Peki ya oğlanlar?" diye sordu Jean LeBlanc yumuşak bir sesle.

"Aklından geçenleri biliyorum, LeBlanc. Ugh, seni düşman olarak görmekten nefret ederim. Sanırım onlara bir bıçak saplayıp onları
yollarından çekmek istiyorsun."

"Bu en güvenlisi olur. Çok fazla şey biliyorlar," diye cevapladı melez.

"Benim bundan daha iyi bir planım var. Onları kandırmak için bir mektup yazdığımızı ve bir fidyeden bahsettiğimizi hatırlıyorsun. Yaşlı Boone'dan gerçekten bir tane almamızı ne engelleyebilir? Onu büyük bir meblağ için alıkoyabiliriz ve bu, Carson halkının bize ödediği miktarın dışında net bir kâr olur. Kral, işleri yoluna koyana kadar onları tutacak ve sonra onları serbest bırakabiliriz. Ondan sonra, LeBlanc, istediğini yapabilirsin; o zaman
benim elimde olmayacak. Şimdi göle doğru yola koyulacağız. Tekne her zamanki saatte orada olacak mı?" ve patron testereye döndü.

"Her zamanki saatte," diye lakonik bir şekilde cevapladı adam.

Kapı ardına kadar açıldı ve odaya bir adam girdi.

"Bu sefer arkanda Carson halkı mı var, ha, Barrows?
Sanırım tam zamanında geldim!"

Adamlar şaşkınlıkla soluklarını tuttular, çünkü orada "Moose" Boone duruyordu.

Bu kriz karşısında, kafasını koruyabilen tek kişi LeBlanc'tı.

"Onu yakala," diye fısıldadı kardeşine Fransızca olarak.

Bay Boone bir hamle yapamadan, güçlü
kardeşler tarafından yakalandı. İçlerinden biri elini ağzına kapattı ve tek kelime etmeden, sanki bu an için prova yapmışlar gibi, Jean cebinden kirli bir
bandana çıkardı ve bir dakika sonra Bay Boone'un ağzı
etkili bir şekilde
kapatıldı.

Barrows da harekete geçti. Masa görevi gören çam
masasının altında eşelenerek bir ip parçası çıkardı ve kısa süre sonra
Boone sıkıca bağlandı.

"Onu depoya götür. Mahzene koyma. Bu
işleri daha iyi hale getirir. Onu birkaç gün tutsak edip
temizleyebiliriz. Şimdi hareketlen," diye emretti Barrows.

"Moose" Boone depoya götürüldü ve törensiz bir şekilde yere atıldı.
Yerde yattı ve ihanetin
ortada olduğunu bildiği bir kampa tek başına geldiği için ne kadar aptal olduğunu düşündü, ama artık dökülen süt için ağlamak için çok geçti. Çocukların nerede olduğunu merak etti, çünkü kampta onlardan hiçbir iz görmemişti.

Gelme sebebi Garry'nin ona gönderdiği ve
münzevinin postalamayı başardığı nottu.

Sert zeminde bağlı yatmaktan dolayı kollarındaki ve ayaklarındaki ağrıyı hafifletmek için birkaç kez döndü.

Yaklaşık iki saat geçti ve sonra kapı yavaşça açıldı. Aşçı içeri girdi. Bay Boone şimdi ne olacağını merak etti ve aşçı bıçağını çıkarıp onu bağlayan bağları kesmeye başladığında hayatının sürprizini yaşadı.

"Bunun aptalca bir şey olduğu sonucuna mı vardın? Elbette minnettarım ve bu çetenin geri kalanı toplanınca seni serbest bırakacağım," dedi Boone.

Aşçı bağları kesene kadar konuşmadı.

"Önce, Bay Boone, size bir şey söyleyeceğim ve sonra size
birini göstereceğim. Sanırım yirmi beş yıl önce Umculcos'ta, bir oduncuyu kurtarmak için kendi hayatınızı riske attığınız, kütüklerin
üzerine düştüğü soğuk bir bahar gününü hatırlamıyorsunuzdur?"

Boone'un aklı, yıllardır hiç düşünmemiş olmasına rağmen, hızla o güne geri döndü.

"Evet, bir adamı çıkardığımı ve sonra soğuktan hastalandığımı hatırlıyorum,
ve iyileştiğimde çıkardığım adam gitmişti," diye cevapladı.

"Eh, ben senin çekip çıkardığın adamdım. Kamptan ayrıldım çünkü sadece
aptal bir genç adamdım ve düştüğüm için benimle o kadar çok dalga geçtiler ki
kalkıp çıktım. Seni bu gece görene kadar
ve beni kurtaran adamla adını bir araya getirene kadar senin o adam olduğunu hiç bilmiyordum. Şimdi sana söz verdiğim gibi bir şey göstereceğim."

Namluları yuvarladı ve tuzağı kaldırdı. "Yukarı çık," diye seslendi
karanlığa.

Dick sıkıntılı bir uykudan uyandı ve acı içinde merdivenden yukarı tırmandı.
Gözlerinin ışığa alışması birkaç dakika sürdü ve sonra
bir hayalet görmüş gibi göründü.

"Amca," diye bağırdı neredeyse, çünkü Bay Boone'a her zaman böyle hitap ederdi.

İçten bir iyi niyetle el sıkıştılar ve not alışverişinde bulunmak üzereyken kapı açıldı ve Barrows ile iki LeBlanc içeri girdi.

Her biri sabit bir elle bir tabanca tutuyordu.

"Yani aşçı, hain oldun, öyle mi? Eh, bu sadece bir
mahkum daha demek. Hadi Boone, bir şey yapmaya çalışmanın bir faydası yok. Kamptaki adamların çoğu
benim maaşımla çalışıyor ve bu gece ve yarın gece temizlik yaptığımızdan emin olmak için
planladığımız gibi, emin olmadığımız tüm adamları yakaladık ve onları yatakhaneye ve yoğun muhafızlar altına aldık.
Bu sefer başaracağız!"

XVIII. BÖLÜM

YAKALANMA

Garry, Phil ve Howells'ı göl kıyısındaki gecekondu kralıyla birlikte bıraktık
karanlığı beklediler. Karanlık çöktüğünde, kanoyu saklandığı yerden çıkardılar
ve ormanlık araziden Dutton Gölü'ne doğru yola koyuldular. Yolculuk
yaklaşık üç saat sürdü, ancak mükemmel bir hıza ulaştılar.

Yıldızların zayıf ışığı ormanın karanlığını deldi, bu yüzden
tökezlemek zorunda kalmadılar, ancak her an en büyük ihtiyat
uygulandı.

Hiçbir insana rastlamadan göle ulaştılar ve sonra
kanoyu suya indirdiler. Dört kişinin ağırlığını zayıf tekneye emanet etmeye cesaret edemediler ve bu yüzden Kral ve Phil'in geride kalması,
Art ve Garry'nin ise göle doğru kürek çekmesi planlandı.

Motorlu teknedeki güçlü motorun tıkırtısı duyulana kadar uzun süre beklemeleri gerekmedi.

Kızılderililerin sessiz vuruşlarıyla kürek çekerek, makul bir süre geçtikten sonra onları takip ettiler. Sadece birkaç vuruş yapmışlardı ki Art fısıldadı:

"İşte, bu şeye yanlış gidiyoruz. O sal yüklenip
suyun üzerinden geri döndüğünde, bizim takip etmemiz için çok fazla hız yapacak. Şimdi gölün diğer tarafına doğru yola koyulalım. Sonra kıyıdan uzaklaşıp onun gelişini bekleyebilir ve salı kimin karşılayıp boşaltacağını görebiliriz. Bu senin kanıtını tamamlar ve kampa doğru kaçıp bir şekilde Dick'i yakalarız. Ne dersin?"

Garry, kıçtan kürek çekerken, tek kelime etmeden küreğini çevirdi
ve kano kendi rotasında döndü. Diğer tarafa ulaştılar ve sonra anlaştıkları gibi kıyıdan uzaklaştılar, kürekleri arada bir çevirerek kanonun sürüklenmesini engellediler
çünkü hafif bir esinti gölü hareketlendiriyordu.

Uzun bir bekleyişten sonra, her zamanki gibi ışıksız seyreden motorlu teknenin yaklaştığını duydular. Kıyının aşağısında, sanki birileri lamba yakıyormuş gibi görünen bir ışık gördüler. Muhtemelen tekneyi karanlıkta hedefine
götürmek içindi. Tekne hedef
noktasına ulaştığında, sessizce birkaç ayak kala kürek çektiler ve kanoyu karaya oturttular. Kızılderililerin gizlice yürümesiyle, teknenin boşaltıldığı yere yaklaştılar.

"Aman Tanrım, o sesi tanıyorum," diye fısıldadı Garry, bir adamın sorduğunu duyduğunda:

"Yani numara böyle mi yapılıyor? Oldukça akıllıca, ben buna derim.
Keresteyi çal ve sonra onu kamyonlarının beklediği yere götür ve
hızla tren yoluna götür. Barrows adına çok iyi bir iş.

"Bu Carson'ın kendisi; "Eskiden Baba ile ilişkilendirilirdi," diye fısıldadı
Garry. O ve Howells, görülme tehlikesinden
çok uzakta, bir ağacın arkasına saklanıyorlardı. O anda Carson piposunu yakmak için bir kibrit çaktı.

"Ona iyi bak, gerekirse mahkemede kimliğini tespit etmek isteyeceğiz," dedi Garry. Howells, bunu yaptığını anlaması için onu dürttü.

"Şimdi burada bekle," diye fısıldadı Garry. Howells, Garry'nin
suyun kenarına
sürünüp sessizce içeri girmesini hayretle izledi. Yüzerken hiç ses çıkarmadı. Geri döndüğünde, sırılsıklam halde, Howells bir sürü soru sormak istedi, ancak duyulma korkusuyla bundan vazgeçti.

Yaklaşıp fısıldamak üzereydi ki, bir şekil onlara doğru
süründü ve alçak bir ses şöyle dedi:

"Demek yine karşılaştık."

Bu Baptiste LeBlanc'tı. Fransız daha sonra sesini yükseltti ve
diğerlerini çağırdı. Ama çok uzağa gidemedi. Howells tüm gücüyle vurdu ve sert eklemleri melezi çenesinin ucundan yakaladı. LeBlanc bir taş gibi düştü.

"Gel, Garry, çabuk bu tarafa," diye seslendi Art. Artık fısıldamaya gerek yoktu, çünkü yük boşaltan adamlar alarmı duymuştu ve
hızlı ayak sesleri duyuluyordu.

"Kanoya, Art. Bizi takip edemezler," dedi Garry.

Howells yakalanma olasılığının daha düşük olduğu ormana doğru bir hamle yapmayı planlamıştı, ancak Garry'nin bir planı olduğunu bilerek itaat etti. Kanoyu suya ittiler, bunu yaparken de
içine atladılar. Howells'ın deneyimli bir kanocu olması şanslıydı,
yoksa zayıf tekne devrilirdi. Öyle oldu ki, iyi bir başlangıç ​​yaptılar ve bir anda tüm güçleriyle küreklere doğru eğildiler.

"Bizi motor botuyla takip etmelerini ne engelleyecek? Ormana gitmeliydik," diye itiraz etti Art.

"Daha hızlı, sana sonra anlatırım," diye cevapladı Garry nefes nefese. O anda kıyıdan yüksek sesli küfürler duydular.

Bu sırada kıyıdan epeyce uzaklaşmışlardı ve olası bir atış tehlikesinden
uzaklaşmışlardı.

Garry gülmeye başladı.

"Orada bağırıp küfür etmelerine şaşmamalı. O
zaman senden ayrıldığımda tekneye yüzdüm ve motorun kablolarını kestim; ve emin olmak için bujileri çıkardım ve cebimde bulunduruyorum. Tekneyi bizi kovalayacak duruma getirmeleri biraz zaman alacak!"

"İyi çocuk," dedi Art hayranlıkla.

Ancak gölün üzerinden dönüşte olaylı bir olay yaşanmadı, çünkü
yanlarında münzevi de vardı.

Garry onu sıcak bir şekilde karşıladı. "Ne haber?" diye sordu.

"Korkarım kötü haberi getiren benim," dedi münzevi.

"Babanız kampa geldi ve yakalandı, bunu bir süre önce buraya giden yolun yakınında yatarken iki adamın söylediklerinden anlıyorum. Ayrıca oduncuların çoğu kulübelerden birinde esir tutuluyor ve üzerlerine ağır bir muhafız yerleştirildi. Sanırım yardım
çağrısında bulunmamız daha iyi olur; onlarla tek başımıza savaşamayız, sayımız çok az."

Garry hemen babasının yardımına gitmekten yanaydı, ancak diğerleri
onu engellediler.

"Orada hiçbir şey yapamayız ve dışarıda çok yardımcı olabiliriz.
Şehirde bir şerif var ve ona haber gönderip
tüm birliği ele geçirmeye yetecek kadar büyük bir grup toplamasını sağlayabiliriz," diye tavsiyede bulundu Art.

Garry isteksizce bunun yapılacak en akıllıca şey olduğunu kabul etti.

"Kral, kamptan uzak durabilmemiz için etrafı gezdir, ancak
şehre giden yola ulaşalım. "Bir grup toplayıp onlara savaş açacağız," diye yönlendirdi Garry.

King tek kelime etmeden önden gitti ve diğerleri de onları takip etti.

* * * * *

Bu arada, Bay Boone ve Dick depodan çıkarılıp
diğer mahkumların olduğu yatakhaneye götürüldüler.

Bazı yaşlı ormancılar Bay Boone'u gördüklerinde hoş geldin çığlıkları duyuldu.
O, kereste arazisinin sahibi ve onların
işvereni olmasına rağmen, ona "Moose" diye seslendiler ve enerjik bir şekilde elini sıktılar.

"Aman Tanrım. Senin yüzüne bakmaya utanıyorum, Moose," diye bağırdı odunculardan biri. "Dışarıdaki o kalabalığın bize
çok fazla yük bindirmesine izin verdiğimizi düşünmek; bir grup insan nehri bizden çalmaya çalıştığında tüfek ve sopayla
savaşmış adamlar. Aman Tanrım, eğer birkaç baltamız ve 
sopamız olsaydı dışarı çıkıp o grubu hasta gibi gösterebilirdik,
ama hepsinin tüfekleri ve tabancaları var. Barrows'un yanında düzenli bir cephaneliği olmalı."

Hala konuşuyorlardı ve içinde bulundukları durumdan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalışıyorlardı, Dick sevinçle haykırdı.

"İşte sırt çantam. Şu anda ışığı görmemi sağlıyor!"

Adamlar şaşkınlıkla ona baktılar. Basit bir sırt çantasının onlara nasıl yardımcı
olabildiğini anlamak mümkün değildi.

"Dün, biz yakalanmadan önce, adamlardan biri buraya
attı. Kulübede gördü ve sizden birine ait olduğunu hatırlayarak, güvenli bir şekilde sakladı. Oradaki Tom'du, onu getiren."

Tom, onları rakun avına götüren adamdı ve şüphelendikleri biriydi,
ama işte sadık adamlarla birlikteydi.

Dick aceleyle sırt çantasını açtı. Evet, oradaydı, sağ salim,
telsiz takımı!

"Şimdi biriniz yukarı çıkıp çatıda bir delik kazın; sadece
küçük bir delik olması gerekiyor, bu anteni yukarı kaydırabilirim. Bir saatten fazla sürmemeli."

"Bıçağımız yok," dedi adamlardan biri. "Bütün bıçaklarımızı ve kibritlerimizi aldılar."

Dick bıçağını yakasındaki gizli cebinden çıkardı ve adamlardan birine uzattı.

"Biriniz işe koyuldu, diğerleri de konuşmaya devam etti ki dışarıdaki gardiyanlar şüphelenip buraya bakmasın."

"Telsiz telefonla bir şey mi deneyeceksin," diye sordu Bay Boone, Dick'in niyetinin ne olduğunu anlayan tek kişi oydu.

"Evet; tek şansımız bu. Kampa gelmeden önce geçtiğimiz son kasabadaki evlerin üzerinde iki tane anten olduğunu fark ettim ve bir mağaza vitrininde bir radyo cihazı gördüm, bu yüzden orada birinin bir kıyafeti olduğu çok açık. Neyse ki hem alıcı cihaz hem de bir gönderici var ve mesajımın herhangi biri tarafından alınıp alınmadığını öğrenebiliriz. "

Konuşurken, yardım talebini uzaya göndermeye ve birinin dinlemesini ummaya hazır bir şekilde cihazı ayarladı.

"Çabuk ol!" diye seslendi, tahta çatıyı bıçakla delen adama. "Normal radyo yayın istasyonlarının göndermeyi bırakma zamanı yaklaşıyor ve ben hala dinlerken birini yakalamak istiyorum, tam da yayın istasyonu kapanırken."

"İşte, sanırım sorun yok, tabii biraz daha büyük olmasını istemiyorsan,"
dedi çalışan adam.

Dick deliğe baktı ve bunun işe yarayacağını gördü.

Adamların çoğu açıkçası inanmazdı. Telsizi olmayan bir telefonla konuşma düşüncesi onlar için bir bilmeceydi, çünkü çok azı veya hiçbiri radyo hakkında bir şey bilmiyordu.

Birisi böyle "aptalca bir düzenekle" vakit kaybetmek yerine, çatıdaki tahtaları söküp, gardiyanlar. Bu, korkak olmasalar da, silahlara sadece çıplak elleriyle yaklaşmanın aptalca olacağını bilen diğerleri tarafından engellendi.

"Önce çocuğa cehennem makinesiyle bir şans verelim," diye öğüt verdi kır saçlı yaşlı bir oduncu. "Sonra işe yaramazsa, başka bir şey
deneyebiliriz."

Dick anteni ayarladı ve sonra ayarlamayı yaparak vericiye konuşmaya
hazırlandı.

"Bazılarınız kapının orada konuşmaya devam edin ve geri kalanınız
pencerelere yaklaşıp kimsenin içeriyi görmesini engelleyin. Çok
yüksek sesle konuşmayın, sesimi örtecek kadar."

Dick yaklaşık on dakika boyunca tekrar tekrar şunları söyledi:

"S. O. S. Boone'un kampına büyük bir ekiple bir şerif gönderin.
Sahibi ve bazı adamlar tutuklu. Mesaj alırsanız cevap verin."

Sonra kafasına tutturulmuş alıcılarda bir çıtırtı sesi duyuldu ve heyecanla birinin onu yakalamaya çalıştığını anladı.

Titreyen parmaklarıyla ayar cihazını ayarladı. Ses hala
tükürüyor ve çatırdıyordu. Sonunda doğru dalga boyunu yakaladı ve
hoş geldiniz sesini duydu.

"Merhaba, yardım çağrısı mı gönderiyorsunuz?"

"Evet," diye neredeyse bağırdı Dick. "Sen kimsin?"

"Kahverengi konuşuyor. Babam şerif. Ciddi misin?"

"Evet, kesinlikle. Yola çıkın. Otuz veya kırk adama ihtiyacınız olacak. Burada
yatakhanede tutukluyuz. Esir alanların hepsi silahlı. Dikkatli olun.
Bu son çağrı; çabuk davranın, çünkü keşfedilme ve cihaz kırılma korkusuyla
telsizi toplayacağım. İyi geceler."

"Şimdi babamı almaya gidiyorum, iyi geceler," diye geldi ses. Bir çıtırtı,
sonra sessizlik.

Dick adamlara döndü, yüzü zevkle parlıyordu.

"Kısa bir süre sonra yolda bir grup olacak. Telsiz çalışıyor," diye duyurdu.

Küçük grup adamlar neşeyle bağırdı ve sadece dışarıdaki muhafızların içeri girip onları durdurma tehdidiyle susturuldular.

Yapılabilecek her şeyi yaptıklarını hissederek, içeri girip Şerif Brown'ın önderlik ettiği grupla birlikte sabahın gelmesini beklemeye hazırlandı.

Adamlar içeri girdi, ancak Dick uyumak için fazla heyecanlıydı ve Bay Boone'a kampa ulaştıklarından beri olan her şeyi alçak sesle anlattı. Elbette, yakalandığı gece keşif gezisinden döndüklerinde arkadaşlarını görmediği için kerestenin nasıl çalındığını söyleyemedi.

Bay Boone, Dick konuşmasını bitirdikten sonra birkaç dakika sessiz kaldı. Garry ve Phil için endişeleniyordu ve Dick, onun sessizliğini fark ederek,
ona sorunun ne olduğunu sordu.

Bay Boone'un endişesinin nedenini bulduğunda, onu neşelendirmeye çalıştı.

"Muhtemelen kamptaki hiç kimsenin eline geçmemişlerdir, yoksa bizimle birlikte buraya getirilirlerdi.
Bir ipucu bulduklarından ve onu takip ettiklerinden eminim.
Muhtemelen beni arıyorlardır, çünkü tabii ki burada olduğumu bilmiyorlar."

Olan biten her şeyden habersiz olan Dick, o anda arkadaşlarının ne kadar yakın olduğunu bilmiyordu.

Konuşurlarken, King onları yola doğru yönlendiriyordu. Kamp hainlerinin
grubundan başıboş bir üyeye rastlamamak için geniş bir yoldan sapmak gerekiyordu.

Garry gecenin işlerinin bir kısmından oldukça memnundu. İlk olarak, babasının iş düşmanı olan Carson'ın tüm bu karmaşanın dibinde olduğuna dair kanıtı vardı ve ikinci olarak, motor botunu o kadar etkili bir şekilde devre dışı bıraktığını hissediyordu ki o gece daha fazla kereste çalınmayacaktı. Ertesi gün, tüm çetenin
toplanmasını bekliyordu.

Sonunda yola ulaştılar ve kasabaya yarı yoldaydılar ki, büyük bir otomobil kamyonunun kendilerine doğru geldiğini düşündükleri bir ses duydular.

Kamyona yaklaştıklarında, kendilerine doğrultulmuş bir düzine tüfek gördüler ve sert bir ses onlara durmalarını söyledi. Bir an için yeni bir tuzağa
girdiklerinden korktular.

Adamlardan biri kamyondan atladı ve onlara kim olduklarını ve
ne iş yaptıklarını sordu.

"Adım Boone," diye cevapladı Garry, küçük partisinin sözcüsü olarak. "Babam ve arkadaşlarım Boone kereste kesme kampında tutuklu olduğu için, ilçe şerifini bulmaya çalışıyorum."

"Ben şerifim ve şimdi oraya gidiyorum. Birazdan seni kontrol edeceğiz ve iyi olup olmadığına bakacağız."

Şerifin sözleri Garry'yi şaşırttı.

"Kampta arandığını nasıl anladın?"

"Oğlum telsiziyle havadan bir mesaj seçti ve biz de bunu
öğrendik," diye cevapladı şerif.

Garry sevinçle bağırdı. "Dick için iyi oldu, bir şekilde telsizini kullanma
şansı yakaladı."

"Şimdi," dedi şerif, "o tüfeklerin namlularını indir ve yavaşça öne çık. Adamlarım seni koruyor ve hiçbir maymun işi
yapma şansın yok."

Şerifi ifadeleri konusunda kısa sürede ikna edebileceklerini bildiklerinden,
emredildiği gibi yaptılar. Kamyonun farlarının
yaydığı ışığa geldiklerinde, şerif hemen Art Howells'ı tanıdı.

"Merhaba, Art, sanırım bilmek istediğim tek şey bu. Bu adamlar iyi mi?
Sözlerine inanacak kadar seni iyi tanıyorum."

"Kesinlikle iyiler, Şerif," diye cevapladı Art. "Biz seni çağırmak için yoldaydık,
bizimle karşılaştığında."

Howells'ın sözleri şerifi tatmin etti ve
her tarafta tanışmaya başladılar. Garry, bunun grubun bahanesi olup olmadığını sordu,
çünkü sadece on beş adam saymıştı ve aynı sayıda adama sahip başka bir kamyonun onları takip ettiğini, ancak
motor arızası nedeniyle kısa bir süre durmak zorunda kaldığını öğrendiğinde rahatladı.

Konuşurlarken bir motorun gürültüsünü duydular ve kısa bir süre sonra
ikinci kamyon görüş alanına girdi.

"Yaklaşık bir buçuk saatlik gün ışığı eksikliği var, bu yüzden ilerlememiz gerektiğini düşünüyorum. Mümkünse karanlıkta onları şaşırtabilirsek, bu bizim için savaşın yarısını kazanır. Kanunun peşlerinde olduğunu gördüklerinde çok fazla bir mücadele olacağını beklemiyorum," dedi şerif.

"Kanunun otoritesine tüfeklerimiz kadar güvenmem," dedi Garry. "Bu adamlar çaresiz, bazıları ve eğer hapishanenin yüzlerine baktığını görürlerse, koyun yerine koyun olarak kabul edilebileceklerini düşünerek daha da sert mücadele edecekler," dedi Garry. "Ayrıca, yanlarında iki kötü adam var, yani iki melez, Jean ve Baptiste LeBlanc. Jean, kaçırma ve ormanları yakma gibi
yarım düzine ciddi suçtan zaten aranıyor; ayrıca o, kaçmış bir hapishane kuşu. Bu türde, yakalanmadan önce sonuna kadar savaşmak anlamına geliyor."

"Şimdi düşününce, ofisimde yakalanması için bir ödül teklif eden bir bildiri gördüm. O adamı yakalamak istiyorum ve ödülü kullanabilirim,"
dedi şerif.

Konuşurlarken at sırtındaydılar ve kısa süre sonra kampın
dış bölgelerine varmışlardı.

Ama bir şeyler ters gitmişti. Siperlerinden bir dizi atış ıslık çaldı ve planladıkları gibi avlarına
bir sürpriz yapmak yerine kısa bir geri çekilme yapmak zorunda kaldılar.

"Şimdi, bu komik; bunu nasıl başardılar?" diye mırıldandı şerif. Daha sonra Barrows'un yol boyunca ormana nöbetçiler yerleştirdiği ve yaklaştıkları fark edilir edilmez önceden ayarlanmış bir işaretle, müfrezeye geldikleri haberini ilettikleri ortaya çıktı.

Bu haber kampta alındıktan sonra, onları karşılamak için aceleyle hazırlıklar yapılmıştı. Toplam yirmi kadar tutuklu, silahların ucundan depoya doğru yürütülmüş ve depoya girmeye zorlanmışlardı. Onlar için neredeyse yeterli alan yoktu ve hava da azdı, ancak bir kutudaki sardalya gibi sıkışmışlardı,
düşman ise kütükten yapılmış barakada kendini güçlendiriyordu.

Açılıştaki atışlar, barakaya sığınmak için koşarken etrafı saran ve ateş eden nöbetçilerden gelmişti.

Şerif, "Şimdi bir dakikalığına afalladık," dedi. "Bizi o yatakhanede uzun süre tutabilirler. Sağlam kütüklerden yapılmış ve mermiler pencerelere nişan alınmadığı sürece o tahtaya hiçbir
etkisi olmaz. Onları acele ettirmenin veya
dumanla dışarı atmanın bir yolunu bulmalıyız. Aklında bir plan var mı?"

"Evet, efendim, sanırım var," diye söze girdi Phil. "Biraz daha aydınlanır aydınlanmaz kamyonlardan birini ormanın içinden kereste fabrikasına geri götürebiliriz ve orada kamyonu o keresteden birazıyla kaplayabiliriz. Çok kalın bir siper yapılabilir ve bu mermileri durdurur. Adamların yarısı kamyon tamir edilirken
tüfekleriyle ateş ederek yatakhanenin yakınında kalabilir."

"Ama bunun bize ne faydası olacak?" diye atıldı şerif.

"Bırak da bitireyim. Değirmende üç veya dört dinamit çubuğu olduğunu biliyorum, bunlar değirmenin ve kamp kulübelerinin inşa edildiği yerdeki kütükleri patlatmak için satın alınan
partinin bir parçasıydı. Sırt çantamda bulunan tel ve telsizimdeki pillerden birkaçıyla, pencere olmayan
kütüğün yanına küçük bir mayın kurabilirim.
Kamyonun üzerindeki kalkan, oraya güvenli bir şekilde ulaşmamızı sağlayacak."

"Ama bu korkunç bir şey olmaz mıydı, Phil?" diye sordu Garry. "Biz o adamları uyarıda bulunmadan havaya uçuramazdık."

"Hayır, bu benim fikrim değil. Partiden birinin kampa bir ateşkes bayrağı taşımasını ve adamlara ne yapıldığını açıklamasını ve teslim olmaları için iki dakika vermesini isterdim. Yapmazlarsa, gidip onu havaya uçururlardı. Çok az kişi yaralanırdı ve onlar da çok az yaralanırdı. Patlama, gerçek bir kavgaya
dönüştüğünde daha eşit bir mücadele verebileceğimiz duvarda bir gedik açardı. Ama bence dinamit korkusu
işe yaramak için yeterli olurdu. Ayrıca, oduncuların barış içinde gitmesine izin verebileceğimize söz verebilirdik; sadece müdürler tutuklanırdı. Eğer o oduncular çalıştıkları kampa ihanet edecek türdense, kendi canlarını kurtarmak için Barrows'a ikiyüzlü davranırlardı."

"Aman Tanrım, oğlum, sanırım tam da fikri buldun. Her neyse, bir denemeye değer. Seninle kamyonda birkaç adamla birlikte gideceğim ve şerif yardımcısını diğerleriyle birlikte burada bırakacağım."

Plan uygulamaya konuldu ve kamyon, yatakhanenin önünden geçen
düzensiz zeminde hızla ilerledi. Geçerken bir dizi silah sesi onları karşıladı ve iki adam acıyla haykırdı. Neyse ki, Phil'in cebinde bulunan küçük bir ilk yardım bandajıyla sardığı sadece çok hafif et yaraları vardı.

Bariyer, kereste fabrikasında rekor sürede inşa edildi ve Phil dinamiti saklandığı yerden kurtardı. Bir an için dinamitin
kaldırılmış olabileceğinden korkmuştu, ancak düşmandan hiçbiri yatakhanede kendilerini güçlendirme telaşıyla bunu düşünmemişti.

Daha sonra yatakhaneye dönüş başladı. Kamyonet ona çarpacak kadar yaklaştığında döndü ve debriyajını geri
takarak sürücü ustalıkla kütük eve doğru geri çekti.

Birkaç el ateş edildi, sonra bir sessizlik oldu. Görünüşe göre binanın içindekiler bu tuhaf saldırı biçiminin ne anlama geldiğini anlayamamışlardı. Phil işinin tehlikeli olacağını biliyordu, ancak görevinin planladığı şeyi yapmak olduğunu biliyordu. Bariyer kaldırıldı ve yere kaydı. Düşmanın neler olup bittiğini görebileceği ve diğer kamyondaki adamlar dışarı çıkarsa onları avlayabileceği için casus gönderme ihtimalinin düşük olduğu düşüncesiyle bir miktar güvenlik hissetti. Phil gerekli teli bulmak için radyo setine baskın düzenledi ve dinamiti kütük eve yerleştirdi. Geriye sadece bir tane patlayıcı kalmıştı ve Phil bunun iyi bir patlayıcı olduğundan emin değildi, ancak onu patlatmaya gerek kalmayacağından o kadar emindi ki pek de umurunda değildi. Planı, ateşkes bayrağını taşıyan adamın güvenli geçiş sözü vermesi ve bir adamın gidip düzenlemeye bakması ve sonra geri dönüp diğerlerine bunun böyle olduğunu söylemesiydi. Müfettiş her zaman grubun tüfeklerinin koruması altında olacaktı, bu yüzden dinamit mayınını
yıkma şansı olmayacaktı.

Sonunda yerine oturduğunda, kamyonun yavaşça geri çekilmesini, eğer gerçekten ihtiyaç duyulursa diğer uçtaki bataryadan patlayıcıyı
patlatmak için kullanılacak teli ödemesini emretti.

Garry daha sonra ateşkes taşıyıcısı olarak gönüllü oldu, ancak burada King araya girdi.

"Gitmemen gerektiğini düşünüyordum. Diyelim ki seni bir keresinde kulübeye
aldılar; dışarı bir adam gönderip, eğer yolumuzdan çekilmen için emir vermezsen sana zarar vereceklerini söyleyebilirler. Babanın sana zarar verilmesindense tüm kampı kaybetmeyi tercih edeceğini biliyorlar. Şimdi benimle
farklı olurdu; sizin için pek bir şey ifade etmediğimi bilirlerdi, sadece şerifin adamlarından biri olurdum ve daha iyi pazarlık edebilirdim. Beni bıraksan iyi olur, sadece bana bir şey olursa bebeğime bakacağına söz ver."

Eski zamanların kaba mantığı, Phil'in suçlamayı düzeltmek için kurşunlara göğüs germe konusunda payına düşeni yaptığı için, tehlikeyi üstlenmesi gerektiğini düşünen Garry hariç, hepsine çekici geliyordu.

Ancak şerif meseleyi karara bağladı ve o, çetenin gerçek başı ve ilçenin kanun temsilcisi olduğundan, kararına uydu.

Adamlardan biri beyaz bir mendil çıkarıp bir çubuğa bağladı.
Sonra ateşkes bayrağını havaya kaldıran King, gecekondu
evine yöneldi. Çete, kulübedekilerin bir hileden korkup onu vuracağını düşünerek bir an nefeslerini tuttu; ancak King güvenli bir şekilde ilerledi ve kulübenin kapısının onu içeri alabilecek kadar açık olduğunu gördüler.

King kulübeye vardığında, Barrows tarafından karşılandı ve ne mesaj gönderildiğini öğrenmek istedi. King birkaç kelimeyle onlara söyledi, sonra kendi kelimelerini ekledi. Bunlar odunculara yönelikti. King, tamamen kumaştan bir iplik ördü ve bu sırada gemiyi terk etmeye neredeyse hazır olan
krikoculara, başka bir çetenin yolda olduğunu söyledi.

Barrows mesajı bir hile olarak görmezden gelmekten yanaydı, ancak King, patronlar ve kamp görevlileri hariç tüm odunculara dokunulmazlık teklif ederek argümanı perçinledi. Aralarından birinin gidip dinamitin gerçekten orada olup olmadığına bakmasını talep ettiler.

Barrows ve teğmenleri oduncularla başa çıkabilecek kadar güçlü değildi ve sonunda bir oduncu ve kızıl saçlı aşçının gidip patlatma cihazını incelemesi kararlaştırıldı. Her grup -çünkü artık kütük evde iki kişi vardı- bir temsilci gönderilmesinde ısrar etti, çünkü hiçbiri diğerinin sözüne güvenmek istemiyordu. King, habercilerin güvenliği için rehin olarak geride kalmayı kabul etti.

İkisi de görevlerine koyuldular ve birkaç dakika içinde hemen geri döndüler.

"Orada, patron; hepimizi öbür dünyaya uçurmaya yetecek kadar," diye soludu aşçı, artık yarı yarıya korkmuştu.

Sözleri doğrulanınca, oduncular derhal teslim olma konusunda ısrar ettiler. Barrows oyunun bittiğini gördü ve bir tahliye emri verdi. Jean LeBlanc'ın yüzü mosmordu ve Barrows'a bir küfür selini
tükürdü. Ama tüm övünmesine rağmen, Barrows
derinin altında bir korkaktı ve bir kavgayla kazanılacak hiçbir şey olmadığını gördü
daha uzun bir hapis cezası dışında. Şimdi bile, kirli işlerini yapması için onu işe alan çıkarları vererek
Bay Boone ile özgürlüğü için pazarlık yapmayı düşünüyordu.

Kapının dışına çıktıklarında, kamyonlardaki adamların silahlarının
üzerlerine doğrultulduğunu gördüler ve silahsızlandırılmak ve
muhtemelen bağlanmak üzere sessizce yürüyorlardı ki, aniden, meydan okuyan yüksek bir çığlıkla, Jean
LeBlanc döndü ve vurulmuş bir geyiğin hızıyla sıçradı.
Bir düzine atış arkasından uçtu ve biri ona isabet etmiş olmalıydı, çünkü onun acı dolu bir çığlık attığını duydular, sonra ormanın sığınağına ulaştı ve güvenlik için ağaçtan ağaca kaçarak göle doğru koştu. Üç adam onu ​​takip etti, ama o kaçarken onları o kadar büyük bir sürprizle yakalamıştı ki, uçarak
başladı.

LeBlanc göle ulaştı ve daldı. Onu takip eden adamlarla aynı anda, postunu kurtarmak için tek şansı görmüştü.
Motorlu
tekne onarılmıştı ve içinde kereste hırsızlıklarıyla ilgilenen üç veya dört adam vardı. Bunların arasında Jean'in kardeşi Baptiste de vardı.

Su altında yüzen melez, tekneye doğru gidiyordu.
Lambardaki adamlar takipçilere ateş açtı. Jean'e kardeşi tarafından bir ip atıldı, ipi yakaladı ve sonra onu
gemiye çekmek için zaman harcamadan, tekne dönüp gölün diğer tarafına yöneldi.

Ateş üstüne ateş edildi, ama LeBlanc ve motorlu
teknedekiler, hayatlarını mutlu bir şekilde sürdürüyor gibiydiler.

Jean LeBlanc bir kez daha adaleti altüst etmiş ve kaçmıştı.

Üzgün ​​takipçiler, düşmanlıkların son sahnesine geri döndüler ve
düzenin sağlandığını gördüler. Dokunulmazlık sözü verilen oduncular silahsızlandırılmış ve bir araya toplanmış, kampı terk etme emrini bekliyorlardı.

Başkanlar daha fazla kaçışı önlemek için bağlanmış ve Bay
Boone ve Dick, diğer mahkumlarla birlikte ambarın boğucu havasından
çıkarılmıştı.

Baba ve oğul arasındaki ve bir kez daha birlikte olan, zarar görmemiş ve mutlu dostlar arasındaki selamlaşma sıcaktı.

Selamlaşmalar bittikten sonra, hain odunculara çantalarını alıp, çetenin rehberliğinde on beş dakika içinde ayrılmaları emredildi, mahkumlar ise ilçe hapishanesine götürülmek üzere kamyonlara bindirildi.

"Boone'un kampındaki savaş ve tüm heyecan böyle sona erdi. Çocuklarım, sizinle ne kadar gurur duyduğumu anlatamam; ama sizi bekleyen tehlikeleri bilseydim, sizi asla bu göreve başlatmazdım.
Ama kendinizi şanla kapladınız ve sizinle gurur duyuyorum. Şimdi, benim çıkarlarıma hizmet edecek, bu kampı başlatacak ve
alçak Barrow'lar yüzünden kaybettiklerimi geri almak için elimden geleni yapacak bir yönetici bulmalıyım. Carson'ı hesaba çekip bu kaybı karşılamasını sağlayamazsak maddi olarak zarar göreceğimden korkuyorum."

"Kanıtlarımızla yapabileceğinizi düşünüyorum," dedi Garry. "Peki, size ve başka kimseye hizmet etmeyecek gerçek bir yönetici için ne verirdiniz?"

"Bilmiyorum, ama böyle bir adam için akla gelebilecek her şeyi verirdim."

"O zaman," dedi Garry, "işte sizin adamınız," ve Art Howells'ı işaret etti.

Garry'nin babası içtenlikle kabul etti.

"Şimdi," dedi Bay Boone, "sizin şu münzeviye bir göz atmak istiyorum."

Çocuklar yaşlı adamı aradılar, ama her zamanki gibi gizemli bir şekilde,
kaybolmuştu!

BÖLÜM XIX

SONUÇ

Böylece çocukların Kereste Hırsızları'nı keşfetme arayışı sona erdi. Bay
Boone, Garry'nin önerisini memnuniyetle karşıladı ve büyük terfiyi hak edecek hiçbir şey yapmadığını
itiraz eden Howells, kampı tekrar tam gaz çalıştırmak için çekirdek olarak sadık oduncularla birlikte kamp yöneticisi olarak atandı.

"Ve Moose Boone, daha önce olanları telafi etmek için elimizden gelen her şeyi yapacağımıza güvenebilirsin," diye bağırdı eskilerden biri.

Yardımı için ödüllendirilecek tek kişi kalmıştı. O da işgalci King'di. Bay Boone, Garry'nin verdiği sözden bahsettiğinde hemen kabul etti ve Misery Kampı'na biraz yiyecek ve giysi göndermeyi teklif etti. Dick'in bir önerisi işe yaradı. Misery Kampı adamlarının, hainlik eden adamların
boş bıraktığı yerlerden bazılarını almak için neden işe alınamadığını sordu. Bu, King'e iletildi ve bir dakika düşündü.

Sonra şöyle dedi:

"Geçitçiler tembel değil; sadece herkesin eli onlara karşı çünkü kendi evleri ve toprakları yok; ama
siz insanlar farklı görünüyorsunuz. Birkaç gün içinde bütün adamları buraya getireceğim, işe gitmeye ve geçimlerini sağlamaya hazır olacaklar."

Herkesin hikayelerini anlatması biraz zaman aldı. Garry ve Phil, Dick'ten ayrı çalıştıkları için, kereste hırsızlığı olayını ziyaret etmek için ayrıldıkları akşamdan beri başlarına gelen her şeyi ona anlatmak zorundaydılar; ve Dick'e nasıl esir düştüğünü anlatması söylendi.

Hikayelerini birbirlerine anlatırken, tüm hikaye Bay Boone'a açıldı ve hikayelerin sonunda onları görevini başarıyla yerine getirdikleri için tekrar tebrik etti.

"Sanırım şimdi Sourdehunq'taki devriyeye geri dönüyoruz," dedi Garry. "Bir süredir Ranger olduğumuzu unuttuk ve ormanların korunması için çalışmak üzere bir ayımız daha var. Tüm bu heyecandan sonra orası biraz sessiz görünecek, çünkü orada artık pek bir şey olabileceğine inanmıyorum."

Ancak çocukları daha fazla macera bekliyordu: tamamlamaları için kendilerine başka bir görev daha verilmesi; Phil'e gelen büyük şans; münzeviyi çevreleyen gizemin açıklanması ve yaz çalışmalarının nihai ödülü. Hepsi Ranger Boys serisinin bir sonraki ve son kitabında, "The Ranger Boys and Their
Reward" başlığıyla anlatılacak.

SON

Ranger Boys Serisi

CLAUDE H. LA BELLE'DEN

Maine eyaletinde Orman Korucuları ile birlikte üç çocuğun maceralarını anlatan telif hakkıyla korunan yeni bir kitap serisi.

Şık Kumaş Cilt. FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

KORKUCU ÇOCUKLARI KURTARMAYA GELİYOR
KORKUCU ÇOCUKLARI MÜNZEVİ BULDU
KORKUCU ÇOCUKLARI VE SINIR KAÇAKÇILARI
KORKUCU ÇOCUKLARI AHŞAP HIRSIZLARINI ALDI
KORKUCU ÇOCUKLARI VE ÖDÜLLERİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

Radio Boys Serisi

GERALD BRECKENRIDGE'DEN

Her yaştan erkek çocuğu için telif hakkıyla korunan yeni bir kitap serisi.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MEKSİKA SINIRINDAKİ RADYO ÇOCUKLARI
GİZLİ SERVİS GÖREVİNDEKİ RADYO ÇOCUKLARI
GELİR MUHAFIZLARIYLA BİRLİKTE RADYO ÇOCUKLARI
İNKA HAZİNESİNİ ARAYIŞI
RADYO ÇOCUKLARI KAYIP ALASKA SEFERİNİ KURTARIYOR

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

Çocuk Askerleri Serisi

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

Ünlü "Çocuk Müttefikleri" Serisinin Yazarı.

Pennsylvania Eyalet Polisi'ndeki iki çocuğun maceraları.

Tüm Telif Hakkı Başlıkları.

Kumaş Ciltli, Çekici Kapak Tasarımlarıyla.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

İZDEKİ ÇOCUK ASKERLER
KUZEYBATI'DAKİ ÇOCUK ASKERLER
GREV GÖREVİNDEKİ ÇOCUK ASKERLER
VAHŞİ DAĞCILAR ARASINDAKİ ÇOCUK ASKERLER

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY 114-120 East 23rd Street, New York

The Golden Boys Serisi

Pennsylvania Askeri Koleji Dekanı L. P. WYMAN, Ph.D. tarafından.

Lise Yaşındaki erkek çocuklar için yeni bir öğretici telif hakkı hikayeleri serisi.

Güzel Kumaş Cilt. FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

ALTIN ​​ÇOCUKLAR VE YENİ ELEKTRİKLİ HÜCRESİ
KALELERDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
MAINE ORMANLARINDAKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
LUMBER JACKS'Lİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR
NEHİR SÜRÜŞÜNDEKİ ALTIN ​​ÇOCUKLAR

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenmiş olarak gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

İzci Çocukları Serisi

HERBERT CARTER'DAN

12 ila 16 Yaş Arası Çocuklar İçin

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Kamp Hayatının Yeni Hikayeleri

İZCİ ÇOCUKLARININ İLK KAMP ATEŞİ;
veya, Silver Fox Patrol ile İzcilik.
BLUE RIDGE'DEKİ İZCİ ÇOCUKLAR;
veya, Moonshiner'lar Arasında Mahsur Kalmış.
İZCİ ÇOCUKLAR İZCİ PARKURDA;
veya, Büyük Oyun Ülkesinde İzcilik.
MAINE ORMANLARINDAKİ İZCİ ÇOCUKLAR;
veya, Silver Fox Patrol için Yeni Sınav.
İZCİ ÇOCUKLAR BÜYÜK ORMANLARDA;
veya, Kayıp Acemiyi Arama.
KAYALIK DAĞLARDAKİ İZCİ ÇOCUKLAR;
veya, Gizli Gümüş Madeninin Sırrı.
STURGEON ADASINDAKİ İZCİLER;
veya, Av Balığı Kaçak Avcıları Arasında Mahsur Kalmış.
DIXIE'DEKİ İZCİLER;
veya, Timsah Bataklığının Garip Sırrı.
SARATOGA SAVAŞINDAKİ İZCİLER;
1777'deki Burgoyne'nin Yenilgisinin Hikayesi.
SUSQUEHANNA BOYUNCA İZCİLER;
veya, Selde Yakalanan Gümüş Tilki Devriyesi.
BELÇİKA'DA SAVAŞ YOLLARINDAKİ İZCİLER;
veya, Düşman Orduları Arasında Sıkışmış.
FRANSA'DA AYAKTA OLAN İZCİLER;
veya, Marne'de Kızıl Haç Kolordusu ile.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

Genç Uçak İzcilerimiz Serisi

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde Kayıtlı)

HORACE PORTER TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tüm Kumaş Ciltli Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Avrupa Savaş Bölgesinde İki Çocuk Uçan'ın Maceralarının Olağanüstü Hikayeleri Dizisi.

FRANSA VE BELÇİKA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ;
veya, Trouville'lerin Servetini Kurtarmak.
ALMANYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ.
RUSYA'DAKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ;
veya, Donmuş Bozkırlarda Kaybolmak. TÜRKİYE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Yusef'e Işığı Getirmek.
İNGİLTERE'DEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Londra Gökyüzü Devriyesinde İkiz Yıldızlar.
İTALYA'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Alplerin Savaş Kartallarıyla Uçmak.
VERDUN'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Alevli Savaş Cephelerinin Üzerinde Zırhlı Meteorlar Sürmek.
BALKANLAR'DAKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Savaşan Lejyonlar Arasında Cesaretin Kırmızı Rozetini Takmak.
SAVAŞ BÖLGESİNDEKİ GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya, Müttefiklerin Büyük Davasında Sam Amca'ya Hizmet Etmek.
SONUNA KADAR SAVAŞAN GENÇ UÇAK KEŞİFLERİMİZ;
veya Yıldızlar ve Çizgiler İçin Denizin Üzerinde Sert Vuruşlar Yapmak. MARNE'DEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ;
veya, Müttefik Savaş Uçaklarından Hunları Acele Etmek.
ZAFERDEKİ GENÇ UÇAK İZCİLERİMİZ;
veya, Hindenburg Hattını Parçalayan Hızlı Yüksek Uçanlar.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

Jack Lorimer Serisi

WINN STANDISH'İN YAZISI

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Hepsi Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

KAPTAN JACK LORIMER; veya, Millvale Lisesi'nin Genç Atleti.

Jack Lorimer, her yönüyle Amerikan liseli erkek çocuklarının güzel bir örneğidir. Her türden temiz, dürüst spora olan düşkünlüğü, atletik gençler arasında sempati uyandıracaktır.

JACK LORIMER'IN ŞAMPİYONLARI; veya, Karada ve Gölde Spor.

Atletik başarılarla örülmüş canlı bir hikaye var, ki bunlar fena değil, çünkü kitap Amerikan Spor Gazeteciliğinin Nestor'u Chadwick tarafından
O.K.'d. edildi.

JACK LORIMER'IN TATİLLERİ; veya, Millvale Lisesi Kampta.

Bu kitabı, işler bitene kadar bir çocuğun eline vermemek iyi olur, aksi takdirde ihmal edilebilirler.

JACK LORIMER'IN YEDEK PARÇASI; veya, Takımın Geçici Kaptanı.

Sportif açıdan, bu kitap futbolu, güreşi ve
kızakla kaymayı ele alıyor. Bu kitapta epey eğlence ve bolca aksiyon var.

JACK LORIMER, BİRİNCİ SINIF; veya Millvale Lisesi'nden Exmouth'a. Jack ve edindiği birkaç arkadaş, önde gelen Doğu kolejlerinden birinde heyecan verici bir birinci sınıfa sayısız olayla girer.
Kitap, Amerikan kolejli bir çocuğun hayatını tipik olarak yansıtır ve Jack Lorimer'ın temsil ettiği futbol, ​​hokey, basketbol ve diğer temiz ve dürüst sporlardaki başarılarla iç içe geçmiş canlı bir hikayeye sahiptir.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

The Boy Allies

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Donanma ile

Sancaktar ROBERT L. DRAKE

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Hepsi Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Genç Amerikalı delikanlılar Frank Chadwick ve Jack Templeton, savaş ilanından kısa bir süre sonra
alışılmadık bir şekilde birbirleriyle tanışırlar. Koşullar onları İngiliz kruvazörü "The Sylph"e yerleştirir ve oradan itibaren,
Müttefiklerin denizcileriyle maceralarını paylaşırlar. Yazar, Teğmen Robert L. Drake, deneyimli bir deniz subayıdır ve iki çocuğun
heyecan verici maceralarını hayranlık verici bir şekilde anlatır.

KUZEY DENİZİ DEVRİBİNDEKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Alman Filosuna İlk Darbeyi Vurmak.
İKİ BAYRAK ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Düşmanı Denizden Süpürmek.
UÇAN FİLO İLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Büyük Savaşın Deniz Akıncıları.
DENİZİN TERÖRÜYLE ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Denizaltı D-16'nın Son Atışı.
DENİZ ALTINDAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Kaybolan Denizaltı.
BALTIK'TA ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Çar'a Yardım Etmek İçin Buz Tarlalarında.
JUTLAND'DAKİ ÇOCUK MÜTTEFİKLER;
veya, Tarihin En Büyük Deniz Muharebesi.
ÇOCUK SAM AMCA'NIN KRUVAZÖRLERİYLE MÜTTEFİKLER;
veya, Amerikan Ordusunu Atlantik'in Ötesine Taşımak.
ÇOCUK D-32 DENİZALTISIYLA MÜTTEFİKLER;
veya, Rus İmparatorluğunun Çöküşü.
ÇOCUK MÜTTEFİKLER MUZAFFER FİLOLARLA;
veya, Alman Donanmasının Çöküşü.

Tüm kitapçılarda satışta veya fiyat alındığında posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

The Boy Allies

(Amerika Birleşik Devletleri Patent Ofisi'nde kayıtlı)

Orduyla

CLAIR W. HAYES TARAFINDAN

12 ila 16 Yaş Arası Erkek Çocukları İçin.

Tümü Kumaş Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

Bu seride, savaş ilan edildikten sonra Avrupa'dan ayrılamayan iki Amerikalı çocuğun talihini takip ediyoruz. Müttefiklerin askerleriyle tanışırlar ve kaderlerini onlarla birlikte kurmaya karar verirler. Deneyimleri ve
kaçışları çoktur ve her çocuğun sevdiği bol miktarda iyi, sağlıklı aksiyon sunar.

LIEGE'DEKİ ERKEK MÜTTEFİKLER;
veya, Çelik Hatlar Üzerinden.
ATEŞ HATTI'NDAKİ ERKEK MÜTTEFİKLER;
veya, Marne Nehri Boyunca On İki Gün Savaş.
ÇOCUK KAZAKLARLA MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Karpatlar Üzerinde Vahşi Bir Koşu.
ÇOCUK SİPERLERDEKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Alsne Nehri Boyunca Atılan Top ve Merminin Ortasında.
ÇOCUK BÜYÜK TEHLİKE ALTINDAKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Alplerde İtalyan Ordusuyla.
ÇOCUK BALKAN SEFERİNDEKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Bir Milleti Kurtarma Mücadelesi.
ÇOCUK SOMME'DEKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Ödüllendirilen Cesaret ve Yiğitlik.
ÇOCUK VERDUN'DAKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Fransa'yı Düşmandan Kurtarmak.
ÇOCUK YILDIZLAR VE ÇİZGİLER ALTINDAKİ MÜTTEFİKLER;
veya, Amerikan Birliklerini Ateş Hattına Götürmek.
ÇOCUK FLANDERS'DA HAIG İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Vimy Sırtı'nın Savaşan Kanadalıları. ÇOCUK PERSHING İLE FRANSA'DA MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Chateau Thierry'de Zirvede.
ÇOCUK BÜYÜK İLERLEME İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Düşmanı Fransa ve Belçika'da Sürüyor.
ÇOCUK MARŞAL FOCH İLE MÜTTEFİK OLUYOR;
veya, Büyük Dünya Savaşı'nın Son Günleri.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

Donanma Çocukları Serisi

Popüler yazarların eserlerinden seçilmiş, deniz ve karada geçen mükemmel macera hikayelerinden oluşan bir seri; her cilt erkek çocuklarının okuması için
tasarlanmıştır.

Şık Kumaş Ciltler

ÖZGÜRLÜĞÜN SAVUNMASINDA DONANMA ÇOCUKLARI. 1772'de İngiliz yelkenlisi Gaspee'nin yakılmasının hikayesi.
William P. Chipman tarafından.
LONG ISLAND SOUND'DAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.
1776'daki Balina Teknesi Donanması'nın hikayesi.
James Otis tarafından.
HAVANA KUŞATMASINDAKİ DONANMA ÇOCUKLARI.
1772'de Israel Putnam'ın emrinde görev yapan üç çocuğun deneyimi.
James Otis tarafından.
VICKSBURG'DA GRANT İLE DONANMA ÇOCUKLARI.
Vicksburg kuşatmasıyla ilgili bir çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından.
PAUL JONES İLE DONANMA ÇOCUKLARININ SEYAHATİ.
1776'da Büyük Komodor ile bir yolculuğun hikayesi.
James Otis tarafından.
ONTARIO GÖLÜ'NDEKİ DONANMA ÇOCUKLARI.
1812 Savaşı'ndaki iki çocuğun ve maceralarının hikayesi.
James Otis tarafından. DENİZCİ ÇOCUKLARININ PICKERING'DEKİ SEYAHATİ.
1780'de korsanlık yapan bir çocuğun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
NEW YORK KÖRFEZİNDEKİ DENİZCİ ÇOCUKLARI.
Amerikan Donanması'nın ilk gemisi olan "The Laughing Mary" adlı yelkenlinin komutasını ele geçiren üç çocuğun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
DÜŞMANIN İZİNDEKİ DENİZCİ ÇOCUKLARI.
Sloop of War "Providence" ve Fırkateyn "Alfred" ile yapılan olağanüstü bir yolculuğun hikayesi.
William P. Chipman'ın kaleminden.
DENİZCİ ÇOCUKLARIN CESARETLİ ELE GEÇİRİŞİ.
Donanma çocuklarının 1775'te İngiliz Kesici
"Margaretta" gemisini ele geçirmeye nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
William P. Chipman'ın kaleminden.
DONANMA ÇOCUKLARININ BAHAMALAR'A SEYAHATİ. 1775'te bir Amerikan Filosunun ilk seferine çıkan iki Yankee Middie'nin maceraları.
William P. Chipman tarafından.
DONANMA ÇOCUKLARININ KOLOMUS'LA SEYAHATİ.
Büyük Amiral ile birlikte Amerika'nın keşfinde yelken açan iki çocuğun maceraları.
Frederick A. Ober tarafından.

Çocuk Casusları Serisi

Bu hikayeler önemli tarihi olaylara, çocukların öne çıkan karakterler olduğu sahnelere dayanmaktadır.
Bunlar, tarihin romantizmidir, canlı bir şekilde anlatılır, ev hayatını resmetmeye özen gösterilir ve her ayrıntıda doğrudur.

Güzel Kumaş Ciltler

ÇOCUK NEW ORLEANS SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.
Savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.
William P. Chipman tarafından.
ÇOCUK FORT HENRY SAVUNMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.
1777'de Wheeling Creek'te geçen bir çocuğun hikayesi.
James Otis tarafından. ÇOCUK BUNKER HILL SAVAŞINDA CASUSLUK YAPIYOR.
Boston kuşatmasında iki çocuğun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
ÇOCUK DETROIT KUŞATMASINDA CASUSLUK YAPIYOR.
1812 Savaşı'nda Ohio'lu iki çocuğun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
ÇOCUK LAFAYETTE İLE CASUSLUK YAPIYOR.
İki çocuğun Kıta Ordusu'na nasıl katıldığının hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
ÇOCUK CHESAPEAKE KÖRFEZİ'NDE CASUSLUK YAPIYOR.
Komodor Barney komutasındaki iki genç casusun hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
ÇOCUK DÜZENLEYİCİLERLE CASUSLUK YAPIYOR.
Çocukların Carolina Patriots'a İngilizleri o eyaletten kovmada nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
ÇOCUK BATAKLIK TİLKİSİYLE CASUSLUK YAPIYOR.
General Marion ve genç casuslarının hikayesi.
James Otis'in kaleminden.
ÇOCUK YORKTOWN'DA CASUSLUK YAPIYOR. Casusların Yorktown Kuşatması'nda General Lafayette'e nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
James Otis tarafından.
FİLADELFYA'NIN ÇOCUK CASUSLARI.
Genç casusların Valley Forge'da Kıta Ordusu'na nasıl yardım ettiklerinin hikayesi.
James Otis tarafından.
FORT GRISWOLD'UN ÇOCUK CASUSLARI.
Cesaretle savunmasında üstlendikleri rolün hikayesi.
William P. Chipman tarafından.
ESKİ NEW YORK'UN ÇOCUK CASUSLARI.
Genç casusların General Washington'ın yakalanmasını nasıl engellediklerinin hikayesi.
James Otis tarafından.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

The Girl Chum's Series

TÜM AMERİKALI YAZARLAR.

TÜM TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Kızlar için popüler yazarlar tarafından yazılmış, özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayeler. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter çizimleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLT.

BENHURST CLUB, THE. Howe Benning tarafından.
BERTHA'S SUMMER BOARDERS. Linnie S. Harris'ten.
BILLOW PRAIRIE. Büyük Batı'da Yaşam Hikayesi. Joy Allison'dan.
DUXBERRY'NİN YAPTIĞI ŞEYLER. Yeni İngiltere Hikayesi. Caroline B. Le Row'dan.
FUSSBUDGET'IN ARKADAŞLARI. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Anna F. Burnham'dan.
MUTLU DİSİPLİN, A. Elizabeth Cummings'ten.
JOLLY TEN, THE; ve Hikayelerinin Yılı. Agnes Carr Sage'den.
KATIE ROBERTSON. Fabrika Hayatının Bir Kız Hikayesi. M. E. Winslow'dan.
LONELY HILL. Kızlar İçin Bir Hikaye. M. L. Thornton-Wilder'dan.
MAJORIBANKS. Bir Kız Hikayesi. Elvirton Wright'tan.
MISS CHARITY'NİN EVİ. Howe Benning'den.
MISS ELLIOT'UN KIZLARI. Genç Kızlar İçin Bir Hikaye. Mary Spring Corning'den.
MISS MALCOLM'UN ON. Kızlar İçin Bir Hikaye. Margaret E. Winslow'dan.
BİR KIZIN ÇIKIŞ YOLU. Howe Benning'den.
PEN'S VENTURE. Elvirton Wright'tan.
RUTH PRENTICE. Kızlar İçin Bir Hikaye. Marion Thorne'dan.
GLENWOOD'DA ÜÇ YIL. Okul Hayatının Bir Hikayesi. M. E. Winslow'dan.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında postayla gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street, New York

Kız Yoldaş Serisi

TÜMÜ AMERİKALI YAZARLAR.

TÜMÜ TELİF HAKKI HİKAYELERİ.

Popüler yazarlar tarafından yazılmış, kızlar için özenle seçilmiş bir kitap serisi. Bunlar genç kızlar için güzel anlatılmış ve ilgi çekici hikayeler. Sadelikleri, şefkatleri, sağlıklı, ilginç motifleri, canlı aksiyonları ve karakter tasvirleri tüm kız okuyucuları memnun edecektir.

GÜZEL BEZ CİLTLEME.

BEKAR BİR HİZMETÇİ VE KARDEŞİ I. R. Thurston'dan.
HEPİNİZ BİNİN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fanny E. Newberry'den.
NEREYSE BİR DAHİ. Kızlar İçin Bir Hikaye. Adelaide L. Rouse'dan.
ANNICE WYNKOOP, Sanatçı. Bir Köy Kızının Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.
BUBBLES. Bir Kızın Hikayesi. Fannie B. Newberry'den.
COMRADES. Fannie E. Newberry'den.
DEANE GIRLS, THE. Bir Ev Hikayesi. Adelaide L. Rouse'dan.
HELEN BEATON. ÜNİVERSİTE KADINI. Adelaide L. Rouse'dan.
JOYCE'S INVESTMENTS. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.
MELLICENT RAYMOND. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.
MISS ASHTON'IN YENİ ÖĞRENCİSİ. Bir Okul Kızının Hikayesi. Bayan S. S. Robbins'den.
KÂR AMACI GÜTMEYEN. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.
TUHAF BİRİ, O. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.
SARA, BİR PRENSES. Kızlar İçin Bir Hikaye. Fannie E. Newberry'den.

Tüm kitapçılarda satılabilir veya yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY, 114-120 East 23d Street. New York

Marjorie Dean Lisesi Serisi

PAULINE LESTER'DAN

Ünlü Marjorie Dean Kolej Serisinin Yazarı

Bunlar lise çağındaki tüm kızların çok ilgisini çekecek temiz, sağlıklı hikayelerdir.

Hepsi Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT

MARJORIE DEAN, LİSE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 3. SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, LİSE 4. SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya fiyat alındıktan sonra posta ücreti ödenerek
Yayıncılar

A. L. BURT COMPANY

114-120 EAST 23rd STREET, NEW YORK

Marjorie Dean College Serisi

PAULINE LESTER TARAFINDAN.

Ünlü Marjorie Dean Lisesi Serisinin Yazarı.

Marjorie Dean Lisesi Serisini okuyanlar, Marjorie Dean'in bu hikayelerde kahraman olmaya devam etmesi nedeniyle bu yeni seriyi okumaya hevesli olacaklardır.

Hepsi Bez Ciltli. Telif Hakkı Başlıkları.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT.

MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE BİRİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE İKİNCİ SINIF ÖĞRENCİSİ
MARJORIE DEAN, ÜNİVERSİTE SON SINIF ÖĞRENCİSİ

Tüm kitapçılarda satılabilir veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT COMPANY

114-120 East 23rd Street, New York

Kız İzcileri Serisi

EDITH LAVELL'DEN

Philadelphia Kız İzcileri Direktörü olarak İzcilik zanaatında geniş deneyime sahip bir yazarın, Kız İzcileri hikayelerinden oluşan yeni bir telif hakkı serisi.

Kumaş ciltli, çekici renkli tasarımlara sahip.

FİYAT, HER BİRİ 65 SENT. KIZ İZCİLERİ MISS ALLEN'IN OKULU'NDA
KIZ İZCİLERİ KAMPTA
KIZ İZCİLERİNİN İYİ DÖNÜŞÜ
KIZ İZCİLERİNİN KANO GEZİSİ
KIZ İZCİLERİNİN RAKİPLERİ

Tüm kitapçılarda satışta veya Yayıncılar tarafından fiyat alındığında posta ücreti ödenerek gönderilebilir.

A. L. BURT ŞİRKETİ

114-120 East 23rd Street, New York

Claude A. Labelle'in The Ranger Boys Outwit the Timber Thieves adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RANGER BOYS ***

***** This file should be named 39916.txt or 39916.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/1/39916/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

