*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lucky Seventh (Şanslı Yedinci)
Yazar: Ralph Henry Barbour
Yayın Tarihi: June 5, 2012 [EBook #39923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lucky Seventh, by Ralph Henry Barbour

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Lucky Seventh

Author: Ralph Henry Barbour

Illustrator: Norman P. Rockwell

Release Date: June 5, 2012 [EBook #39923]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKY SEVENTH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

ŞANSLI YEDİNCİ

Ralph Henry Barbour'dan

Bir Kahramanın Kardeşi
Benton'ın Girişimi
Sonun Etrafında
Gençlik Kupası
Değişim Sinyalleri!
Finkler'ın Sahası
Yardley İçin
Hilltop'taki Yeni Çocuk
"Y"sini Kazanmak
Çift Oyun
İleri Pas!
Okulun Ruhu
Dört Kişi Su Üzerinde
Weatherby'nin Vuruşları
Yarı Bek
İşaretinizde
Dört Kişi Kampta
Dört Kişi Ayakta
Okulun Onuruna
Mürettebat Kaptanı
Çizginin Gerisinde
Jimpson'ın Gelişi

D. APPLETON & COMPANY, NEW YORK

[İllüstrasyon: "Bir sarsıntı, bir çarpma, parçalanan
ahşabın sesi ve----"]

ŞANSLI YEDİNCİ

YAZAR

RALPH HENRY BARBOUR

"KAHRAMANIN KARDEŞİ",
"BENTON'S VENTURE", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

NORMAN P. ROCKWELL TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK VE LONDRA

D. APPLETON AND COMPANY

1915

Telif hakkı, 1915,

D. APPLETON AND COMPANY

Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI

I. Gordon Bir Mektup Alır 1
II. Dick Onaylar 10
III. Zengin Bir Adamın Oğlu 28
IV. Takım Kaptanını Seçer 43
V. Dick Point'i Ziyaret Eder 57
VI. Clearfield Point'te Oynar 67
VII. Mavi Runabout 76
VIII. Gully'nin Karşısında 87
IX. Bay Merrick Bir Tabak Kırar 95
X. Gordon Bir Mesaj Taşır 104
XI. Fudge Bir Sırrı Kokar 115
XII. Tersine Bir Karar 126
XIII. Jack Askıya Alındı ​​141
XIV. Sakat Birine Ziyaret 150
XV. Kayaların Üzerinde 163
XVI. Dick Yenilgi Aldı 177
XVII. Harold Bir Söz Verdi 193
XVIII. Canlı Kablolar ve Bay Potter 205
XIX. Bay Potter Meşgul Oluyor 218
XX. Bay Brent Kurtarmaya Geliyor 233
XXI. Bay Brent Telefon Ediyor 246
XXII. Gordon İyi Haberler Getiriyor 261
XXIII. Bay Brent Bir Top Atıyor 271
XXIV. Dick Gülümsedi 284
XXV. "The Lucky Seventh" 302

RESİMLER LİSTESİ

"Bir sarsıntı, bir çarpma, parçalanan tahta sesi duyuldu----"
_Ön sayfa_

YAN SAYFA

"'İyi geceler,' diye yanıtladı Gordon ve Fudge" 54

"Dick, Cumartesi günü Louise'i maça götürdü" 224

"The Lucky Seventh kendini kanıtlamıştı" 298

BÖLÜM I

GORDON BİR MEKTUP ALIR

Gordon Merrick, Troutman Sokağı'nın köşesine yaklaştığında bisikletini yavaşlattı
ve sonunda kaldırıma yanaştı, karar verirken kendini eyerde tutmak için bir ayağını uzattı. Öyle derin düşüncelere dalmıştı ki
sarı sulama arabası geldiğinde, sürücü mavi ve beyaz şemsiyenin altında yarı uykudaydı,
sulama makinesi onu ayağından dizine kadar ıslatana kadar bunu hiç fark etmedi. Sürücü o anda uyandı ve geriye baktığında Gordon'u gördü.

"Merhaba!" diye bağırdı. "Dikkat et!"

Beklenmedik bir banyoyla düşüncelerinden uyanan Gordon gülümsedi.

"Neden?" diye sordu. "Geri mi geliyorsun?"

Ancak sulama arabasının sürücüsü şakayı kaçırdı. Sadece
kaşlarını çattı ve tekrar uykuya daldı. Gordon kıkırdadı ve
ıslanmış pantolon paçasına hüzünle baktı. Hiçbir zarar
verilmemiş gibi görünmesi dışında, çünkü Temmuz ayının başlarında sıcak bir sabahtı ve bacağına değen serin suyun hissi kesinlikle hoştu.
Açıkçası olay, karşı karşıya kaldığı ağır sorunda bir karara varılmasını sağlamıştı, çünkü daha fazla tereddüt etmeden
tekerleğini sola çevirdi ve E Caddesi'nden aşağı pedal çevirdi. "Bunun hakkında Dick'le konuşacağım," dedi kendi kendine. "Ne yapacağını her zaman bilir."

Lovering'ler köşeden üçüncü evde, bloğun o tarafını işgal eden yarım düzine mütevazı evden birinde yaşıyordu. Tüm evler beyaz boyalıydı, ancak mimarilerinin sadeliği biraz farklıydı ve hepsi leylak veya mazı çitleriyle az çok görüş alanından gizlenmişti. Eski moda beyaz çitler, çitlerin yapraklarının arasından
dışarı bakıyordu. Sokağın kendisi eski modaydı. On yıl önce Clearfield'ın arzu edilen kısmındaydı, ancak o zamandan beri yerleşim merkezi batıya doğru ilerliyordu
ve sessiz, yeşil panjurlu kulübelerin sırası, ahırlar, boyahaneler ve apartmanlar gibi
hoş olmayan komşular tarafından kapatılıyordu.

Dick Lovering, Gordon'ı asmalarla kaplı verandadan selamladı, ikincisi bisikletinden atlayıp onu küçük kapının önündeki bağlama direğine yasladı. "Merhaba, Gordie! Gel yukarı."

Dick, evin genişliğine kadar uzanan verandanın serin ucunda oturuyordu. Yanında, eski, sevimli bir yeşil vazoda birkaç çiçek ve birçok kitap ve dergi bulunan bir masa vardı. Dick'in koltuk değnekleri, ulaşabileceği bir mesafede, duvara yaslanmıştı, çünkü Dick, kendi deyimiyle, "koltuk değneklerine çok düşkündü ve onlarsız hiçbir yere gitmezdi." On yedi yaşındaydı, koyu renk saçlı, gözlü, zayıf yanaklarında hafif bir solgunluk olan uzun boylu, yakışıklı bir çocuktu. Gordon basamakları çıkarken Dick, okuduğu dergiyi bıraktı ve o hoş gülümsemesiyle gülümsedi.

"Göletlerde miydin?" diye sordu, diğerinin ıslak pantolonuna bakarak.

"Köşede sulama arabası beni ıslattı. Nasılsın, Dickums?"

"İyiyim. Hava güzel, değil mi? Ama sıcak görünüyorsun."

"Sen de şehrin her yerini dolaşsaydın öyle hissederdin. Diyelim ki, bu sabah Bert Cable'dan bir mektup aldım ve senin bu konuda ne düşündüğünü görmek istiyorum. Bir yerlerde burada."

"Bert nerede?" diye sordu Dick, Gordon ceplerini karıştırırken.

"Connecticut, Bridgeport. Orada bir tür fabrikada amcası için çalışıyor. Bana haftada sekiz dolar alacağını söylemişti.
İşte burada. Okusan iyi olur."

"Sen yap," diye gülümsedi Dick. "Bugün tembelim."

"Şey, diyor ki--Nerede?--İşte buradayız. 'Geçen gün Caspar Billings'ten gelen bir mektubu gönderiyorum. Hala top oynadığımızı düşünüyor ve bizimle bir maç istiyor. Cevaplamadım. Düşündüğüm şey, neden sen, Lansing, Fudge Shaw ve diğer arkadaşlar bir takım oluşturup Point'te oynamıyorsunuz? Çok eğlenebilirsiniz. Point'teki arkadaşlar korkulacak bir şey değil. Onları kolayca yenebilecek bir takım kurabilirsiniz. Tom Haley sizin için atış yapar ve Lansing yakalayabilir ve siz ilk oynayabilirsiniz. Neden yapmıyorsunuz? Neyse, mektuba cevap verin. Burada çok meşgulüm ve mektup yazmaya pek vaktim yok. Burası harika bir şehir, her zaman çok şey oluyor ve bolca beyzbol var. Beni tüm arkadaşlara hatırlatın ve Harry Bryan'ı gördüğünüzde eldivenimi aldığını ve bana göndermek
çünkü ihtiyacım olabilir. Burada fabrikada bir ekip kuruyoruz.
Zarif bir atıcımız var ve sanırım beni kısa pozisyona koyacaklar.
Her neyse, Billings'e yazmayı unutma. Saygılarımla, Bert."

Gordon, Dick'e sorgulayıcı bir şekilde baktı. "Ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Neden, cesaret edip diyeceğim."

"Kimin söyleyeceğini? Neyi?"

"Bert'i kısa pozisyona koy," diye kıkırdadı Dick.

"Ah, ne demek istediğimi biliyorsun! Bu plan hakkında ne düşünüyorsun?"

"İyi, derim. Sanırım," koltuk değneklerine esprili bir bakış atarak, "üçüncü kalede oynayıp oynamayacağımı görmek için geldin."

"Keşke yapabilseydin, Dickums. Aman Tanrım, bunun hakkında her zaman bu kadar neşeli
olabiliyorsun! Yapamadım."

"Eh, Gordie, on yedi yıllık bir pratiğin varsa zor değil.
Elbette, eğer diğer arkadaşlar gibi dolaşabilseydim ve
sonra--sonra bu olsaydı sanırım farklı olurdu. Neyse, bir adam
her şey kadar neşeli de olabilir. Sonuçta, pek eğlenceyi özlemiyorum. Oyun oynayamam, koşamam, paten kayamam veya --ya da yapmak istediğim birçok şeyi yapamam, ama geri kalanınızı izleyebilirim ve eğer
yapabilirsem_--yani, üçüncü kalede oynasam, bunu bir sonrakinden daha iyi
yapabileceğime inanabilirim. İşin güzel tarafı, bunu yapamayacağımı
kanıtlayamazsınız!"

"Bahse girerim yaparsın, Dickums! Sen beyzbolu ve futbolu oynayan çoğu kişiden daha iyi biliyorsun."

"Neden olmasın?" diye güldü Dick. "Onların benim kadar çalışmak için zamanları yok. Dışarı çıkıp oynamaları gerekiyor. Ben izleyebilir ve öğrenebilirim. Ama
benim için önemli değil. Bu Billings'li herif ne diyor?"

"Ah!" Gordon zarftan bir kağıt daha çıkardı ve içindekileri
okudu. "'Bay Bert Cable, Kaptan Clearfield Lisesi Beyzbol Kulübü, Sayın Beyefendi: Point'teki arkadaşlarımızın çoğu bir top takımı kuruyor ve maçlar istiyoruz. Bizimle oynar mısınız? Kendi sahamızda veya sizin sahanızda, dediğiniz gibi oynarız. 10 Temmuz'dan sonraki herhangi bir tarih bize uygundur,
Tercihen Çarşamba veya Cumartesi. Arkadaşlarımızın ortalaması sizin takımınızla aynı olacak sanırım. Lütfen bana haber verin ve Clearfield civarında oynayabileceğimiz başka takımlar varsa bana bildirmenizi ve yöneticilerin adreslerini göndermenizi rica ediyorum. En içten dileklerimle, Caspar Billings,
Kaptan, Rutter's Point Beyzbol Birliği."

"Caspar Billings," diye düşündü Dick. "Silver Stocking Tugayı'ndan hangisi o, Gordon?"

Gordon gülümsedi. "Onu özellikle hatırlamıyorum. Morris Brent'in bir nevi
kankası," dedi.

"Onun için söyleyebileceğin tek şey bu mu?" diye sordu Dick. "Sanırım Morris Pointers'la
oynayacak?"

"Sanırım öyle. Ama pek de yardımcı olmayacak. Topu
bir kaplumbağa gibi
oynuyor!"

"Morris," diye cevapladı Dick yavaşça gülümseyerek, "çoğunuzdan
çok daha iyi oynayabildiğini ve Bert, Tom Haley ve diğerlerinden bazıları ona
karşı çıkmasalardı geçen baharda takıma girebileceğini söylüyor."

"Kahretsin! Topu bile yakalayamıyor. Kötü biri değil, Morris, eğer babası
_kasabanın_ sahibiyse ama o bir Ty Cobb değil! Peki, bir takım
kurmayı ne düşünüyorsun, Dickums?"

"Neden olmasın? Bir sürü adamın var. Okul takımının çoğu
hala ortalıkta, değil mi?"

"Bert, Warner Jones ve Joe Browne hariç hepsi."

"Warner nerede?"

"Bilmiyorum. Ailesiyle birlikte yaz için bir yerlere gitti. Keşke
benimkiler de bunu yapsa."

"Peki, kalemini çıkar Gordie ve takımı kuralım. Haley,
atış ve Lanny, tutucu----"

"Ben ilk oynayacağım ve Harry Bryan ikinci----"

"Will Scott ne olacak?"

"Üçüncü. Sonra da kısa stop----"

"Jack Tappen?"

"H-hayır, dış sahada oynasa daha iyi olur. Onu sağ için yazacağım. Sanırım
Pete Robey kısa forma için uygun adam. Bu da bize sol saha için Way'i bırakıyor
ve sanırım Fudge orta saha için de yeterli olur. Çok fazla vuramaz ama
sinek çekebilir."

"İşte burada. Dokuzuncuya ne diyeceksin? Lise takımı olamazsın sanırım."

"H-hayır, bir isim bulmamız gerekecek. Clearfield--ne, Dickums?"

"Rovers?"

"Eğitimli köpeklerden oluşan bir birlik gibi duruyor," diye güldü Gordon. "Kendimize
Mor Çoraplar diyebiliriz, ancak söylemesi biraz zor."

"Kısaltalım," diye önerdi Dick. "Kendinize 'Purps' deyin."

"Bu Rovers'tan bile kötü! Neden sadece Clearfield Top Kulübü olmasın?"

"Neden olmasın? O da anlaşıldı. Şimdi bir menajer istiyorsun----"

"Bir tane var mı?"

"Var mı? Kim?"

"Sen."

"Ben!"

"Elbette biliyorsun. Bir kısmı da bu yüzden geldim. Sana söylemek için. Görüyorsun ya,
Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm."

"Çok düşüncelisin," diye güldü Dick. "Ama bana
bir top takımını nasıl yönetebileceğimi söyler misin, aptal?"

"Neden yapamıyorsun? Tek yapman gereken bizim için oyunlar ayarlamak ve
masrafları karşılamak ve kendimizi iyi hissetmemizi sağlamak. Eğer beni
kaptan yaparlarsa----"

"Bunu yapacaklar, çünkü bu senin planın!"

"Aslında Bert'in. Ama yaparlarsa diğer adamlara
söylediğin gibi yapmaları gerektiğini söyleyeceğim. Sen benden daha fazla beyzbol biliyorsun
ve sen gerçek şey olacaksın."

"Saçmalama!"

"Saçmalama yok. O zaman bu iş bitti. "

"Ama bak, seninle yerlere gitmem gerekecek ve--ve--yani, bilirsin Gordie, bunu çok sık yapamam."

"Sana hiçbir maliyeti olmayacak. Masrafların kulüp tarafından karşılanacak.
Ayrıca, sanırım sadece Point'e ve bunun gibi yerlere gideceğiz.
Şimdi Lanny'yi göreceğim ve onunla konuşacağım."

"Tamam, tamam. Gerçekten istiyorsan menajer olurum. İsterim.
Sadece fikrini değiştirirsen veya diğer arkadaşlar---- düşünürse"

"Diğer arkadaşların çok gıdıklanacağını çok iyi biliyorsun," diye cevapladı Gordon sertçe. "Ve bu senin için de iyi bir şey olacak. Seni ara sıra
bu verandadan çıkaracağım. Yeterince güneş ışığı ve temiz hava alamıyorsun."

"Bütün gün dışarıda olduğumu ve başım pencereden dışarıda uyuduğumu düşünürsek," diye güldü Dick, "bu biraz şaka gibi. Ama kendi bildiğini yap, Gordie. Sen her zaman usta bir kabadayıydın. Gidiyor musun?"

"Evet. Lanny'yi yakalamak istiyorum. Akşam yemeğinden sonra tekrar gelirim. Clearfield Ball Club için Rah, Dickums! Elveda!"

BÖLÜM II

DICK İZİN VERİYOR

"Tek şey şu ki," dedi Fudge, "bir yığın paraya mâl olacak, değil mi?"

Gerçek adı William Shaw olan Fudge, on beş yaşındaydı, kumral saçları ve mavi gözleri vardı, kısa boylu ve yuvarlak bir vücuda sahipti.
Her zamanki ifadesi, muhtemelen mavi gözlerinin çok mavi ve çok büyük olmasından dolayı, hoş bir şaşkınlık ifadesiydi. Fudge en ufak bir heyecan duyduğunda kekelerdi, ancak bu alışkanlık bir rahatsızlık
olmayacak kadar hafifti ve arkadaşları bazen kelime hemen gelmediğinde yüz ifadelerinin tadını çıkarmak için Fudge'ı kızdırırlardı. Birkaç yıl önce ilkokulda ona Fudge lakabını takan Lansing White'dı. Lanny, "pshaw" ve "fudge"ın aynı anlama geldiğini ve "fudge"ın daha yeni bir şey olduğunu söyledi. Şu anda Fudge, Shaw'ların yan bahçesiyle Merrick'lerin arka bahçesinin birleştiği çitin yanında büyüyen elma ağacı. Fudge'ın en sevdiği dinlenme yeriydi ve
her zamanki gibi derslerini çalışırken kitap ve kağıtlarını koymak için rahat kasık kısmına bir raf yapmıştı. Ancak bugün, okul yaz tatili için bittiği için
ortalıkta kitap yoktu ve rafta Gordon onu bulduğunda Fudge'ın tamir ettiği bir
tenis raketi vardı.

"Nedenini anlamıyorum," diye cevapladı Gordon, kollarını çitin tepesine yaslayarak. "Hepimizin lise üniformaları ve hepimizin sopaları, eldivenleri ve diğer şeyleri var. Sanırım harcamamız gereken tek şey toplar olurdu. Elbette, gittiğimizde herkes ulaşımını ödemek zorunda kalacaktı."

"Y-yol parasını mı kastediyorsun?" diye sordu Fudge. "De ki, bu harika bir plan,
Gordie! Keşke daha iyi vurabilseydim. Belki de başlarım, ha?
Sanırım ihtiyacım olan şey pratik." Ve Fudge, görünmez bir topa hayali bir sopa
sallarken neredeyse daldan düşüyordu. Dengesini yeniden kazandığında "Kim
kaptan olacak?" diye sordu.

"Sanırım oylama yapacağız," diye cevapladı Gordon.

Fudge sırıttı. "O zaman ben olacağım. Çok popülerim. Lanny'ye söyledin mi?"

"Evet, ve eğer merkezde oynuyorsan, merkez sahaya bir vuruşun
sadece üç üs için geçerli olması gerektiğine dair bir kural olması gerektiğini söylüyor."

Fudge öfkeyle homurdandı. "Eğer bir topu dış sahaya kadar vurursa
bayılır! Ne zaman başlıyoruz?"

"Diğer adamları görmem gerek. Harry babasının dükkânında çalışıyor ve babasının ona oynamasına izin verip vermeyeceğini bilmiyorum."

"Öyle. Ona da ihtiyacımız var. Çok iyi bir beyzbol oyuncusu. Kim kısa oynayacak?"

"Pete Robey'in oynamasını istiyorum," diye cevapladı Gordon şüpheyle. "Sence o işe yarar mı, Fudge?"

"Pe-şey, Pete o kadar da önemli biri değil. Neden onu orta sahaya
koymuyorsun ve bana kısa oynamama izin vermiyorsun?"

"Çünkü bir adamın iç sahada oynayabilmesi için zekaya sahip olması gerekir, Fudge,
ve----"

Fudge raketle ona ulaşmaya çalıştı, başaramadı ve yüz hatlarını ciddi bir ilgi ifadesine getirerek sordu: "Önce oynayacak birini bulmak çok zor olmaz mı?"

Gordon gülümsedi. "Öncekini boş ver. Tekerleğini al ve
etrafta dolaşıp birkaç arkadaş görelim. Acele edersek Harry'yi dükkanda yakalayabiliriz. Ben de Tom'u görmek istiyorum. Eğer içeri girip bizim için
atış
yapmayacaksa vazgeçelim."

"Oh, Tom iyi atış yapar," diye cevapladı Fudge, elinde raketle ağaçtan inerken. "Yemek yemektense beyzbol topu atmayı tercih eder. İki dakika sonra
ön tarafta buluşuruz."

Frenk üzümü çalılarının arasından bahçe yoluna doğru ilerledi ve
eve doğru gözden kayboldu, Gordon ise arka çitin yanına gerilmiş
çamaşır iplerinden kaçarak tuğla yürüyüş yolundan ilerledi ve
korkuluğun üzerinden atlayarak yan verandaya ulaştı. Merrick
evi yeniydi--Troutman Caddesi'nin o tarafındaki konutların çoğu yeniydi--ve biraz gösterişliydi. Bay Merrick bir avukattı ve
rahatça
bir şekilde hali vakti yerindeydi. Aile altı nesildir Clearfield'da yaşıyordu ve şehrin iş merkezindeki ana caddelerden birine adını vermişti. Clearfield'dan bir şehir olarak bahsediyorum ve gerçekten de öyleydi, ancak çok büyük bir şehir değildi. Son nüfus sayımına göre 17.000'den fazla nüfusu vardı. Benzeri birçok New England şehri gibi, büyümesini ve refahını çeşitli fabrikalara borçluydu. Körfeze iki mil uzaklıktan giren Mill Nehri, kasabanın kenarı boyunca akıyordu ve bir dizi büyük üretim tesisi, örme fabrikası, bir dikiş makinesi fabrikası, bir gümüş eşya fabrikası ve birkaç başkasına su gücü sağlıyordu. Örme fabrikaları büyük ölçüde Clearfield _Muhabiri_'nin genellikle kendisine hitap ettiği gibi Sayın Jonathan Brent olan Bay Brent'e aitti ve Gordon, Bay Brent'in "kasabanın sahibi" olduğundan bahsetse de, elbette abartmıştı, ancak yine de çok da yanlış bir şey söylememişti. Bay Brent, Clearfield'ın en zengini ve önde gelen vatandaşıydı. Örme fabrikalarının yanı sıra iki bankayı, tramvayı ve aydınlatma hizmetini kontrol ediyordu ve birçok başka girişimde parmağı vardı -genellikle iki veya üç parmağı. Brent'in evi, bir blok arazide heybetli bir şekilde duruyordu ve Troutman Caddesi boyunca, Merricks'in verandasından daha ileride görülebiliyordu. Şehrin daha yeni gelişen bu bölümünde, geniş sokaklar henüz çok fazla gölge
sağlayamayacak kadar genç akçaağaçlarla kaplıydı, ancak Clearfield'ın nehirden uzaklaşmayı düşünmesinden çok önce yaşlı olan dev bir karaağaç, Merricks'in ön kapısının hemen içinde duruyordu ve evi sıcak güneş ışığından etkili bir şekilde koruyordu. Gordon, başını tel kapının içine sokup yüksek sesle "Anne, şehir merkezine gidiyorum. İstediğin bir şey var mı?" diye bağırmakla yetindi. Bayan Merrick'in sesi yukarıdan aşağı doğru yankılandı: "Hayır canım; ama lütfen akşam yemeğine zamanında gelmeye çalış. Babanın sevmediğini biliyorsun----"

Ama Gordon geri kalanını duymadı. Duyması gerekmiyordu. Babasının nelerden hoşlanmadığını biliyordu. Babası onun yemeklerine geç kalmasından hoşlanmazdı,
akşamları dışarı çıkmasından hoşlanmazdı,--ah, pek çok şeyden hoşlanmazdı!
Gordon tekerleğine binerken iç çekti. Hayat bazen gerçekten aşırı derecede
zordu!

On beş yaşında, yapılı, atletik bir gençti, hoş, temiz yüzlü, koyu kahverengi gözleri ve saçları ve iyi bronzlaşmış bir cildi vardı.
Çok
canlı ve oldukça hevesli görünüyordu, kısacası, Clearfield Beyzbol Kulübü'nün kurulması gibi bir girişimi başarıyla üstlenecek ve gerçekleştirecek türden bir çocuktu.

Fudge köşede onu bekliyordu ve birlikte yola koyuldular
Tom Haley'i aramaya. Tom, halkın East End dediği,
büyük oranda fabrika ve değirmenlerde çalışanların yaşadığı
demiryoluna yakın kasabanın o bölümünde yaşıyordu. Tom'un babası dikiş makinesi fabrikasında ustabaşıydı ve aile, tren raylarına o kadar yakın olan ve trenler her geçtiğinde sallanan
küçük bir buçuk katlı kulübede yaşıyordu. Neyse ki Tom'u evde buldular, ön basamakları tamir etmekle meşguldü, etrafı marangoz aletleri ve Haley ailesinin üç küçük üyesiyle çevriliydi. Dört yaşındaki Tille'den keskiyi kurtardı, bebeği bir avuç çividen mahrum etti, altı yaşındaki George'a sandalye ayağını kesmeyi bırakmasını söyledi ve ziyaretçilerini selamladı.

Tom on altı yaşındaydı, iri, geniş omuzlu ve kemikleri zayıftı, köşeli bir yüzü ve çillerle dolu yüksek elmacık kemikleri vardı. Şu anda ceketi ve yeleği yoktu ve mavi bir tulum giyiyordu. "Çocuklar, hemen eve girin," diye talimat verdi, aniden sessizleşen üç çocuğa, "ve annenize de sizi orada tutmasını söyleyin. Beni yeterince rahatsız ettiniz. Defolun, hepiniz!"

Geriye doğru birçok bakış atarak gittiler ve Tom, Gordon ve Fudge için korkuluksuz verandada
bir yer açtı. "Söyle bakalım, hava sıcak, değil mi? Bugün neler yapıyorsunuz? Gölete mi gidiyorsunuz?"

"Hayır, sizi çağırıyoruz," diye cevapladı Fudge.

"Çok teşekkür ederim. Maç ne?"

"Beyzbol," dedi Gordon. "Rutter's Point'li arkadaşlarla oynayacak bir takım kuruyoruz ve senin de katılmanı istiyoruz, Tom."

"Pek fazla antrenman olmasa da sorun değil. Bu yaz evin etrafında yapılacak çok şey var. Önümüzdeki hafta shingle döşeyeceğiz ve
ondan sonra boyayacağız. Takımda kimler var?"

Gordon her şeyi anlattı, Bert Cable'ın ve Caspar
Billings'in mektuplarını okudu ve Tom'a planladığı gibi dokuzlunun dizilimini anlattı.

"Kulağa hoş geliyor," dedi Tom. "Ne zaman başlayacaksın?"

"Hemen. Bizim için atış yaparsan sorun olmaz.
Billings'in mektubuna cevap vereceğim ve ona Çarşamba'dan itibaren bir hafta içinde buluşacağımızı söyleyeceğim.
Bu bize pratik yapmak için bir hafta kazandıracak."

"Tamam, seninleyim, ancak benden çok fazla pratik yapmamı bekleme, Gordon.
Oldukça meşgulüm. Yine de birkaç kez geleceğim; mesela -bakayım- Cuma ve Pazartesi diyelim. Okul sahasını mı kullanacağım?"

"Evet. Sanırım kimse itiraz etmez?"

"Neden yapmaları gerektiğini anlamıyorum. Ama Bay Grayson'ı görsen iyi olur."

"Göreceğim. Hayır, bu Dick'e bağlı. O menajer olacak."

"Dick Lovering mi?" diye sordu Tom şaşkınlıkla. "Eh, neden olmasın. O
her şeyi
yapabilir. Ona sordun mu?"

"Evet, ve yapacağını söyledi. Tek sorun şu ki, Tom, evden çok uzağa gidersek masraflarını ödemek zorunda kalacağız. Ona ödeyeceğimizi söyledim. Paylaşsak bile çok bir şey olmaz. Görüyorsun ya, Dick'in pek parası yok. Sanırım oldukça sıkıntıdalar. Babası onlara sadece içinde bulundukları evi ve biraz sigorta parası bıraktı ve tabii ki Dick de pek bir şey kazanamaz."

"Geçen gün bana," dedi Fudge, "bu yaz Point'te özel ders vererek iş bulmaya çalıştığını söyledi. Övünecek birini
bulabilirse bunu gayet iyi yapabilir. Umarım bulur. Dick çok iyi."

"O zaman Çarşamba günü ilk antrenmanımızı yapacağız, geri kalanımız, ve Cuma günü seni arayacağız, Tom. Harry'yi eve gitmeden önce yakalamalıyım.
Belki babası onu serbest bırakmaz. Eğer bırakmazsa
ikinci bir kaleci için kötü durumda oluruz."

"Antrenmanı geç saatlere kadar yaparsan -diyelim ki saat dört buçukta- sanırım Harry oraya gelebilir," dedi Tom. "Ve haftada iki kereden fazla oynamayız, sanırım. Pointers'tan başka kimin peşindesin?"

"Bilmiyorum. Belki Lesterville. Orada oldukça iyi bir kulüpleri var. Sanırım yeterince maç bulabiliriz, Tom."

"Sanırım Springdale takımı dağıldı," dedi Tom. "O adamlara
bir darbe daha vurmak istiyorum!"

"Ben de istiyorum," diye kabul etti Gordon. "Son maçı asla kaybetmemeliydik,
Tom. Ama hepimiz aptallar gibi oynadık. Altı hata bile yeter!"

"Benim için kötü bir gündü, tamam," diye homurdandı Tom. "Son dört vuruşta hayatımı kurtarmak için
onları sahaya süremezdim."

"Bu sonbaharda futbolda onları yeneceğiz," diye iddia etti Fudge.

"Mutlaka," diye kabul etti Tom, Gordon'a sinsice göz kırparak. "Fudge oynayacak, biliyorsun."

"Elbette oynayacağım!" diye haykırdı Fudge. "Sonu p-p-oynayacağım. G-g-gidiyorum----"

"Ben de," diye güldü Gordon. "Şu anda. Gel Fudge, Harry'i
avlayalım. Bizimle geleceğine sevindim, Tom. Bu arada, sanırım
yakında bir tür toplantı düzenlememiz gerekecek. Yarın akşam hepiniz evime gelseniz nasıl olur?
Bir kaptan seçmemiz ve--konuşmamız gerekecek."

"Ah, sen kaptan olacaksın," dedi Tom. "Bu senin planın. Ayrıca, başka kim var?"

"Sen, Harry, Will Scott veya----"

"Kahretsin, onlar buna uygun değil. Ya sen ya da Lansing olacak, sanırım. Neyse, yarın, eğer öyle diyorsan, sekiz civarı gelirim. Hoşça kal. Akşam yemeğinden önce bu tahtaları indirmeliyim."

Harry Bryan'ı babasının bakkalında buldular. O da çok meşguldü,
ama Gordon'un hikayesini dinlemek için yeterince uzun süre sipariş vermeyi bıraktı ve
anında heyecanlandı.

"Ama babama sormam gerekecek," dedi şüpheyle. "Beni işe oldukça yakın tutuyor," diye ekledi önemli bir şekilde.

"Ne yapıyorsun, Harry?" diye sordu Fudge. "Şekere kum mu koyuyorsun?"

Harry hakarete sessiz bir küçümsemeyle yaklaştı. "Ama bu gece ona soracağım," diye devam etti, "ve sana haber vereceğim."

"Telefon et, olur mu? Öğleden sonra geç saatlerde antrenman yapacağız,
Harry. Saat dörtten önce gitmene gerek kalmaz."

"Biliyorum. Sanırım izin verecektir. O yapmalı." Harry elindeki sarı
fişleri kasvetli bir şekilde inceledi. "Çok çalışıyorum, söylüyorum."

"Sanırım," diye önerdi bastırılamaz Fudge, "eğer bu gece geç saatlere kadar çalışırsan, haftayı çıkaracak kadar şeker öğütebilirsin!"

"Söyle bakalım, oynamana izin vermeyecekler, değil mi, Fudge?"

"Ben olmadan nasıl yapabilirler?"

"Dokuz şeftali olacak!" diye alay etti Harry. Fudge'dan sadece bir yaş büyüktü, ama o gence eğlenceli bir hoşgörüyle bakıyormuş gibi yaptı,
ve bu yüzden zaman zaman Fudge'ı derinden rahatsız etti.

"Eh, sekiz tane iyi arkadaşımız var," diye tatlı bir şekilde yanıtladı Fudge. "İkinci kalede oynayacak birini
bulabilseydik, iyi olurduk."

"Seni oraya koymamaları şaşırtıcı."

"Ah, bana bu pozisyon teklif edildi, ama-ama ben istemedim.
Dış sahayı tercih ederim. Orada daha fazla tekrar-tekrar-sorumluluk var."

"Harikasın!" dedi Harry. "Bir top sana doğru gelse ne yapardın? Ağzını açık tutup yutmaya mı çalışırdın?"

"Bekle ve gör! Eğer senden daha iyi bir b-b-topu yakalayamazsam----"

"Sakin ol, Fudge! Yine arabandan indin! Yarın gece buralarda olacağım, Gordon. Şimdi meşgul olmam gerekecek. Fudge'ın dışarı
çıkışını izle, olur mu? En son geldiğinde üç veya dört kilo kuru erikle kaçmıştı."

"Üç tane eski th-th-th-şey aldım," dedi Fudge acı bir şekilde, "ve beni n-n-neredeyse öldürüyorlardı!"

Harry'yi sepetlerle çevrili bırakıp, elindeki sipariş kağıtlarına kaşlarını çatarak kaldırıma ve tekerleklerine doğru geri döndüler.
Neredeyse öğlen olduğu için Gordon, akşam yemeğinden önce arkadaşlarıyla daha fazla görüşmeyerek babasının hoşnutsuzluğunu
riske atmamaya karar verdi ve o ve Fudge
penetrasyonla eve doğru yola koyuldular, Fudge hala o kuru erikler hakkında gevezelik ediyordu.

O öğleden sonra saat dörtten biraz sonra Gordon, başarısını bildirmek için Dick's'e geri döndü. Clearfield Top Kulübü'nün tüm üyeleri,
oynamayı ve ertesi akşamki organizasyon toplantısına katılmayı kabul etmişti -- yani,
daha sonra telefon edecek olan Harry Bryan hariç.

"Şimdi, Dickums, eğer Billings'e yazıp ona----"

"Eğer _yazacaksam_!"

Gordon güldü. "Elbette; sen müdürsün, değil mi?"

"Hıh! Yani yazışmalarla da ilgilenmem gerekiyor, öyle mi? Bana öyle geliyor ki
o mektubu sen yazmalısın. Bert sana gönderdi ve sen
kaptansın ve----"

"Ben de öyle düşünmüştüm," diye neşeyle cevapladı Gordon, "ta ki
düşünene kadar. Sonra senin müdür olduğunu ve
elbette, müdürlerin her zaman müsabakaları düzenlemekle ilgilendiğini hatırladım; ve işte buradasın.
Sadece ona Çarşamba günü on altısında onun takımıyla oynayacağımızı söyle, Dickums,
Point'te."

"Tamam. Ama onu arayıp bundan bahsedebilirim, çünkü sabah
Point'e gidiyorum."

"Sen mi? Ne için?"

"Umarım bir iş bulmak için. Biliyor musun,
otelde benim için bir ilan asmalarını sağladım: 'Fransızca, Matematik ve İngilizce dersleri;
referanslar; terimler talep üzerine.' Bu öğleden sonra Bayan Townsend beni telefonla aradı ve sabah gelip
oğluna koçluk yapmamı istedi. Sonbaharda Rifle Point Okulu'na gidecek ve
İngilizce ve Matematikte zayıf. On üç yaşında, diyor. Fiyatın uygun olduğunu
düşünüyormuş gibi görünüyor ama önce
o gence bir bakmamı istiyor. Sanki ondan hoşlanmayacağımdan korkuyormuş gibi.
Bunun için para alırsam bir Bengal kaplanına koçluk yapardım. Paraya ihtiyacım var,
Gordie."

"Önemli değil! O zaman neden ona yazmak yerine Billings'i görmüyorsun?
Beş dakikada her şeyi ayarlayabilirsin. Nerede
yaşadığını biliyor musun?"

"Hayır ama sanırım otelde bana söyleyebilirler. Bu arada, neden
orada oynamak istiyorsun? Neden onları buraya getirmiyorsun?"

"Çünkü bir süre önce Bay Grayson'ı gördüm ve ona okul sahasını kullanmamızın uygun olup olmayacağını sordum ve o da kendisi için uygun olduğunu söyledi, ancak Bay Brent'ten yakında inşaat alanı için sahayı keseceklerine dair bir bildirim aldığını söyledi. Sanırım, onlar üzerine inşaat yapmaya başlayana kadar kullanabiliriz, ancak Bay Brent'i henüz görmedim ve Point'te onlarla oynayacağımızı söylemenin daha güvenli olacağını düşündüm. Muhtemelen başka bir oyun isteyeceklerdir ve sonra, sahayla ilgili bir sorun yoksa, onlarla burada oynayabiliriz."

"Ama bu bizi atletik saha olmadan bırakacak!" diye haykırdı Dick, dehşet içinde. "Kira kontratımız veya benzeri bir şey olduğunu sanıyordum."

"Bay Grayson öyle olmadığını söylüyor. Bay Brent'in başka bir şey için ihtiyaç duyulmadığı sürece kullanmamıza izin verdiğini söylüyor. Şimdi de ev arsaları için pazara sunulmasını istiyor. Oldukça zor, değil mi? Sanırım bir
yerde başka bir alan bulabiliriz."

"Şehirde değil," dedi Dick. "Muhtemelen nehrin karşısına, bir yere gitmemiz gerekecek. Orada bir sürü alan var ama hepsi de çok
zor. Bay Grayson bu konuda ne dedi?"

"Önemli bir şey değil. Bunun Atletizm Komitesi'ne bağlı olduğunu düşünüyor gibiydi."

"Belki de öyledir ama o müdür ve----"

"Sanırım bir alanımız olmasa pek umursamazdı!"

"Bence öyle değil, Gordie. Grayson bizim atletizmimize pek meraklı değil, biliyorum ama yine de oldukça iyiydi. Hemen işe koyulup yeni bir yer bulmamız gerekecek. Futbolcular
yaklaşık iki ay içinde antrenmanlara başlamak isteyecekler. Way bundan haberdar mı?

"Bilmiyorum. Way'den ayrıldıktan sonra Grayson'ı gördüm. Hiçbir şey söylemediği için
sanırım olduğunu sanmıyorum. Komiteyi bir araya getirmesi gerekecek
ve bir toplantı yapması gerekecek sanırım. Şu anda kim orada?"

"Sen değil misin?"

"Hayır, bu yıl değil. Way, Harry ve Bert var----"

"Eh, Bert gelemez. Sanırım Will Scott orada, değil mi?"

"Belki; Way'e aitse muhtemelen oradadır. Eh, bu Way'e kalmış.
Bay Brent'e bir süre sahayı kullanmaya devam edip edemeyeceğimizi soracağımı düşündüm; ya da
Morris'in ona sormasını. Morris ona sorarsa muhtemelen evet deme ihtimali daha yüksek olur. Düşününce Dickums, sen menajer olduğun için----"

"Hayır, sen gelmiyorsun! Yaşlı Brent'i ininde yüz dolar için bile görmem! Eğer bunu yapmak zorundaysam, istifa ederim!"

"Tamam, o zaman yaparım!" diye güldü Gordon. "Ya da Morris'le görüşürüz. Ama neden o tarlayı biçmesi gerektiğini anlamıyorum. Bana kalırsa bu kasabada zaten yeterince ev var."

"Muhtemelen parayı istiyor. Jonathan Brent, eğer olsaydı, ev arsaları için Cennet Bahçesi'ni biçerdi!"

"Bay Brent'i pek umursamıyor gibisin, Dickums."

"Ben umursamıyorum," diye kesin bir şekilde yanıtladı Dick. "Eğer babam Bay Brent'in emlak planlarından birinde onunla uğraşmasaydı, şu anki gibi, kilise fareleri kadar fakir olmazdık. Bay Brent'in
dürüst olmadığını söylemiyorum Gordie, ama babam için fazla zekiydi ve babam bir yığın para karşılığında içeri alındı."

"Bunu bilmiyordum," dedi Gordon. "Bana hiç söylemedin, değil mi?"

"Hayır. Uzun zaman önceydi, ben daha çocukken. Babam, ben üç yaşındayken Norwalk'tan buraya taşındı. Oldukça az parası vardı -on üç veya on dört bin dolardı- ve Bay Brent, onu Güneybatı Bölümü'ne yatırmaya ikna etti. Nehir boyunca Point'e doğru bir yığın arazi ele geçirdiler. Biliyorsunuz; piknik alanının olduğu yer. Fabrika alanları için satacaklardı
ve Shore Line'a bağlanmak için bir demiryolu geliyordu
ve her şey yolundaydı--kağıt üzerinde. Ama planın dibi düştü; fabrikalar gelmedi ve demiryolu
inşa etmemeye karar verdi; ipotekler haciz altına alındı; ve her şey bittikten sonra Bay Brent her şeye sahipti ve babamın hiçbir şeyi yoktu! Ve her şey yasal ve yasaldı! Ve bu yüzden Jonathan Brent'e hiç ihtiyacım olmadı; Morris de öyle, her ne kadar Morris bana hiçbir şey
yapmamış olsa da."

"Siz ve o oldukça iyi arkadaş gibi görünüyorsunuz," dedi Gordon.

"Biliyorum. O---- Şey, benden oldukça hoşlanıyor gibi görünüyor ve bu durumda bir adama karşı
iyi olmaktan başka bir şey olamazsın, değil mi? Sanırım
Jonathan Brent babası olmasaydı onu yeterince severdim. Peki, yarın
uğrayıp şu Billings'li herifi göreceğim. Sanırım
bir mektup yazmaktan daha az zahmetli. Çarşamba günü on altısında, kendi sahalarında, saat kaçta?"

"Sanırım saat üçte," diye cevapladı Gordon. "Bu bize
saat ikideki vagona binip maçtan önce biraz ısınmak için bolca zaman kazandıracaktır. Ona sahamızdan bahsedebilir ve eğer bir rövanş maçı istiyorlarsa
sahada oynayabilirsek burada oynayacağımızı söyleyebilirsin. Bu arada, sahadaki tribün okula ait. Eğer dışarı çıkarsak onu taşımak zorunda kalacağız. Keşke Bay Brent
sahip olduğu tüm parayla yetinip gidip sahamızı bizden almasaydı."

"Ben de öyle. Ama yapmak istediğimiz şey, dikkatli olmak ve tribünü de çalmadığından emin olmak!"

"Eh, sen _kuduzsun_!" diye güldü Gordon. "Yine de seni suçladığımı bilmiyorum. Baban hakkında bunu hiç bilmiyordum, Dickums."

"Eh, lütfen tekrarlama. Artık her şey bitti ve bunun hakkında konuşmanın bir faydası yok. Ben --çok sık. Sadece bazen---- Eh, Jonathan Brent'in sahip olduğu tüm parayı ve geçinmek için ne kadar çok çabaladığımızı düşündüğümde biraz kızıyorum.
Elveda, Bay Kaptan."

"Elveda, Bay Müdür. Ama ben kaptan değilim."

"Olacaksın," diye güldü Dick. "Her zaman öylesin, biliyorsun!"

BÖLÜM III

ZENGİN BİR ADAM'IN OĞLU

Gordon, ertesi sabah saat dokuzdan kısa bir süre sonra, düzgün yapay taş
yolundan Brentwood'un ön kapısına doğru yürüdüğünde Morris Brent'i evde bulacağından şüphe ediyordu. Ancak, yüzüğüne cevap veren hizmetçi, Efendi Morris'in evde olduğunu söyledi ve gri-altın resepsiyon odasına doğru yol gösterdi. Uzun bacaklı, ipek brokarlı sandalyelerle şansını denememeye karar verdi ve şöminenin önüne sığındı, oradan da dairenin gri saten duvar panellerini ve zarif lükslerini şaşkınlıkla izledi. Ancak, uzun süre beklemesi gerekmedi, çünkü odanın güzel ama rahatsız edici olduğu sonucuna yeni varmıştı ki, koridorda hızla ayak sesleri duyuldu ve odada kendisinden bir yaş büyük bir çocuk belirdi. kapı.

"Merhaba, Gordon! Nasılsın? Söyle, seni buraya neden koydular?
Bu oda bana ürperti veriyor, değil mi? Meydana çık."

Gordon, ev sahibini koridor boyunca, sıcak tonlu, lüks ama kesinlikle rahat bir kütüphaneden geçerek ve Fransız kapısından geçerek, perdeli ve kapalı geniş bir verandaya doğru takip etti. Burada birçok parlak halı ve neşeli minderli koltuk vardı; ve üzerlerinde çiçek açan bitkiler, kitaplar ve dergiler olan masalar. Verandadan, simetrik olarak kesilmiş bir çitin Louise Sokağı'nı sınırladığı yere, dikkatlice bakılan bir çimenliğe bakılabiliyordu. Bay Brent sadece mülkünün bulunduğu bloğun değil, ayrıca Troutman, Lafayette, Main ve Common Caddeleri boyunca nehre kadar uzanan sekiz veya dokuz bitişik bloğun da sahibiydi. Ayrıca, iki blok kuzeyde, Lise'nin uzun yıllar spor sahası olarak kullandığı arazi parçası da vardı. Bay Brent, bölümü kendisi tasarlamış ve iki ara sokağa oğlu ve kızı Morris ve Louise'in adını vermişti. Morris, kendine güvenen bir havaya ve biraz da memnuniyetsiz bir ifadeye sahip yakışıklı bir gençti. Uzun boyluydu, kendini iyi taşıyordu, lisedeki arkadaşlarından biraz daha pahalı giyiniyordu ve Jonathan Brent'in oğlu ve varisi olduğunu asla unutamıyor veya başkalarının da unutmasına izin vermiyordu. Ancak buna rağmen, sevilmeyen biri değildi ve eğer onda biraz züppelik varsa, bu bilinçsizceydi. Aslında, Clearfield'da kendini beğendirmek için elinden geleni yaptığı bir veya iki tanıdığı vardı. Gordon bunlardan biriydi ve Dick de bir diğeriydi. Ancak Gordon, Morris'in tekliflerine asla yarım yamalak bir şekilde karşılık vermemişti, Dick'in tavrını ise zaten biliyorduk. Morris, konuğu için en rahat sandalyeyi çekti, onu gördüğüne
memnun olduğunu tekrarladı ve birkaç dakika boyunca Gordon'a görevini söyleme şansı vermedi. Ancak, söylediğinde Morris de Dick kadar şaşırmıştı.

"Babam bana bundan bahsetmedi," dedi kaşlarını çatarak. "Çok yazık, değil mi? Şu anda neden o araziyi kesmesi gerektiğini anlamıyorum. Ne yapacağız, Gordon, oynayacak bir yer için?"

"Dick nehrin karşısına geçmemiz gerektiğini söyledi. Bu da okuldan epeyce
uzaklaşmamızı sağlardı. Ama ben şehirde
bir yer bilmiyorum, sen biliyor musun?"

Morris başını iki yana salladı ve Gordon devam etti:

"Seni görmek istediğim şey, babanın
üzerine inşaat başlayana kadar
alanı kullanmamıza itirazı olup olmayacağını sormaktı. Sanırım henüz orada bir şey yapmadılar.
Belki babana sormanın sakıncası olmaz diye düşündüm, Morris."

Morris bir an tereddüt etti. "Ona soracağım," dedi sonunda, "ama o ve ben--yani, şu anda pek iyi geçinemiyoruz. Dürüst olmak gerekirse, bence sen ona
sorsan daha iyi olur, Gordon. Bana sadece--kötü davranmak için hayır diyeceğinden korkuyorum. Görüyorsun ya, bir
otomobil hakkında bir
tartışmamız olmuştu. Geçen Noel'de bana bu baharda bir runabout alacağına dair söz vermişti ve ben sorduğumda beni oyaladı; ve böylece
ben"--Morris sırıttı--"Devam edip Stacey'den benim için bir tane sipariş etmesini istedim. Dün geldi ve babama söyledim ve çok sinirlendi.
Şimdi alamayacağımı söyledi. Ama alacağım. Bankada biraz param var ve Stacey geri kalanını bekleyeceğini söylüyor. Zaten sadece altı
yüz dolar."

"Çok kötü!" Gordon, pek de hevesli olmayan bir şekilde mırıldandı. "Belki fikrini değiştirir."

"O değil! O öyle yaratılmamış. Sahada ne yapacaksın?
Top oynayacak mısın?"

Gordon, Caspar Billings'in mektubundan ve beyzbol kulübünün kuruluşundan bahsetti. "Sanırım," diye bitirdi, "Point'tekilerle oynayacaksın?"

Morris omuzlarını silkti. "Sanırım öyle. Henüz bir şey duymadım. Ama Caspar benim bir arkadaşım. Bu yaz on yedisine kadar Point'e taşınmıyoruz. Babam çok meşgul ve
çok asabi. Ablam ve ben annemi harekete geçmeye ve hemen taşınmaya
da ısrar etmeye ikna etmeye çalışıyoruz ama o bunu yapmıyor. Senin takımında kim var, Gordon?"

Gordon ona söyledi. Morris, seçimlerinden birkaçını eleştirdi ve Fudge Shaw'ın oynaması fikrine sonsuz bir şekilde eğlendi. Gordon, Morris'in katılmaya davet edilmemesine içerlemiş olabileceğine dair rahatsız edici bir hisse kapıldı. Ama Morris'in herhangi bir içerlemesi varsa bile bunu göstermedi.

"İyi maçlar oynamalıyız," dedi sonunda ve onaylayarak. "Caspar'ın benim takımında oynamamı isteyeceğini söyleyebilirim. Onu tanıyorsun, değil mi?"

Gordon şüpheliydi. "Sanırım onu ​​hatırlıyorum," dedi, "ama emin değilim. Nasıl görünüyor?"

"Ah, oldukça yakışıklı bir adam--iri, koyu renk saçlı, çok tenis oynuyor ve
bunda oldukça iyi. Otelin yakınındaki bir kulübede yaşıyor, soldaki sıranın ikinci
sırasında. Çok yakışıklı bir adam, Billings. Ama, Point'te dokuzu tamamlayacak kadar adam bulabileceğini sanmıyorum, tabii bu yıl normalden daha fazla adam yoksa. Belki de yanında kalan birkaç adam vardır. St. George'a gidiyor, biliyorsun, ve
geçen yıl bir süreliğine birkaç arkadaşını da eve getirmişti."

"Dick bu sabah sonbaharda Rifle Point'e gidecek bir çocuğa koçluk yapmak için Point'e gitti," dedi Gordon. "Billings'i arayıp ona cumartesiden itibaren bir hafta sonra oynayacağımızı söyleyecek."

"Dick bunu yapabilir mi? Koç, yani."

"Sanırım öyle. Okulundaki sınıfındaki en zeki adam olduğunu biliyorsun. Biraz para kazanmak istiyor ve yapabileceği pek fazla şey yok. Umarım işi alır."

"Evet. Dick'i seviyorum. Çok beyaz, değil mi? Aman Tanrım, benim de onun gibi
çökük bir kalçam olsaydı ve koltuk değnekleriyle yaşamak zorunda kalsaydım, ben----" Ama kelimeler
yetersiz kaldı. Başını iki yana salladı. "Çok neşeli. Koçluk yapacağı çocuk kim?"

"Adını unuttum. Bana söyledi. Sanırım Prentiss gibi bir şey."

Morris tekrar başını iki yana salladı. "Onları tanımıyorum. Yeni olmalılar. Oraya
gittiğimde, Gordon, Dick için bir takas ayarlayabilir miyim diye bakacağım. Oradaki herkesi tanıyorum." Duraksadı ve sonra somurtkan bir şekilde, alaycı bir gülümsemeyle ekledi: "Onun bana biraz koçluk yapması çok iyi bir plan olabilir. Gelecek yıl üniversite sınavlarıma girmem gerekiyor ve
çok iyi biliyorum ki
geçemeyeceğim." Omuzlarını silkti. "Eh, daha bir yılım var. Gitmek zorunda mısın? Kal ve benimle birkaç set tenis oyna.
Bizim kortumuzu hiç denemedin, değil mi?"

"İsterdim ama bu işi halletmek istiyorum. Sanırım
babanı sahaya götürüp görmem daha iyi olacak. Ama
bir ara oynamak istiyorum," diye ekledi, Morris'in yüzünün düştüğünü görünce. "Zorba bir kort gibi görünüyor."

"Öyle. Çok şık. Şimşek gibi hızlı. Ben de bu yıl pek oynamadım ve
formum tamamen bitti. Ablam ve ben geçen gün birkaç set içtik ve beni neredeyse yendi."

"Umarım ablan iyidir," diye mırıldandı Gordon. "Ve Bayan Brent."

"Evet, teşekkürler. Ablam bir yerlerde olmalı. Görene kadar bekle."

Ayağa kalkıp kütüphaneye geçti ve Gordon onun merdivenlerde ablasını çağırdığını duydu. Bir an sonra geri geldi. "Aşağı iniyor," diye duyurdu. "Acele etme. Babam sabah boyunca ofisinde olacak sanırım. Ona sormak istememem seni rahatsız etmez,
Gordon. Bir dakika içinde söylerim, ama dediğim gibi, şu anda pek samimi değiliz."

O anda Louise Brent kapıdan girdi ve ilk gidişinden sonra tekrar oturan Gordon tekrar ayağa kalktı. Kardeşi gibi uzun boyluydu ama ondan farklı olarak açık tenliydi, sarı olmaktan
zor kurtulmuş kahverengi saçları, çok açık teni ve mavi gözleri vardı. Güzel değildi ama düzensiz yüz hatlarına rağmen güzeldi, çok hareketliydi ve hemen arkadaş kazandıran bir gülümsemesi vardı.
On beş yaşındaydı ama daha yaşlı görünüyordu, diye düşündü Gordon uzattığı eli tutarken.

"Seni uzun zamandır görmedim, Gordon," dedi Morris'in sandalyesinin kenarına otururken. "Ocak ayındaki okul dansından beri. Ve sonra bana tek bir dans teklif etmedin."

Gordon utangaç bir şekilde hafifçe gülümsedi. "Ben--ben pek iyi dans edemem," dedi. "Seni bağışlamanın daha nazik olacağını düşündüm."

"Grace Levering'i bağışlamadın," diye güldü.

"Eh, Grace----"

"Çok hoş. Biliyorum."

"Bunu kastetmedim! Bunu kastettim--o sadece on üç yaşında--ve----"

"Ah, çok mu yaşlıyım?" Louise gözlerini kocaman açtı. "Ama ben sadece on beş yaşındayım, Gordon. Kaç yaşındasın? Yoksa sormak kibarlık değil mi?"

"On beş yaşındayım da," diye güldü. "Sanırım Grace ile bu kadar çok dans etmemin sebebi, benim yaptığım şekilde
telaşlanacak kadar büyük olmadığını düşünmemdi. Ama onun için biraz zordu, değil mi?"

"Geri kalanımız için biraz zordu, demek istiyorsun," diye yanıtladı Louise. "Bu yaz Point'teki partilerimizden birkaçına gelerek telafi etmek zorunda kalacaksın.
Gelir misin?"

"Neden--evet, eğer istersen. Ama gerçekten ve gerçekten, ben ateşli bir
dansçıyım, Louise."

"Öyle mi?" Kardeşine döndü. Morris başını iki yana salladı.

"Beni ara. Altmış gibi bir topu vurabildiğini biliyorum.
Kalması ve biraz tenis oynaması için onu ikna etmeye çalışıyorum ama yapmıyor. Sen
ona sor, abla."

"Sen etmez misin?" diye yalvardı. "Kort sadece oynanmak için ağlıyor. Eğer
istersen, sana
Gordon, gördüğün en büyük, en soğuk limonata sürahisini getireceğim!"

"Teşekkürler, ama--başka bir zaman----"

"Bu asla demek!" diye iç çekti. "Eskisi kadar iyi olduğunu sanmıyorum. Öyle değil mi, Morris?"

"Bu günlerde çok meşgul. Söyle, abla, baban
atletizm sahasını inşaat alanı yapmak için kesecek. Ne düşünüyorsun?"

"Ne için?" diye sordu.

"Beni ara. Okulu bir çukurda bırakıyor, tamam mı?"

"Ne kadar korkunç!" dedi Louise. "Çok da güzel bir sahaydı! Bence
bunu yapmamalı, Morris ve sanırım ona söyleyeceğim."

"Hadi!" diye güldü kardeşi. "Çok fark yaratacak--Sanmam! Gordon, babamdan adamların tarlayı
kesmeye başlayana kadar kullanmalarına izin vermesini istemem için yanıma geldi, ama ona
sormayı kendisinin yapmasının daha iyi olacağını söyledim. Eğer sorarsam yarın
bir düzine ev inşa etme emri verebilir!"

"Biliyorum." Louise başını salladı. "Keşke o araba fikrinden vazgeçsen, Morris. Annem de senin onu almanı istemiyor."

"Sadece babam bu kadar yaygara kopardığı için," diye homurdandı. "Ondan önce
iyiydi. Yine de alacağım."

"Keşke yapmasaydın," diye mırıldandı. "Sence o bir
otomobil kullanmalı mı, Gordon? Çok tehlikeli olduğunu düşünmüyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı Gordon. "Otomobillerle ilgili
hiçbir deneyimim olmadı. Sanırım, yine de, eğer dikkatli olunursa----"

"Morris olmayacak," diye yas tuttu Louise. "Kaza yapacak,
kendini öldürecek,
kolunu kıracak ya da başka bir şey olacak."

"Ah, saçmalama, abla! Ben de herhangi bir adam kadar iyi bir otomobil kullanabilirim.
Bunu yaptım.
Arabayı aldığımda gıdıklanacaksın ve her dakika içinde olmak isteyeceksin."

Louise başını enerjik bir şekilde salladı. "Hayır, yapmayacağım, Morris.
Ölüme
korkardım. Ve bence bir veya iki yıl daha beklemen
çok daha iyi olur. Papa, paranı bankadan çekip bir otomobile harcarsan hiç hoşlanmayacaktır."

"Bu benim param ve istediğim gibi kullanma hakkım var," diye yanıtladı kardeşi. "Ayrıca, eğer sözünü tutsaydı----"

"Ah, Morris, böyle şeyler söylememelisin! Papa sana
aslında hiç sahip olabileceğini
söylemedi."

"Eh, bana söyledi bile," diye mırıldandı Morris. "Neyse,
ben alacağım. Stacey, benim için aldıktan sonra
almayı reddedersem oldukça komik biri olduğumu düşünürdü."

"Belki başkasına satabilir," diye önerdi Gordon. "'Günümüzde
çoğu kişi bunları satın alıyor. Sanırım ben gidiyorum.
Elveda. Elveda, Louise. Bir ara gelip tenis oynayacağım, Morris, eğer bana haber verirsen."

"Ne zaman müsait olursan gel, olur mu? Çoğu zaman evdeyim; ya da
arabamı alana kadar öyle kalacağım." Ve Morris kız kardeşine bıkkınlıkla sırıttı.

"Bir ara Point'e gelip benimle her dansı edeceğini unutma," diye hatırlattı Louise, Morris'le birlikte Gordon'a kapıya kadar eşlik ederken. "Kabul edeceğim tek özür bu."

"İlk danstan sonra beni davet etmemiş olmayı dileyeceksin," diye cevapladı ziyaretçi sertçe. "Ama istersen bir ara gelirim. Hoşça kal."

Tekerleğine tekrar binip gölgelerle kaplı sokakta dönerek, biraz da doğal bir kıskançlıkla, Brents kadar paraya sahip olmanın ne kadar güzel olduğunu düşündü. Morris, Gordon'un yeni bir takım elbise alma niyetini duyurmuş olabileceği gibi, altı yüz dolarlık bir otomobil almaktan bahsetmişti! Yine de,
düşündüğünde, Morris gerçekten mutlu ve memnun görünmüyordu ve hiç olmamıştı. Her zaman biriyle veya bir şeyle kavga ediyormuş gibi görünüyordu.
Bazen ona yük olan Lisedeki öğretmenlerdi;
bir zamanlar, Morris'e göre, onu kin yüzünden takımdan uzak tutan beyzbol koçu Bay Farrel'dı ve şimdi de babasıyla. O zaman, çok fazla servete sahip olmanın her zaman memnuniyet getirmediği anlaşılıyor. Sadece fakir değil, aynı zamanda sakat olan ve Gordon'un tüm tanıdıkları arasında kesinlikle en neşeli ve memnun olan Dick Levering vardı. Gordon, E Caddesi'ne dönüp şehrin iş bölgesine doğru yönelirken, bunun biraz kafa karıştırıcı olduğunu düşündü.

Bay Jonathan Brent'in ofisi, Clearfield Trust Şirketi'nin binasında, ortak alanın karşısındaydı. Gordon, tekerleğini kaldırıma dayadı ve mermer merdivenlerden çıktı. Bir memur, ismini şüpheyle aldı ve Bay Brent'in zevkini beklerken oturması için bir sandalye gösterdi. Öyle oldu ki, değirmen başkanı çok meşgul bir adam olmasına rağmen, Gordon uzun süre beklemek zorunda kalmadı. Neredeyse hemen bir zil çaldı, memur kayboldu, geri döndü ve Gordon'u "Özel" olarak işaretlenmiş zemin camlı bir kapıdan geçirdi. Bay Brent'in ofisi, E Sokağı'nın karşısındaki ortak alanın karaağaç gölgeli yeşilliğine bakıyordu. Elektrikli bir vantilatör, Gordon odadan geçene kadar Bay Brent'i görüş alanından gizleyen büyük masanın tepesinden yumuşak ve hoş bir vızıltı sesi çıkardı. Masanın ucuna bir sandalye konmuştu ve Gordon pek de emin olmadan,
Bay Brent başını kaldırmadan elindeki bir mektuba göz gezdirirken,
Jonathan Brent ufak tefek, dar ve ufak tefek bir adamdı, zayıf ve kırışmış bir yüzü vardı, kurnaz ama kaba değildi ve bir çift burgu gibi,
mavi-gri gözleri vardı. Yüzü tertemiz tıraşlıydı ve kırlaşmış kahverengi saçları, başının tepesi Merricks'in merdiveninin dibindeki beyaz emaye yeni direk kadar kel ve parlak olana kadar geri çekilmişti.
Ağzı ince ve sağlam, düz bir çizgi halindeydi, bu çizgi hiç değişmedi, şu anda elindeki kağıdı bırakıp bakışlarını Gordon'a doğru kaldırdı.

"Peki, ne istiyorsun, oğlum?" diye sordu, hızlı ama
hoş olmayan bir sesle.

"Spor sahası için sizi görmeye geldim, Bay Brent," diye cevapladı
Gordon. "Dün duydum ki, onu inşaat alanı olarak
kesmeyi düşünüyorsunuz, efendim."

"Tamam. Ne olmuş yani?"

"Efendim, biliyorsunuz, biz onu beyzbol için kullanıyoruz ve bazılarımız
bu yaz oynamak için dokuz tane alıyor ve siz hazır olana kadar
kullanmamıza izin verip vermeyeceğinizi merak ettim."

"Ah! Anladım. Adınız ne? Herrick?"

"Merrick, efendim; Gordon Merrick."

"Ellis Merrick'in oğlu mu?"

"Evet, efendim."

"Babanızı tanıyorum. Lisede misiniz?"

"Evet, efendim."

"Oğlumu tanıyor musunuz?"

"Evet, efendim. Ben--bu sabah onu görmeye gittim. Belki
sizden beni ister diye düşündüm, ama--o----"

Gordon bocaladı ve Bay Brent'in düz dudaklarının köşelerinde ufak bir gülümseme belirdi.

"Önemsemedi, ha? Pekala, Merrick, mühendislere veya işçilere karışmadığın sürece
tarlayı kullanabilirsin. Sanırım
bir hafta veya daha kısa bir süre içinde orada sokak araştırması yapacaklar."

"Teşekkür ederim, Bay Brent."

"Tamam. Çocuklar o oyun alanını özleyeceğinizi söyleyebilirim."

"Evet, efendim, özlüyoruz. Bizim için--güzel bir yer oldu."

"Evet. Üzgünüm, daha uzun süre kullanmanıza izin veremem, ama
toprağa ihtiyacım var. Sanırım fazla uğraşmadan başka bir tarla bulabilirsin."

"Sanırım," diye kabul etti Gordon şüpheyle.

"Sen ve Morris arkadaş mısınız?"

"Evet efendim. Yani, biz--birbirimizi oldukça iyi tanıyoruz."

"Sadece oldukça iyi, ha? Sorun ne? Ondan hoşlanmıyor musun?"

"Neden, evet efendim, ama--ama birbirimizi pek görmüyoruz."

"O senden hoşlanmıyor mu?"

"Sanırım öyle. Öyle görünüyor. "

"Sana bir otomobil hakkında bir şey söyledi mi, Merrick?"

"Evet, efendim, bahsetti." Gordon uzaklaşmak için dilek dilemeye başladı.

"Hiç bunlardan birini sürdün mü?"

"Hayır, efendim."

"İster misin?"

"Evet, efendim, sanırım öyle. Bence eğlenceli olurdu--bir tane edinmek."

"Baban neden sana bir tane almıyor?"

"Bunu karşılayabileceğini sanmıyorum ve ayrıca----"

"Evet? Ayrıca?"

"Sanırım onu ​​kullanacak kadar yaşlı olmadığımı düşünürdü."

"Kaç yaşındasın?"

"On beş, efendim."

"Morris on altı yaşında. Baban bir yaş daha büyük olsaydın ve karşılayabilseydi sana bir tane verir miydi?"

Gordon başını iki yana salladı. "Sanmıyorum, Bay Brent."

"Ben de istemiyorum. Hadi, sen de tarlaya git, Merrick. Sizinle
tanıştığıma memnun oldum. İyi günler."

BÖLÜM IV

TAKIM KAPTANINI SEÇİYOR

O akşam Merricks'in ön salonunda toplanan organizasyon toplantısına tam katılım vardı. Gordon'un kendisi, Dick
Loring, Fudge Shaw, babasının onayını almış olan Harry Bryan ve
Tom Haley'in yanı sıra, hepsiyle tanışmış olduğumuz Lansing White, diğer adıyla
"Lanny", Jack Tappen, Pete Robey, Will Scott ve Curtis
Wayland vardı. Curtis ve Will ayrılmaz arkadaşlardı. Damon ve Pythias, ikili için
basmakalıp olsa da mükemmel lakaplar olurdu. Dick
bir keresinde, iki arkadaş top sahasında kol kola göründüğünde, kendi sakin üslubuyla şöyle demişti: "Bir İrade varsa, bir Yol da vardır."
Daha sonra Curtis'e Yol denildi ve Dick'in kelime oyunu, Lise aylık dergisi _The
Purple_'ın "Koridorda Yakalanmış" sütunu. Way ve Will ikisi de on altı yaşındaydı, ikisi de bir santimin kesri kadar aynı boydaydı,
ve belki de anaokulundan beri birlikte oldukları için, genel görünüm, tavırlar ve konuşmada o kadar çok benziyorlardı ki her zaman kardeş sanılırlardı ve sıklıkla ikiz sanılırlardı. Way, Will'den biraz daha kiloluydu ve koyu kahverengi saçları vardı, Will'inki ise açık renkti. Geri kalan her şeyde hemen hemen aynıydılar, kahverengi gözleri, kısa burunları ve yuvarlak, çilli yüzleri vardı. İkisi de iyi, sağlıklı, neşeli, normal çocuklardı.

Pete Robey on beş yaşındaydı, zayıf, koyu gözlü, biraz çekingen ve sessiz bir adamdı. Jack Tappen sadece on dört yaşındaydı, ama yaşına göre iriydi. Hiç çekingen değildi. Aslında Jack'in kendisi hakkında oldukça iyi bir fikri vardı. Zeki bir top oyuncusuydu ve bu konuda, birlikte olduğu
yaşlı adamlar kadar iyi birçok şey yapıyordu.

Lansing White veya her zaman çağrıldığı adıyla Lanny, on beş yaşındaydı. Onu tanıyan herkes, Lansing White'ın büyük şeyler için
kaderli olduğuna içtenlikle
güvenirdi. Belki de haklıydılar. Her halükarda, o, anında arkadaş edinme ve onları elde tutma konusunda
iyi bir yeteneğe sahipti.
Okulda ondan daha iyi kalpli bir adam yoktu, başkalarını da ondan daha fazla düşünen biri yoktu. En popüler öğrenci için bir oylama yapılsaydı,
Lanny, okul işlerinde çok daha önemli olan birçok adama karşı, açık ara farkla
kazanırdı. Okul dokuzunu yakaladı, futbol takımında sol bek olarak iyi bir oyun oynadı ve Springdale Lisesi ile yapılan
atletizm müsabakalarında her sprintte düzenli olarak beş puan kazandı.

Görünüşte oldukça çarpıcıydı, çünkü saçları olgun ketene olabildiğince yakındı ve gözleri siyah gibi görünen
koyu kahverengiydi. Açık saçlar ile koyu gözler arasındaki kontrast oldukça şaşırtıcıydı. Ebeveynleri her zaman biraz fazla zayıf olduğunu düşünüyorlardı, ancak zayıflığı oldukça sağlıklıydı ve muhtemelen her zaman bir şey için antrenman yapmasından kaynaklanıyordu.

Clearfield Top Kulübü'nün dokuz üyesi salonun etrafında oturmuş,
mevcut her sandalye ve kanepeyi işgal ediyor ve projeyi ayrıntılı ve coşkulu bir şekilde tartışıyorlardı. Hepsi, uzun zamandır İpek Çorap Tugayı olarak adlandırdıkları Rutter's Point'lilerin gururunu kırmanın birinin görevi olduğu konusunda hemfikirdi; ve bu görevin onlar tarafından da diğerleri kadar iyi yerine getirilebileceğini gördüler. Jack Tappen, bunu diğerlerinden biraz daha iyi yapabileceklerini düşündü ve böyle ilan etti. Bu noktada anlaştıktan sonra, yollar ve araçlar hakkında konuştular. Fudge ve Pete Robey hariç oradaki herkesin, giymenin
tamamen kabul edilebilir olduğuna karar verdikleri bir Lise üniforması vardı. Fudge bir üniforma satın alacağını ilan etti ve Pete de ödünç alabileceğinden emindi. Gordon'un Dick'e teklif verildiğini ve yönetici pozisyonunu kabul ettiğini açıklaması beğeniyle karşılandı ve Will ile Way aynı nefeste bir konuşma talep ettiler. Dick toplantıya hitap etmeyi reddetti, çalkantılı ikiliye yönetici olarak onları uygunsuz davranışlarından dolayı cezalandırma yetkisine sahip olduğunu hatırlatmakla yetindi. Bunun üzerine Will ve Way, çok endişeliymiş gibi davranarak, sakinleştiler. Takım evden seyahat ederken her üyenin kendi araba ücretlerini ödemesi ve menajerin masraflarının her biri için gerekli miktarın dokuzda biri oranında bir değerlendirmeyle karşılanması kararlaştırıldı. Dick söz aldı ve orada diğerlerinin masraflarını karşılamasının muhtemelen gerekmeyeceğini ve her halükarda takım uzun bir mesafe seyahat etmediği sürece kendi masraflarını ödeyeceğini söyledi. Takımın adı kararlaştırıldı: Clearfield Beyzbol Kulübü. Harry Bryan, Clearfield Korsanları veya Clearfield Devleri gibi daha "canlı" bir şeyden yanaydı, ancak yenildi. İşlemleri ele alan Dick, daha sonra bir kaptan seçiminin yapılması gerektiğini duyurdu ve Tom Haley, Fudge ve Jack Tappen hep bir ağızdan Gordon'ı aday gösterdi. Diğerleri gürültülü bir şekilde onaylarını belirttiler. Ancak Gordon, dinlenmek konusunda ısrar etti. "Siz arkadaşlar beni kaptan yapmak zorunda değilsiniz," diye itiraz etti, "sadece
bu işi ben başlattım diye. Her neyse, benim fikrim değildi; Bert
Cable'ındı. Eğer gerçekten istiyorsanız kaptan olurum, ama geri kalanınızın daha iyi olacağını düşünüyorum ve Tom'u aday gösteriyorum."

"İstediğiniz kadar aday gösterin," diye homurdandı Tom Haley. "Reddediyorum."

"Lanny'yi aday gösteriyorum," dedi Will Scott.

"Adaylığı destekliyorum!" diye bağırdı Way.

"Çok teşekkür ederim, arkadaşlar," dedi Lanny, "ama yapmamayı tercih ederim.
Gordon'ı kaptan yapalım ve bundan korkmayalım. Herkes
lehte olanlar çok
gürültü yapsın!"

Çok fazla gürültü oldu, çok fazla gürültü oldu ve Dick gülerek Gordon'un seçildiğini ilan etti. "Konuş! Konuş!" diye bağırdı bastırılamaz Fudge, topuklarıyla
sert zemindeki bir dövmeye vurarak.

"Çeneni kapa, Fudge! Ve o çivili ayakkabılarınla ​​zemini ezmeyi bırak. Bu sabah Bay Brent'i gördüm ve ona başka bir şey için istenmediği sürece sahayı kullanıp kullanamayacağımızı sordum ve kullanabileceğimizi söyledi. Bu yüzden Point bize bir rövanş maçı oynarsa kendi sahamızda oynamamızı öneriyorum. Şimdi, antrenmana gelelim. Sizler biliyorsunuz ki, o Point'lilere karşı
karşılaşmadan önce bir araya gelip çok fazla gerçek çalışmamız gerekiyor. Bu yüzden diyorum ki, gelecek hafta her öğleden sonra saat dört buçukta antrenman yapalım. Belki gelecek haftadan sonra her iki günde bir de olur ama o ipek çoraplı adamların bizi yenmesine izin vermek istemiyoruz ve bu yüzden çok
çalışmalıyız. Hepiniz her öğleden sonra antrenmana gelmeyi kabul eder misiniz? Bu Tom demek değil, çünkü yapması gereken çok iş var ve ayrıca ona çok ihtiyacımız yok. O da sık sık gelecek "Olabildiğince. Ama
geri kalanımız her gün dışarı çıkmalıyız."

"Doğru," diye katıldı Jack Tappen. "Eğer bu işe gireceksek,
iki ayağımızla girelim. Eyaletin bu kısmında
olduğu kadar iyi bir beyzbol takımımız olmaması için hiçbir neden göremiyorum. Hepimiz oyunu gayet iyi biliyoruz----"

"Ah, sen sağ saha oyuncusu!" diye haykırdı Fudge.

"----Ve çoğumuz bu baharda birlikte oynadık. Ve Gordon'ı kaptan olarak seçtiğimizde, ilçeyi sonsuza dek silip süpürmeliyiz!"

Bu coşkulu açıklamayı gürültülü bir alkış karşıladı ve Fudge tekrar dövmesine başladı, ancak sehpanın üzerindeki vazodan kıl payı kurtulan iyi nişanlanmış bir yastık tarafından uyarıldı, neşeli yüzünü bir anlığına gölgeledi.

"Sanırım," dedi Lanny, "hepimiz dışarı çıkıp pratik yapabiliriz; yapamaz mıyız, arkadaşlar? Aslında, Gordie, gerçek, hakiki bir mazereti olmadan gelmeyen herhangi bir adamın para cezası ödeyeceğinin anlaşılması iyi bir plan olabilir."

"Ne kadar?" diye sordu Fudge endişeyle.

"Yarım dolar," diye önerdi Will.

"Çeyrek," dedi Jack.

"Sanırım bir çeyrek yeterli," dedi Dick. "Ne dersin? Herkes
katılıyor mu?"

"Bahanenin iyi olup olmadığına kim karar verecek?" diye sordu
Fudge.

"Dick," dedi Gordon.

Fudge rahat bir nefes aldı. "Tamam. Dick benim bir arkadaşım."

"O zaman Çarşamba günü saat dört buçukta, arkadaşlar," dedi Gordon, "ve
sopalarınızı getirin. Bu arada, unuttuğumuz bir şey var: Top satın almamız gerekecek. Hepimiz başlangıçta yarı yarıya pay verelim mi?"

Bu kabul edildi ve toplantı limonata ve keklerle servis edildi
ve Dick, Lanny ve Fudge dışında herkes ayrılarak sona erdi. Bunlar, Gordon'la birlikte verandaya çıktılar ve ön basamakları ele geçirdiler. Gökyüzünde güzel, büyük bir ay vardı ve Clearfield tutumlu davrandığı ve ay görevdeyken ikamet bölgelerindeki sokakları aydınlatmadığı için, rekabeti yoktu.
Büyük karaağacın yapraklı gölgeleri verandaya düştü, mavi-siyah,
küçük bir esinti yukarıdaki dalları hareket ettirirken titriyordu. Dick bir sütuna yaslandı ve koltuk değneklerini dizlerinin arasına koydu ve diğerleri onun etrafında toplandı. Belki de ikramlar üzerlerinde uykulu bir etki yaratmıştı
ya da belki de büyük, yamuk ay onları sessizliğe boğmuştu. Her halükarda, bir iki dakika boyunca hiçbir şey söylenmedi, hatta Fudge bile, genellikle
aşırı geveze genç, bir kez olsun sunacak bir gözlemi yoktu. Sonunda sessizliği bozan Gordon oldu.

"Ne kadar da ay," dedi düşsel bir şekilde.

"Harika!" diye kabul etti Lanny. "Bu gece içindeki adamı açıkça görebiliyorsun."

"Varsayalım ki," dedi Fudge düşünceli bir şekilde, "varsayalım ki çok büyüksün,
millerce ve millerce boyundasın ve korkunç derecede büyük bir sopan var,
bir d-d-dandy vuruşu yapamaz mısın!"

"Bir home run yapabilirsin, Fudge!" diye güldü Lanny. "Sadece
çok hızlı vurman gerekecek. Neden, eğer aya ulaşacak kadar uzun olsaydın,
Tom'un düz vuruşlarından birinden daha hızlı yanından geçerdi, Fudge!"

"Oldukça hızlı," diye kabul etti Gordon. "Yine de, 'omurgada' olurdu ve iyi bir vuruş yapıp gözünü ona dikersen
oyunu sonsuza dek mahvedebilirsin!"

"Sanırım," diye cevapladı edebi özlemleri olan Fudge, "bunu yapan bir dev hakkında bir hikaye yazacağım."

"Eh, 'Devler' arasında oldukça iyi vuruşçular var," diye yorumladı Dick ciddi bir şekilde. Fudge homurdandı.

"Ne demek istediğimi biliyorsun!" dedi sert bir şekilde.

"Elbette biliyor," diye katıldı Lanny. "Dick, Fudge'ın harika düşünceleriyle
alay etmemelisin. Fudge yeni yetişen bir dahi, Fudge ve eğer dikkatli olmazsan onu
cesaretini kırarsın. İki dakika kırk bir saniyede mil yarışını
kazanan adam hakkındaki hikayesini hatırlıyor musun, Dick?
Bu çok fenaydı----"

"Ben yapmadım!" diye ilan etti Fudge tutkuyla. "P-p-baskıcısı bir
hata yaptı! Sana bunu bin kere söyledim! Ben
yazdım----"

"Bozma," diye yalvardı Dick. "_The
Purple_'ın bastığı şekilde çok daha iyi bir hikayeydi. Herhangi biri bir mili dört küsurda koşabilirdi, ama
üçün altında koşmak gerçek bir yetenek olduğunu gösterir, Fudge. Ayrıca, bir hikayede bir veya iki dakikanın ne önemi var ki?"

"Aman, cu-cu-kes şunu!" diye homurdandı Fudge. "Siz f-f-arkadaşlar m-m-m-m----"

"Asla başaramayacaksın, Fudge," dedi Gordon sempatik bir şekilde. "Fark ettim ki
ilk iki veya üç seferde başaramazsan----"

"----B-beni yoruyorsun!" diye bitirdi Fudge nefes nefese ama muzaffer bir şekilde.

"Harika bir iş!" Lanny onayladı. "İlk başta başaramazsan----"

"D-d ... Cevap gelmedi ve Dick devam etti:

"Oldukça iyi bir adam gibi görünüyordu, ağabey öyleydi. Çocuğa gelince -bu arada adı
Harold----"

"Süslü isimler, ne?" dedi Gordon. "Loring ve Harold."

"Seninkinden daha süslü değil," diye yorumladı Fudge, hala biraz huysuz.
"Gordon! Aman Tanrım, yetişkin bir adam için çok tatlı bir isim!"

"Ama Fudge kadar tatlı değil," diye cevapladı Gordon.

"O benim n-n-adım değil!"

"İşte, onu yine heyecanlandırıyorsun," dedi Lanny yatıştırıcı bir şekilde. "Ay ışığından
çekil, Fudge. Mizacını etkiliyor. Peki ya
çocuk, Dick? Ders vereceğin kişi o mu?"

"Evet; Sonbaharda Rifle Point'e katıldı ve iki veya üç şeyde çok geride. En kötüsü de yetişmek konusunda pek istekli görünmüyor. Sanırım önümde çok iş var. Abi bana genç Harold'dan saçma sapan şeyler duymamam gerektiğini ve beni destekleyeceğini söyledi ama--bilmiyorum. Sanırım Bayan Townsend sert önlemleri onaylamazdı. Çocuğu şımartmak için elinden geleni yapıyor. Pazartesiden başlayarak haftada beş sabah gideceğim."

"Bunu yapmak zorunda olmadığım için mutluyum," diye yorumladı Gordon. "Bahse girerim çocuk genç bir terör, Dick."

Dick gülümsedi. "Öyle--bir tür şey. Ama sanırım o ve ben bir süre sonra iyi anlaşacağız. Ve eğer öğrenmek için içinde varsa,
öğrenecektir," diye ekledi Dick sertçe. "Yani, annesi---- olmadığı sürece"

"Kesinlikle öğrenecektir," dedi Lanny. "Hepsi öğreniyor. Bir hafta içinde sana
canım çocuğunu çok fazla çalıştırdığını söyleyecek."

"Bu konuda bu kadar çok şeyi nasıl biliyorsun?" diye meydan okudu Fudge. "Herkes
senin yüz yaşında olduğunu düşünürdü!"

Lanny güldü. "Gözlerimi açık tuttum, Fudge, tatlı çocuğum. Anneler
oldukça iyi kurumlardır; hiçbir erkek annesiz kalmamalı; ama
çoğu bize karşı çok fazla hoşgörülü. Ve bunu sen de benim kadar iyi biliyorsun."

"Benimki değil," diye mırıldandı Fudge pişmanlıkla. "Bana bir şeyler yaptırmada
babamdan bile daha kötü!"

"Ah, peki, sen istisnai bir vakasın," dedi Gordon nazikçe. "Bir
adam senin gibi suç eğilimleri gösterdiğinde, Fudge----"

"Evet, senin yaşında hikayeler yazmak! Utanmalısın!" Lanny derin bir ciddiyetle konuştu. Fudge sadece kıkırdadı.

"Bir gün," diye neşeyle duyurdu, "bir hikaye yazacağım ve
sizi de içine
katacağım. O zaman keşke bu kadar taze olmasaydım diyeceksin. Tek şey şu ki"--ve sesi kederli bir şekilde düştü--"Sanırım,
senin hakkında bildiklerimi
söylesem, yayınlatamazdım!"

"Bizimle nazik davran, Fudge," diye yalvardı Dick alçakgönüllülükle. "Unutma, eskiden
arkadaştık. İyi geçiniyor olmalıyım, arkadaşlar. Yarın geliyor musun,
Gordie?"

"Evet, sabah uğrayacağım. Meşgul olmalı ve
birkaç meydan okuma göndermeliyiz. Lanny, Lesterville ve belki de Plymouth dışında bizimle oynayacak kimleri bulabiliriz?"

"Bilmiyorum. Yine de, eğer bulabilirsek, bolca takım olduğunu düşünüyorum."

"Logan'da bir takımları var," dedi Fudge, "ama sanırım bizden
yaşlılar."

"Ne umurumuzda?" diye sordu Gordon. "Ama Logan çok uzakta ve oraya
gitmenin çok pahalıya mal olacağını düşünüyorum."

"Onları buraya getirin," diye önerdi Lanny.

[İllüstrasyon: "'İyi geceler,' diye yanıtladı Gordon ve Fudge"]

"Evet, ama o zaman masraflarının garanti altına alınmasını isterler."

"Bakın," diye gözlemledi Dick, "neden başladığımızdan sonra bazı oyunlara giriş ücreti alamadık? Sanırım pek çok kişi iyi bir oyun izlemek için çeyrek öderdi. "

"Yapabilirler," diye kabul etti Lanny. "Yine de deneyebiliriz. Diyelim ki, yüz kabul alabilirsek, yirmi beş dolarımız olur ve sonra
buradaki herhangi bir takımın masraflarını ödeyebiliriz. Bu zorbaca bir fikir,
Dick. Bir yönetici olarak çok iyisin."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Dick, koltuk değneklerini kollarının altına koyarak. "Yarın
konuşuruz. Sen de gel, Lanny; ve Fudge edebi kompozisyonun sancıları içinde değilse."

"Seninle dolaşırım," dedi Lanny. "Zaten yatağa girmek için çok
zor bir gece. İyi geceler, arkadaşlar."

"İyi geceler," diye yanıtladı Gordon ve Fudge. "İyi geceler, Dick."

Ayın beyaz ışığında görüş alanında oldukları sürece ikisini izlediler ve sonra:

"Onlar dünyanın en iyi adamlarından ikisi," dedi Fudge sıcak bir şekilde.
"Ve Dick de bizim gibi olsaydı harika olmaz mıydı, Gordie?"

"E--evet," diye yanıtladı Gordon düşünceli bir şekilde, "sadece--bazen düşünüyorum ki
belki Dick bizim gibi olsaydı, Fudge, şu anki
harika adam olmayabilirdi."

Fudge buna itiraz etti, ancak daha sonra arka çitten eve dönerken bunu düşündü. "Sanırım," dedi kendi kendine, aya son bir kez bakmak için verandasında dururken, "Gordie'nin demek istediği, sıkıntıların karakterlerimizi yücelttiği." Bu ona güzel bir cümle gibi geldi
ve aklına not etti bunun. Daha sonra, ay ışığı odasını aydınlatırken yatakta yatarken, Dick'in kahraman olduğu, bu cümlenin etrafında mükemmel bir
hikaye planlamaya başladı. Ne yazık ki, belki de,
Amerikan edebiyatı için, uyku onu bitirmeden önce ele geçirdi.

BÖLÜM V

DICK NOKTAYI ZİYARET EDİYOR

Çarşamba günü Clearfield Beyzbol Kulübü antrenmana geldi.
Tom Haley hariç, tam katılım vardı. Ancak Gordon,
saatlik çalışmayı saha içi oyunla sınırladı ve Tom'un yokluğu hissedilmedi.
Fudge yepyeni bir Lise üniforması satın almıştı ve Pete Robey, birkaç yıl önce takımda oynamış bir çocuktan ödünç alabilecek kadar şanslıydı.
Gömleklerde ve şapkalarda sadece "C" harfi olduğu için,
gri üniformalarda yanlış bir şey yoktu. Elbette,
C harfinin mor olması ve çorapların aynı kraliyet tonunda olması, birinin takımı Lise dokuzu ile karıştırmasına yol açabilirdi;
ancak Gordon bu konuda müdür Bay Grayson'a danışmıştı ve Bay Grayson, lise takımı gibi davranmadıkları sürece okul üniformalarını giymelerinde bir sakınca olmayacağı fikrini vermişti.

Çoğu arkadaş, Springdale ile oynanan son maçtan beri, yaklaşık bir ay önce, oynamamıştı ve bu nedenle antrenmandan epey uzak kalmışlardı.
Kasları tutulmuştu ve o ilk günkü çalışma sadece ağrıya neden oldu.
Ancak cumartesi günü arkadaşlar eski zencefilleriyle topu
vuruyor, alışılmış çeviklikleriyle koşuyor ve kayıyorlardı.
Tom cuma günü vuruşçulara atış yaptı ve sonuç vuruş antrenmanının zaman kaybı olmadığını kanıtladı. O baharda vuruş listesinin başında yer alan Gordon bile, gözünün kötü olduğunu ve Tom'un kolay teklifleriyle kuyruktakilerden daha iyi bağlantı kurabildiğini fark etti.

Fudge, kendini sadece dış sahanın yararlı bir üyesi değil, aynı zamanda sopada düzenli bir Ty Cobb veya Home-Run Baker yapmaya kararlı olarak, tüm kalbiyle işe koyuldu. Fudge'ın saha içi performansının bir süre hiç de muhteşem olmadığını ve hiçbir zaman -ya da en azından o yaz- Bay Cobb'un üstünlüğüne sopayla itiraz etmekle tehdit etmediğini söylemekten üzüntü duyuyorum. Ancak Fudge'dan büyük şeyler beklemiyorlardı; ve zaman geçtikçe, flyball'lar konusunda çok akıllıca bir yargı geliştirdi ve hatta iç sahaya doğru bir miktar isabetli atış yapabilir hale geldi. Bu arada, Dick çok da uzak olmayan kasabalardaki yarım düzine beyzbol takımıyla yazışmaya başlamıştı ve Dick'in şaşkınlığına ve memnuniyetine göre, Lesterville'i ziyaret ederse Clearfield'ın masraflarını karşılamayı teklif eden Lesterville ile bir maç planlanmıştı. Yönetici Lovering hemen kabul etti ve yarışmanın tarihi Rutter's Point maçından sonraki ikinci cumartesi olarak belirlendi. Cuma sabahı Dick ve Caspar Billings tekrar buluştu ve düzenlemeleri tamamladı. Dick'in yaşındaki Caspar, Clearfield yöneticisinden çok hoşlandı ve o gün onunla öğle yemeğine kalmasında ısrar etti ve ikisi her şeyi konuştular.

Caspar yakışıklı bir gençti, oldukça iriydi ama iyi durumdaydı, koyu saçları ve gözleri, hazır bir gülümsemesi ve neşeli bir kahkahası vardı. New York'ta yaşıyordu ama yazlarını birkaç yıldır Point'te geçiriyordu.
Dick, öğle yemeğinde Caspar'ın annesi ve iki ablasıyla tanıştı ama Bay Billings orada değildi ve Dick, ara sıra bir hafta sonu hariç New York'ta kaldığını anladı. Caspar, Dick'in Harold Townsend'a ders verdiğini açıkladığında, Bayan Billings başını karamsar bir şekilde salladı.

"Korkarım," dedi, "onu oldukça zor bulacaksın. O, benim deyimimle iyi huylu bir çocuk değil."

"Hadi anne, Lovering'i baştan yıldırma," diye güldü Caspar.
"Hepimiz çocuğun korkunç derecede şımarık olduğunu biliyoruz, ama Lovering ona mürebbiye olmayacak!"

"Onu yıldırmak istemiyorum canım, ama bunu bilmesinin doğru olduğunu düşündüm--eğer çok başarılı olmazsa, bu tamamen onun hatası olmayacak. Bayan Townsend çok tatlı bir kadın, ama o çocuğu yetiştirme biçimine hayran kalamam."

"Kardeşi beni çoktan uyardı," diye yanıtladı Dick gülümseyerek. "En
kötüye hazırlıklıyım. Şimdiye kadar Harold çok iyi davrandı. Çok
çalışmaktan hoşlanmıyor ama henüz--yani, henüz şaftlara yatmadı."

"Ama yapacak," diye güldü Caspar. "Ve eğer sıkı bir dizgin tutmazsan
şaftları kıracak! Ama kardeşi iyi bir adam.
Bu arada, bizim için birinci kalede oynayacak, Lovering."

"Atıcın kim?" diye sordu Dick.

"Ben--tam olarak emin değiliz. Mason olacağını tahmin ediyoruz, ama henüz gelmedi. Eğer gelmezse başka birini bulmamız gerekecek. Biliyor musun
Morris Brent, değil mi? O da takımda. Sonra Pink
Northrop, Jim House, Gilbert Chase, Charlie Leary ve--bakalım; oh, evet, Billy Houghton var. Ve Mason, eğer zamanında gelirse. Kaç tane? Önemli değil. Bir veya ikisini unuttuğumu söyleyebilirim. Sanırım
sizden ortalama bir yaş büyük olacağız beyler, ama
birlikte oynuyorsunuz ve sanırım bu her şeyi eşitleyecektir. Otelin arkasındaki
oda dünyanın en iyisi değil, ama iç alanda fena değil."

Verandaya geri döndüklerinde Dick, "Hangi pozisyonda oynuyorsun?" diye sordu.

"Genellikle üçüncü. Ben seçici değilim. Çok iyi bir oyuncu değilim ama bundan çok
eğleniyorum. Okulda takımda iki yıl boyunca koşmaya çalıştım
ve henüz başaramadım."

"Hangi okula gidiyorsun?"

"St. George's. Orada oldukça iyi top takımları çıkarıyoruz. Gelecek baharda tekrar deneyeceğim. Bu benim son yılım ve başaramazsam
gitmişim demektir."

"Sanırım üniversiteye gidiyorsun, değil mi?"

"Hayır; babam istemiyor. Ofiste yanında olmamı istediğini söylüyor.
Çok da umursamıyorum. Elbette gitmek istiyorum; okulda tanıdığım hemen hemen herkes gidiyor. Belki babam bahardan önce fikrini
değiştirir. Peki ya sen, Lovering?"

"Üniversiteye mi?" Dick başını iki yana salladı. "Ben de çok isterdim ama
çok pahalı. Gidebilenlerin umursamaması komik.
Morris Brent var. Babasının onu üniversiteye göndermesi çılgınlık. Morris'e hepsini seçebileceğini söylüyor. Morris hiç gitmek istemiyor; ve sanırım kendini hazırlamazsa gitmeyecek."

"Sınavlar mı demek istiyorsun?"

Dick başını salladı. "Morris derslerinde hep sorun yaşıyor."

"Babası biraz Tatar, değil mi?" diye sordu Caspar. "Onunla sadece bir veya iki kez tanıştım ama biraz ters düşmüş gibi görünüyor."

"Bilmiyorum. Onun ve Morris'in bir konuda
veya başka bir konuda her zaman anlaşamadıklarını biliyorum. Az önce duydum ki, bir otomobilmiş. Morris bir tane istiyormuş ve
babası ona sahip olamayacağını söylüyor. Onu çok iyi tanıyor musun?"

"Pek değil. Birkaç yaz boyunca birbirimizi çok gördük ama
çok da samimi değiliz. Ben pek----" Caspar durakladı, şaşkın bir şekilde kaşlarını çatarak. "Babasının çok parası olduğunu unutursa,
buradakilerle daha iyi geçinir. Ama kız kardeşini seviyorum. O
çok iyi, neşeli bir çocuk. Annesi de çok iyi."

"Evet, duydum. Onları tanımıyorum. Neyse, geçinmeliyim. Cumartesi günü saat üçte maça başlamak için
buraya geleceğiz, Billings.
Hakem hakkında Gordon'la konuşacağım ama bahsettiğin adamın bizi tatmin edeceğinden oldukça eminim. Bu kadar nazik olduğun için teşekkürler. Annen ve kız kardeşlerinle vedalaşır mısın lütfen?"

"Önemli değil," diye cevapladı Caspar sıcak bir şekilde. "Umarım sık sık gelirsin, Lovering. Neyse, Çarşamba günü görüşürüz." Dick'in koltuk değneklerini ustaca kullanmasını endişeyle izledi. Sonunda: "Diyorum ki, tramvaya kadar uzun bir yürüyüş var. Seni götüreyim, olmaz mı? Burada bir tür at ve arabamız var ve bağlamak bir dakika bile sürmez."

"Hayır, teşekkürler; yürümeyi seviyorum," diye cevapladı Dick gülümseyerek. "Belki de buna yürüyüş demezdin; belki de 'koltuk değneği' kullanmayı sevdiğimi söylemeliyim."

"Ne derseniz deyin," diye yanıtladı Caspar içtenlikle, "kesinlikle çok iyi yapıyorsunuz, Lovering!"

Dick, Clearfield'a geri dönmek için iki kırk beş numaralı vagona yetişecek kadar yeterli bir sürede tramvay istasyonuna ulaştı ve yolda düşünceleri büyük ölçüde
Efendi Harold Townsend'e odaklandı. Efendi Harold epeyce sorunluydu. Dick'in Bayan Billings'e söylediği kadarıyla, çocuk şimdiye kadar oldukça düzgün davranmıştı,
ama Dick bunun esas olarak öğretmenine karşı hala biraz hayranlık duymasından kaynaklandığını gayet iyi biliyordu. Bu hayranlık kısa sürede geçecekti, çünkü ikisinin arasındaki yaş farkı Dick'in üstünlüğü uzun süre elinde tutmasına
yetmeyecek kadar fazlaydı. Sonra, Dick'in fark ettiği gibi, sorun çıkacaktı.
Ne yazık ki, çocuğun annesinin onu destekleyeceğine güvenemeyeceğini hissetti,
çünkü o kadın, en küçük oğlu endişeliydi. Elbette Dick tüm yaz maaşını çekmeye devam edebilirdi
ve hiçbir şey söylenmezdi, ancak onları kazanmadığı sürece bunu yapmayı planlamıyordu. Ve Harold şu anki çekingenliğini ve Dick'in ona aşılamayı başardığı hafif coşkuyu
aştığı anda onları kazanmak kolay bir iş olmayacaktı. Para Dick için çok şey ifade ediyordu ve onu kaybetmeyi
düşünmekten nefret ediyordu, ancak bir şey kesindi: Harold ile ilerleme kaydedemediği anda bırakacaktı. Belki
başka bir öğrenci bulabilirdi, diye düşündü daha umutlu bir şekilde, ancak şimdiye kadar
sadece Bayan Townsend başvurusuna cevap vermişti.

Tam o sırada, bakışları uçan manzarada gezinirken, tramvayla
uyum sağlamaya çalışan küçük mavi bir runabout otomobili gördü. Yol yaklaşık üç yüz metre uzaktaydı ve mavi arabadaki tek kişinin kimliğini kesin olarak belirlemek mümkün değildi, ancak Dick, cesur sürücünün Morris Brent olduğundan oldukça emindi. Eğer öyleyse, o zaman babasının kararını geçersiz kılmıştı, diye düşündü Dick. Bay Brent'in de fikrini değiştirmesi pek olası değildi. Her neyse ve runabout'u kim kullanıyorsa, o hafif araç, Dick'in yüreğini bir kereden fazla ağzına getiren ve tramvaydaki tüm yolcuların endişeli dikkatini çeken bir hızla, pek de düzgün olmayan yolda ilerliyordu. Birkaç kez, göründüğü kadarıyla, runabout toprak yolun yanında uzanan beyaz çite çarpmaktan kıl payı kurtuldu ve Dick, şu anda Clearfield yönünden bir ekip yaklaştığında ve otomobilin sürücüsü, şu anki pervasız hızıyla geçmeye çalışmanın
boşluğunu fark ederek, yavaşladı ve araçtan
görünmez oldu. Dick o öğleden sonra antrenmanda Gordon'a olayı anlattı, ancak
Gordon Morris'in bahsettiği otomobili alıp almadığını söyleyemedi. "Babası istese de istemese de alacağını söyledi. Kendi parası olduğunu ve Oak Street'teki ajan Stacey'nin geri kalanını bekleyeceğini söyledi. Babası öğrenirse çıldırır, bahse girerim."

"Öğrenmesi uzun sürmez," diye cevapladı Dick kuru bir şekilde. "Bugün en az
iki düzine kişi onu gördü. Birisi bundan kesinlikle bahsedecektir.
Bu aptal, aptal boynunu kırmak ister gibi araba kullanıyordu!"

"Morris böyle sürerdi," dedi Gordon. "Bu arada, Atletizm Komitesi'nin önümüzdeki cumartesi gecesi Meclis Salonu'nda yeni bir sahayı ele almak için bir toplantısı var. Will bana bunu söylüyordu. Ödemeden bir sahayı nasıl alacağımızı bilmediğini ve bunun için paramızın olmadığını söylüyor."

"Çok kötü bir şans," diye cevapladı Dick. "Görünürde bir saha var mı?"

"Sanmıyorum. Will, Point'e giderken piknik alanına yakın bir
parça araziden bahsetti. Ne demek istediğini anlıyor musun?"

"Hayır; ama sanırım orada bol miktarda arazi var. Çok düz olduğunu düşünmüyorum. Sanırım dilenciler seçici olmamalı."

"Bay Brent'in o sahayı bizden almasının çok zalimce olduğunu düşünüyorum!"

dedi Gordon kaşlarını çatarak.

"Geçen gün ona bunu söyledin mi?" diye sordu Dick masumca.

Gordon güldü. "Hayır, unuttum! Gel de şu adamları
başlatalım. Tom, bir süre filede top atar mısın?"

"Hakem konusunda Billings'e her şeyin yolunda olduğunu söyleyeyim mi, Gordie?"

"Evet; hakemlerin kim olduğunu umursamıyoruz, yeter ki o nasıl olduğunu bilsin. Eğer bizi tekrar
oynarlarsa, o zaman seçme hakkımız olacak. Hadi bakalım, arkadaşlar, gözlerinizi
açın! Bize karşı fazla kolay olma, Tom. Hızlandır onları, eski izci!"

BÖLÜM VI

CLEARFIELD NOKTAYI OYNUYOR

Clearfield Çarşamba günü iki on beş tramvayına bindi ve yüksek bir ruhla Rutter's Point'e doğru yola çıktı. Saat ikideki vagona binmeyi planlamışlardı, ancak Harry Bryan ve Fudge başlangıç ​​noktasına zamanında
varamamışlardı. Harry, gecikmesinin sebebinin iş meseleleri olduğunu iddia etti, ancak Fudge'ın mazereti hem belirsiz hem de karmaşıktı ve Gordon ona bir daha zamanında gelmediğinde geride kalacağını söyledi. Fudge hayalperestçe gülümsedi.

Mor çoraplı gri üniformalı takım çok şık bir görüntü sergiledi. Elbette, çorapların bazıları oldukça solgundu ve takım elbiselerin birkaçı biraz lekeliydi, ancak genel olarak oyuncular çok iyi bir şekilde sınavdan geçtiler. Vagondaki ilk iki koltuğu ele geçirdiler ve çok mutlu ve oldukça gürültülü bir zaman geçirdiler.
Dick ve Gordon vuruş sırası üzerinde kafalarını bir araya getirdiler ve üçüncü kez yeniden düzenlediler. Sonunda istedikleri gibi sabitlendiğinde şu şekildeydi: Bryan, 2b; Scott, 3b; Merrick, 1b; Wayland, sol.
f.; Tappen, sağ. f.; Robey, ss.; White, orta.; Shaw, orta. f.; Haley, s.

"Bunu bu şekilde deneyelim," dedi Gordon, "ve nasıl gittiğini görelim. Belki de Jack'i peşimden koştursak daha iyi olur. Sen ne düşünüyorsun?"

"Biz öyle yapmıştık ve sen bunu değiştirmemizin daha iyi olacağını düşündün," diye yanıtladı Dick sabırla.

"Biliyorum, ama--ama sanırım beni takip etmeli, Dick."

"Bak," dedi Dick gülümseyerek, "burada kim menajer?"

"Sen," diye yanıtladı Gordon, biraz utangaç bir şekilde.

"Tamam. Sadece bilmek istedim."

"O zaman--sen----"

"Sanırım vuruş sırası olduğu gibi kalacak!"

Saat iki buçuktan kısa bir süre sonra sahaya ulaştılar ve otelden ve kulübelerden gelen bir avuç seyircinin üçüncü kale çizgisinin arkasındaki küçük ağaç sırasının gölgesinde oturduğunu gördüler. Point takımı ortalıkta yoktu ve Gordon oyuncularını hızla elmasın üzerine dağıttı ve ısınmaya başladı. Beş dakika sonra rakip takım
birer ikişer belirdi ve Caspar Billings, Dick'i
kendisinin oyuncularının performansını izlediği yerde aradı. Gordon birinci kaleden geldiğinde, Dick rakip kaptanları tanıttı ve el sıkıştılar. Diğer
tanıtımlar izledi, ancak Point üyelerinden birkaçı Clearfield üyeleri tarafından zaten
tanılıyordu. Clearfield, elması rakiplerine üçe on kala verdi ve antrenmanlarını izledi. Görünüşe göre Point
takımı üniforma konusunda anlaşamamıştı. Her oyuncu bir tür mayo giyiyordu, ancak en az yarım düzine okul temsil ediliyordu ve güneş spektrumundaki her renkten çoraplar vardı. Hakem Vokes adındaydı ve otelde katip olarak görev yapan bir üniversite öğrencisiydi. Gordon, Bay Vokes'un sempatisinin Rutter's Point'ten yana olmasına rağmen, onların kararlarını etkilemesine izin verecek biri olmadığına karar verdi. Ayrıca Gordon, çok yanılmıyorsa, Vokes'un beyzbolu A'dan Z'ye bildiğini düşündü. Sonuçta, Gordon yanılmamıştı ve Bay Vokes'un hakemliği, kusursuz olmaktan uzak olan bu yarışmanın belki de en kusursuz özelliğiydi.

Ziyaretçi takım olarak Clearfield önce vuruşa çıktı. Ev sahibi takım için gol atacak bir genç tarafından Point vuruş listesi verilen Dick, Mason'ın atıcı olarak atanmadığını görünce rahatladı.
Dick, Mason hakkında hiçbir şey bilmiyordu ama bir şekilde Mason'ın biraz sıra dışı bir şey olduğu izlenimine kapılmıştı. Açıkça bugünkü maça zamanında yetişememişti. Point'in sunduğu atıcının adı Porter'dı. Yetenekli görünüyordu ve Dick'in vizörünün üzerinde ikinci takım amblemi olduğunu düşündüğü bir Lawrenceville şapkası takıyordu.

Point takımı, ziyaret eden dokuz kişiden ortalama bir buçuk yıl daha fazlaydı ve neredeyse tamamen tanınmış hazırlık okullarından gelen oyunculardan oluşuyordu. Ancak, daha önce hiç bir takım olarak birlikte performans göstermedikleri için, dokuz kişilik bir otel çalışanıyla yaptıkları bir veya iki düzensiz antrenman maçı dışında, Dick bugün onların ölçüsünü almayı umuyordu.

Yetmiş veya seksen kadar izleyici, üçüncü kale çizgisinin arkasındaki çimlerde toplanmış, Pointers'ı desteklemeye hazırdı, o sırada
Porter ilk topu Harry Bryan'a attı. Oldukça sıcak bir öğleden sonraydı, çünkü rüzgar güneşe vurmuş sahanın kara tarafından geliyordu. Ziyaretçilerin konaklaması için sahanın birinci kale tarafına iki kanepe yerleştirilmişti ve burada Dick ve diğerleri öğleden sonra güneşinin tam parıltısında oturuyorlardı, Dick skor defterinde terlerken, geri kalanlar rakip atıcının davranışlarını ilgiyle izliyorlardı. Saha iç saha civarında oldukça düzdü, ancak daha
dışarıda epey yuvarlanıyordu ve sert, sıkışık otlarla kaplıydı.

Porter, Harry Bryan'ı sorunsuz bir şekilde yendi ve Will Scott onun
yerine geçti. Will, kısa stop'a yavaş bir yer vuruşu yaptı ve Gordon'un üçüncü kale çizgisine doğru vuruşunda ikinciye geçti. Ancak Gordon birinci kaledeydi ve Curtis Wayland üçüncü vuruşun geçmesine izin verdi.

Rutter's Point, Caspar Billings'in temiz iki kalelik vuruşuyla başladı ve bunu kaptanı üçüncü kaleye yerleştiren temiz bir feda vuruşuyla takip etti.

Ancak birkaç dakika sonra orada öldü, çünkü Tom Haley, Morris Brent'i kolayca vurdu ve bir sonraki adamın Pete Robey'e bir fly atmasını sağladı.

İkinci vuruş sayı olmadan geçti, ancak üçüncünün ilkinde,
Tom Haley strike out olduktan sonra, Harry Bryan sağ sahaya uzun bir fly
sürdü ve saha oyuncusu yanlış değerlendirdiğinde ikinciye ulaştı. Will Scott
yürüdü ve Gordon üçüncüyü geçerek temiz bir vuruş yaptı, Harry ilk koşuyu yaptı ve
üçüncü ve ikinciyi meşgul bıraktı. Way dışarı çıktı, ikinci birinciye. Jack
Tappen kendini bir çukura soktu ve sonra atıcı için çok sıcak olan
bir smaçla muhteşem bir şekilde ortaya çıktı. Will sayı yaptı ve Jack birinciye
güvenli bir şekilde ulaştı. Gordon üçüncüdeyken, Jack bir çalma denedi.
Şaşırtıcı bir şekilde
Point yakalayıcı topu kısa stopa çarptı ve Jack üsten bir
yarda uzakta yakalandı. Gordon çok geç sayı yaptı.

Ancak iki sayı öndeyken işler Clearfield için parlak görünüyordu. Puan yine tepsiye geçmeyi başaramadı, ancak Loring Townsend ikinci sıraya kadar
geldi. Tom'un şutları ev sahibi takım için fazlaydı. Dördüncüde hiçbir taraf sayı yapamadı. Beşincinin ilk yarısı başladığında Pete
Robey ayaktaydı ve Pete beklentilerin aksine bir çizik vuruşu yaptı ve ilk torbaya ulaştı. Lanny sol saha oyuncusuna doğru uçtu ve Pete
atıştan önce ikinci sıraya ulaştı. Fudge strike'larla dışarı çıktı ve
Tom Haley yukarıdayken, vuruş bitmişti. Ancak Tom maçtaki tek vuruşunu yaptı, birinci kalecinin arkasına güvenli bir şekilde düşen bir Texas Leaguer ve
Pete plakaya doğru koştu ve tozdan zaferle bir sayı ile
kalktı. Tom plakaya atışta ikinci sıraya ulaştı, ancak Harry dışarıdaydı,
üçüncü kaleci birinciye.

Şimdiye kadar Clearfield sahada temiz bir oyun oynamıştı, ancak beşincinin
sonunda şans onu terk etti. Birinci kale çizgisine sert bir vuruş
ikinci kaleye bir koşucu koydu. Will Scott'a yapılan yavaş bir vuruş
kolay bir çıkış olmalıydı, ancak Will topu tekmeledi ve koşucu güvendeydi. Sonraki adam
Gordon'a faulle dışarı çıktı, ancak sonraki vurucu Peter ve Harry arasında bir çizgiyi kırdı ve Point ilk koşusunu yaptı. Üçüncü kalede bir adam varken, Lanny ikinci kaleye atış yapmayı reddetti ve birinci kaledeki koşucu
kolay bir çalma yaptı. Sonra bir vurucu Tom'un düz vuruşlarından birini buldu
ve onu kısa merkeze gönderdi. Fudge iyi bir koşu yakalaması yaptı, ancak
yapabildiği en iyi şey topu Harry'ye almaktı ve Harry'nin plakaya atışı
Point'in skoru eşitlemesini engellemek için çok geçti. Tom daha sonra sakinleşti ve bir sonraki vurucuyu strike out yaptı ve vuruş
üç-iki skorla sona erdi.

Seyirciler daha sonra ısındı ve oyunun geri kalanında bolca gürültü oldu. Altıncı vuruş olayı yaşanmadı, ancak her iki taraf da
üslerde adamlar buldu. Point atıcısı kesinlikle dikkat çekici değildi ve Gordon'un şikayet ettiği gibi, eğer
sonraki vuruşçular herhangi bir durumda olsaydı, onun teslimatları Clearfield için kolay olurdu. Ancak,
olduğu gibi, vuruşlar koşu anlamına geldiğinde onu şaşırtıcı buldular ve
altıncı vuruşun sonunda yedi strikeout'u oldu. O vuruşun son yarısında, küçük bir genç, sahanın karşısındaki seyirci grubundan ayrılıp Clearfield bankına doğru yürüdü ve Dick'in yanına oturdu.
Yakışıklı bir gençti, bir dut kadar esmerdi, bir çift iri ve oldukça küstah gri gözleri vardı.

"Merhaba," dedi.

"Merhaba," diye yanıtladı Dick, skorundan başını kaldırarak. "Bugün nasılsın, Harold?"

"İyi ve şık," diye yanıtladı genç rahatlıkla. "Skor tutuyor musun?"

"Evet," diye cevapladı Dick, Harry Bryan'a bir asist ve Gordon'a bir
put out atarak ve Pink Northrop'un isminin karşısındaki kareye mistik karakterler "2-1 1"i yazarak. "Oyunu beğeniyor musun, Harold?"

Harold Townsend esnedi. "Sanırım öyle. Sizi yeneceğiz."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Dick dostça.

"Elbette. Atıcımız daha yeni iyi olmaya başladı. Bede Porter oyunun ortasına kadar
asla atış yapmaya başlamaz. Yakında
sizleri elinden yiyecek."

"Şu ana kadar oldukça iyi bir oyun çıkardı. Merhaba!" Dick şaşkınlıkla yanındaki çocuğa bakıyordu. "Saçlarına ne yaptın?"

Harold sırıttı. "Kestirdim. Annem o kadar sinirli ki
doğru düzgün göremiyor. Bana kesmemem gerektiğini söyledi ama bu sabah kahvaltıdan önce berbere gittim. Aman Tanrım, hava güzel ve serin!"

"Ama bu pek de doğru bir şey değil, değil mi?"

"Ah, atlatacaktır. Diğer arkadaşların da yazın kafaları kesilir, değil mi?"

Dick soruyu geçiştirdi. "Derslerin nasıl gidiyor?" diye sordu. "Pazartesi sabahı benim için hazır olacak mısın?"

"Sanırım öyle," diye cevapladı Harold heyecansızca. "Takımında yakalayan kim, Lovering?"

"Lansing White."

"Aman Tanrım, bu onun için iyi bir isim, White. O tam bir sarı saçlı, değil mi?"

"Öyle mi? Ama iyi bir adam."

"Billy Houghton kadar iyi yakalayamıyor. Gil Chase'in son vuruşta ona
nasıl saldırdığına bakın. Söylesene, skoru iyi tutuyorsun, değil mi? Zor değil mi?"

"Alışkınsan pek değil. Nasıl olduğunu öğrenmek ister misin?"

"Hayır, yeterince iyi yapabilirim. Her neyse, çok fazla sorun. Ben
oynamayı tercih ederim. Kardeşim takımımızın en iyi oyuncusu."

"Caspar Billings'ten daha mı iyi?" diye sordu Dick boş boş.

"Hadi ama! O oynayamaz! Loring iki yıldır okul takımında birinci kaleci.
İstese kaptan olabilir."

"Bu çok güzel," dedi Dick. "Şimdi sen de git ve
arkadaşlara yer aç. Bu üç dışarıda. Pazartesi görüşürüz, Harold."

"Tamam. Çok zahmet olacaksa gelme," diye cevapladı çocuk sırıtarak. "Aldırmam."

"O senin öğrencin mi?" diye sordu Lanny, Dick'in yanındaki sıraya çökerken.
"Taze bir çocuğa benziyor."

"Öyle," diye cevapladı Dick kuru bir şekilde. "Will, daha
içeride oynasan iyi olur. O House denen adam üç vuruş yaptı ve ikisini de iyi yaptı. Sen sıra sende, Jack. Pete güvertede. Hadi bu vuruşta birkaç
koşu yapalım, arkadaşlar."

BÖLÜM VII

MAVİ KURT

Ancak Jack Tappen, kısa stoperin başının üzerinden iki-bag'lik bir vuruş yapmasına
ve Pete Robey, üçüncü beysmenin hatasıyla güvenli bir şekilde birinciye ulaşmasına rağmen,
sonraki üç oyuncu sırayla çıktı, Lanny üçüncü beysmenin kaldırdığı bir faulle, Fudge strike'larla ve Tom Haley ikinci beysmenin zayıf bir çabasıyla.

Taraftarlarının cesur tezahüratlarıyla cesaretlenen Point, yedinci devrenin yarısında çok iş odaklı bir şekilde çalışmaya başladı. Townsend, üssün önünde bir vuruş yaptı, Morris Brent, Townsend'i ilerleten kısa sol alana güvenli bir şekilde vurdu ve Gil Chase, Tom'un karşılayamadığı
sıcak bir vuruşu atıcının kutusuna gönderdi. Üsler doluyken, Clearfield için işler kötü görünüyordu. Ancak Tom, House'un vuruşunu düşürdü, Townsend'i üçüncüde tuttu ve ilk vuruşu yaptı. Sonra Leary, üç iyi vuruşu mahvettikten sonra Lanny'ye faul yaptı ve Clearfield rahat bir nefes aldı.
Ancak vuruş listesinde son sırada olmasına rağmen Pink Northrop, Point sempatizanlarından sevinç çığlıkları
çıkaran ve iki koşu gönderen bir vuruşla geldi. Billy Houghton birinciye doğru yavaş bir vuruş yaptı ve üçüncüdeki adam vuruşu denedi. Ancak Gordon, hızlı koşarak topu Lanny'ye koşucunun önünden ulaştırdı ve taraf
dışarı çıktı.

"Sen yukarı çıktın, Harry," diye duyurdu Dick. "Üçüncü ve kısa arasında parlak genç bir adam için güzel bir
açılım var. Ne yapabileceğine bak."

"Deneyeceğim, ama oldukça punk vuruş yapıyorum," diye cevapladı Harry şüpheyle.
"Bir vuruşta ne sorun var, Dick?"

"Hiçbir şey yapmıyorum, Harry. Vuruşunu dışarı at. Birinciye git ve Will ile bir vuruş-kaç
dene."

Ancak Harry'nin çabası, kısa stoperin ellerine güzelce
sıçrayan zayıf bir yer vuruşuydu ve bir tane dışarı çıktı. Birincinin arkasında olan Gordon, Will atıcıya
karşı döndüğünde endişeli görünüyordu. Ancak, "İyi bir tane seç, Will," diye neşeyle seslendi. "Pek bir şey yok."

Tavsiyeden yararlanan Will, kendi zevkine göre bir tane seçmeye çalıştı ve
Porter çok geçmeden kendini bir çukurda buldu. Hakem, Porter'ın tekliflerini Will'den daha fazla beğenmedi ve altı teslimattan sonra Will
birinciye yürüdü.

"İşte bu!" diye bağırdı Jack Tappen, koçluk hattında Gordon'u rahatlatarak. "Hepsi oyunda! Balina gibi yap, Gordon! Hadi bakalım, çocuklar!"

Gordon, ilk topa sertçe vurdu ve üçüncü kaleci
dikkatle geri çekildi. Sonra Gordon'un küçümsediği geniş bir top geldi. Sonraki de aynı şekilde dar bir farkla bir toptu. Önce Will ileri geri dans ediyordu ve Jack ciğerlerinin tüm gücüyle koçluk yapıyordu, üçüncünün arkasından Lanny tavsiye ve yorum bütçesini sunuyordu. Porter tekrar toparlandı, Will ikinciye doğru başladı ve Gordon sopasını salladı. Top ve sopa buluştuğunda bir _çatlama_ sesi duyuldu ve ikinciye yaklaşan Will, Lanny'nin yalvaran hareketlerini gördü ve adımlarını hiç durdurmadı.

Orta sahada top çimde sekerek ilerliyordu ve Gordon
zaten birinciyi dönüyordu. Şans Clearfield'a yardım etti, çünkü orta saha oyuncusu topu almak için hızını yavaşlatırken, top önündeki kaba çim tutamına çarptı ve düzensiz bir şekilde yana doğru sıçradı. Üçüncüde Lanny, Will'e vuruş sırasına geçmesi için el salladı. Gordon, birinciden birkaç metre
geçerken tekrar koşmaya başladı, orta saha oyuncusu ise
döndü ve yuvarlanan topa doğru koştu. Topa ulaştığında Gordon, bir toz bulutu içinde ikinciye doğru kayıyordu ve Will vuruş sırasının yarısına gelmişti.
Saha oyuncusu Jim House, güzel bir atış yaptı, ancak Will onu geçti ve
yakalayıcının yapabildiği en iyi şey Gordon'u ikincide tutmaktı.

Clearfield yedek kulübesinde mor çoraplı oyuncular tezahürat edip eğlenirken,
elmas sahanın gölgeli tarafında garip bir sessizlik hakimdi.
Way, en sevdiği sopayla sabırsızlıkla tabana vurdu ve Harry ona
vurması için yalvardı. Porter ilk kez gergin görünüyordu.

"Havada!" Harry çığlık attı. "Üssünü bekle, Way. Vurmana gerek yok! O seni geçecek! Hadi bakalım! Hadi bakalım! Hadi----"

Harry sadece Way'in kendisine sunulan ilk topu seçmesi
ve onu kısa stopere vurması nedeniyle durakladı. Gordon üçüncüye doğru koştu ve Way
birinciye doğru koştu. Kısa stop topu alçak bir sınırda aldı,
üçüncüye doğru aceleyle bir bakış attı ve birinciye doğru fırlattı. Ama atış
kötüydü ve birinci beyzbolcu topu almasına rağmen bir sonraki anda düşürdü ve hakem ellerini iki yana açtı.

"Evde bekle!" diye yalvardı yakalayıcı. Ama Gordon hiçbir şans tanımıyordu
sadece bir dışarıda ve atışı çekmek için birkaç yarda
temel çizgide dans etmekle yetindi. Top atıcıya geri döndü ve atıcı
ve yakalayıcı buluştu ve bir konferans düzenledi. Gordon Lanny ile konuştu ve Lanny
başını salladı.

"Sanırım onları tahmin etmeye zorladık, Harry," diye seslendi.

"İşte burada bitiriyoruz, arkadaşlar!" diye karşılık verdi Harry. "Ayak parmaklarınızın ucunda,
Way! Hadi bakalım!"

Porter iç sahasına baktı, şapkasını çekti,
pantolonunu çekti, yakalayıcının işaretini inceledi ve sarıldı. Ama atış
birinciyeydi ve Way neredeyse uyuklarken yakalanıyordu. Porter iki kez daha o üssü
temizlemeye çalıştı ve sonra bir çalma olacağını tahmin ederek
yakalayıcıya attı. Ama Way birinciye sarıldı ve sadece sırıttı, hakem ise "Bir top!" diye duyurdu. Sonra bir eğri vuruş plakanın köşesinden geçti ve
Jack Tappen ona bir strike yaptı. Point iç sahası yakın oynuyordu ve
Jack bir vuruşun kimseye yardımcı olmayacağını biliyordu. İkinci strike'ı, aldatıcı bir düşüşü
geçirdi ve sonra Harry'den bir sinyal geldi.

"İyi olsun, Jack!" diye seslendi Harry. "Hadi başlayalım! Hadi başlayalım!"

Porter tekrar toparlandı ve Way ikinciye başladı. Jack için şimdi ya da aslaydı ve umutsuzca gözünü yaklaşan küreye dikti, salladı
ve vurduğunu duyuran o hoş karıncalanmayı hissetti! Sonra
üsse doğru koşuyordu. Kısa stop, topu üs çizgisinin on iki ayak gerisinde tutuyordu.
İkinci beysbolcu o çantayı kapatmak için koştu. Belki de
plaka atışı yapmanın üçüncüden gelen hızla koşan koşucuyu
önleyemeyeceğini düşündü veya belki de çift oyun başlatma fikri vardı. Her durumda, Chase topu hızla ikinciye doğru fırlattı. Oraya ikinci beysbolcu ve Way ile aynı anda ulaştı. İkinci beysbolcu topu
aldı ve aldı, ancak o anda Way çantaya doğru kayarak
ayaklarının önünde, çuvalın savunucusuyla çarpıştı ve top
toz içinde kayboldu. Gordon plakanın üzerinden kaydı, Way ikincide güvendeydi ve Jack birinciden sırıtıyordu!

O talihsizlik Point'in sonu oldu. Porter o anda
ve orada dağıldı. Pete, Way'i gönderen bir çizgi vurdu, Jack'i üçüncüye ve
kendisini ikinciye koydu; üssünü beklemesi emredilen Lanny, atıcı dört topu yanından vurana kadar hareketsiz durdu ve sonra, üsler
dolu ve bir dışarıdayken, skor iki strike ve iki topla Fudge,
vuruş yapma cazibesine direndi ve üssüyle karşı karşıya kaldı. Jack
dördüncü sayım için karşıya zorlandı.

Katliamı daha da artırmak isteyen Tom, sol sahaya doğru güzel bir vuruş yaptı ve koşucular etrafta koşmaya başladı. Ancak Caspar Billings
imkansızı başardı. Top başının en az bir yarda üzerinde olmasına rağmen, topu sağ eliyle yere vurdu, iki çantalık bir vuruş için tasarlananı bozdu ve Pete'in on fit önüne hızla attı, Pete, Caspar'ın kendisi hariç, sahadaki en şaşırmış gençti. Back topu üçüncüye uçurdu, ancak Lanny onunla şanslıydı ve bir şekilde Caspar'ın aşağı inen kolunun önünde çantaya kaymayı başardı.

Cesaretlenen Rutter's Point üçüncüyü dışarı atmaya koyuldu ve Porter, Harry Bryan'ı aldatmaya karar verdi. Ancak Harry, büyük olasılıkla bunun son vuruşu olacağını fark ederek ve şöhret tarihine adını yazdırmak için kendisine ne kadar güzel bir fırsat sunulduğunu görerek, dikkatli ve uyanıktı. Porter, strike için alçak bir topla uğraştı,
ardından plakanın dışına doğru bir top attı, Harry'yi cezbetmeyen veya hakemi memnun etmeyen
yavaş bir topla onu kandırdı ve sonra oluğa doğru hızlı bir top atmaya çalıştı. Ancak Harry bunun geldiğini gördü, tüm gücünü tuttuğu ve savurduğu o ince kül parçasına koydu! Ve heyecan sona erdiğinde, Clearfield'ın skoruna üç koşu daha eklendi ve Harry, üçüncü sırada, derin merkeze iki üslük bir vuruş yapmış ve plakaya doğru atışta üçüncüyü almış bir şekilde, nefes nefese ama mutlu bir şekilde oturuyordu. Ancak bu, Will Scott'ın birinci kalecinin ellerine bir faul atması nedeniyle sona erdi.

Skor onlara karşı on-dört iken Rutter's Point takımı cesaretini kaybetti ve yenildi. Sekizinci devrenin sonunda yarı gönülsüzce bir adam almaya çalıştı ve dokuzuncu devrenin ilkinde Clearfield'ı durdurmayı başardı, ancak ziyaretçilerin bazı kötü üs koşuları, o vuruşta ev sahibi takımın tabağı kurtarma çabalarından daha fazlasını yaptı. Ve dokuzuncu devrenin son yarısında Point aslında üçüncüye kadar bir koşucu getirdi. Ancak orada kaldı, sonraki iki vurucu Tom'un eğik vuruşları önünde düştü ve üçüncüsü Pete Robey'in ellerine rahatça yerleşen ve oyunu sona erdiren kısa bir vuruş yaptı.

Clearfield, o anın sarhoşluğuyla Rutter's Point'i tezahürat etti, normal Lise sloganını kullanarak ve Rutter's Point de tezahürat etti
Clearfield ve sopalar toplandı ve iki takım sahanın dışına çıktı. Otelin köşesinde bir araya geldiler ve Caspar, Dick'e seslendi: "Seni tekrar denemek istiyoruz, Lovering, bir ara." Ve Dick
cevap verdi: "Seninle oynamaktan mutluluk duyarım, Billings. Yakında konuşuruz."

Morris Brent, Gordon'un koluna elini koydu ve onu kenara çekti. "De ki,
Gordon, arabam burada. Benimle geri dön, olmaz mı? Seni
tramvayın yapabileceğinden daha hızlı eve götürürüm."

"Neden, çok minnettarım," diye mırıldandı Gordon, "ama----"

"Ah, hadi! Ne kadar şık çalıştığını görmeni istiyorum."

"Sigortam yok," diye güldü Gordon, diğerinin alıkoyan elinden kurtulmaya çalışarak.

"Ah, tüh! Seni dışarı atmayacağım. İstediğin kadar yavaş koşacağım. Hadi."

"Tamam, tamam," diye kabul etti Gordon, coşkusuzca. "Ah, Dick! Morris'le geri dönüyorum. Bu akşam görüşürüz."

Morris, Clearfield yolunun kıyı bulvarına bağlandığı iskeleye doğru ilerledi ve Gordon yolun kenarında duran mavi runabout'u gördü. Parlak verniği kirleten gri toz tabakasına rağmen çok çekici küçük bir arabaydı.

"Şeftali gibi değil mi?" diye sordu Morris. "Hadi bakalım! Geçen gün onunla saatte yaklaşık kırk mil gittim!"

"Evet," diye cevapladı Gordon kuru bir şekilde, "Sanırım Dick seni gördü. Senin tramvayla yarıştığını söyledi."

"Ah, tüh, o zaman değil! O zamanlar sadece otuz mil yapıyordum. Bir takım için yavaşlamak zorundaydım. Beni geçen sabah Springdale yolunda görmeliydin. Çok iyi gidiyordu, sana söylüyorum!"

"Bugün otuz mil yapmaya çalışırsan, arkadan düşerim," diye uyardı Gordon.

"Yapmayacağım. Başlatana kadar bekle. Tamam. İçeri gir. Oldukça
rahat koltuklar, değil mi?"

"Evet," diye kabul etti Gordon, runabout tozlu yolda dönerken ve
orta hızda Clearfield'a doğru yönelirken. "Babanız bundan haberdar mı?"

Morris kıkırdadı. "Hayır, henüz değil. Bilmesini istemiyorum ama sanırım birileri ona söyleyecektir."

"Mutlaka," dedi Gordon. "Özellikle de geçen gün yaptığın gibi muhteşem hareketler yaparsan. Tramvaydakiler, dedi Dick, her an yoldan
çıkmanı bekleyeceklerini."

"Pöh! Araba kullanmayanlar her zaman böyle düşünür. Bu şeyde, tramvayda olduğun kadar güvendesin. Sanırım daha da güvende. Geçen yıl arabanın raydan çıkıp altı veya yedi kişiyi öldürdüğünü hatırlıyor musun?"

"Evet, ama ben tramvayla şansımı deneyeceğim," diye cevapladı Gordon. "İşte
gitti. Acaba adamlar yakaladı mı?"

"Elbette. Neyse, yakında göreceğiz. O tramvayı sanki duruyormuş gibi yakalayabilirim!" Morris gaz pedalını indirdi ve küçük araba
motorunun daha derin bir uğultusu ile öne doğru fırladı. Gordon yanındaki koltuğun kolunu kavradı.

"Önemli değil!" diye haykırdı. "Yapıp yapmadıklarını umursamıyorum,
Morris! Onu aşağı çek!"

Morris gülerek itaat etti. "Kahretsin," dedi, "bu hızlı değildi. Saatte
sadece yirmi beş veya altı mil hızla gidiyorduk."

"Nereden biliyorsun?" diye homurdandı Gordon, tutuşunu gevşeterek.

Morris ayağıyla hız göstergesini işaret etti. "Şu şey sana söylüyor," diye açıkladı. "Uzun yelkovana dikkat et. Şu anda on altı yapıyoruz. Ona biraz
vuracağım. İşte, yelkovanın hareket ettiğini görüyor musun?
Yirmi--yirmi iki--yirmi dört----"

"Bu yeterli, teşekkürler! Ve çamur aşkına, Morris, onu bu çitten uzak tut!"

"Neden, orada beş ayak var," diye itiraz etti şoför.

"E-evet, ama eski şey sallanıyor ve bu yüzden kalbim duracak!"

"Sadece öyle olduğunu düşünüyorsun," diye karşılık verdi Morris. "İstersem onu ​​bir ok
gibi düz tutabilirim."

"O zaman istiyorsun, değil mi?" diye güldü Gordon huzursuzca. "Ve--ve işte bir araba daha geliyor, Morris. Biraz daha yavaşlaman gerekmez mi?"

"Demek ki, berbat bir bebeksin," diye yorumladı diğeri. Ama arabanın hızını daha da düşürdü ve Gordon'un rahatlaması için, büyük gri bir tur arabası toz bulutu içinde yanlarından geçerken çite oldukça yakın bir şekilde sarıldı. Morris geçerken ona spekülatif, hayranlık dolu bir bakış attı.

"Kolayca otuz beş yapıyor," dedi. "Bir gün benim de böyle bir
arabam olacak. Bu küçük arabalarla dolaşmak iyi ama
çok fazla hız elde etmek için çok hafifler."

"Ne kadar hızlı koşmak istiyorsun, zaten?" diye homurdandı Gordon. "Saatte yirmi mil yeterince hızlı değil mi?"

"Bir tane koşana kadar bekle ve göreceksin," diye güldü Morris. "Neden, yirmi mil sana hareketsiz durmak gibi gelecek!"

"Benim için yeterince hızlı," diye iç çekti Gordon. "Ayrıca, bu yol o kadar engebeli ki--_Morris!_"

Ama Gordon'ın haykırışı çok geçti. Bir sarsıntı, bir çarpma,
parçalanan tahta sesi ve----

BÖLÜM VIII

KENAR GEÇİDİ

Gordon ağrıyan dirseğinin üzerinde doğruldu ve sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı. Kıyının yukarısında, bir düzine ayak ötede, mavi runabout yan yatmış, bir
ön tekerlek--ya da onun kalıntıları--yolun o tarafını koruyan
beyaz çitin kırık bir panelinden geçmişti. Bir toz bulutu
hâlâ arabanın üzerinde dolaşıyordu ve Gordon'a kazanın daha önce olduğunu kanıtlıyordu. Eğer o olmasaydı, dik kıyının ortasında bir çalı kümesinin içinde bir süre büzülüp yattığını
hayal edebilirdi. Başı çılgınca dönüyordu ve
kendini korkunç bir şekilde sarsılmış ve morarmış hissediyordu. Ancak ayağa kalkmak için yaptığı çekingen bir çaba, baş dönmesi nedeniyle başarılı olmasa da,
en azından hiçbir uzvunun kırılmadığını gösterdi. Bulutların dev bir mavi-beyaz pin-wheel gibi tepede dönmeyi bıraktığında yaptığı ikinci bir çaba,
onu sendeleyerek ayağa kaldırdı.

Gariptir ki, Morris'i ancak kıyıda dengesizce sallanarak durduğunda hatırladı, ya da daha doğrusu, ona karşı herhangi bir endişe
duyduğunu fark etti. Sonra endişeyle her tarafa baktı. Ama görünürde Morris yoktu. Gordon zayıf ve titrek bir sesle seslendi. Cevap gelmedi. Gordon gücünü toplayarak, 
eğimin kenarından yavaşça tırmandı, çalıların ve çimen tutamlarının arasından kendini çekerek sonunda çit korkuluğuna gevşekçe tutundu. Orada bir an eğildi
ve gözlerini kapattı. Bayılacakmış gibi hissediyordu ve belki de o anda, tam da
tatlı bir şekilde korkutucu kara boşluğa doğru gitmek üzereyken, alçak bir inleme sesi duymasaydı bayılırdı.

Gordon kendini doğruldu, gözlerini açtı ve etrafına bakmaya çalıştı,
ama güneş ışığı çılgınca sıcak ve göz kamaştırıcıydı ve tozlu yol ve
devrilmis arabanın çaresiz gövdesi önünde fantastik bir şekilde dans ediyordu. Tekrar başını kaldırıp bakmaya cesaret etmesi tam bir dakika sürdü. O zaman bile görüş belirsizdi. Ama inlemelerin -şimdi oldukça net bir şekilde duyuyordu, alçak ve monoton-
arabanın diğer tarafından geldiğini fark etti. Kalın korkulukların arasından kıvranarak geçti ve
başı dönerek yola çıktı. Sonra Morris'i gördü.

Yarısı arabanın içinde, yarısı dışında yatıyordu, bir kolu tozda uzanmıştı ve
diğeri direksiyon simidinin telleri arasında sıkışmıştı.
Görünüşe göre direksiyon Gordon'ın düştüğü gibi dışarı atılmaktan kurtarmıştı onu, ancak Gordon, otoyolun toprağına çarpmış gibi görünen beyaz yüze dehşetle bakarak, Morris'in de çitin üzerinden atılmasının daha iyi olacağını düşündü. Morris'in öldürüldüğü düşüncesi Gordon'a saldırdı, ancak ölü insanların inlemediği rahatlatıcı bilgiyle
kovuldu.

Gordon umutsuz bakışlarını yolun yukarısına ve aşağısına doğru fırlattı. Görünürde ne bir ekip ne de bir kişi vardı. Sonra Morris'in yanına diz çöktü ve onunla konuştu. Ancak ona sadece alçak, bilinçsiz inlemeler cevap verdi. Bir an paniğe kapılan Gordon,
çaresizce baktı, aklını tamamen kaybetmişti. Sonra sağduyu
fısıldadı ve derin bir rahatlama nefesi alıp Morris'i omuzlarından
tuttu. Ne kadar çekerse çeksin, cansız bedenini
hareket ettiremedi. Sonra nedenini anladı. Morris açıkça arabadan atlamaya başlamıştı
ve araba çarptığında sol bacağını yana atmıştı. Şimdi o bacak
üzerindeki tüm koşu aracının ağırlığıyla hapsedilmişti. Gordon tekrar
yardım için otoyola baktı, ancak daha önce olduğu gibi, yol
her iki yönde de boş ve ıssızdı. Şehre doğru bir
toz bulutu havada asılı duruyordu, ancak yaklaşan bir aracı mı yoksa Clearfield'a doğru yavaşça hareket eden bir çiftçinin
arabasını mı gösterdiğini bilmiyordu. Gordon dudaklarını sıkıca bastırdı, kulaklarını Morris'in inlemelerine
kapatmaya çalıştı ve ne yapacağını düşünmeye çalıştı. Belki de
su bulabilirse Morris'i bilincine kavuşturabilirdi, ancak çocuk arabanın altında sıkışmışken bunu yapmanın ne anlamı vardı? Hayır, yapılacak ilk şey onu serbest bırakmaktı ve Gordon bunu yapmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Bir an bile o arabayı kaldırıp aynı anda Morris'in bacağını altından çekebileceğine inanmadı. Aslında, ağırlığını kaldırabilecek kadar güçlü olup olmadığından şüphe etti. Ancak emin olmak için denedi. Biraz hareket ettiğini düşündü, ancak onu kaldırmak söz konusu değildi. Sonra otomobilcilerin yeni lastikler takmak için
kriko ile arabalarını kaldırdıklarını gördüğünü hatırladı. Eğer
Morris'in bir kriko olsaydı----!

Bir anda koltuğun arkasındaki kutunun üzerindeki kapakla boğuştu. Bir köşeden sıkışmıştı ve onu açması tam bir dakika sürdü. Ancak sonunda açtığında gördüğü ilk şey kriko oldu. Küçük bir düzenekti, neredeyse bir ayak yüksekliğindeydi ve Gordon onu bir kenara doğru aceleyle
çevirirken şüpheyle baktı. Morris'in bacağı,
dönme tahtasının kenarı tarafından ayak bileğinden aşağı bastırılmıştı ve krikoyu yerleştirmek için yerle arabanın yan paneli arasında zar zor bir boşluk vardı. Ama sonunda içeri girdi ve
Gordon kolu çevirmeye başladı.
Dişliler yerine otururken yüreklendirici bir tık sesi duyuldu ve araba yavaşça yükselirken şasi ve verniğin çatlaması duyuldu. Yavaş yavaş ilerledi ve sonunda Gordon hapsedilmiş bacağını
çıkardı. Ve çok geçmeden, bir sarsıntı oldu, kriko
yana doğru devrildi ve araba tekrar toza gömüldü, ileri
tekerlek yavaşça dönüyordu.

Gordon, Morris'i sırtüstü çevirdi, devrilen bir koltuk minderini başının altına koydu ve tekrar endişeyle yola baktı.
Uzakta toz bulutu kaybolmuştu ve yol hala boştu.
Hayal kırıklığı ve bıkkınlıkla inledi. Genellikle geçen on dakikada yarım düzine araç geçerdi. Bugün,
Morris'in hayatı belki de onu bir doktora götürmeye bağlı olduğundan,
hiçbiri görünmedi! Gordon tekrar suyu düşündü ve etrafına baktı.
Bir tarafta sadece kuru yamaç, diğer tarafta ise sadece yolu tramvay yolundan ayıran eşit derecede kuru çukura baktı. Ancak yolun görünümü
Gordon'a bir fikir verdi. Arabalar her çeyrek saatte bir çalışıyordu ve eğer Morris'i bir şekilde kıyıdan aşağı, geniş çukurdan geçip diğer taraftaki yamaçtan yukarı çıkarabilirse şehre sadece birkaç dakika sürecekti. Ancak mesafe iki yüz elli yarda kadardı, diye hesapladı ve Morris hafif bir yük değildi. Ve zorluklarını artırmak için kendisi de çaba sarf etmek için kötü durumdaydı. Ancak başka bir şey yoktu ve Gordon çite doğru koştu ve inişi izledi. Biraz daha ileride kıyının bir zamanlar gevşeyip minyatür bir heyelanla düştüğü bir yer vardı ve Gordon şu anda o noktaya doğru ilerliyordu. Morris'i kollarında taşımaya çalıştı ama ilk birkaç metreden sonra pes etmek zorunda kaldı. Bunun yerine onu bileklerinden tuttu ve bir çuval patatesi sürükler gibi sürükledi. Onu çitten geçirmek zor bir işti ama o engel aşıldığında daha kolaydı çünkü iniş yardımcı oldu. Kıyının dibinde çalıların arasından girip çıkmak gerekiyordu, dikenler ona takılıp onu tökezletiyordu, o da çukurun diğer tarafına doğru geriye doğru çabalarken. Nefesini geri kazanmak ve akan yüzünü silmek için iki kez durdu. Ve ikinci dinlenmesini yaparken, kasaba yönünden vızıldayan, uğultulu bir ses duydu, bakmak için döndüğünde bile daha da yükselen bir ses. Yolun aşağısında, yarım mil öteden görülebilen, büyük tramvaylardan biri, bir yandan diğer yana sallanarak ve hızlı uçuşunda rayları
yiyerek geliyordu. Yapılacak tek bir şey vardı ve Gordon bunu yaptı. Morris'in bileklerini indirerek, yola doğru koşmaya başladı. Bir keresinde dikenlerin arasında tökezleyip uzunluğunu ölçtü, ama hemen
ayağa kalktı, neredeyse elinin altındaymış gibi görünen rayların vızıltısı ve zonklaması duyuluyordu. Sonunda
banketin eteğine ulaştığında,
tırmanmak için yeterli gücü kalmamış gibi görünüyordu. Ama
bir şekilde tırmandı, ayak parmakları gevşek çakıllara gömülüp
elleri seyrek ot veya yabani ot tutamlarına tutunarak. Ve
pistin tepesine ve kenarına ulaştığında,
düşen araba neredeyse ona kadar gelmişti.

Orada, setin kenarında diz çöktü ve kollarını salladı,
tükenmiş ciğerlerinin tüm gücüyle bağırdı. Düdükten gelen bir çığlık
uyarısı gönderdi ve sonra büyük araba hızla yanından geçti,
makinist hızla geçerken şaşkın, kayıtsız bir bakış attı ve birkaç yolcu
pistin yanında çömelmiş çocuğa doğru meraklı yüzler çevirdi.
Toz onu sardı ve büyük bir umutsuzluk onu ezdi ve
arabayı durdurabilecek tek şeyi yaptı. Bağların uçlarında bir yığın halinde büzüldü ve sonra yavaşça, sonra da ilerledikçe ivme kazanarak, çakıl yamacından aşağı, alttaki bir çalı kümesine doğru yuvarlandı.

Düdüğün uyarı çığlığında dışarıya doğru eğilen kondüktör, çocuğu görmüştü ve araba geçerken gözlerini ondan ayırmamıştı. "Bir çocuk binmek istiyor," diye açıkladı, arka platformda yanındaki bir yolcuya, "ama burada duracak yer yok. "Sonra
eli zil teline gitti. Çocuklar böyle kıvrılıp
eğlence olsun diye setlerden aşağı yuvarlanmazlardı!
Frenlerin yüksek sesle gıcırdamasıyla büyük araba, raylar boyunca yüz metre ötede titreyerek durdu.
Kontrolcü tekrar ipi çekti ve araba yavaşça
geriye doğru süründü. O sırada yolcular ayağa kalkmıştı ve
kontrolcü basamakların üzerinden sarkıyordu. Sonra düşmüştü ve
toz bulutu ve gevşek çakıl şelalesi halinde setten aşağı
dalmaya başlamıştı, platformdaki yolcu daha dikkatli bir şekilde takip ediyordu.

Gordon, ona ulaştıklarında çoktan ayağa kalkmaya çalışıyordu ve
bir şekilde onlara Jonathan Brent'in oğlunun baygın bedeninin yaklaşık otuz metre ötede yattığını anlamalarını sağladı. Bundan sonraki olaylar Gordon için çok
bulanık ve karmaşıktı. Nazik eller onu çekti ve setten yukarı ve arabaya kaldırdı, orada zayıfça bir koltuğa çöktü.
Sesler
sorular sordu ve o da cevaplamaya çalıştı. Biri yakaladı devrilmiş
otomobilin görüntüsü ve çok fazla işaret ve çok fazla haykırış vardı.
Ve sonra üç adam Morris ile birlikte aşağıdaki zeminde zorlukla ilerledi ve
diğerleri onlara yardım etmek için kaydı ve tökezledi ve neredeyse aynı anda büyük
araba geldiği yoldan geri dönmeye başladı, tiz düdüğü
rayların uğultusunun üstünde aralıksız bir uyarı ve alarm olarak tiz bir şekilde tizleşti!

BÖLÜM IX

BAY MERRICK BİR TABAK KIRDI

Bu belki de bir Rutter's Point arabasının şimdiye kadar yaptığı en hızlı yolculuktu ve
Gordon kasabaya ulaştığını fark etmeden hemen önce ve kesinlikle
deneyimlerinden tamamen kurtulmadan önce, büyük sarı yanlı
araba B Caddesi'nin dibinde duruyordu, oradan Brentwood'a sadece iki kısa blok uzaklıktaydı. Uzun ve çılgınca ıslık sesi, araba virajı dönerken meraklı kişilerden oluşan bir grubu köşeye çağırmıştı ve kalan mesafede hala baygın olan kişiyi taşımak için istekli eller vardı. Gordon, biraz bitkin ve güçsüz bir şekilde yavaşça takip etti. Birisi hızla
önden gitmişti ve küçük kalabalık eve ulaştığında endişeli yüzler
zaten kapıdaydı. Gordon dışarıda kaldı ve kısa süre sonra Morris'i
içeri taşıyan adamlar kapının etrafında oyalanmak ve doktorun kararını beklemek için geri döndüler. Doktor bir dakika sonra kapıya ulaştı ve arabasından atlayarak, siyah çantasını
hızla sallayarak yürüyüş yolundan hızla ilerledi.

Bundan sonra uzun bir bekleyiş oldu. Kaza, dışarıdaki küçük topluluk tarafından alçak sesle
tartışıldı ve Gordon hikayesini tekrar anlatmak zorunda kaldı. Şu anda ön basamaklardan indi ve evin yan tarafına doğru yürüdü. Üst kattaki bir pencereden alçak sesler geliyordu. Yakınlarda, perdeli verandaya dayalı
duvara yaslanmış rustik bir koltuk vardı ve Gordon bunun üzerine büyük bir rahatlama
iç çekti. Evin içinde bir telefon zili tiz bir şekilde çaldı. Ayak sesleri
acele ediyordu. Üst kattaki odadaki sesler hala açık pencereden belirsiz bir şekilde geliyordu. Oldukça geç olduğunu düşündü Gordon ve evde olması gerekiyordu. Akşam yemeğine geç kalırsa babası ona kızardı. Ancak Morris'in iyileşip iyileşmeyeceğini öğrenene kadar gitmek istemiyordu. Bu arada, rustik koltuğun köşesinde güzel ve rahattı ve sadece bir dakika gözlerini kapatacaktı----

Birisi onu nazikçe sarsıyor ve "Gordon! Uyan!" diye sesleniyordu.
Gerildi ve gözlerini açtı. "Evet," diye mırıldandı uykulu bir şekilde. Ancak
sabah olamazdı, çünkü neredeyse karanlıktı ve--ve o neredeydi? Sonra
hızla doğruldu ve boş bir şaşkınlıkla etrafına baktı ta ki
dolaşan bakışları, üzerinde eğilmiş olan Louise Brent'in gülümseyen, endişeli yüzüyle karşılaşana kadar. "Ah!" dedi, hatıralar ona gelirken.

"Hep burada mıydın?" diye sordu Louise. "Zavallı çocuk!"

"Uyuyakalmış olmalıyım," diye itiraf etti Gordon utangaç bir şekilde. "Nasıl-nasıl, Louise?"

Kızın yüzü alacakaranlıkta aniden ciddileşti. "Oldukça
kötü yaralanmış," dedi. "Bir bacağı kırılmış ve başını korkunç şekilde incitmiş, Gordon."

"Hepsi bu mu?" diye sordu endişeyle. "Öyle düşünüyorlar. Bana göre bu yeterli görünüyor."

"Elbette, sadece----" Gordon rahat bir nefes aldı--"Ölmekte olduğundan korkmuştum. O--çok kötü görünüyordu!"

"Evet, öyle değil mi?" Louise ürperdi. "Hala baygın ama Doktor Mayrick birazdan kendine geleceğini söylüyor. Kafasına
çok
korkunç bir darbe almış olmalı. Bana tam olarak nasıl olduğunu anlatabilir misin, Gordon, yoksa çok mu yorgunsun?"

Talihsiz yolculuğun olaylarını oldukça belirsiz bir şekilde anlattı.
Bir şekilde, artık her şey birbirine karışmıştı.

"Ama bence harikaydın," dedi kız sıcak bir şekilde. "Tramvayı durdurmayı düşünmek güzeldi, Gordon. Çok
korkmuş olmalısın ve--ve her şey. Ve senin de yaralanmamış olman şaşırtıcı değil miydi?"

"Evet, sanırım öyle. Sanırım Morris de arabadan atılsaydı daha iyi olurdu. Sanırım onu ​​arabada tutan şey direksiyon simidiydi."

"O bahsettiğin şeyle arabayı kaldırmayı nasıl düşündüğünü anlamıyorum," dedi hayranlıkla. "Aman Tanrım, o kadar
korkardım ki ağlardım!"

"Sanırım eve gitsem iyi olacak," dedi Gordon.

"Evet, oldukça geç olmalı. Ve akşam yemeği yemedin, değil mi? Keşke seni daha önce burada bulsaydım."

"Sanırım istemiyorum," diye mırıldandı. "Daha kötü yaralanmadığına çok sevindim. Eğer sakıncası yoksa yarın gelip nasıl olduğuna
bakacağım."

"Lütfen yap. Annen seni görmek isteyecektir, Gordon."

"Sanırım baban oldukça öfkeli, değil mi?" diye sordu Gordon.

"Şu anda öfkelenemeyecek kadar üzgün ve endişeli," diye yanıtladı Louise. "Ama sanırım
daha sonra Morris'e söyleyecek bir şeyi olacak. Her zaman o arabayı kullanmaması gerektiğini hissettim. Kimseye haber vermeden onu alması korkunçtu."

"Sanırım cezasını çekti," diye yanıtladı Gordon sertçe. "Kırık bir bacak onu uzun süre yatağa mahkûm edecek. Onun için çok üzgünüm.
İyi geceler, Louise."

Evine olan mesafe çok uzun gibi görünüyordu, ancak gerçekte sadece iki blok ötedeydi. Babası verandada elektrik ışığının altında kitap okuyordu, Gordon merdivenlere ulaştığında. Gazeteyi indirdi ve
Bay Merrick oğluna soğuk bir ciddiyetle baktı.

"Ee, Gordon, nerelerdeydin?" diye sordu.

"Önemli olana gelelim, efendim. Ben--biz----"

"Sanırım size sık sık yemeklerinize geç kalmanızı istemediğimi söyledim?"

"Evet, efendim," diye onayladı Gordon yorgunca.

"Kesinlikle. Şimdi--hm--saat neredeyse sekiz. Sanırım odanıza
çıksanız iyi olur. Bu saatte akşam yemeğini hak etmiyorsunuz. Ve--hm--bundan sonra lütfen
isteklerimi biraz düşünün."

"Evet, efendim." Gordon ona olanları anlatmak istedi, ama
çok yorgundu ve yukarı çıkıp yatağına girme düşüncesi çok cezbediciydi. Bay Merrick, yüzünü tekrar gazetenin arkasına saklayarak konuşmanın
sonlandığını gösterdi ve Gordon
içeri girdi ve annesinin onu duymamasını umarak sessizce merdivenleri tırmandı. Ama annesi duydu ve bir komplocunun gizliliğiyle
odasından çıktı.

"Gordon, canım," diye fısıldadı, "baban çok öfkeliydi ve
akşam yemeği yememeni söyledi, ama senin için bir tabağa küçük bir şeyler koydum.
Bu senin yazı masanda. Ama böyle dışarıda kalmamalısın canım.
Baban bundan hoşlanmıyor ve--ve bu beni de endişelendiriyor."

"Evet, bir daha yapmayacağım," diye cevapladı Gordon. "Ama--çok aç değilim.
Yatağa gidiyorum."

"Sen--iyi hissetmiyor musun?" diye sordu Bayan Merrick endişeyle.

"Evet, iyiyim. Sadece biraz yorgun hissediyorum. İyi geceler."
Onu öptü ve ikinci kata çıktı. Ama yarı yolda durakladı ve
aşağıya kısık bir fısıltıyla seslendi: "Yemekler için teşekkürler, anne!"

Yorgunluğuna rağmen uyku hemen gelmedi. Sıcak ve durgun bir geceydi ve yatağı büyük karaağacın üst dallarına bakan iki pencereye yakın olmasına rağmen odasına pek fazla hava girmiyordu. Bir süre hareketsiz yapraklara bakarak uzandı, gölgede yoğun siyah ve köşedeki büyük yaydan gelen ışığın aydınlattığı yerde canlı yeşildi, günün olaylarını gözden geçirdi. Morris'in tehlikeli bir şekilde yaralanmamış olmasına çok sevindi, kendi yaralanmasından kurtulduğu için minnettardı ve Morris'in kırık bacağı tekrar iyileşirken haftalarca yatakta yatmak zorunda kalmasına üzüldü. Sonunda uykuya daldı ve dehşet içinde uyandı, uçurumdan aşağı yuvarlanmak üzere olan bir otomobilde olduğunu hayal etti, dibi kilometrelerce uzaktaydı! Titreyerek ve mırıldanarak uyandı ve kendini rahatlatması ve kabusun etkilerini üzerinden atması birkaç saniyesini aldı. Sonra dönüp durdu ve masanın üzerindeki tabağı hatırladı. Ayağa kalktı ve tabağı yatağına geri götürdü, bir dirseğine yaslandı ve annesinin üzerine koyduğu soğuk tavuktan ve tereyağlı ekmekten biraz yedi. Ama aslında
aç değildi ve iştahı kısa sürede tatmin oldu. Tabağı yanındaki
zemine koydu ve tekrar oturdu. Alt kattaki bir saat dokuzu vurdu ve bir an sonra belediye binası saati gür bir sesle çaldı. Sonra
birinci kat holündeki telefon sertçe çaldı ve babasının sandalyesinin verandaya sürtündüğünü ve babasının ayaklarının holün karşısına geçtiğini duydu.

"Alo? Evet... Hayır... Ne diyorsun?..."

Gordon o zaman uyuklamış olmalı, çünkü bir anda birinin yatak odası kapısını dikkatlice iterek açtığını ve uyanık olup olmadığını sorduğunu fark etti.

"Evet, efendim," diye cevapladı Gordon.

Bay Merrick kapıyı kapatıp yatağa geldi. "Uykuya daldığın
saat, oğlum," dedi endişeyle. "Sorun mu yaşıyorsun?"

"Ben--bir kere uyudum, efendim. Bir şey beni uyandırdı."

"Hm. Şey--Ben de telefonda Bay Brent ile konuşuyordum, Gordon."

"Evet efendim?"

"Hımm. Bana kazadan bahsetti, oğlum."

"Evet efendim. Morris'in nasıl olduğunu söyledi mi?"

"Çok iyi, dedi. Neden sen--hm--neden bana bundan bahsetmedin?"

"Bilmiyorum, efendim. Biraz yorgundum ve----"

"Brent, Morris'i tramvaya kadar neredeyse yarım mil taşıdığını söylüyor, Gordon."

"O kadar da uzak değildi. Ve ben onu taşımadım. Çok ağırdı.
Ben--Ben çektim."

"Doktor, onu bu kadar çabuk eve götürdüğün için şanslı olduğunu söylüyor. Bay Brent--hm--çok minnettar. Sabah gelip seni görecek."

"Olmasına gerek yok," diye mırıldandı Gordon. "Önemli bir şey değildi."

"Hm. Sabah bana anlatabilirsin. H-hm--Sana karşı bu kadar
kısa konuştuğum için özür dilerim, oğlum. Eğer açıklasaydın----"

"Evet, efendim, anlatmalıydım. Bu--sorun değil, baba."

"Pekala, ama--eğer açsan, Gordon----"

"Aç değilim, efendim. Ben--hayır, efendim, değilim."

"Eğer öyleyse, sanırım sen ve ben etrafta dolaşıp bir şeyler bulabiliriz. Elbette
biraz ısırık istemezsin?"

"Hayır, efendim, teşekkür ederim."

"Şey--hm----" Bay Merrick elini Gordon'un koluna koydu ve sıktı.
"Azarladığım için özür dilerim, oğlum. Ben--biz--biz seninle gurur duyuyoruz, oğlum."

Gordon cevap vermedi. Oldukça utanç vericiydi ve karanlıktan memnundu.

"İyi geceler, Gordon."

"İyi geceler, efendim."

Bay Merrick arkasını döndü, çatırtı ve çıtırdayan
porselen sesleri ve bir ünlem duyuldu.

"Bu ne?" diye sordu Bay Merrick şaşkınlıkla, yere bakarak.

"Bu--bu bir tabak, efendim. Anne--yani---"

"Hm," dedi Bay Merrick ve sonra tekrar "Hm!" Kırık parçaları yatağın altına itti. "Ben--hm--çok aç olmadığınızı anlayabiliyorum," dedi kuru bir şekilde. "Belli ki anneniz--hm--iyi geceler,
Gordie."

Kapı kapandı. Gordon pencerenin ötesindeki siyah ve yeşil yapraklara gülümsedi. Öğle yemeğinde her şey yolundaydı. Öyle olmasaydı babası ona
asla Gordie demezdi.

BÖLÜM X

GORDON BİR MESAJ TAŞIYOR

Gordon ertesi sabah yedide kalktı, tahminine göre
dokuz saat ve daha fazla uyumuştu. Kahvaltıda kaza hikayesini tekrar anlattı, bu sefer üç kişilik ilgili bir izleyici kitlesine. Üçüncüsü, yaklaşık bir saat önce Gordon'un gelmesini bekleyerek etrafta dolaşan ve şimdi önünde bir fincan kahve ve Bayan Merrick'in graham keklerinden biriyle masada oturan Fudge'dı. Fudge kahvaltısını biraz cimrilik ettiğini kabul etti. Bay Merrick, Gordon'un Morris Brent'in sürüş davetini kabul etmesini hafifçe eleştirdi, ancak Gordon'un olaydaki rolüyle fazla gurur duyduğu ve sert olamayacağı açıktı. Fudge, runabout'un başına ne geldiğini merak ediyordu ve Gordon, bildiği kadarıyla, tam olarak bıraktıkları yerde olduğunu söyledi.

"Sanırım," dedi, "oldukça kötü bir şekilde parçalanmış. Tekerleğindeki tellerin neredeyse tamamının çıktığını biliyorum ve aksının da patladığını düşünüyorum. Yine de, tamir edilebileceğini söyleyebilirim."

"B-b-bahse girerim Morris, bir daha asla kullanmayacaksın," dedi Fudge. "Sanırım
birinin ucuza araba alması için iyi bir fırsat. Keşke yapabilseydim!"

"Neden, William!" diye mırıldandı Bayan Merrick. "Fikir!"

"Ah, bir adam Morris'in yaptığı gibi kullanmak zorunda değil," diye yanıtladı Fudge bilerek. "Tim Turner'ın babasının iki yıldır arabası var ve
şimdiye kadar hiç kaza yapmadı."

"Neden Bay Brent'i görmüyorsun?" diye önerdi Gordon. "Sanırım
size neredeyse bedavaya verecektir."

Fudge elini cebine soktu ve çıkardığı parayı ciddiyetle saydı. "Bana altmış üç sente verirse alırım," dedi.

Bay Merrick sandalyesini geriye itti. "İkinizden birinin izinsiz bir
araba kullandığını duyarsam, hak ettiğinizi almanızı sağlarım," dedi sertçe.

Fudge sırıttı. "Önce beni yakalaman gerekirdi," dedi.

Gordon, Dick'i görmek için koşma niyetini açıkladı ve babası ona Bay Brent'in arayacağını hatırlattı. Gordon, Bay Brent'in fikrini değiştirdiğini tahmin ettiğini kaçamak bir şekilde söyledi. Gizlice değiştirmiş olmasını umuyordu. Ancak, Bay Merrick'in ofisine gitmesinden sonra Gordon, bisikletini merdivenlerden aşağı sürdüğünde, Bay Brent'in sokaktan geldiğini gördü, fildişi tepeli bastonu kaldırıma hızla vuruyordu. Kaçmak imkansızdı ve bu yüzden Gordon, tekerleğini kapı direğine yasladı ve bekledi. Fudge arka planda kayboldu. Bay Brent, Fudge'ın hayran olduğu tek kişiydi.

"Eh, oğlum," diye selamladı Bay Brent, "şanslı kurtuldun."

"Evet, efendim. Morris için çok üzgünüm. Nasıl?"

"Hak ettiğinden daha iyi," diye cevapladı Bay Brent, çenesini şaklatarak. "Doktor bana tekrar ayağa kalkmasının altı hafta veya daha fazla süreceğini söyledi. Sanırım arabayı deli gibi koşturuyordu, değil mi?"

"Hayır, efendim, oldukça yavaş gidiyordu. Nasıl olduğunu bilmiyorum,
Bay Brent. Sanırım yolda kötü bir yer olmalı."

"Elbette onun hatası değildi," dedi diğeri kuru bir şekilde. "Eh, senin yanında olman çok iyi bir şeydi, oğlum. Annesi ve ben sana çok
minnettarız, Merrick. Çok cesur bir şey yaptın."

"Önemli bir şey değildi," diye mırıldandı Gordon, özlemle tekerleğine bakarak. Belki Bay Brent onun daha fazla minnettarlık ifadesinden kaçınmaya istekli olduğunu gördü, çünkü gülümsedi ve şöyle dedi:

"Eh, hepsi bu. Seni görmek ve teşekkür etmek istedim. Ve dün gece babana söylediğim gibi sana olan minnettarlığımı kanıtlamaya hazır ve istekliyim. Eğer
yapabileceğim bir şey varsa, Merrick, beni ara."

"Teşekkür ederim, efendim, ama sanırım hiçbir şey yok."

"Belki bir gün olur. O zaman geldiğinde söylediklerimi unutma, Merrick. Bugün veya yarın eve uğrayıp Bayan Brent'i görmeni
dilerdim. Seni görmek istiyor, oğlum. Ve Morris insanlarla konuşabileceği
bir yere vardığında senin de onu ziyaret etmeni istiyorum. O bunu
hak etmiyor, ama--sanırım uzun ve zorlu bir kuşatma altında kalacak."

"Evet, efendim, yapacağım. Ben--Ben bugün arayıp onu soracaktım, ama
şimdi nasıl olduğunu bildiğime göre----"

"Yine de gitsen iyi olur. Karım sana bu konuda ne hissettiğini söylemek için can atıyor, Merrick. O da benden daha iyi yapabilir. Baban
evde mi?"

"Hayır, efendim, şehir merkezine gitti. "

"Orada olmam gerekirdi. Doktorun aramasını bekledim. Bu arada, Merrick, eğer istersen benim için yapabileceğin bir şey var. Şu Stacey denen adamı gör ve o arabayı oradan götürmesini sağla. Eğer onunla
konuşursam çılgına döner ve ona onun hakkında ne düşündüğümü söylerim.
Ne yaparsa yapsın umurumda değil. Onu yakabilir veya tamir edebilir
ya da istediği her şeyi yapabilir, ama sen ona benden
tek bir kuruş bile ödeme alamayacağını söyle. Bunu yapar mısın?"

"Evet, efendim, hemen görüşeceğim. Sanırım araba tamir edildikten sonra oldukça iyi bir değere sahip olacak. Yani, efendim, Bay Stacey'nin çok fazla
dışarı çıkacağını sanmıyorum."

"Dışarıda olup olmaması umurumda değil," diye cevapladı Bay Brent sert bir şekilde. "Morris bana üç yüz elli dolar
ödediğini ve yaklaşık iki yüz dolar daha borcu olduğunu söyledi. O
asla alamayacak. Sen söyle. Eğer dava açmak istiyorsa, bırak açsın. Keşke
açsa!" Bay Brent, çitin arasından görünen bir yaprak
fışkırıklığına bastonuyla öfkeyle vurdu. "Pekala, sen de benim için ilgilenirsen
minnettar olurum, Merrick. Günaydın."

Bay Brent gittikten sonra Gordon, Fudge'ı bir düdükle çağırdı ve o genç
arka bahçeden dolandı. "Sanırım Stacey çok kızacak," diye yorumladı, Gordon ona kabul ettiği komisyonu söylediğinde.
"Ben de seninle gelirim. Bir kavgayı severim."

"Kırışıklık olmayacak," dedi Gordon. "Bay Brent'in ne dediğini ona söyleyeceğim ve
gideceğim."

"Tamam. "Tekerleğimi alana kadar bekle."

Bay Stacey'nin iş yeri Oak Street'teydi, arkasında parlayan yeni otomobillerin sergilendiği iki büyük cam pencere bulunan şık bir dükkandı. Sahibi otuz yaşın altında, parlak kravatlar ve neşeli bir gülümseme takınan ufak tefek bir adamdı. Ancak Gordon mesajını ilettiğinde gülümsemesi kayboldu. Bay Stacey öfkeli ve çirkin görünüyordu.

"Öyle mi?" diye sordu sertçe. "Yaşlı Jonathan Brent bunu söyledi, öyle mi? Peki, ona Morris'in iki yüz otuz beş dolarlık senedini tuttuğumu ve onu almaya niyetli olduğumu söyle. Neden, o araba bana
yaramaz, oğlum! Onunla ne yapacağım? Zaten benim değil. Onu adil ve dürüst bir şekilde sattım. Eğer onu getirip tamir ettirmemi isterse
yapacağım ve ona sadece maliyetini fatura edeceğim, ancak geri alma ve pes etme konusunda - hiçbir şey yapmayacağım, oğlum. Sen ona bunu söyle, anlıyor musun?"

"Benim işim değil," diye cevapladı Gordon sakince. "Sadece Bay Brent'in benden istediğini söyledim. Neden onunla konuşmuyorsun?"

"Çünkü onunla hiçbir işim yok. O arabayı oğluna sattım.
Benimle konuşmak
isterse buraya gelsin ya da beni telefonla arasın.
Benim için bir önemi yok. Morris Brent'in notu bende----"

"Hiçbir değeri yok," diye atıldı Fudge, işlemleri sıkıcı bularak.
"Not verecek kadar yaşlı değil."

"Yeterince yaşlı olup olmadığına bakacağız," oldu cevap. "Eğer zamanında ödenmezse mahkemeye
giderim. Anladım mı?"

"Elbette. Ama Jonathan Brent dövüşülecek kötü bir adam sanırım," dedi Fudge başını iki yana sallayarak. "Bunu yapmak istemezdim."

"Belki de istemezdin." Bay Stacey istemeden gülümsemek zorunda kaldı. "Ama
Eğer mecbur kalırsam yapardım. Bu işte sağlığım için değilim, oğlum. Bay Brent'e söyle, eğer o arabayı getirip tamir etmemi isterse
yaparım ama geri almam."

"Tamam," diye cevapladı Gordon. "Ancak bana öyle geliyor ki,
birkaç dolara onu tamir edebilir ve mükemmel bir arabaya sahip olabilirsin."

"Burada ikinci el arabalara pazar yok," diye cevapladı bayi kısaca. "Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim. O arabayı olabilecek en ucuza
yeni gibi tamir edip satışa çıkaracağım. Belki bir
alıcı bulurum."

"Yani Morris'in borcunu ödemesini mi istiyorsun?"

"Hayır, efendim, öyle bir şey demek istemiyorum! Yani vadesi geldiğinde borcunu ödeyecek. Eğer makineyi satabilirsem, komisyonumun yüzde yirmisi düşüldükten sonra, ne getiriyorsa onu alacak. Anladın mı?"

"Peki, Bay Brent'e söylediklerini söyleyeceğim," diye kabul etti Gordon. "Ama bu şekilde almaya
isteyeceğini sanmıyorum."

"Başka bir şekilde alamaz," diye hırladı Bay Stacey. "Bir yığın parası olabilir ve bu kasabanın sahibi olabilir, ama bana sahip değil! Ve bana ait olanı benden çalamaz! Ve sen ona bunu söyleyebilirsin! Ona, o iki otuz beş Ekim'in onuncu gününe kadar ödenmezse dava açacağımı söyle."

"Bay Brent'i dava ettiğini düşün!" diye kıkırdadı Fudge dışarı çıkarken.

"Sanırım iyi bir davası olurdu," dedi Gordon. "Elbette
Morris ona o parayı borçlu."

"Pshaw, Morris'in senedi bir kuruş bile etmez."

"Belki de öyledir; bunu bilmiyorum; ama ahlaki olarak sorumlu, değil mi?"

"Sanırım öyle. Şimdi Bay Brent'e mi söyleyeceğim, Gordie?"

Gordon başını iki yana salladı. "Hayır, hemen değil. Sanırım önce Dick'i göreceğim. Dün gece geleceğimi söylemiştim."

Fudge tekrar kıkırdadı. "Korkuyorsun," dedi. "Ben de korkardım. Sana
ne diyeyim, Gordie; ona telefonda söyle, neden söylemiyorsun?"

"Ona söylemeni düşünüyordum, Fudge."

"Ben! Vay canına, arabayı bana g-g-verirse bunu y-y-yapmam!"

Dick'i verandada buldular. "Kahramana selam olsun!" diye haykırdı.

"Çeneni kapa!" dedi Gordon.

"Alçakgönüllülük çok yakışıyor," diye devam etti Dick. "Merhaba, Fudge. Seni böylesine seçkin bir toplulukta
gördüğüm için mutluyum. Otur, Gordie ve bana
anlat. Ama önce, Morris nasıl gidiyor? Lanny bana onun
çok
parçalandığını söyledi."

"Bacağı kopmuş. İki yerden kırılmış. Hepsi bu. Eve getirildiğinde
bilinci yerinde değildi ama şimdi o açıdan iyi.
Anlatılacak pek bir şey yok. Beyaz çitin olduğu yerden geliyorduk ve----"

Gordon yine aynısını yaptı, Fudge Gordon'ın anlatıya tam olarak adalet getiremediği
yerleri ayrıntılarıyla anlattı. Daha sonra Gordon otomobil acentesine yaptığı ziyareti anlattı. "Ne yapacağımı bilmiyorum," diye bitirdi. "Bay Brent'e o adamın ne dediğini söylemekten nefret ediyorum, Dick."

"Nedenini anlamıyorum. Senin hatan değil. Ayrıca, Bay Brent
yanlış, zaten. Morris'in borcunu ödemesi gerekiyor. Bayi, satış yapmadan önce alıcının akrabalarının onun bir arabaya sahip olmasını isteyip istemediğini öğrenmemeli!"

"Bunların hepsi çok iyi," diye homurdandı Gordon, "ama bir Mart tavşanı kadar sinirlenecek. Zaten neden benden bunu yapmasını istediğini anlamıyorum."

"Çünkü onun gözünde bir hit oldun," diye güldü Dick. "Bunu istersen tramvay hattında yıllık geçiş hakkı kazanabilirsin. Ve tramvaylardan bahsetmişken, aceleyle Point'e gidip genç Bay Townsend ile ilgilenmem gerektiğini hatırlattı. Saat kaç?"

Saat neredeyse on olmuştu ve Dick koltuk değneklerini alıp aceleyle eve girdi ve bir dakika sonra yolculuğa hazır bir şekilde tekrar belirdi. Gordon ve Fudge onunla birlikte köşeye yürüdüler.

"Şu adamlarla bir oyun daha oynamaya ne dersin, Dick?" diye sordu Gordon. "Bugün Billings'i görmeye gidecek misin?"

"Eğer istersen. Ama yeterince zaman var sanırım. Yarından sonraki gün Lesterville ile bir maçımız var, belki hatırlarsın."

"Biliyorum ama Pointers'ın gelip bizimle bir hafta sonra maç yapabileceğini düşünüyordum. Billings'in bu konuda ne düşündüğünü görebilirsin."

"Tamam. Onu bulabilirsem sorarım. Bu arada, Morris'in yerini alacak birini bulması gerekecek, değil mi? Ama sanırım bunu yapmak zor olmayacaktır. İşte arabam geliyor. Sonra görüşürüz, çocuklar."

Gordon ve Fudge, tramvay hareket ettiğinde tekrar tekerleklerine bindiler ve Sawyer Caddesi boyunca ağır ağır pedal çevirdiler.

"Çok yazık," diye gözlemledi Fudge, "Dick'in o otomobili olmaması,
Gordie. Ona çok fazla sıkı çalışmadan tasarruf ettirirdi, değil mi? Diyelim ki, eğer daha uzun süre
yolda kalırsa biri onu alıp kaçabilir. Bahse
gir
ki yarısı çoktan gitti!"

Gordie'den hiçbir cevap gelmedi, bakışları gidonuna dikilmiş bir şekilde yavaşça
gidiyordu.

"Gordie, gelmeden önce onu bir ağacın veya başka bir şeyin arkasına saklamalıydın."

"Eh? Neyi sakladın?"

"Elbette otomobil. Söyle, ne hakkında konuştuğumu
düşünüyordun,
ne?"

"Sanırım seni duymadım," diye cevapladı Gordon özür dilercesine. "Ben--Ben
düşünüyordum. "

"Bir gün bunu yapacaksın ve bir tramvay seni ezecek," diye yorumladı Fudge yıkıcı bir şekilde. "Ne düşünüyordun?"

"Önemli bir şey değil," diye cevapladı Gordon. "Biraz tenis oynamak ister misin?"

"Raketim bozuldu. Ama Lanny'ninkini ödünç alabilirim. Ama sanırım
tenis için çok sıcak, değil mi?"

"Belki. Neyse, sanırım Bay Brent'i görüp ona o adamın ne dediğini
söylemeliyim. Ertelemenin bir anlamı yok. Benimle gelir misin?"

"Bununla ilgili bir şey yok! Senin için her şeyi yaparım, Gordie, ama bunu yapmam!"

"Peki, benimle şehre in. İçeri girmene gerek yok."

"Bu adil. Ve seni pencereden
attığında yakalamaya çalışacağım. Hadi."

XI. BÖLÜM

FUDGE BİR SIRRI KOKUYOR

Bay Brent içeride değildi. Gordon'u daha önce arayıp kabul edilen genç olarak tanıyan memur, şaşkın bakışlarına karşılık olarak Bay Brent'in aniden New York'a çağrıldığını ve en azından bir geceliğine gideceğini açıkladı.

"Bana bir mesaj bırakmadı, değil mi?" diye sordu çocuk.

"Hayır. Aceleyle gitti. Çok önemliyse, bu öğleden sonra New York'ta ona telefonla ulaşabilirsiniz."

Gordon başını sallayarak ayrıldı. Kaldırımda, birkaç kapı ötede Castle'ın eczanesinden çıkan Fudge ona katıldı, ağzında şüpheli bir ıslaklık vardı.

"Yakında döneceksin," dedi. "Seni dışarı mı attı?"

"Gitti. New York'a gitti. Şimdi ne yapacağım?"

"Hiçbir şey yapma. Bu kolay. Sanırım çok gıdıklanırdın."

"Ama o araba sonsuza dek yolda kalamaz, Fudge.
Birisi onu çalacak ya da parçalara ayıracak ya da bir şeyler yapacak. Sanırım
Brent'lere gidip Louise'in ne yapmamız gerektiğini düşündüğünü göreceğim."

"Ha! Bir kız bundan ne anlar ki?" diye sordu Fudge. "Söyle bakalım, bir soda içtim. İster misin?"

Gordon önce başını salladı ama sonunda uzun beyaz mermer tezgahın önüne götürülmesine izin verdi. Güzel, soğuk bir
ahududu fosfatı zihni yatıştırmak için çok iyi bir şeydir ve
Gordon dışarı çıktığında kendini daha neşeli hissetti. Orijinal kök birasını ananas fosfatıyla takip eden Fudge, eve
giderken Gordon'a Castle'da soda çeşmesinde bir iş için başvuruda bulunacağına inandığını itiraf etti.

"Görüyorsun ya," diye açıkladı, "Henüz yeterince sodam olmadı ve
orada çalışırsam
harika vakit geçireceğime bahse girerim!"

Gordon, Brentwood'daki ziyaretini akşam yemeğinden sonraya erteledi ve bu arada sorununu babasına sundu. Bay Merrick'in tavsiyesi temkinliydi. Gordon'un, Bay Brent'ten veya belki de Bayan Brent'ten onu kurtarması için yetki almadığı sürece otomobili rahat bırakmasının en iyisi olduğunu düşünüyordu.
Brentwood'a vardığında Louise'i istedi ve o genç hanım da kısa süre sonra ona katıldı. Morris, sol bacağının alçıda olduğunu
düşündüğünde çok rahattı, ancak doktor henüz kimseyi görmesini istemiyordu. Gordon gizlice rahatlamıştı, çünkü
nasıl davranacağını veya bir hastaya ne söyleyeceğini
bilemeyeceğinden korkuyordu. Louise verandaya doğru yol gösterdi ve sonra annesini aramak için ortadan kayboldu. O hanım göründüğünde Gordon birçok güzel şey
ve birçok minnettarlık ifadesi dinlemek zorunda kaldı, bunların hepsi onu
korkunç bir şekilde utandırdı.

Bayan Brent, yumuşak, sakin tavırları ve buna uygun bir sesi olan kısa boylu, rahat ve tıknaz bir hanımdı. Gordon onu çok seviyordu, ancak az önce ondan
kaçmayı dilediğini fark etti. Mutsuzluğunu fark eden Louise sonunda onu kurtarmaya geldi.

"İşte, anne, Gordon'ı çok utandırıyorsun. Eminim artık
teşekkür edilmek istemiyor. Ayrıca, sosyal bir ziyaret için gelmedi; önemli bir iş için burada. Bana öyle söyledi."

Gordon, terk edilmiş otomobille ilgili zorluğu anlattı ve ne yapması gerektiğini sordu. "Görüyorsunuz ya," diye belirtti, "Bay Stacey, biri ona söylemediği sürece onun peşinden gitmeyecek. Belki de en iyi şeyin, arabayı geri getirip Bay Brent karar verene kadar
saklamak olduğunu düşünüyordum."

"Ne diyeceğimi bilmiyorum," diye cevapladı Bayan. Brent. "Bay Brent, adama kalan parayı ödemeyeceğini söylerse, neden ödemeyecek ve mesele bu. Ama tabii ki, otomobil yolda kalamaz. Sanırım, Louise, Morris'i henüz bununla ilgili endişelendirmemeliyiz."

"Aman Tanrım, hayır! O korkunç eski şeye ne olursa olsun,
neyse, anne? Birisi onu şehre getirsin ve saklasın. Eminim
Morris onu bir daha asla görmek istemeyecektir, baba istese bile; ve
elbette istemeyecektir."

"O zaman Gordon bunu hallederse----"

"Evet, hallederim. Stewart'ın peşinden gitmesini sağlarım. Sanırım
kırık tekerleğin altına bir kereste koyarsa onu çekebilir. Ahırında buna yer olmaz, değil mi?"

"Evet, olur," diye cevapladı Louise. "Arabanın
evinde çok yer var. Stewart'a onu buraya getirmesini söyle, Gordon."

"Tamam. Sanırım bu en iyi şey olur. Stewart onu ahırında saklarsa muhtemelen depolama ücreti alır. Sanırım onu ​​taşımak için de epey para isteyecektir."

"Babasına yazmasını söyle, Gordon. Onunla ilgilenmen sorun olur mu?
Bizim için bu kadar zahmete girmen çok hoş. Korkarım ki
bizim oldukça rahatsız edici bir aile olduğumuzu düşünmeye başlayacaksın."

"Hiç sorun olmaz. Memnuniyetle yaparım, Louise. Keşke beni hatırlasaydın
Morris, lütfen. Ben--ziyaretçileri kabul edebilecek duruma geldikten sonra onu arayıp
görüşürüm. Onun için yapabileceğim bir şey var mı, Bayan Brent?"

"Sanmıyorum, Gordon. Zaten çok şey yaptın----"

"Daha azını yapamazdım," diye mırıldandı Gordon aceleyle, Bayan Brent'in tekrar minnettarlığını ifade edeceğinden korkarak. "İnsanlar--insanlar bundan
daha fazlasını yaptılar--gerçekten de öyleydi. Sanırım gidip Stewart'ı göreceğim.
Umarım Morris iyi geçinir ve--ve her şey."

"Sanırım," dedi Bayan Brent'e veda ettikten sonra, "bir süre Point'e
gelemeyeceksin, Louise."

"Hayır, muhtemelen bir ay. Çok fazla şeye aldırış etmiyorum. Önemli olan Morris'i tekrar iyileştirmek. Onun için çok sıkıcı ve
aptalca olacak, Gordon."

"Çok sert!" Kapıda durmuşlardı. "Eğer benim yapabileceğim bir şey varsa, ya da
herhangi birimizin yapabileceği bir şey varsa, Louise----"

"Şimdi değil, ama daha sonra çok şey yapabilirsin," diye cevapladı gülümseyerek. "Bir iki gün
içinde gelip onu görüp neşelendirebilirsin. Yapar mısın?"

"Elbette! Memnuniyetle! Diğerlerini de getireceğim."

"Sanırım çok fazla başkası yok, değil mi?"

"Çok fazla başkası mı?" diye sordu.

"Yani gelmek isteyecek çok kişi var. Morris'in pek fazla
erkek arkadaşı yok gibi görünüyor, değil mi?"

"Nedenini bilmiyorum. Sanırım her adam Morris'i seviyor----"

"Fibber! Önemli değil. Ne zaman yapabilirsen gel, Gordon. Hoşça kal.
Ryan'a otomobil için bir yer hazırlamasını söyleyeceğim."

Stewart'ın ahırına giden yolu onu Lanny'nin evinin önünden geçirdi ve kapıya
geldiğinde yavaşladı ve ıslık çaldı. Lanny evin etrafından
elinde sallanan bir bisiklet zinciriyle belirdi.

"Benimle Stewart'ın ahırına gel," diye emretti Gordon.

"Gelemem." Lanny zinciri gösterdi. "Zincir kopmuş. Tamir etmeye çalışıyordum ama sanırım dükkana götürmem gerekecek."

"O zaman getir de yürüyelim. Tekerleğimi çitin arkasına koyacağım. Seninle konuşmak istediğim bir şey var."

"Tamam. Ellerimdeki bu pisliği temizleyene kadar bekle. Bir dakika bile sürmez." Aslında beş dakika sürdü ve Gordon, Lanny döndüğünde kapının önündeki at bloğuna rahatça yerleşmişti. Birlikte B Sokağı boyunca ilerlediler ve River Sokağı'na döndüler, yol boyunca çok ciddi bir şekilde konuştular ve kaldırımda birden fazla kez hareketsiz durdular. Konuşmanın konusu ne olursa olsun, Lanny'nin hem ilgili hem de hevesli olduğu kolayca görülebiliyordu ve sonunda, duraksayan ilerlemeleri onları ahırın dışına
indirmeden hemen önce, Lanny Gordon'un omzuna elini
çaktı.

"Bu harika bir plan!" diye ilan etti. "Bunun hakkında bir şey biliyor mu?"

Gordon başını iki yana salladı. "Bir süre önce, onu gördükten
sonra aklıma geldi. Sanırım ona bu konuda bir şey söylemesek daha iyi olur, Lanny,
çünkü muhtemelen reddeder."

"Öyle. En iyi yol devam edip yapmak ve
sonra ona söylemek." Lanny kıkırdadı. "Diğer arkadaşlar da bilmek zorunda kalacak,
ama."

"Evet, ama onlara konuşmamaya söz vermelerini söyleyeceğiz. Aman Tanrım, acele etmezsem
sanırım o araba bir gece daha dışarıda kalacak!"

Ama neyse ki Bay Stewart'ın hemen göreve gönderilebilecek bir kamyonu ve atları vardı ve iki çocuk keşif
hazırlanırken beklediler. Bay Stewart'ın kendisi, iyi huylu, küçük, kırmızı yüzlü bir İskoç, kamyona eşlik etmeyi ve projeyi şahsen denetlemeyi
önerdi. Daha sonra Gordon, Lanny ile bisiklet tamirhanesine gitti
ve kopan zincire yeni bir halka takılırken bekledi. Öğleden sonra daha sonra tekerleklerini taktılar ve bu arada onlara katılan Fudge ile birlikte Brentwood'un arka girişine doğru sürdüler ve
otomobilin gelmesini beklediler. Saat beş buçuk civarıydı ve büyük araba evinin bir köşesine yuvarlandı. Sonra Gordon, Lanny ve Fudge
yaralanmaları değerlendirdiler. Bir tekerlek kırılmıştı ve ön aks eğilmişti. Bunu belirlemek için bir uzmana gerek yoktu. Gerisi,
kırık bir fener, eğilmiş çamurluklar ve radyatörde bir ezik hariç,
araba, görebildikleri kadarıyla, yeni gibiydi.

"Keşke arabalar hakkında yeterince bilgim olsaydı da deneyip motorun iyi olup olmadığını görebilseydim," dedi Gordon. "Ama orada bir sorun olabileceğini anlamıyorum,
ya sen?"

"Hayır, sanırım tekerlekler eskisi gibi dönecek," dedi Lanny. "Sence
onarımı ne kadara mal olur?"

Gordon başını iki yana salladı. "Belki otuz dolar," dedi sonunda. "Ne
diyorsun?"

"Bahse girerim ki yüz dolara yakın," dedi Fudge. "Otomobillerin onarımları
her şey gibi pahalıdır."

"Fudge biliyor," diye belirtti Lanny. "Tamir faturaları biraz
korkunç, değil mi, Fudge? Daha geçen gün Gordie, iki veya üç arabasını satmayı düşündüğünü söylüyordu!"

"B-bu sorun değil," diye geveledi Fudge. "Bay T-T-Turner'ın
b-b-b-b-b---- dediğini duydum"

"Elbette duydun," diye kabul etti Gordon yatıştırıcı bir şekilde. "Bu arada, Lanny,
son gelişmeleri duydun mu? Fudge, Castle'da soda çeşmesinde bir iş bulacak."

"Öyle mi?" diye güldü Lanny.

"Evet. Fudge'ı, üzerinde beyaz bir önlükle, tezgahın üzerinden eğilip, 'Ne tür bir s-s-s-s-soda istersiniz, Bayan?' diye sorarken göremiyor musun?"

"'B-s-s-s-sarsparilla, lütfen,'" diye yanıtladı Lanny.

"'S-S-Öyleyse s-s-s-üzgünüm ama s-s-s-sarsparillamız bitti. Ama
s-s-s-s-biraz güzel ch-ch-ch-ch-çikolatamız var.'"

"Ah, kurutun," dedi Fudge sırıtarak. "Eğer siz oraya gelirseniz
sizi p-p-zehirlerim!"

"Hadi çocuklar, akşam yemeği vakti," dedi Lanny. "O arabayı alıp
çıkmayın ve 'keyif sürüşü'ne, Bay Ryan."

"Ha!" diye homurdandı Brent arabacısı, olup biteni derin bir karamsarlıkla
izlemişti. "Yüz dolar bile olsa bu şeye dokunmam.
Güzel bir gecede beni havaya uçurmayacağını nereden bilebilirdim?"

"Eğer ona nazik davranırsan, uçurmaz," diye güvence verdi Fudge ona. "Ona bolca yulaf ve saman verin, Bay Ryan, ve arada sırada biraz benzin
içerseniz
kuzu kadar sessiz olur."

Arabacıyı temizlediği koşum takımının üzerinde mırıldanırken bırakıp
tekerleklerine geçtiler. "Kim bakacak buna?" diye sordu Lanny, eve doğru
yürürken.

"Bilmiyorum. En azından Stacey değil. Elbette önce
Morris'le ve sanırım Bay Brent'le konuşmam gerekecek. Ve belki de
hiçbir şeye
varmayacak."

"Neye varmayacak?" diye sordu Fudge şüpheyle.

"Önemseme oğlum. Bu küçük oğlanları ilgilendirmeyen bir şey."

"Hadi söyle bana," diye yalvardı Fudge. "Bu bir sır mı?"

"Bunu bilseydin, olmazdı," diye yanıtladı Gordon kaba bir şekilde.

"Ne zaman bir şey gevezelik ettiğimi bilmek isterdim," diye haykırdı Fudge öfkeyle. "Charlie Matthews hakkında her şeyi başkalarından bir hafta önce
bilmiyor muydum? Ve ben----"

"Eh, sana bir ara anlatabiliriz," diye takıldı Gordon. "Ne düşünüyorsun,
Lanny?"

"Sanırım öyle. Gazetede reklamını yapmak paraya mal olurdu ve
bu yüzden----"

"Ah, beni yoruyorsun," diye homurdandı Fudge. "Zaten bilmek istemiyorum.
'Hiçbir şey, bahse girerim!"

"Hiçbir şey, Fudge," diye kabul etti Lanny.

"O zaman neden bu kadar--bu kadar gizemlisin?" diye sordu Fudge.

"Merakını uyandırmak için, Fudge. İyi geceler, Gordie. Belki de
patlamadan önce ona söylesen iyi olur. İyi geceler, Fudge. Cumartesi Lesterville ile oynayalım, değil mi?"

"Elbette! Ve yarın tekrar antrenman yapmayı unutma. Şu adamları
yenmek istiyoruz."

"Şu ana kadar mükemmel bir sicile sahibiz," diye güldü Lanny. "Bizim
yüzdemiz bin. Bir oynadık, bir kazandık, hiç kaybetmedik. Pointers tekrar bizimle oynayacak mı?"

"Elbette! Dick'e bugün Caspar Billings'i görmesini ve
Cumartesi'nden bir hafta sonra buraya gelip gelmeyeceklerine bakmasını söyledim."

"Bu iyi. Ama bahse girerim ki bir dahaki sefere bizi yenerler. Hoşça kalın."

Lanny hızla eve doğru gitti ve Gordon ile Fudge kapılarının ortasında ayrıldılar. "Akşam yemeğinden sonra gel, Fudge, sana ne hakkında konuştuğumuzu
söyleyeyim."

"Teşekkürler, ama sanırım bilmek istemiyorum," diye cevapladı Fudge biraz kibirli bir şekilde. Gordon güldü.

"Aptal olma. Sadece şaka yapıyorduk. Tüm arkadaşlar bunu öğrenecek, ama eğer gelirsen önce sana söyleyeceğim."

"Sen önce Lanny'e söyledin," diye itiraz etti Fudge şüpheyle. "Ama--ben gelirim."

BÖLÜM XII

TERSİNE ÇEVRİLEN BİR KARAR

İki gün sonra Clearfield Beyzbol Kulübü akşam yemeğinden kısa bir süre sonra tren istasyonunda buluştu ve Lesterville'e giden trene bindi. Sadece
Harry Bryan yoktu. Bakkalda bir iş yoğunluğu başlamıştı ve Bay Bryan, Harry'nin üzüntüsüne,
Cumartesi tatiline ayak basmıştı. Fudge'ın genç bir dostu olan Tim Turner adında küçük bir genç, sağ alanda oynamak üzere seçildi ve Jack Tappen, Harry'nin yerine ikinci sıraya alındı.

Hiçbir arkadaş Lesterville'i yenmek konusunda çok umutlu değildi, çünkü komşu değirmen kasabası birkaç yıldır Clearfield'dan ortalama iki yıl daha büyük olan dokuzunu koruyordu. Ama, Dick işaret etti
, oyun yenilseler bile iyi bir pratik olurdu. "Gerçekten," dedi Dick, "çok iyi bir dokuza karşı koşup oyunun nasıl oynandığını görmemiz gerekiyor."

Bazı arkadaşlar buna bağırdı, ama Dick sadece gülümsedi. "Sorun değil," diye cevapladı. "Bugün bilmeye değer bir veya iki numara öğreneceğine bahse girerim."

"Atıcıları nasıl?" diye sordu Fudge endişeyle.

"İki tane var, Fudge ve ikisi de oldukça iyi."

"Fudge için zor olmayacaklar," dedi Pete Robey. "Fudge onları canlı canlı yiyecek!"

"Bahse girerim ki senin kadar çok vuruş yaparım," diye cevapladı Fudge hevesle. "Hadi, hadi! N-n-ne diyorsun?"

Ama Pete sadece sırıttı ve başını salladı. Pete ile tartışmaya
başlayamazdın.

Lesterville'e giderken Dick, önceden ayarladığı oyunların bir listesini gösterdi. Rutter's Point, bugünden itibaren bir hafta sonra Lise sahasında bir rövanş maçı oynayacaktı, Logan ertesi Çarşamba günü Clearfield'ı ziyaret edecekti ve Corwin bir hafta sonra gelecekti. Dick, "Önümüzdeki Çarşamba günü boşuz," diye açıkladı, "ve Cumartesi'den itibaren bir hafta. Çarşamba için bir oyun bulabileceğimizi sanmıyorum, ancak Springdale'deki Shirley'e o Cumartesi bizimle oynayacak bir takım kurmasını yazdım. Oraya gideceğimizi söyledim."

"Tamam!" diye haykırdı Tom Haley. "O adamlara bir şans daha vermek isterim!"

"Sanırım geçen ay oynadığımız takımla aynı olmayacak," dedi Dick. "Bazı arkadaşlarının yaz için
gittiğini söyleyebilirim. Ama bu bize her neyse üç maç, belki de dört maç kazandırıyor. Ve Locust Valley'de bizimle oynamak isteyebilecek bir takım duydum."

"Tüm o maçlar da kendi sahalarında," diye düşündü Lanny. "Giriş ücreti alma planını
denemeye ne dersin, Dick?"

"Denemekte bir zarar yok," diye karşılık verdi müdür düşünceli bir şekilde. "Gidecek mi, gitmeyecek mi, göreceğiz. Birkaç duyuru bastırıp
şehir merkezindeki pencerelere asabiliriz. Ve sanırım gazete
eğer istersek maçları duyuracaktır. "

"Birçok kişi iyi bir maç izlemek için çeyrek öder," dedi Jack
Tappen.

"Sen yapar mısın?" diye meydan okudu Gordon.

"Elbette," diye güldü Jack, "eğer çeyrek olsaydı!"

"Çitte bir çatlak bulabilseydi," dedi Fudge.

"Buraya bak," diye duyurdu Will Scott, "birisi atletizm sahasını incelediklerini söyledi, Dick. Bir iki gün içinde orada çalışmaya başlarlarsa diyelim.
Bu maçları oynayamayız, değil mi?"

"O zaman takımlarla kendi sahalarında oynarız."

"Bu oldukça pahalıya mal oluyor," diye itiraz etti Way. "Artık neredeyse iflas ettim. Dönüş biletimi kaybedersem birileri ücretimi geri ödemek zorunda kalacak."

"Oh, yürüyüş güzel," diye cevapladı Tom umursamazca.

"Bir şey daha," dedi Lanny. "Eğer evimizden uzakta oynarsak
para kazanamayız."

Bunun üzerine arkadaşların çoğu birbirlerine soru soran ve biraz da şaşkın bakışlarla baktı. Dick, listesini inceleyerek cevap verdi:

"Bu pek fark etmez, değil mi? Bu yerlerin hiçbiri
uzakta değil ve tramvay ücreti ödemek bizi kırmayacak. Sonuçta, gördüğüm kadarıyla
paraya ihtiyacımız yok."

"Öyle değil mi!" diye patladı Jack. "Her şeye ihtiyacımız var!"

Curtis Wayland onun bileğine tekme attı ve Jack sakinleşti.

"Ne için?" diye sordu Dick, hafifçe şaşırarak. "Kullanılmamış dört topumuz ve hala iyi olan üç topumuz var. Sopa, eldiven ve maske ve hemen hemen her şeyimiz var. Bunun eğlencesine yaptığımızı sanıyordum. Para kazanmak için ne istiyoruz?"

Ama Jack sadece mırıldandı, diğerleri ona tehditkar bakışlarla
baktı. Will Scott konuyu nazikçe değiştirdi.

"Siz arkadaşlar bu gece yeni sahayla ilgili bir toplantı olduğunu unutmak istemezsiniz. Hepiniz gelseniz iyi olur. Oraya mümkün olduğunca çok kişi
göndermek istiyoruz."

"Sadece komite toplantısı olduğunu sanıyordum," dedi Gordon.

"Hayır, halka açık. Bir şey yapmadan önce
arkadaşların bu konuda ne düşündüğünü öğrenmek istiyoruz."

"Bunun hakkında düşünebileceğimiz birden fazla şey olduğunu düşünmüyorum," diye gözlemledi Tom. "Eski saha gidiyor ve bir tane daha edinmeliyiz.
Bu çok basit."

"Evet, ama arazi kiralamak zorunda kalabiliriz," diye cevapladı Way. "Ve kasabadan
ne kadar uzağa gitmeye istekli olduklarını bilmek istiyoruz. Ve ne kadar ödememiz gerektiği."

"Ve kasaba tarafında mı yoksa nehrin karşısında mı bir yer almamız gerektiği.
Point'e doğru, araba yolunun hemen yakınında bir alan var, orası
işe yarayabilir."

"Ama okuldan çok uzakta," diye itiraz etti Fudge.

"Bulduğumuz her yer çok uzakta olacak," diye cevapladı Will. "Kasabada beyzbol oynayacak kadar büyük bir yer yok. Aslında, tüm bu iş büyük bir bulmaca. Bize
çok paraya mal olacak, her açıdan. Yeni bir piste sahip olmalıyız
ve sahayı çitle çevirip tribünü oraya taşımalıyız. Altmışa yakın bir maliyeti olacak. Keşke yaşlı adam Brent bize eski tarlayı hediye etmek zorunda kalsaydı
ya da parasını kaybetseydi."

"Cimri ihtiyar," diye mırıldandı Fudge.

"Bay Brent'i suçlamanın bir anlamı yok, Fudge," dedi Dick. "Tarlayı bize bu kadar uzun süre verdiği için ona minnettar olmalıyız. Yapmamız gereken
mezunlardan ve bulabildiğimiz
herkesten abonelik almak. Sıradaki istasyon bizim, dostlar. Çantalarınızı toplayın."

Lesterville, dumanı tüten bacalar ve tezgahların yoğun vızıltısıyla dolu sevimsiz bir kasabaydı. Çamurlu bir kanal onu kesiyordu ve her iki tarafında da
muazzam tuğla değirmen binaları bir milden fazla uzanıyordu. Ancak
çocuklar kasabada uzun süre kalmadılar. Yeşil bir tramvay onları
hızla geğiren bacalardan ve sıcak, yorgun görünümlü
sokaklardan uzağa ve ülkenin sınırına taşıdı. Top sahası
çökmüş bir çitle çevriliydi ve gülünç derecede küçüktü.
Sağ veya sol faul çizgisine doğru uzun bir vuruş kesinlikle çitin üzerinden geçerdi,
ortaya doğru iyi bir vuruş bile çürüyen tahtalardaki bir delikten kaybolma olasılığı yüksekti. Birkaç korumasız koltuk birinci kale çizgisine yakın bir yerde kümelenmişti ve Clearfield takımı geldiğinde bunlar çoktan doluydu. Soyunma odası, tribünün arkasına toplanmış, çatısı olmayan, on fit karelik bir alandı. Takım arkadaşları kıyafetlerini giyerken, en üst sıradaki seyirciler onlara bakıp alaycı tavsiyelerde bulunuyor ve kaba yorumlarda bulunuyordu. Özellikle Fudge onların mizah duygusunu uyandırdı ve formasını yanlış giymesi için rahatsız edildi.

Lesterville dokuzu oldukça sert bir topluluktu. Çoğu fabrika çalışanıydı ve ortalama yaşları tam on sekiz olmalıydı. Seyirciler özellikle taraflı ve saldırgandı ve Dick, kavurucu güneşte ziyaretçilerin yedek kulübesine yerleşip skor defterini açarak, Clearfield'ın topla eve gitme ihtimalinin olmamasının belki de iyi olduğunu düşündü. Yüz kadar yerel taraftarın, eğer kazanırsa, konuk takım için oldukça rahatsız edici olacağını düşünüyordu!

Clearfield'ın o öğleden sonraki talihini ayrıntılı olarak takip etmeye gerek yok. Yarışma sekizinci vuruşa kadar oldukça özelliksizdi.
Ziyaretçiler, Lesterville atıcısı Moriarity ile hiçbir şey yapamadı,
sadece üç vuruş, bunlardan biri belirgin şekilde çizikti,
skorlarına katkıda bulundu ve sadece bir sayı getirdi. Öte yandan ev sahibi takım
sopayla çok yetenekli olduğunu gösterdi ve Tom Haley'nin en iyi teklifleri
ikinci vuruştan sonra şaşırtıcı değildi.

Clearfield'ın o turda sahne korkusundan kaynaklanan hafif bir atak
ev sahibi oyunculara yardımcı oldu. Ziyaretçilerin iç sahasındaki hemen hemen her üye
bir hata yapmayı başardı, Tom'un üçüncü vuruşta birinciye yaptığı çılgın atış
Lesterville'in zaten yükselen skoruna iki sayı daha eklemesine izin verdi.
Sekizinci vuruş başladığında Lesterville'in Clearfield'ın bir sayısına karşılık dokuz sayısı vardı ve
son sayının Clearfield için daha fazla iltifat olacağını varsaymak için hiçbir neden yoktu.

Dick, öğrencilerinin bazı yeni numaralar öğreneceğini tahmin etmişti ve tahmini doğrulandı. Clearfield,
kendisinin tamamen dışında olan birkaç oyunun masum kurbanıydı. Ne yazık ki, bunların çoğu onun taklit etmek istemediği türdendi. Örneğin, Curtis Wayland, Jack Tappen'ın kısa sağa yaptığı şanslı yer vuruşunda ikinciyi çalmaya çalıştığında başarısız oldu, çünkü ikinci
beyzbol oyuncusu ve kısa stoper
beşinci çizgiyi işgal etti ve Way torbaya dokunmak için onların etrafından sürünmek zorunda kaldı. Ne yazık ki, o zamana kadar sağ saha oyuncusu topu kısa stopere
hızlandırmıştı ve tarafsızlığı her zaman ciddi şüpheler içinde olan genç bir beyefendi olan hakem, Way'i dışarıda bıraktı. Elbette Clearfield itiraz etti. Way kafasını kaybetti ve kendisinden altı inç daha uzun olan ikinci
beyzbol oyuncusuna bedensel yaralanma tehdidinde bulundu ve yaklaşık bir düzine Lesterville genci olay yerine akın etti. Ancak Gordon, Way'i sert bir şekilde protesto ederek sahadan
taşıdı ve sonra hakemden kararını geri almasını sessizce istedi. Ancak hakem dinlemedi bile ve ziyaretçilerin öfkelerini yutup kararı kabul etmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Yine, müsabakanın başlarında, Lesterville atıcısı, Lanny kirli bir topu sokağa attıktan sonra kendisine yeni bir top atılmasına itiraz etti ve dönerek yeni topu orta sahaya fırlattı. Orta saha oyuncusu topu takip etmeyi reddetti ve hakem pes etti, bir başka eski topu daha attı.

Yine de, Lesterville ziyaretçilerin gözlerini açtığı bir oyun gösterdi. Gordon'un takımı böyle bir üs koşusuna hiç tanık olmamıştı. Myers adında kızıl saçlı bir genç, topun önünde ikinci yardları çalmayı asla ihmal etmedi ve bir keresinde Tom'un kurmalı topunda ve ardından gelen aceleci ve çılgın atışta üslerin etrafından dolaşarak eve ulaştı.
Lesterville'liler doğuştan top oyuncusuydu ve fabrikaların dışındaki arka alanlardan mezun olmuşlardı. Oyunun her numarasını biliyorlardı
ve hepsini kullanıyorlardı.

Clearfield sekizinci sırada vuruşa geçtiğinde sopayla Jack'in sırasıydı ve Jack düz bir vuruşla topu sol alana doğru sertçe vurdu, top çite çarptı ve saha oyuncusundan yuvarlanarak uzaklaştı ve Jack ikinci sıraya ulaştı. Tim Turner,
Pete Robey bir pas çalıştı ve Lanny kolay bir double olması gereken şeye vurdu. Ancak Lesterville'in ikinci beysmeni topu düşürdü ve
üsler doldu. Ne yazık ki, bir dışarıda, vuruş sırası Fudge'daydı
ve Tom Haley Fudge'ı takip etti. Yedek kulübesindeki ziyaretçilere
çok başka bir gol yememe gibi görünüyordu. Ancak Fudge, belki de öğleden sonra kendisine atılan alaylardan
hâlâ acı çekiyordu,
birinci ve ikinci arasında temiz bir vuruş yaparak kendisini ve diğer herkesi şaşırttı.
İki sayı geldi, Lanny üçüncüye ulaştı ve Fudge birincide soluk soluğa kaldı.
Tom Haley strike yaptı ve Will Scott vuruşa geldi. Fudge meydan okumadan
çaldı. Will üç faul yaptı ve iki topla
övündü. Sonra iyi görünen bir şey geldi ve ona
güçlü bir şekilde vurdu. Top orta sahaya doğru hızla gitti ve üsler
boşaldı. Will ikinciye güvenli bir şekilde ulaştı, antrenörlerin çılgınca haykırışlarını duydu ve üçüncüye doğru koştu. Sonra kısa stopa doğru top geldi ve o genç hızla dönüp üçüncüye yerleşti. Küre üçüncü beysbolcunun başının tam dört fit yukarısına gitti ve Will, takım arkadaşları bankta bağırıp eğlenirken ve zıplayamayan Dick koltuk değneğiyle yere vururken topu eve doğru koştu!

Dokuz-yedi, dokuz-birden çok daha iyi görünüyordu ve hala
sadece bir adam dışarıdaydı. Clearfield zaferin coşkulu hayallerini kuruyordu. Ancak
Lesterville atıcısı sakinleşti ve Gordon'u beş atışla
attı ve Way'in sağ saha oyuncusuna kolay bir vuruş yapmasını sağladı ve sekizinci vuruş ziyaretçiler için sona erdi.

Lesterville kendi yarı sahasında canlılıkla geri döndü ve zavallı Tom kısa süre sonra üsleri dolduran
çizgilerden kaçmaya devam etti. Ancak ev sahibi takım o vuruşta bir dizi şanssızlık yaşadı. Üçüncüden gelen koşucu, sol sahaya gitmesi gereken bir çizgi vuruşuyla vuruldu ve şans eseri rakipler için, top, koşucunun bacağına sertçe çarptıktan sonra, atıcının kutusuna doğru yuvarlandı ve Tom onu ​​alıp, iki kalelik bir vuruşa güvenen ve yavaş bir başlangıç ​​yapan vurucudan önce birinciye ulaştırdı. Lesterville talihsizliğine içerledi ve ikisi gidince, bir sonraki vurucu sol sahaya uzun bir vuruş yaptı ve çitin üzerinden zar zor kaçıp Way'i kafası kopmuş bir tavuk gibi kovaladı ve Lesterville'in dokuzuna iki sayı daha eklendi. Bir an sonra Tom, müsabakadaki beşinci strike-out'unu yaptı ve takımlar taraf değiştirdi. Dick, hala kazanma şansı olduğunu ilan etti ve Jack'e üçüncü kale çizgisi boyunca bir vuruş yapması talimatı verildi. Jack talimatları ustalıkla ve harfiyen uyguladı. Top sadece on fit kadar ilerledi ve üçüncü kaleci gelip hem yakalayıcı hem de atıcı ellerinden gelenin en iyisini yapsa da Jack kolayca güvendeydi. Jack'i ikinci kaleye feda etmesi talimatı verilen Genç Turner elinden gelenin en iyisini yaptı ancak dördüncü kez berbat bir şekilde strike out oldu. Pete vuruş-kaç oyunu için işaret aldı ve üçüncü topa vurdu. Kaçırdı ancak şu ana kadar ölümcül bir nişanla topu ikinci kaleye
sabitleyen Lesterville yakalayıcısı alçaktan attı ve kısa stoper topu güvenceye almadan önce Jack bir ayağı torbada toz içinde serildi. Pete, kendisine karşı iki vuruş olmasına rağmen temkinliydi. İki kez faul yaparak iyi vuruşları mahvetti ve sonra uyuklarken yakalandı ve sopayı geride bırakarak yedek kulübesine çekildi. İki vuruşla oyun bitmiş gibi görünüyordu. Ancak Lanny açıkça başka türlü düşünüyordu çünkü ilk teslimatı tam burnuna vurdu ve Jack üçüncüye doğru sıçradı. Top merkeze doğru hızla
gitti ve ikinci kaleci onu almak için cesurca bir girişimde bulunsa da
başının üzerinden geçti. Jack üçüncüye döndü ve plakaya doğru koştu. Ancak, orta saha oyuncusu hızla gelmişti ve şimdi top
yakalayıcıya doğru uçuyordu. Lanny taç atışında ikinciye doğru koştu. Ev plakasından
on fit uzakta Jack, toz bulutunun içinden ayaklarının önünden
attı, top yakalayıcının eldivenine yerleşirken
tabanı yuvarladı ve yoldan çekildi. Hakem, koşucunun güvende olduğunu belirtmek için ellerini genişçe açtı, ancak yakalayıcı ona sertçe döndü.

"Ona hiç dokunmadı!" diye bağırdı. "Nereye gittiğine bak!" Plakanın en arkasındaki bir işareti gösterdi.

"Kim dokunmadı?" diye sordu Jack, skandal ve öfkeyle. "Üzerinden
yuvarlandım!"

Oyuncular heyecanla koştular. Hakem tereddüt etti, kavgacı yakalayıcıdan şaşkın Jack'e baktı, başını iki yana salladı ve şöyle dedi:
"Dışarıda!"

"_Ne!_" diye bağırdı Jack.

"Elbette dışarıdasın," dedi atıcı sırıtarak. "Plakanın hiçbir yerine
yaklaşmadın. Ye, evlat!"

Gordon, Jack'in kolunu yakaladı ve onu kulübeye doğru sürükledi, Lesterville oyuncularının kahkahaları ve seyircilerin alayları onu takip etti, tribünden
ayrıldı. İkinci sırada Lanny ayağa kalktı ve
somurtkan bir şekilde
kuyruğa doğru yürüdü.

"Her tarafım sarılmıştı!" diye haykırıyordu Jack sertçe. "O bir
hırsız!"

"Elbette öyleydin," diye kabul etti Gordon yatıştırıcı bir şekilde. "Bunu biliyor ama
bu gruptan korkuyor. Önemi yok, hepsi günlük iş, Jack."

"Sana güvende olduğumu söylüyorum!" diye geveledi Jack. "Neden bırakmak istiyorsun?
Neden onları oyuna getirmiyorsun?"

"Yok, Jack. Çeneni kapa ve üstünü değiştir. Trene yetişmek için
acele etmeliyiz."

Tam o sırada Lesterville kaptanı Gordon'a doğru yürüdü. "Söyle," dedi,
"istersen seninle bir ara tekrar oynarız. İyi bir oyun çıkardın, tamam, Merrick."

"Teşekkürler, tekrar bir araya gelebileceğimizi söyleyebilirim," diye yanıtladı Gordon aşırı
hevesli değildi. "Sana haber vereceğim."

"Bir dahaki sefere iyi bir hakemimiz olacak," diye bağırdı Jack, soyunma kulübesine giderken
durarak. "O adam bir hırsız!"

"Ah, çocuk olma," diye homurdandı karşı takım kaptanı. "Yeterince dışarıdaydın. Oyunu gördüm, değil mi?"

"Yapıp yapmaman umurumda değil. Tamamen güvendeydim. Top ona ulaşmadan
önce plakayı geçtim!"

"Ya yaptıysan evlat? Dokunmadın. O hakem iyi. Sorun şu ki dayak yiyemiyorsun. Kendini kovala."

Jack o sırada çılgınca mücadele ediyordu ve geri çekilmeye çalıştı, ancak Gordon ve diğerlerinden bazıları onu yakaladı, seyircilerden kalanlar ise belaya bulaşmak için
çevrede toplandılar.

"Jack, defol git buradan," diye sertçe yönlendirdi Dick.

"Eğlence olsun diye yapacağım! O büyük aptal bana söyleyemez----"

"Sadece bir kelime daha edersen askıya alınacaksın!" Dick çok sessizce konuştu.
Jack ağzı açık bir şekilde baktı, bakışları Lesterville kaptanının alaycı yüzünden Clearfield yöneticisinin sert yüzüne doğru kaydı. Gordon ve Lanny hala onu sıkıca tutuyorlardı. Sertçe yutkundu, Dick'e
kötü bir bakışla karşılık verdi ve şöyle dedi:

"Hadi askıya al! Her neyse, sen bir şeftalisin, etrafta dikilip o soyguncuların oyunu bize çalmasına
izin veriyorsun! Sen----"

Ama Gordon ve Lanny onu hemen kalabalığın arasından geçirdiler,
kalabalık dağıldı ve saha boşaldı. Jack'in itirazına rağmen
maç kaydedildi: Lesterville, 11; Clearfield, 7.

BÖLÜM XIII

JACK UZAKLAŞTIRILDI

Trenle geri dönerken bunu konuştular ve Clearfield'ın ortak görüşü, hakemin maç boyunca onlara karşı olduğu tartışmasız gerçeği göz önünde bulundurulduğunda,
son skorun utanılacak bir şey olmadığıydı. Sadece Jack bu karara
hiçbir coşkuyla katılmadı. Jack açıkça somurttu.

Tartışma sona erdikten ve arkadaşlar
sessizleştikten sonra Dick, Gordon'ı koltuğuna çağırdı. "Kim," diye sordu, Gordon'a yer açmak için koltuk değneklerini hareket ettirerek, "Jack'in yerini alabilir miyiz?"

"Jack'in yerini mi?" diye haykırdı Gordon. "Neden, Jack'e ne oldu?"

"Uzatıldığını anladığını sanıyordum," diye cevapladı Dick sakin bir şekilde.
"Kesinlikle onu adil bir şekilde uyardım."

"Ama--ama--" diye patladı Gordon şaşkınlıkla, "bunu yapamazsın!"

"Neden olmasın?"

Gordon baktı. Sonunda, "Ciddi misin?" diye sordu.

"Elbette. Ben bu takımın menajeriyim. Ve ben menajer olduğum sürece arkadaşlar
davranmalı. Jack tamamen yanılıyordu. Böyle
konuşmaya hakkı yoktu. İlk başta, karara itiraz etmek ona düşmezdi.
Sonra bizi oradaki
sertlerle çirkin bir kavgaya sokabilirdi. Başından beri kavga etmek için can atıyorlardı. Eğer bir şey
başlatsalardı, oldukça mahvolurduk, Gordie."

Gordon başını salladı. "Biliyorum," dedi kasvetli bir şekilde, "ama--Jack heyecanlıydı, Dick.
Ve bu bir soygundu. Bu konuda biraz fazla sinirlendiği için onu suçlayamazsın."

"Ben suçlamıyorum. Bunu gösterdiği veya en azından ilan ettiği için onu suçluyorum. Eğer
ben yöneticiysem, ben yöneteceğim. Eğer yönetemiyorsam, ben yönetici değilim.
Hangisi?"

"Neden, sen yöneticisin, tabii ki, Dick. Ama--Jack askıya alınmaktan
hoşlanmayacak. Aslında, muhtemelen sinirlenecek ve tamamen bırakacaktır."

"Sanmıyorum," diye yanıtladı Dick. "Ama bu onun dikkat etmesi gereken bir şey. Eğer menajer olursam
bir hafta askıya alındı."

"Tamam," diye mırıldandı Gordon. "Elbette, bunun bizi önümüzdeki cumartesi
bir çukurda bırakacağının farkındasındır, Dick. Jack en iyi oyuncularımızdan biri ve
onun yerini alacak birini nerede bulacağımızı bilmiyorum."

"Ben de bilmiyorum henüz. Ama birini bulmak için bir haftamız var. Ama takımdaki son oyuncu olsa bile
askıya alınırdı."

"Ona söyleyecek misin?" diye sordu Gordon huzursuzca. Dick gülümsedi.

"Görünüşe göre umursamıyorsun?"

"Kesinlikle umursamıyorum."

"Evet, ona söyleyeceğim. Ama bunu bilmeli, çünkü genelde
söylediklerimi kastediyorum. Bugün kimseye söylemene gerek yok. Yarın onunla bir
konuşuruz belki."

"Durmadan bırakır," diye yas tuttu Gordon. Dick tekrar gülümsedi.

"Sanmıyorum. Sanırım Jack'i senden biraz daha iyi tanıyorum,
Gordie."

Ertesi öğleden sonra, akşam yemeğinden bir saat kadar sonra, Dick Gordon'ı telefonla aradı. "Birkaç dakika buraya gelebilir misin?" diye sordu.

"Evet, yeni başlıyordum, Dick. Bir şey var mı?"

"Pek bir şey yok. Jack'in evi için bir adam hakkında seninle konuşmak istiyordum."

"Ah! Sen--bu konuda fikrini değiştirmedin mi yani?"

"Hayır." Dick'in sesi eğlenceli geliyordu.

"Şey----" Gordon telefon cihazına kaşlarını çatarak baktı. "Hemen geliyorum, Dick."

Dick, şiddetli yağmur yağmasına rağmen verandadaydı ve kız kardeşi Grace de yanındaydı. Grace on üç yaşındaydı ve koyu renk saçları ve gözleri olan çok
güzel bir kızdı. Uzun bir önlük giymişti ve kollarını dirseklerine kadar sıvamıştı ve Gordon'a
akşam yemeği bulaşıklarını yıkamakta olduğunu söyledi.

"Dick beni çağırdı ve gazetede tamamen saçma bir hikaye okudu," diye güldü. "Gordon'a oku, Dick ve komik bulup bulmadığına bak."

Dick güldü. "Grace mizah duygusu olmadan doğdu, Gordie ve ben onu eğitemediğimi görüyorum."

"Mizah duygusu!" diye alay etti Grace. "Bu hikaye hiç komik değil.
Bunu Gordon'a bırakacağım." Ayağa fırladı. "Şu tabakları bitirmeliyim."

"Hikaye ne?" diye sordu Gordon, damlayan asmalardan epeyce uzağa
oturarak.

"Hikaye mi? Ah, boş ver! Jack az önce buradaydı."

"Öyle mi? Peki--ne--nasıl karşıladı?" diye sordu Gordon endişeyle.

Dick bir ayakkabının amacına ciddi bir şekilde baktı. "Peki, sana
gittiği sırada söylediği son şeyi söyleyeceğim, Gordie. Dedi ki: 'Gordon'a söyle, kaplama fabrikasında çalışan Shores adında bir adam tanıyorum. Oldukça
iyi bir beyzbol oyuncusu. İstersen onunla konuşup Cumartesi günü bizim için oynayıp oynamayacağına bakayım."

Gordon arkadaşına hayranlıkla baktı ve çaresizce başını salladı.
"İnsanları bu şekilde nasıl yönetebildiğini anlamıyorum, Dick," dedi.

"Bu menajerliğin bir sonucu," diye güldü Dick.

"Jack'e bir hafta cezalı olduğunu söyleseydim bana küstahça
gidip öfkeyle gider ve bir daha asla oynamazdı!"

"Ah, hayır, oynamazdı! Jack iyi, mantıklı bir adam. Biraz
kendine takılıp kalmış ama bu önemli değil ve bir
zaman bunun üstesinden gelecektir. Ona sadece yanıldığını söyledim ve bunu görmesini sağladım. Ve onu fazla zorlanmadan bir hafta boyunca yedek kulübesinde oturmasının takımın iyiliği için olduğuna ikna ettim. Elbette, ilk başta biraz
sinirlendi ama bunu aştı. Aslında Gordie, bence askıya alınmaktan
oldukça gurur duyuyor. Kulağa biraz profesyonel ve
büyük ligvari geliyor!"

"Bir adamı kafasının kesilmesinin gerçek bir zevk olduğuna ikna edebilirsin!" dedi Gordon. "Keşke senin diplomasi yeteneğin olsaydı."

"Bunun için büyük bir kelime bu, Gordie. Dün geceki toplantı oldukça
fiyaskoydu, değil mi?"

Gordon kasvetli bir şekilde başını salladı. "Dün gece yaptığımızdan daha fazlasını yapmazsak futbol antrenmanı için
zamanında bir saha nasıl alacağımızı bilmiyorum."

"Çok fazla konuşma," diye katıldı Dick. "Birisi gidip bir saha bulmalı ve sonra bununla ilgili bir rapor yazmalı. Birine yıllık yüz yirmi beş dolar kira ödemeye gelince, bu saçmalık. Bunu karşılayamayız, özellikle de önümüzdeki bahardan önce bir koşu parkuru
yapmamız gerekeceği için."

"Way, önümüzdeki bahardaki buluşmayı Springdale'e taşıyabileceğimizi söyledi.
Bu bize bir parkuru onarmak için yaklaşık iki yıl kazandıracak."

"Fena fikir değil. Çoğu arkadaş, halı fabrikalarının ötesindeki nehrin karşısındaki o yeri beğenmiş gibi görünüyor. Eve oldukça yakın ama
şehrin kötü bir yeri."

"Punk! Yeni bir yer bulmamız gerekirse -ve sanırım bulmalıyız-
ben Point'e doğru gitmekten yanayım. Arkadaşlar oranın çok uzakta olduğunu düşünüyor ama tramvaya binip hemen oraya varabilirsiniz.
İstesek bizim için sahanın karşısına bir durak koyarlar."

"Evet, Bay Brent'in sahamızı elimizden aldığı için bizim için bunu yapacağını düşünüyorum," diye katıldı Dick. "Bu arada, Morris'i gördün mü?"

"Hayır; Bu öğleden sonra gidip nasıl olduğunu görmek istedim. Belki de bu saatlerde arayanlar alıyordur. Dick, bir otomobili
çalmak hakkında bir şey biliyor musun?"

Dick baktı. Sonra güldü. "Pek sayılmaz, Gordie! Nasıl bilmeliyim?"

"Elbette hiç kullanmadın ama bir sürü şey biliyorsun
arkadaşlar genelde bunu bilmez----"

"Otomobiller hakkında bir çalışma yaptığımı mı sandın? Hayır, korkarım sana pek tavsiyede bulunamam, Gordie. Bir tane almayı mı düşünüyorsun?"

"H-hayır, tam olarak değil."

"O zaman kiralayacak mısın?"

"Hayır, aptal. Ben--sadece merak ettim. Yine de bir
otomobili iyi kullanabileceğini söyleyebilirim. Kolların iyi ve bir keresinde bana
ayaklarınla ​​kullandığın o velocipede sandalyelerden birini almayı düşündüğünü söylemiştin."

"Ne demek istediğini anlıyorum. Yaşlı Brent, Morris'in o arabasını satman için sana görev verdi. Bu mu?"

Gordon şaşırmış gibi görünüyordu ama başını iki yana salladı. "Hayır, vermedi. Sanırım,
herkes oldukça ucuza satın alabilir," diye umursamazca belirtti.

"Korkarım ki bunu karşılayamam, Gordie," diye güldü Dick. "Başka bir alıcı
bulman gerekecek."

"Biliyorum. Sadece bir tane olsaydı bir otomatik arabayı
çalıştırabilir miydin diye merak ediyordum."

"Sanırım öyle. Oturduğumda bacaklarımda bolca güç var, biliyorsun ve şimdiye kadar kollarım hala çalışıyor. Ama
sanırım hiç deneme şansım olmayacak, Gordie. En azından,
bir otomatik araba alıp senin için
çalıştırabilirsem. Şoför olarak nasıl olurum?"

"Bahse girerim ki, bir otomatik arabayı Kral'ın zevkine göre kullanabilirsin, Dick! Sen her şeyi geri kalanımızdan
daha iyi yapıyorsun."

"Sanırım yapabileceğimi mi söylüyorsun? Eh, ben araba
sürmek konusunda kibirli değilim, Gordie. Bu konuda kibirli değilim. Şimdi mi gidiyorsun?"

"Evet, sanırım Morris'e koşsam iyi olacak. Kız kardeşine yakında
bakacağımı söyledim. Halkı görebildiği zaman, Dick, benimle
bir ara gelir misin?"

"Elbette. Memnuniyetle. Gitmek istediğinde bana haber ver."

"Gerçekten mi?"

"Neden olmasın?"

"Bilmiyorum. Düşündüm ki--Bay Brent'e karşı biraz küstah görünüyorsun ve belki de
onun evine gitmek istemezsin."

"Ah, ben ona karşı o kadar küs değilim," diye güldü Dick. "Ve her neyse,
evi bana hiçbir zaman bir şey yapmadı." Durakladı ve ciddi bir şekilde ekledi: "Bu konuda, Gordie, Bay Brent'e karşı gerçekten küs olduğumu düşünmeni istemiyorum. Bazen babamın o ilişkisi yüzünden biraz sinirleniyorum, ama belki de sonuçta, Bay Brent'in değil, onun hatasıydı.
Neyse, Jonathan Brent'i asla dürüst olmamakla suçlamadım. Bence de öyle değil. Morris'i görürsen ona selamlarımı ilet ve eğer sakıncası yoksa
bir gün gelip onu arayacağımı söyle. Yarın
öğleden sonra görüşürüz, Gordie. Bu hafta sıkı çalışmamız gerekiyor. Ve Jack'e kaplama işindeki arkadaşını bulmasını söyleyeceğim."

BÖLÜM XIV

SAĞLIKSIZ BİRİNE ZİYARET

Gordon, Morris'in onu sadece yetenekli değil, aynı zamanda görmek için istekli olduğunu gördü. Louise onu yukarı, ortasında iki cumbalı pencerenin arasında Morris'in yatağının küçük ve yalnız göründüğü büyük kare bir yatak odasına götürdü. Yatağın yanında bir masa vardı ve üzerinde pembe güllerle dolu büyük bir vazo, birkaç dergi, kitap ve bardak vardı. Masanın yanında, içinde açık bir dergi bulunan sallanan bir sandalye, birinin, muhtemelen Louise'in, hastaya kitap okuduğunu düşündürüyordu.

Morris sırt üstü yatıyordu, başının altında sadece incecik bir yastık vardı. Gordon, ziyaretçinin girişine elini sallayarak ve odanın diğer tarafına neşeyle seslenerek ne kadar solgun ve bitkin göründüğünü görünce şok oldu: "Merhaba, Gordon! Aman Tanrım, ama seni gördüğüme sevindim!"

Gordon yatağın yanındaki sandalyeye oturdu ve Morris'e nasıl hissettiğini sordu.

"Oh, gayet iyi, teşekkürler! Sanırım bacağım bir ton alçıyla kaplı,
ve çok acıyor. Ama doktor bundan çok rahatsız oldu ve
bu yüzden sanırım ben de tatmin olmalıyım. Nasılsın? Senin
bir adamı görmeye asla gelmeyeceğini düşünmüştüm."

"O zamandan beri gelmek istiyordum--oldu," diye cevapladı Gordon;
"ama önce seni görmemem gerektiğini söylediler ve sonra, dün, Lesterville'de maç vardı----"

"Siz arkadaşlar yenilmiş olsanız bile, harika bir maç olmuş olmalı." Morris aniden durakladı ve gözlerini indirdi. "Söyle Gordon, sanırım biliyorsun ki ben--çok minnettarım----"

"Şimdi, buraya bak," diye sözünü kesti Gordon sertçe, "sen de buna başlama! Annenden, Louise'den ve Bay Brent'ten çok çektim ve
eğer başlarsan buradan defolup giderim!"

"Tamam," diye güldü Morris, "sadece--tamam, teşekkürler, Gordon!" Bir acı
sızlığı yüzünde anlık bir asık surata neden oldu. "Senin de
çarpılmadığına çok sevindim. Çarpılmamana şaştım."

"Ah, ben bir kedi gibiyim; ayaklarım hızlıdır. Neyse, ne oldu?"

"Bilmiyorum--tam olarak. İlk hatırladığım şey tekerleğin neredeyse
ellerimden kaydığı ve çite çarptığımızdı. Sanırım yolda görmediğim bir şey vardı. Acil frene
tutundum ve ayarlamaya çalıştım. Sonra arabanın yan tarafına bir bacağım
atıldı ve--ve hatırladığım tek şey bu. Araba ne kadar hasarlı,
Gordon?"

"Sağ ön tekerleğin tellerinin çoğu çıkmış ve aks o taraftan
eğik. Ayrıca, koşu tahtasında ve
radyatörde birkaç ezik var ve bir lamba da bitmiş. Yine de, neredeyse yenisi kadar iyi bir hale getirmek için
çok masraf edeceğini sanmıyorum. Sanırım
ondan kurtulman gerekecek, değil mi?"

Morris sırıttı. "Daha doğrusu! Ve ben de bunun parasını ödemek zorunda kalacağım!"

"Baban diyor ki----"

"Biliyorum; ama Stacey'de kalan para için notum var ve ben
muhbirlik yapmayı düşünmüyorum, Gordon. Parayı bir şekilde alacağım. Eğer babam
vermezse belki annem verir. Bir yerden alırım. Stacey'nin sözümü tutmadığımı veya
borçlarımı ödemediğimi söylemesine izin vermeyeceğim. Keşke suçlanan şeyi olduğu gibi bıraksaydım; ama yapmadım ve
bu yüzden şimdi bunun hakkında konuşmanın bir anlamı yok."

"Ne--ne yapacaksın onunla?" diye sordu Gordon.

"Sanırım Stacey'nin onu benim için satmasını sağla. Babamla henüz konuşmadım.
Dün New York'tan eve geldi. Sanırım ona
paranın geri kalanını ödemek istediğimi söylediğimde kızacak."

"Ben de onu görmeliyim," dedi Gordon huzursuzca, "ve ona Bay Stacey'nin ne dediğini söylemeliyim. Bugün--evde mi?"

"Evet, ama biraz beklesen iyi olur. Pazar öğleden sonraları hep
uykuya dalar. Sanırım ona Stacey'den bahsetmene izin vereceğim, ben de ona
onunla uğraşmadan önce."

"Arabayı ne kadara satarsın?" diye sordu Gordon hemen.

"Sanırım alabileceğim her şey. Elbette, bir haftadan fazla kullanılmadı; hız göstergesi sadece iki yüz seksen mil gösteriyor sanırım;
ama sanırım bir yıl boyunca kullanılmış gibi ikinci el. Stacey'nin bunun için üç yüz alabileceğini düşünüyorum,
ama."

Gordon hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ah!" diye mırıldandı. "Sanırım buna
değer. Sadece, düşünüyordum----"

"Ne?" diye sordu Morris.

"Bu--bu biraz küstahça geliyor," diye yanıtladı Gordon, bir anlık tereddütten sonra, "ve sen bu fikri pek beğenmeyebilirsin, ama ben--bizim düşündüğümüz şey şu, Morris." Sandalyeyi yatağa yaklaştırdı, yarı açık kapıya bir bakış attı ve sesini alçalttı.

Bir saat kadar sonra Gordon, Brentwood'dan gayet memnun bir şekilde ayrıldı. Bay Brent, Bay Stacey'nin ültimatomuna sadece gülümsemiş, Gordon'a verdiği zahmet için teşekkür etmiş ve otomobilin kurtarılması ve geçici olarak elden çıkarılmasını onaylamıştı. "Şimdilik olduğu yerde kalmasına izin vereceğiz," dedi, "ve bir gün Morris'le bu konu hakkında konuşacağım. Stacey geri almak istemiyorsa, hurdacıyı götürüp götürmesi için ikna edebiliriz sanırım."

"Sanırım Morris'in bir planı var, efendim, bu oldukça iyi olurdu,"
diye karşılık verdi Gordon. "Yani, eğer--eğer siz de isterseniz."

"Bir plan mı? Ne tür bir plan, Merrick?"

"Bunu size anlatmasını tercih ederim, efendim."

"Hıh! Morris'in planlarını pek ciddiye almıyorum," diye cevapladı Bay Brent sert bir şekilde. "Ancak, ne söyleyeceğini duyacağım."

Salı günü mağaza vitrinlerindeki tabelalarda şu duyuru vardı:

BEYZBOL!
Clearfield - Rutter's Point,
LİSE SAHASI,
Cumartesi saat 15:00'te.
Giriş: 25 Sent.

Ayrıca o sabah Clearfield _Reporter_ halkın dikkatini oyuna çekti ve yakın ve heyecanlı bir
müsabaka öngördü. Gazetedeki duyuru kulübe hiçbir maliyete yol açmadı, ancak basılı duyurular hazineden sadece bir dolar altmış beş sent aldı ve masrafın on sekiz buçuk sentlik kısmı olan Fudge'ı epeyce karamsarlığa sürükledi.

"Kimse çok sayıda çocuğun top oynamasını görmek için gerçek para ödemeyecek," dedi Fudge. "Bu yüzden bütün bu parayı bildirimlere harcamanın ne faydası var? Aman Tanrım, o parayla
yeni bir top alabilirdik!"

Bir veya iki kişi daha Fudge gibi düşündü, ancak takımın çoğu
iyimserdi ve Tim Turner bilet satıcısı ve kapıcı olarak yaratıldı ve
hizmetleri için elli sent alacaktı. Fudge, Tim'in maaşını ödeyecek kadar bilet satması durumunda "m-m-m-çok şanslı" olacağını ilan etti. Ancak olaylar Fudge'ın gereksiz yere karamsar olduğunu kanıtladı.

Bu arada, Pazartesi günü Jack Tappen bir yedek bulma anlaşmasını yerine getirmişti ve Danny Shores Cumartesi günü Point ile oynanacak maç için "kayıt yaptırmıştı". Danny, on altı veya on yedi yaşında uzun ve sıska bir genç olduğu ortaya çıkan, Çarşamba günü antrenmana geldi ve
sağ sahada ve vuruşta iyi bir izlenim bıraktı. Ne yazık ki,
Çarşamba günü izin alabileceği tek gündü ve Jack'in Dick'e güvence verdiği gibi,
bunun sağlanması için çok fazla tel çekmek gerekti Danny'nin kaplama işindeki patronundan bir taviz. Ancak Danny, fabrikanın arkasında hemen hemen her öğlen top oynuyordu ve bu yüzden hiçbir şekilde antrenmansız değildi. Jack'in tavrı o hafta eğlenceliydi. Utanmış ve üzgün görünmeye çalıştı ama bunu kişisel bir iltifat olarak algıladığı ve bununla gurur duyduğu kolayca görülebiliyordu. Jack, eğer takımın olağanüstü değerli bir üyesi olmasaydı Dick'in onu disiplin altına alma zahmetine girmeyeceğini düşünüyordu! Jack, bir arı kovanı kadar meşguldü ve Dick ve Gordon'ın onu biraz rahatsız edici bulduğu kadar cömertçe tavsiyelerde bulunuyordu. Gordon, komik bir umutsuzlukla, "Keşke bankta oturmak yerine top oynasaydı," diye itiraf etti. "Bir dahaki sefere Dick, onu nehre at ama
askıya alma. Kendisiyle Punch kadar mutlu!"

Elbette, diğerleri Jack ile eğlenmek için ellerinden geleni yaptılar, ancak
bu girişim pek başarılı olmadı. Jack, kendisine büyük bir onur verildiğini düşünüyor gibiydi ve
pozisyonundan dolayı
üzüntü ve utanç duyduğunu söylese de, gizlice gayet memnundu ve her şeyin tadını çıkarıyordu. Dick'in dediği gibi, Jack takımı yönetmeye çalışmasaydı, buna
yeterince katlanabilirdik!

Ancak Dick'in o anda katlanmak zorunda olduğu tek sıkıntı Jack Tappen değildi.
Dick'in de bir öğretmen olarak sorunları vardı.
Harold Townsend, Caspar Billings'in ifadesini kullanmak gerekirse,
sonunda "dizlere yatmıştı." Sadece bu da değildi, aynı zamanda "izleri tekmeliyordu". Dick neredeyse aklını kaçıracak durumdaydı. Öğrencinin öğretmenine duyduğu ilk hafif hayranlık
kısa sürede geçmişti ve şimdi açıkça isyankardı. Dick'in kendisi için ortaya koyduğu dersleri çalışıyormuş gibi davranmaya devam etti, göreve çağrıldığında sadece
sinir bozucu bir şekilde sırıttı ve kısacası, otoriteye açıkça meydan okudu. Dick iki nedenden dolayı endişeliydi: Birincisi, dövülmekten
hoşlanmıyordu. İkincisi, kazanmadığı
zamanlarda Harold'ın annesinden para almaya hakkı olmadığını hissediyordu. Ve parayı istiyordu ve buna ihtiyacı vardı. Harold, Dick'in annesine
yapacağı herhangi bir itirazın işe yaramayacağını anlamıştı. Ve Dick de bundan oldukça emindi. Yine de, o haftanın perşembe günü, bir anlaşmanın
zamanının geldiğine karar verdi. Harold'ın ağabeyi Loring, o genç uslu durmazsa her türlü korkunç cezayla tehdit etmişti, ancak
tehditler Harold'ı pek etkilememişti. Belki de Loring'in bunları
gerçekleştirmeyeceğini biliyordu. Perşembe günü ders tam bir saçmalıktı ve Harold'ın davranışları Dick'in normalde iyi yönetilen
bir öfkesini kaybetmesine neden olmuştu. Sonunda:

"Annenle konuşmam gerekecek, Harold," dedi. "Böyle
bir şey devam edemez. Zamanını ve benimkini boşa harcıyorsun----"

"Ah, maaş alıyorsun, değil mi?" diye sordu Harold, kaşlarını çatarak.

"Ben ders verdiğim için maaş alıyorum, aylaklık ettiğim için değil," diye sertçe yanıtladı Dick. "Geri döndüğümde seni görmek isteyeceğim. O yüzden lütfen gitme."

"İstersem giderim. Bana sahip değilsin, Lovering. Ayrıca, çalışma zamanı
dolu, zaten."

Cevap vermekten çekinen Dick, Bayan Townsend'i bulmak için yola koyuldu.
Konferans otelin verandasının bir köşesinde gerçekleşti. Bayan Townsend
tatlı sesli, güzel bir kadındı, yorgun bir havası vardı. İlk başta Dick'in oğluna yönelttiği suçlamaya içerlemiş gibi görünüyordu. Sonra acınası bir hale geldi ve
kocasının ölümü gerçeğine hayıflandı.

"Eğer yaşasaydı," diye iç geçirdi, "Harold farklı bir çocuk olurdu.
Onunla hiçbir şey yapamadım. Korkarım daha güçlü bir ele ihtiyacı var.
Belki de -yani, muhtemelen--şey--onu ele alacak
biraz daha yaşlı birini--bulmak daha iyi olurdu.
Elbette, sizin mükemmel bir iş yapmadığınızı ima etmek istemiyorum, Bay Lovering, çünkü eminim ki yaptınız; ama tabii ki Harold'dan biraz daha büyük olduğunuz için o da--şey--ne demek istediğimi anlıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, ama sorun bu değil bence. Harold çalışmak istemiyor, öğrenmenin gerekliliğini görmüyor ve anlamayacak. Eğer onun üzerinde tam yetkim olsaydı----"

"Ah, ama siz vardınız! Bunun anlaşıldığını sanıyordum."

"Ah, belki iki saatliğine, Bayan Townsend; ama demek istediğim, eğer
ben--eğer siz beni desteklerseniz, eminim
bir şeyler başarabilirim."

"Lütfen açıklayın. Sanırım anlamadım."

"Neden, böyle," diye cevapladı Dick çaresizce: "Şimdi biliyor ki
derslerini öğrenmek
istemiyorsa öğrenmek zorunda değil. Bu yüzden
hiçbir
iş yapmıyor. Eğer--eğer ona _zorunda_ olduğunu,
Bayan Townsend, eğer yapmazsa--cezalandırılacağını----"

"Ah, ama ben Harold'ı hiç cezalandırmadım!" diye itiraz etti. "Cezalara inanmıyorum; yani, sözlü olanlar dışında. Onun gibi yüksek ruhlu bir çocuk--şey----"

"Evet, biliyorum, ama onun Rifle Point'e gitmesini istiyorsun ve derslerine ilgi göstermezse ve biraz çalışmazsa
asla oraya gidemeyecek. Lütfen buraya bak." Dick kendine bir Rifle Point
Okul kataloğu sağlamıştı ve şimdi Bayan Townsend'in yararına giriş için gereken çalışmaların listesini verdi. Bayan Townsend güzel alnında şaşkın, yorgun bir
kaş çatmayla dinliyordu.

"Ve sizce bu Sonbahar'da okula girmek için yeterince ileri değil mi, Bay Lovering?"

"Hiç de ileri değil!" diye patladı Dick. "Öğrendiklerini
unuttu. O--o bu gerekliliklerin iki yıl gerisinde, Bayan Townsend."

"Aman Tanrım! Ve ben umut etmiştim----" Titrek bir şekilde içini çekti. "Ne
tavsiye ediyorsun?"

"Harold'a, ona söylediğim şeyi
yapması gerektiğini ve yapmazsa cezalandırılacağını anlamasını sağlamanı tavsiye ediyorum."

"Ama onu asla cezalandıramam!"

"Hayır, bundan eminim," diye kabul etti Dick. "Bunu yapmama izin ver."

"Sen mi?" diye kekeledi. "Yapabilir misin--yani----"

"Onu kırbaçlamaktan bahsetmiyorum, Bayan Townsend, ya da buna benzer bir şey. Ben de
çok iyi cevap verecek bir yol bulacağım."

"Gerçekten yapabilir misin? Ama nasıl?"

"Henüz bilmiyorum," dedi Dick. "Ama bir yol bulacağım. Gerçekten, Bayan Townsend, sen de böyle bir şey yapmak zorundasın. Harold sadece
zamanını ve benim zamanımı boşa harcıyor. Ve kazanmadığım zaman paranızı alamam."

"Ah, ama eminim kazanıyorsunuzdur! Harold çok hızlı olmasa bile,
en azından günde iki saat iyi bakıldığını ve o korkunç uşaklarla
dalaşmadığını bilmek benim için büyük bir rahatlama.
Eminim ki bu paranın her kuruşuna değer!"

"Benim için değil, hanımefendi. Yani, şu anki gibi devam etmekten
memnun olmazdım. Keşke siz de benim yolumu denerseniz, Bayan Townsend. Tek istediğim
Harold'a kesinlikle ona söylediğim gibi yapması gerektiğini ve sana yalvarmasının bir anlamı olmadığını söylemen."

"Biz--şey, eğer bunun onun ruhunu kırmayacağından veya--veya buna benzer bir şeyden oldukça eminsen," diye kabul etti Bayan Townsend şüpheyle. "Onun ilerlemesini istiyorum, Bay Lovering. Keşke Loring'in sahip olduğu çalışkanlığın yarısı onda olsaydı!"

"İstediğinde çok iyi çalışabilir," diye cevapladı Dick kuru bir şekilde. "Ve eğer sadece yanımdan çekilirsen, Bayan Townsend'in bunu istemesini sağlayabileceğimden oldukça eminim."

"Gerçekten ve içtenlikle," dedi. "Çok teşekkür ederim, Bay Lovering.
Bu akşam Harold'la konuşacağım ve----"

"Lütfen şimdi onunla konuşamaz mısın?"

"Şimdi mi? Sanırım öyle. Eğer istersen. Belki de en iyisi, bitireyim." Bayan Townsend derin bir iç çekti. "Onu bana gönderir misiniz, Bay Lovering?"

"Evet, eğer onu bulabilirsem," diye cevapladı Dick. "Ama korkarım ki
bir yerlere gitti. Onu ararım, Bayan Townsend. Bana yardım ettiğin için çok teşekkür ederim."

Harold, Dick'in onu bıraktığı odasında değildi ve otelin koridorunda ilk başta herhangi bir bilgi edinemedi.
Ancak, sonunda Dick, Harold'ı yaklaşık yarım saat önce sahilde yürürken görmüş bir çocuk buldu ve Dick belirtilen yöne doğru yola koyuldu, denize doğru uzanan
kayaların uzak ucuna doğru.

BÖLÜM XV

KAYALARIN ÜZERİNDE

Dick için zordu, çünkü koltuk değnekleri neredeyse lastik uçlarının derinliğine kadar kuma batmıştı, ama o direndi ve yaklaşık on dakika "koltuk değneği" kullandıktan sonra, adını aldığı kayanın çimenli uçurumdan ilerlediği ve dalgaların içine doğru ilerlediği sahilin sonuna ulaştı. Dick çıkıntının dibine ulaştığında Harold ortalıkta yoktu; ama birkaç dakika sonra Dick dikkatli bir şekilde tırmanarak kayanın denize bakan ucuna ulaştığında, Geri çekilen gelgit, çıkıntının bir yarığında uzun ve dar bir havuz bırakmıştı, kenarları narin deniz yosunlarıyla süslenmiş ve mor midyeler, yeşil ve kahverengi salyangozlarla donatılmış ve dibinde pembe deniz yıldızlarının süründüğü bir havuz. Havuzun kenarına tünemiş olan Harold,
büyüleyici bir şekilde berrak yeşil derinliklere bakıyordu ve büyük çocuk neredeyse yanına gelene kadar
Dick'in koltuk değneklerinin yumuşak tıkırtısını duymadı.
Sonra irkilerek döndü, havuzda bir banyodan kıl payı kurtuldu ve
davetsiz misafire kaşlarını çattı.

"Zaten beni aramak zorundaydın, değil mi?" diye sordu alaycı bir şekilde.

Dick bu soruya aldırış etmedi. Bunun yerine, havuzun kenarına
gitti ve ilgiyle içine baktı. İlgileniyormuş gibi yapmasına gerek yoktu,
ilgileniyordu. Dick'e çömeldiğinden beri uzun zaman geçmiş gibi geldi,
çünkü Harold şimdi çömelmişti ve bir kaya havuzunun harikalarına büyüleyici bir şekilde bakıyordu. Ayrıca bunu çok sık yapmamıştı, çünkü
iki sağlam bacağı olmayan bir çocuk için çıkıntıların üzerinden tırmanmak zor ve riskli bir işti. Harold
derinliklerde sallanan bir deniz yıldızına kaşlarını çatarak bakmaya devam etti, ama hemen sonra,
Dick konuşmadığı için ona meraklı bir bakış attı.

"Vay canına," dedi kendi kendine, "sanki daha önce hiç deniz yıldızı ve benzeri şeyler görmemiş gibi!"

Dick şapkasını çıkarıp nemli alnını sildi. Sonra
kendini kayanın üzerine dikkatlice
indirdi. "Normal doğal akvaryum, değil mi?" diye sordu hoş bir şekilde. Harold'ın cevabı anlaşılmaz bir
hırlamaydı. "Orada bir sürü tuhaf şey var," diye devam etti Dick düşünceli bir şekilde.

"Elbette; az önce bir balina gördüm," diye cevapladı Harold alaycı bir şekilde.

"Gördün mü? Gözlerin oldukça iyi olmalı," diye karşılık verdi Dick gülümseyerek.
"Ama cesaret edip söyleyebilirim ki, senin göremediğin bir şey görüyorum."

Harold ona şüpheyle baktı. Sonunda: "Ne?" diye sordu.

"Bir deniz şakayığı."

"Bir deniz-ne?"

"Deniz-anemonu." Dick güldü. "Ben deniz-anemonu; ne görüyorsun?"

"Bu bir punk şakası!" diye alay etti Harold.

"Şaka yapmıyorum. Sana onu göstereyim. Bu tarafa doğru eğil. Şu
alt tarafa yakın taraftaki morumsu-kahverengi şeyi görüyor musun? Bir
çiçeğe benziyor,
bir nevi. Gördün mü?"

"Elbette! O mu? Ama bir çiçek değil; hareket ediyor, değil mi?"
Harold, istemeden de olsa ilgilenmişti.

"Evet, hareket ediyor ve bir çiçek değil. Bir polip. Adı
Metridium bir şey ya da başka bir şey; gerisini unuttum."

"Polip nedir? Bir hayvan mı?"

"E-evet, düşük seviyede. Bir sünger kadar."

"Pooh, bir sünger bir sebzedir!" diye alay etti diğeri.

"Tam olarak değil. Hareket eden şeyler, kendisini beslediği küçük dokunaçlardır," dedi Dick, tekrar anemonu işaret ederek.

"Ne yiyor?" diye sordu Harold merakla.

"Suda yüzen ve göremediğimiz kadar küçük olan her türlü hayvansal madde."

Harold onu şüpheyle süzdü. "Hiç canlı olduğuna inanmıyorum," dedi hemen. "Sadece bir tür deniz yosunu ve hareket ediyor çünkü
su hareket ediyor."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Dick. "O zaman elini oraya doğru koy ve
ne olacağını gör."

"Isırmayacak, değil mi?" diye sordu Harold şüpheyle.

"Hayır, ama canlı olup olmadığını sana gösterecek. Dokunmana gerek yok," diye ekledi, diğerinin tereddütünü fark ederek. "Sadece elini yanına koy
ya da suyu karıştır."

Harold kolunu yukarı çekti ve dikkatlice bir kolunu havuza soktu.
"Vay canına!" diye haykırdı. "Ağzını kapattı!"

Dick güldü. "Öyle görünmüyor, değil mi?"

"Hayır; şimdi çirkin bir şey," diye yanıtladı diğeri. "Bu komik, değil mi? Sanırım yaşıyor, tamam."

"Evet; ve üç şeyi gayet iyi biliyor: Kayalara nasıl
bağlanacağını, nasıl yiyecek bulacağını ve sorun çıktığında
dükkanını nasıl kapatacağını biliyor."

"Çıkarırsan ne yapar?"

"Öl. Ayrıca, oraya o kadar sıkı yapışmış ki çıkarmak için
parçalara ayırman gerekir. Çocukken bir keresinde denedim ve vazgeçmek zorunda kaldım."

"Bir deniz kestanesi bulmak istiyorum," dedi Harold. "Bir sürü
deniz yıldızım, bir at nalı yengecim, birkaç ustura istiridyesi kabuğum ve iki köpekbalığı
yumurtam var. Sanırım o büyük deniz yıldızını da oraya götüreceğim."

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Dick. "Tıpkı seninkiler gibi. Yaşlı adamın
yaşamasına ve eğlenmesine izin ver."

"İstersem alırım," diye cevapladı Harold. "Söyle bakalım, beni buraya kadar neden takip ettin?"

"Çünkü annene seni bulacağımı ve ona göndereceğimi söyledim. Sana
söyleyecek bir şeyi var."

"Elbette! Sanırım gidip ona benim hakkımda bir sürü yalan söyledin."

"Böyle bir şey olduğunu düşünmüyorsun," diye yanıtladı Dick sessizce.

"Neyse, ondan korkmuyorum."

"Elbette hayır, ama sen onun istediğini yapmak istiyorsun, değil mi?"

"Bu benim işim," diye yanıtladı diğeri nezaketsizce. "İstediğimi yaparım."

"O zaman şanslı bir adamsın," dedi Dick neşeyle. "Bu arada,
Cumartesi günü maça gidecek misin?"

"Evet, sanırım öyle. Yani"--çok fazla endişeyle--"eğer sen istemiyorsan."

"Eğer beni kapıda sorarsan seni içeri
alacağımı söyleyecektim, Harold."

"Neden, ücret mi alacaklar?"

"Evet; yirmi beş sent."

"Aman Tanrım, bir kabukları var! Bir sürü tahta kafanın top oynamasını izlemek için kim yirmi beş sent öder?"

"Eh, umuyoruz ki çoğu öder. Neyse, ödemek zorunda kalmayacaksın. Kapıda beni
sor. Sanırım oldukça iyi bir oyun olacak. Beyzboldan
hoşlanır mısın?"

"Sanırım."

"Oynar mısın?"

"Elbette! Ne olduğumu düşünüyorsun--tahta bir Kızılderili mi?"

"Bu iyi. Rifle Point'te oldukça iyi bir takımları var. Belki bir gün
başarırsın."

"Bu konuda belki diye bir şey yok. Ben yapacağım."

"Umarım öyledir. Eh, geri dönmem gerek. Sen de geliyor musun? Öğle yemeğine
çok yakın olmalı."

"Hayır, gelmiyorum," diye homurdandı Harold. "Hazır olduğumda gelirim."

"Tamam. Bu arada, yarın dersimiz olmayacak. Pazartesiye kadar
bir şey
yapmayacağım. Bu arada, iyi bir adam gibi
o cebiri öğrenip öğrenemeyeceğine bak. Elveda!"

"Elveda!" diye mırıldandı Harold.

Dick kendini yukarı çekti ve koltuk değneklerini sabitledi ve kayaya geri tırmanma ve sahile geçme gibi zahmetli bir işe başladı. Neyse ki
lastik uçları iyi tutundu ve kısa süre sonra çıkıntının tepesine ulaştı. Ama
orada talihsizlik onu yakaladı. Tam olarak ne olduğunu söyleyemezdi,
ama sonuçtan çok emindi. Çünkü koltuk değneklerinden biri altından fırladı, diğerinin etrafında yarı yarıya döndü ve geriye düştü, başı
granit çıkıntıyla sert bir şekilde temas etti. Bir an
hareket edemeyecek kadar sersemledi. Başı bir arı kovanı gibi çınladı ve vızıldadı. Düşerken istemsizce bağırmış olmalı, çünkü neredeyse yeteneklerini toplayıp kalkmak için harekete geçmeden
kayalarda ayak sesleri ve ardından Harold Townsend'in endişeli sesini duydu:

"Sen incindin mi, Lovering? Ne oldu?"

Harold ona doğru koştu ve çok içten bir endişeyle üzerine eğildi.

"İyiyim, teşekkürler," diye cevapladı Dick, biraz belirsiz bir şekilde. "Düştüm.
Bu kaya biraz sert, Harold!" Başını pişmanlıkla ovuşturdu ve
eli şişmiş morluğa değdiğinde yüzünü buruşturdu. "Sadece
bana bir el ver, olur mu? Ve koltuk değneğini şu tarafa doğru tekmele lütfen."

"İşte koltuk değneğin," dedi Harold, "ama sen bir dakika olduğun yerde bekle." Kayanın yamacından aşağı hızla uzaklaştı ve başı zonklayan Dick, bir kez olsun kıskançlıktan tedirgin oldu. Bir anda küçük çocuk geri döndü. Mendilini suya batırmıştı,
ve şimdi onu biraz utangaç bir şekilde Dick'e uzattı. "Başına koy," dedi sertçe. "Daha iyi hissettirecek."

"Teşekkürler, Harold." Dick ıslak kompresi şişliğe uyguladı. "Böyle
düşmem aptallıktı," dedi. "Daha önce ne zaman
düştüğümü bilmiyorum."

"Bence çok fazla düşerdin," diye cevapladı Harold. "Bence
çok iyi hareket ediyorsun, Lovering. Şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Daha iyi, teşekkürler. Bana biraz destek ver, olur mu?"

Harold yardım ederken, Dick ayağa kalktı, daha doğrusu koltuk değneklerini aldı ve
küçük oğlan endişeyle izlerken
plaja doğru çıkıntıdan aşağı yürüdü.

"Hazır değilsen gelmene gerek yok," dedi Dick. "Şimdi iyi olacağım, Harold."

"Sanırım ben de gideceğim," diye cevapladı Harold umursamazca. "Öğle yemeği vakti."

Bir süre sessizce yürüdüler ve sonra Dick sordu: "Cumartesi günü Morris Brent'in yerini Caspar Billings'in kimin alacağını biliyor musun?"

"Jensen adında bir adam. Onu tanıyor musun?"

"Hayır, sanmıyorum. Oldukça iyi, öyle mi?"

"Sanırım öyle. Loring öyle olduğunu söylüyor. Mason bizim için atış yapacakmış. Bunu biliyor muydun?"

"Mason? Ah, o son maçta oynayacak olan ve buraya gelemeyen adam. Harika mı, Harold?"

"Öyle mi!" Harold kıkırdadı. "Bekle ve gör. Siz
arkadaşlar ona
dokunamayacaksınız!"

"O kadar iyi, ha? Bu arada, senin takımında kim gol atıyor?"

"Bilmiyorum." Harold omuzlarını silkti. "Kimse, sanırım. Neden?"

"Bunu yapmak isteyeceğini düşünüyorum."

Harold düşündü. "Sanırım," diye cevapladı sonunda, "Ne kadar
iyi olduğunu bilmiyorum."

"Sana gösterebilirim. Cumartesi günü bir kitap getir ve yanıma otur, ben de seni
çok kısa sürede profesyonel bir skorer yapacağım."

"Çok fazla zahmet," diye kayıtsızca cevapladı diğeri.

"Hiç zahmet değil, Harold; eğlenceli. Bir ara denesen iyi olur.
Bilmek güzel bir şey."

Harold hemen sordu: "Yarın neden gelmiyorsun?"

"Çünkü pek iyi anlaşamıyoruz, Harold. Birkaç gün durup bunu düşünmemizin iyi bir fikir olabileceğini düşündüm; devam etmek isteyip istemediğimize
bakalım, anlıyor musun. Eğer
yapmaya karar verirsek, Pazartesi günü her şeye yeniden başlarız ve her şeyi doğru yaparız."

"Hıh!" diye mırıldandı Harold. "Anneme ne söyledin?"

"Ah, sadece bir şey başarmadan parasını almaya
da yanaşmayacağımı söyledim," diye neşeyle cevapladı Dick. "Ona istersen kardeşin kadar
iyi çalışabileceğini söyledim----"

"Loring hakkında her zaman sızlanıyor!" diye homurdandı çocuk.

"Ve eğer istemezsen gelmemin pek bir faydası olmayacağını da.
Peki, araba için buradan geçeceğim. Pazartesi görüşürüz, Harold."

"Cumartesi ne olacak?" diye sordu diğeri. "Sen---- dedin."

"Elbette! Beni bul ve puan defterini getir."

"Yok."

"Common Street'teki Wadsworth's'tan bir tane alabilirsin. Ya da istersen
sana bir tane alırım."

"Gerek yok. Çok fazla işe benziyor. Hoşça kalın!"

Dick, Clearfield'a daha da cesaretlenerek döndü. Keşke Bayan Townsend
anlaştığı gibi yapsaydı, Harold'ı idare edebileceğine ve kendisine ödenen parayı kazanabileceğine inanıyordu. Daha fazla öğrenci bulma umudunu neredeyse kaybetmişti ve bu yüzden Harold'ı kaybetmeyi göze alamazdı. Kesinlikle istemiyordu, diye düşündü, ama bir an önce daha iyi bir ilerleme kaydetmektense bunu yapardı.

O öğleden sonra antrenmanda, Gordon ona Morris'in onu görmek istediğini söyledi ve Dick akşam yemeğinden önce birkaç dakika Brents'e uğramayı kabul etti. Morris iki çocuğu gördüğüne acınası bir şekilde sevindi ve tekrar gitmelerine
çok isteksizdi. Bayan Brent kısa bir süre baktı ve Louise
çıkışta onları karşıladı ve geldikleri için teşekkür etti. Oldukça yorgun görünüyordu ve Gordon bundan bahsetti.

"Bugün hava çok sıcaktı," diye açıkladı, "ve Morris incinmişti. Henüz kendi kendine okuyamıyor ve bu yüzden
ben onun yerine okumalıyım. Elbette, buna çok sevindim ama bir bakıma
zor bir iş. İkinizden birinin istediği bir kitabı olup olmadığını merak ediyorum.
Bulabildiğim her şeyi okudum."

"Sanırım okudum," diye yanıtladı Dick. "İki veya üç tane getireceğim. Sanırım
Morris'in istediği şey müthiş bir macera hikayesi."

"Evet; gemiler, korsanlar ve gizli hazineler hakkında hikayeler duymak onu deli ediyor, bilirsin. Umursadığı tek şey
beyzbol haberleri. Bunu ona her sabah okuyorum ve oldukça--oldukça öğreniyorum."

"Sanırım," dedi Dick, "doktor henüz onu Point'e taşımana izin vermeyecek."

"Yaklaşık iki hafta sonra gidebileceğimizi söylüyor. Bence Morris için çok daha iyi olacak. Şu yukarıdaki odadan çok sıkılıyor. Ve hava sıcak, biliyorsun. İkinize de geldiğiniz için teşekkür ederim ve tekrar
gelebildiğinizde gelin. Sanırım sizin için pek eğlenceli değil ama Morris
bütün gün boyunca dört gözle bekliyor."

"O iyi bir kız," diye yorumladı Dick, kapıdan geçerlerken.
"Güzel de."

"O _iyi_," diye kabul etti Gordon. "Sanırım bir adam böyle bir durumdayken
bir kız kardeşe sahip olmak oldukça iyi bir şey."

"Evet," dedi Dick. Ve bir an sonra ekledi: "O kitapları bulacağım
ve yarın sabah onları gezdireceğim."

"Ben yaparım," diye onayladı diğeri. "O zaman onu kesinlikle içeride bulacaksın."

"Aptal olma, Gordie! O daha çocuk!"

"Benim kadar yaşlı, sadece birkaç ay. Ve eğer bana çocuk dersen
seni yalarım."

"Eğer öyle dersen, seni uzaklaştırırım," diye cevapladı Dick sertçe.

Gordon güldü. "Umarım bundan Jack'in aldığı kadar eğlenirim," dedi. "Bugün bana senin iyi bir yönetici olduğunu itiraf etti. 'Sana söylüyorum, Gordon,' dedi, 'bir yöneticinin bolca disiplini olmalı!' Jack'i sonsuza dek kovabilseydin, seni bir kardeş gibi severdi, Dick!"

"Keşke onu cumartesi günü oyunda görseydik," dedi Dick. "Sanırım vuruşunu özleyeceğiz."

"Acaba bu Mason denen adam düşündükleri kadar iyi mi.
Nereden geldiğini bilen var mı?"

"Sormadım. Muhtemelen Porter'dan daha iyidir. Yarından sonraki gün skorun kısa tarafını alacağımızı hissediyorum."

"Şaşırmam. Umarım Harry oynayabilir. Eğer
oynamazsa, başımız belaya girer!"

"Tom zona, boyama veya her ne yapıyorsa
nasıl gidiyor?"

"Bilmiyorum. Neden?"

"Şey, dışarı çıkıp biraz daha
antrenman yapabilse iyi olurdu. Atışta bize yardım edecek başka bir adam bulamazsak çok kötü, Gordie. Tom hastalanırsa zor durumda kalırız."

"Elbette yapardık! Ama Tom'un hayatında hiç hasta olduğuna inanmıyorum.
Neyse, bugün oldukça formdaydı. Onu birkaç dakika yakaladım ve
her şeye sahipti."

Dick gülümsedi. "Tom'un sadece üç topu var, Gordie: bir out, oldukça iyi bir
drop ve şeftali gibi hızlı bir top. Ama ihtiyacı olan tek şey bu. Eğer onları doğru şekilde karıştırırsa geçebilir. Ama kazanmak istiyorsak Cumartesi günü vuruş gözümüzü bulmalıyız. Diziliş nasıl? Onu
değiştirsek iyi olur mu?"

"Evet, öyle. Bu Shores'lu herif Lanny'yi takip etse iyi olur, öyle değil mi?
Vuruş yapabileceğini düşünüyor gibi görünüyor ama dün pek fazla bağlantı kuramadı."

"Belki de utanmıştır," diye önerdi Dick gülümseyerek.

"Utanmıştır!" dedi Gordon. "Evet, bir boğa yavrusu kadar
utandı! Belki de bir oyunda daha iyi iş çıkarır. Neyse, elveda,
Dick. Acele etmem gerekecek yoksa akşam yemeğine geç kalacağım."

"Bu gece geliyor musun?"

"Sanmıyorum. Lanny'ye oraya gideceğimi söyledim. Yarın görüşürüz,
ama."

"Sabah gel, olur mu? Yarın Point'e
gitmiyorum."

"Gitmiyorsun? Bırakmadın, değil mi?"

"Hayır, henüz değil. Harold'a günahlarını düşünmesi için bir iki gün veriyorum.
İyi geceler."

"Diyorum ki, Dick, çağrını unutma."

"Hangi çağrı?" diye sordu Dick, çitin ucundan.

"Ne, Bayan Brent!"

"Dikkatli olmazsan yedek kulübesinde oturacaksın," diye güldü Dick.

BÖLÜM XVI

DICK BİR YENİLGİ ALDI

"Peki, sen bunun hakkında ne biliyorsun!" diye bağırdı Fudge dehşetle. O ve
Lanny cumartesi günü saat ikiden biraz sonra atletizm sahasına yaklaşıyorlardı. Önlerinde, köşeyi döndüklerinde, çoğunluğu erkek ve genç erkeklerden oluşan yaklaşık elli veya altmış kişilik bir grup vardı ve açıkça kapının açılmasını bekliyorlardı.

"Ve saat henüz iki buçuk olmadı," dedi Lanny. "Sonuçta bir görüşmemiz olacak gibi görünüyor, Fudge."

"Bahse girerim ki bir çeyrek ödemek zorunda olduklarını bilmiyorlar," diye yanıtladı diğeri karamsarca.

"O zaman körler, çünkü kapının hemen yanında bir duyuru var."

"Birisi Tim'i bulup buraya getirmeli," dedi Fudge endişeyle.
"Fikirlerini değiştirip tekrar gidebilirler!"

"Ne zaman buraya gelmesi gerekiyor?"

"Bilmiyorum. Sanırım yarım." Soyunma odasına giden daha küçük bir kapıdan geçtiler
ve Dick ve Gordon'u çoktan orada buldular. Fudge korkularını Dick'e anlattı ve Dick, genç Bay Turner gelene kadar kapıyı kendisi kullanmayı kabul ederek onu rahatlattı. Beş dakika sonra tribünün ilk iki veya üç sırası doluydu ve seyirciler hala kapıdan içeri süzülüyor ve Dick'in eline çeyrek dolarlar bırakıyorlardı. Tim Turner kısa süre sonra nefes nefese geldi ve Dick'i rahatlattı. Yaklaşık otuz Rutter's Point sakini takımlarına eşlik etti ve seyirci sayısını daha da artırdı ve saat üçte Dick tam olarak yüz altmış kişinin giriş ücreti ödediğini tahmin etti. Bu, kimsenin umduğundan çok daha iyiydi ve Lanny yıldırım hızıyla bir hesaplama yaparak Gordon'a Rutter's Point'in yüzde yirmi beşi aldıktan sonra kulübe otuz dolar geleceğini söyledi.

"Bunu yeterince sık yapabilirsek," dedi Lanny sevinçle, "---- için fazlasıyla yeterli olur."

"Ş-ş!" diye uyardı Gordon.

"Orada Billings'le konuşuyor. Yanındaki çocuk kim?"

"Bu genç Townsend, koçluk yaptığı adam. Başlamanın zamanı geldi, değil mi? Üç tane daha geliyor, Lanny."

"Her küçük çeyrek işe yarar," diye cevapladı Lanny. "Umarım Tim Turner parayı alıp kaçmaz! Birisi sopayla başında dikilmeli! Ah, Fudge!"

"Ne isteniyor?" diye sordu Fudge, onlara katılarak.

"Sana şunu söylemek istedik, eğer Tim parayı alıp kaçarsa, sen de bunu telafi etmek zorunda kalacaksın."

Fudge sırıttı. "Çok heyecanlı," dedi. "İki cebi de gümüş dolu ve hareket ettiğinde hazine gibi görünüyor. Birine çok fazla para verdiği için çok endişeli. Ama onu tanıdığını ve geri alacağını söylüyor!"

"Hadi," dedi Gordon. "Kaçıyoruz, arkadaşlar. Sağ sahadasınız, Shores. Bir top daha atın, Jack, olur mu? İşte buradasınız, Harry!"

Bir dakika sonra Kaptan Billings, Tom Haley ile karşılaştı ve oyun başladı.

Ziyaretçi takımın vuruş listesi iki kez değişmişti,
Jensen sol sahada Morris Brent'in yerini aldı ve Mason, Porter'ın yerine atış yaptı. Melville veya "Mel" Mason, en azından on sekiz yaşında, Dick'i etkileyen ve onu yenilgi önsezileriyle dolduran sessiz, kendini kısıtlayan bir tavırla iri bir gençti. Clearfield, Jack Tappen'ın hizmetlerinden yoksundu, Bay Daniel Shores mor bir üniformayla ilk kez sahaya çıktı ve Jack'in yerini sağ sahada tuttu. Hakem, Genç Erkekler Hristiyan Derneği'nin fiziksel direktörü Bay Cochran'dı ve çocuklar arasında büyük bir favoriydi.

Rutter's Point ilk vuruşta hiçbir şey yapamadı. Tom Haley
sadece bir oyuncunun önce ulaşmasına izin verdi ve daha fazla ilerleyemedi.
Clearfield, Harry Bryan yukarıdayken sopaya geldiğinde, seyirciler yüksek sesle ve uzun süre tezahürat ederek ev sahibi takıma olan sadakatlerini kanıtladı. Çok
kısa sürede "Mel" Mason'ın Bede Porter'dan farklı bir sınıfta olduğu ortaya çıktı. Ne Dick ne de Gordon kim olduğunu veya nereden geldiğini öğrenmişti; ancak Fudge'ın hayranlık dolu ve biraz da kızgın ifadesini kullanmak gerekirse, o "bir atıcıydı!" Kullandığında bolca hızı vardı, ancak en sevdiği teklif muhtemelen ünlü bir lig atıcısının "floater"ına göre şekillenmiş yavaş bir toptu. Clearfield
vuruşçuları cesaret kırıcı bir düzenlilikle bunun altından veya üstünden vurdular ve Harry,
Will ve Gordon ilk vuruşun sonunda sırayla dışarı çıktılar, sadece
Will adil bir bölgeye vurmayı başardı. Harry ve Gordon yelpazeledi.

Üç vuruş boyunca mücadele atıcıların savaşıydı. Tom mükemmel bir formdaydı ve rakibinden daha az strike-out almasına rağmen, takım arkadaşlarının keskin saha oyuncularının yardımıyla kendi başına ayakta kalmayı başardı. Seyirciler arasında, görecekleri topun türüne alaycı bir şekilde bakmaya gelenler varsa, şaşırmış olmalılar, çünkü her iki takım da dördüncünün başlangıcına kadar neredeyse hatasız bir oyun oynadı. Ve bundan sonra bile, sık sık hatalar olsa bile, bunları telafi edecek kadar heyecan ve gerilim vardı.

Dördüncü vuruşta Morris'in yerini alan Jensen, işleri başlattı. Loring Townsend, Pete Robey'e uçarak ilk çıkışı yaptı. İki strike ve bir topla Jensen,
dışarı şut atmak için uzandı, sopasının ucunda buldu ve Gordon'un arkasına ve faul çizgisine yakın bir yere düzgünce
gönderdi. Point'in kısa stop oyuncusu Chase,
iki kez vuruş yapmayı denedi ve sonra Pete'i geçerek sert bir vuruş yaptı ve Jensen üçüncüye gitti. House aşırı endişeliydi ve strike'larla dışarı çıktı ve Chase ikinciye ulaştı. Sonra Leary bekledi ve üssüne ulaştı. Çantalar doluyken ve iki adam aşağıdayken, "Pembe" Northrop'un bir vuruşla
kurtarılması gerekiyordu. Point koçları çılgınca zıplıyor ve bağırıyordu ve
Tom o anda biraz dengesiz olduğu için mazur görülebilirdi. Ancak
Tom sakinleşti, Lanny'nin işaretlerini yakından takip etti ve sonunda,
Northrop'a iki strike yaptıktan sonra, o gencin zayıf bir şekilde üçüncüye vurmasını sağladı. Will Scott, hevesiyle neredeyse üssü aşacaktı, ancak Gordon
topu zamanında çekti ve kriz sona erdi.

Gordon dışarı çıktı, birinci kaleye kısa stop; Way ikinci kaleciye yüksek bir top attı ve Pete Robey, daha iyi bir performans göstereceğine dair pek de umudu olmadan Mason'la karşılaştı. Ancak Mason bir dakikalığına rahatladı, muhtemelen iki kalecinin gitmesiyle işleri kolaya alabileceğini savundu ve Pete üçüncü kaleciye sıcak bir şut attı. Caspar Billings topu ele geçirdi, ancak top onun yanından
geçti ve Pete güvendeydi. O şüpheli hata--Dick'in cömertçe vuruş olarak puanlaması--Point'in havaya uçması için bir işaret gibiydi. Mason, Loring Townsend buna hazır olsaydı Pete'i çantadan
ayak üstü yakalayacak olan birinci kaleye hızlı bir atış yaptı. Ancak o değildi
ve top onun yanından çite gitti ve Pete ayağa kalktı
hızla ikinciye ve sonra üçüncüye vurdu, atışı bir inçlik bir farkla geçti ve Pointers arasında Bay Cochran'ın kararıyla ilgili memnuniyetsizliğe neden oldu. Lanny, sabırsızlıkla plakada bekledi, koşucuyu puanlamak için hevesle iki kez salladı ve sonra Mason'ın onu geniş toplarla
uğratmasını bekledi. İki vuruş ve ona karşı iki topla
Lanny atıcıyı tahmin etti ve bir sonrakine karşı vurdu. Kısa mesafe koşucusu
topu düşürdü ama ne plakaya ne de birinciye atmak için zamanında tekrar bulamadı ve Clearfield, seyircilerin heyecanlı tezahüratları arasında ilk sayısını yaptı.

Lanny ilk atışta ikinciye düştü ve Houghton o torbaya
hızlı ve iyi bir şekilde atmasına rağmen Lanny onu bir yarda geçti. Danny
Shores, vuruştaydı ve Mason sertçe dikkatini tekrar ona çevirdiğinde vuruşta bir vuruştaydı. Danny'nin fabrikadan birkaç arkadaşı onun performansını izlemek için oradaydı ve üçüncü teslimattan sonra, topu tam burnundan yakalayıp ikinci kalecinin başının üzerinden hızla gönderdiğinde, Danny'nin şerefine seslerini
kısarak bağırdılar. Yedek kulübesinde, Jack Tappen biraz asık suratlı görünüyordu. Bay Shores tarafından yerinden edilme hayalleri vardı. Lanny fazla acele etmeden geldi ve Danny birinci üste dinlendi. Fudge, vur-kaç oyununda payına düşeni yapmaya çalıştı, ancak aldatıcı düşüşün çok uzağına savruldu ve Danny ikinci üste yakalandı ve vuruş, Clearfield'ın iki koşuyla
bitti.

Tribündeki seyirciler arasında coşku hüküm sürüyordu ve oyunun geri kalanında Clearfield'ı yiğitçe "desteklediler". Beşincide Point iki adamı üslere aldı ve sadece bir dışarıdayken, Pete Robey "iki üs" olarak etiketlenen bir çizgiyi çektiğinde, koşucunun önünde ikinciye koştu ve ardından Gordon'a güzel bir atış yaparak çift vuruşu tamamladı. Mason, beşincinin sonunda Tom'u kolayca strikeout etti, Harry Bryan'ı geçti, Will Scott'ı yelpazeledi ve ardından Gordon vuruştayken Harry'yi birinci yakaladı. Her oyun yüksek sesle alkışlandı ve seyirciler bu sırada koltukların kenarlarına tünemişti. Altıncının kendi yarılarında yine Rutter's Point Tom'u iki vuruşla buldu ve yine keskin saha performansı onu
plakadan geçmekten alıkoydu. Ancak, Tom'un daha önceki vuruşlarda olduğundan daha az
bir bilmece olduğu açıktı ve Pointers'ın vuruşlarını bir araya toplayıp Dick'in onlara bir veya iki sayı
sonu kazandırması an meselesi gibi görünüyordu. Dick'in
sadece skor tuttuğunu varsaymamalısınız. O oyunu, sanki kısa hayatı boyunca oyunu oynamış gibi
yedek kulübesinden bilimsel bir şekilde yönetiyordu.
Her vurucu vuruş sırasına geçmeden önce Dick'ten emir alıyordu ve
her koç kutuya gitmeden önce talimat alıyordu. Ve bunun dışında, Dick Harold Townsend'a bir maçın skorunu nasıl yapacağını öğretiyordu.
İki gün önce kayıtsızlığına rağmen, Harold yepyeni, siyah kapaklı bir skor defteri ve bir dolma kalemle
ortaya çıkmıştı. Dick ona
kalemi cebine koymasını söylemişti ve bunun yerine ona bir kurşun kalem vermişti. Harold, Dick'in yanına oturdu ve izledi ve öğrendi. Yeterince fazla hata yaptı ve bitirdiğinde skoru tam bir yanlış bilgi karmaşasıydı, ancak bundan çok fazla heyecan ve eğlence almış gibi görünüyordu ve daha önce vurucuya karşı kocaman bir X koyarak bir out ve aynı derecede kocaman bir I koyarak bir koşu yapan bir çocuk için gerçekten çok şey öğrendi. Vuruş dışı, base on balls, vurulan topla vuruş vb. için sembolleri ezberlemeye başladığında,
puan almanın düşündüğü kadar basit bir iş olmadığını keşfetti.
Altıncı vuruşta ayrıntılı bir skor tutmaya çalışmaktan vazgeçti ve
X'leri ve I'leriyle vurucuları alt etmekle yetindi.
Ancak o zamana kadar heyecan o kadar yoğunlaşmıştı ki,
Harold'dan çok daha soğukkanlı bir kafaya sahip birinin aklını skor yapmaya vermesi gerekiyordu.

Clearfield altıncı vuruşta skoruna bir çift koşu daha eklemek ve oyunu güvenli bir şekilde bitirmek için kasvetli bir kararlılıkla vuruşa geçti. Dick, Tom'un zayıfladığını ve ziyaretçilerin çok geçmeden onu gerçek vuruşlar için bulacağını fark etti ve bu olmadan önce Clearfield'ın onu tehlikeden uzak tutacak kadar bir üstünlüğe sahip olmasını istiyordu. Gordon'a, ne pahasına olursa olsun birinciye ulaşması talimatı verilmişti. Sonra, zeki bir vurucu olan Way, onu ikinciye feda edecekti. Pete veya Lanny, Gordon'a sayı kazandıracak vuruşu sağlayacaktı. Ancak planlar her zaman işe yaramıyor. Dick bu sefer işe yaramadı. Gordon, Mason'ın ellerine tam isabet etti ve atıcı, topu umursamazca birinciye fırlattı. Way, birinci kale çizgisine kadar vurdu ve atışı atmayı başardı. Pete, orta sahaya uçtu ve Way birinci kalede tutuldu. İki sayı gerideyken, vuruş bitmek üzereydi ama Fate elini uzattı ve kaleler dolana kadar uzattı ve yedek kulübesinden dikkatle izleyen Dick, Fudge'ın bir kez olsun imkansızı başarabileceğini ummaya cesaret etti. Mason, Lanny'yi bilerek geçmiş ve Way'i ikinciye zorlamıştı.
Sonra Danny Shores, üçüncü kale çizgisine doğru hafif bir vuruş yapmıştı. Caspar'ın, yan tarafı oyundan çıkarmak için sadece kaleye dokunması gerekiyordu, ancak zekası
boş kalmış olmalıydı, çünkü topu çantadan beş fit uzaktaki sınırda topladıktan sonra, Way'e hiç dikkat etmemiş, onun yanından neredeyse kol mesafesinden
uzaklaşarak koşmuş, ancak topu birinci kaleye fırlatmıştı. Belki de Loring Townsend, kendisinden ne istendiğini fark edemeyecek kadar şaşırmıştı. Her durumda, top eldiveninden düştü ve Danny'ye dışarı işareti yapmış olan Bay Cochran kararını geri almak zorundaydı.

Ve böylece Fudge en sevdiği sopasını alıp, ya yapacak ya da ölecek şekilde cesurca
plaka doğru ilerlediğinde sahne hazırlanmıştı. Fudge o sırada
tam bir beyzbol romantizminin ortasındaydı ve daha bir gece önce,
aptal kepini yatakta dizlerinin üzerine dayamış bir şekilde yazarken, okul arkadaşları tarafından hor görülen ve alay konusu olan kahramanının dokuzuncu devrenin son vuruşunda
nasıl sopaya gittiğini ve kalabalıklar hayal kırıklığıyla sahadan uzaklaşırken bile, rakip okulun harikulade
atıcısını nasıl alt ettiğini ve sadık sopasının tek bir güçlü vuruşuyla bir home run atarak ve adamları üslerde
sayılandırarak yenilgiyi zafere dönüştürdüğünü anlatmıştı. Fudge sopasını kavrayıp Mason'a baktığında, kayıtsız ve yılmamış görünmeye çalışırken bunu hatırladı.
Gerçek hayatta da hikayelerde olduğu gibi bir şeyler olup olmadığını merak etti.
Bir şekilde kahramanının o muhteşem eylemi bugün korkunç derecede imkansız görünüyordu. Fudge o akşam biraz olsun sakinleşmeye karar verdi. İkili bir
bagger da aynı şekilde amaca hizmet ederdi ve kesinlikle daha makul gelirdi.

Mason, üslere baktıktan sonra, Dick'in yedek kulübesinden gelen sesi ona ulaştı. "Onu sana at, Fudge! Sadece bir kişi yeter!"
Birinci ve üçüncü sıranın arkasından Harry Bryan ve Gordon'ın haykırışları yankılandı. Fudge sopasını daha da sıkı kavradı ve gözlerini Mel Mason'ın yukarı kaldırdığı ellerine dikti. Sonra özellikle kirli olan top ona doğru hızla geldi; Fudge'ın kalbi yüksek sesle attı ve çevik bir şekilde yoldan çekildi, sadece şu kötü kararı duymak için: "Vuruş!"

Fudge, Bay Cochran'a sitemle baktı, içini çekti ve tekrar atıcıya döndü. O top, plakanın iç köşesinden epeyce geçmişti ve Fudge, Mason'ın onu bu tür bir atışla bir daha kandırmaması gerektiğine karar verdi. Bu yüzden bir sonraki top ileri doğru atıldığında
görünüşe göre aynı yöne doğru geliyordu Fudge küçümseyerek yerinde durdu ve
sopasını sallamaya hazırlandı. Fakat bir sonraki anda
sallamayı tamamen unutmuştu ve iki elini kaburgalarına bastırmış bir şekilde yerde oturuyordu ve yüzünde acı dolu bir şaşkınlık ifadesi vardı. Nefesini ve bacaklarını tekrar kullanabildiğinde Fudge, takım arkadaşlarının sevincinin çok düşüncesizce olduğunu düşündü. Onlara göre, öfkeli bir beyzbol topunun elinden ölümden kıl payı kurtulmuş olması hiçbir şey değildi; sadece bir koşu
zorlandığı için bağırıp zıplıyorlardı!

Fudge acı içinde birinciye doğru yürüdü, kahramanının ne kadar farklı performans göstereceğini düşündü. Fudge için üssünü bu şekilde ele geçirmek açıkça aşağılayıcı bir şeydi ve o kadar derinden aşağılanmayı hissetti ki, üssün arkasında koçluk yapan Gordon'un uyarılarını dikkate almayı tamamen unuttu ve Loring Townsend'in, hiçbir kışkırtma olmadan, Mason'ın vuruşunun çarptığı noktada onu zorla yumruklamasına şaşırdı. Bu Fudge için çok fazlaydı. Acı, gözlerine yaş ve yüreğine öfke getirdi. Sıkılı yumruklarla birinci kaleciye atıldı ve sadece Gordon'ın anında müdahalesi sorunu önledi. Gordon, Fudge'ı sabırla uzaklaştırdı ve Loring'in, üssün bir metre ötesinde derin uykuda olduğu sırada ona topla dokunduğunu açıkladı. Ancak, açıklama Fudge için tamamen tatmin edici değildi. Fudge öfkeyle, "Ne olmuş yani? Kaburgalarıma bildiği kadar sert yumruk atmak zorunda kalmadı, değil mi?" diye sordu. "Bu nasıl bir oyun?"

"Çeneni kapa, Fudge!" dedi Gordon bezgin bir şekilde. "Neden atıcıyı izlemiyordun? Bir sonraki dakikada oyundan atılırsan vurulmanın ne faydası var?"

"İyi oldu!" diye haykırdı Fudge. "İyi oldu! Hiçbir faydası yok! Keşke bana yaptığı gibi seni de kaburgalarından vursaydı! İyi oldu!"

Ve hala mırıldanan Fudge, iğrenerek orta sahaya doğru yürüdü,
bir eli yan tarafındaydı.

Yedinci vuruş olaysız geçti. Tom, Point'in vuruş listesindeki son üç adamla pek zorluk çekmedi ve Mason, Tom Haley ve Harry Bryan'ı beşer topla oyundan çıkardı ve Will Scott'ın birinci kaleciye faul yapmasına neden oldu. Böylece sekizinci vuruş başladı ve Dick
daha rahat nefes almaya başladı ve Clearfield taraftarları sevinçliydi.
Ne de olsa, üç sayı iyi bir farktı ve Point bir sonraki iki vuruşta Tom'u vurmaya başlasa bile, Clearfield kesinlikle onları üç sayı almadan durdurabilirdi. Dick böyle savundu ve bunu Harold'a söyledi,
en azından bugün, sempatisi bölünmüştü. Harold, Mason'dan büyük şeyler tahmin etmiş olmasına rağmen, o gençten biraz rahatsızdı
ve bir keresinde Clearfield'ın onu kutunun dışına atmasını dile getirdi. Ancak Dick oyunun oldukça güvenli olduğuna inandığını dile getirdiğinde
Harold itiraz etti.

"Bekle," dedi karanlık bir şekilde. "İşte Loring geliyor. Henüz hiçbir şey
yapmadı ve yapmaya da mecbur. Ve eğer gelirse Gil Chase onu
eve gönderecek. Bekle!"

Loring Townsend iki topun geçmesine izin verdi, üçüncü teslimatı bir vuruş olarak değerlendiremedi ve bir sonrakinde başarısız bir vuruş yaptı. Skor iki ve iki olduğunda, Tom düz bir vuruş yaptı ve Loring sopasıyla karşıladı ve birinciye doğru yola çıktı. Ancak çok hızlı koşmadı çünkü vuruş zayıftı ve üçüncüde Will Scott'a doğru sekiyordu. Ancak
Will bu oyunu mahvetti. Topu aldı, düşürdü, tekrar
buldu ve aceleyle elmasın üzerinden attı. Gordon havaya
sıçradı, topu parmaklarıyla devirmeyi başardı ve sonra çite doğru yuvarlanırken onu kovalamak için koştu. Bağırışlar
söndüğünde, Loring ikincideydi, Al Jensen sopasını hevesle ve sabırsızlıkla sallıyordu ve Harold skor defterini ayaklarının arasına düşürmüştü
ve bunu bilmiyordu!

Bu Clearfield için felaket bir vuruştu. Tom, Jensen'ı sahanın çeşitli yerlerine altı faul attıktan sonra strike out etmeyi başardı ve Loring'i ikinci kalede tutmayı da başardı. Ancak Gil Chase, birinci kaleden işaret aldığında ve Loring üçüncü kaleye doğru hızla ilerlerken
topu atıcının kutusuna doğru yavaşça attığında, birinci kalede out yapmak için bolca zamanı olan Tom, topu Gordon'un başının altı fit üzerinden attı ve Loring, Chase ikinci kaleye ulaşırken, Point için ilk koşuyla eve kaydı.

Sonra Tom'un sorunları oldu. Yanlış oyunu sinirlerini bozmuştu ve bir süre için tamamen dağıldı. O vuruşta sekiz vurucu onunla karşılaştı ve dört vuruş, toplam altı üs ve beş koşu ondan yapıldı ve sonunda Mason'ı strike out etmeyi başardı. O vuruş
bittiğinde oyun farklı bir görünüme büründü. Clearfield üç sayı önde olmak yerine, bir gol yemeden kazanma ihtimaliyle iki sayı gerideydi ve yenilgi yüzüne bakıyordu.

Ev sahibi takım kararlı bir şekilde mücadeleye geri döndü, ancak Mason yenilmezdi. Sekizincinin son kısmında hiç kimse birinciyi görmedi ve sadece dört
oyuncu onunla karşılaştı. Dokuzuncunun ilk kısmında, Rutter's Point yine bir
gürültüyle başladı, Caspar Billings ilk sıradayken sol alana tek attı, Townsend'in fedakarlığıyla ikinci oldu ve Jensen Will Scott'ı geçtiğinde üçüncüye yükseldi. Sonra Jensen birinci sıradan yakalandı
ve House Shores'a uçtu.

Clearfield'ın o son vuruşun son yarısında nasıl vuruşa geçtiğini ve Mason'ı oyunu kazanmaya yetecek kadar vuruşla nasıl dövdüğünü anlatmak istiyorum. Ancak bu Fudge'ın aşklarından biri olmadığı için böyle bir şey yapamam. Üzücü bir gerçek olarak, Clearfield sahaya çıktı ve Mason'ın "yüzen" toplarının yanlarından geçip gitmesini izledi ve hakemin strike'ları çağıran kader sesini dinledi. Mason günü zaferle bitirdi, üç adamı sırayla strike out etti ve takımını 5-3'lük skorla sahadan galip olarak gönderdi.

Harold Townsend, skor defterini çarparak kapattı ve son adam dışarı çıktığında Dick'e sırıttı. "Sana ne demiştim?" diye sordu neşeyle. "Söyle bakalım, siz
adamlar boşuna top oynayamıyorsunuz, Lovering!"

Dick sakin bir şekilde gülümsedi. Dick'e göre, felaketin karşısında gülümseme yeteneği vardı.

"Bir gün seni tekrar deneyeceğiz," diye cevapladı. "Hoşça kal, Harold. Pazartesi görüşürüz."

"Evde olmayabilirim," diye cevapladı Harold neşeyle. Ancak Dick bir iki dakika sonra takım arkadaşlarına soyunma odasına doğru eşlik ederken kolunda bir el hissetti ve etrafına bakınca Harold'ın onu takip ettiğini gördü.

"Söyle, Lovering, ben--ben senin takımının yenildiği için üzgünüm. Ve bana
sayı atmayı öğrettiğin için teşekkürler, biliyorsun."

XVII. BÖLÜM

HAROLD BİR SÖZ VERİYOR

Clearfield _Reporter_ gazetesinin pazartesi günkü sayısında maç hakkında oldukça heyecanlıydı. Gazete, bir süredir şehri temsil edecek bir beyzbol takımı için talep olduğunu, bu talebin artık cumartesi günü kendini çok iyi gösteren kulübün yakın zamanda kurulmasıyla karşılandığını duyurdu. Örgütün gelişmesi ve kasabada yaşayan temiz sporu seven birçok kişinin desteğini alması umuluyordu. _Muhabir_ oyunu neredeyse
anında anlattı, bir metropol dergisine layık bol miktarda beyzbol argo ve metafor kullandı. Yazarın
görevden son derece keyif aldığı oldukça açıktı. Övgülerini cömertçe dağıttı ve özellikle Rutter's Point atıcısına iltifat etti, ki görünüşe göre,
pozisyonunu mükemmel bir şekilde savunmasının yanı sıra on vurucuyu da strike out yapmıştı.
Bu arada _Muhabir_, Clearfield oyuncularının elde edemediği bilgileri sağladı.

"Melville Mason," dedi gazete, "birinci sınıf bir twirler olma konusunda her türlü vaadi veriyor ve isterse büyük lig takımlarından birinde onu bekleyen bir yer olduğuna şüphe yok. Altı yıldır top oynuyor ve geçen sezon Erskine College takımında ikinci tercih atıcıydı. On dokuz yaşında. Rutter's Point takımı, bu kadar yetenekli bir oyuncunun hizmetlerini güvence altına aldığı için tebrik edilmeli. Yüzbaşı Billings, Bay Mason'ın maaş almadığına dair bize güvence verdi."
("Ama masraflarının karşılandığına bahse girerim," diye yorumladı Gordon, o sabah Dick ile birlikte _Muhabir_'i okurken.) _Muhabir_, "Cumartesi günkü rakipler arasında üçüncü ve belirleyici bir maçın ayarlanacağına ve şüphesiz büyük bir izleyici kitlesinin orada olacağı yerel sahada oynanacağına inanıyoruz." diye sonlandırdı.

"Bu fena bir fikir değil," dedi Lanny. "Cumartesi günü kırk üç dolar aldık. Bir dahaki sefere daha iyisini yapabileceğimizi söyleyebilirim. Ve Pointers'ın yüzde yirmi beşlerini tekrar alırlarsa burada oynamaya istekli olacağına inanmıyorum."

"Onlara makbuzların üçte birini teklif edebiliriz," diye önerdi Gordon.

Dick şaşkın görünüyordu. "Sizler işin mali tarafına çok meraklısınız, bana öyle geliyor," dedi. "Ne düşünüyorsun, Lanny? Zaten aldığımız parayla ne yapacağız? Hepsiyle top alamayız."

"Eh, paraya sahip olmanın bir zararı yok," diye cevapladı Lanny kaçamak bir şekilde. "Paraya ne zaman ihtiyacın olacağını asla bilemezsin."

"Ne zaman ihtiyacım olacağını biliyorum," dedi Dick sert bir şekilde. "Çoğu zaman öyle oluyor."

"Billings'i taklit etmek fena bir fikir olmazdı," dedi Gordon. "Ona karar verici bir oyun oynamak istediğimizi ve - şey - Clearfield'ın seriye ilgi duyması nedeniyle burada oynamanın belki de en iyisi olacağını söyleyebilirsin. Billings tekme atarsa, ona üçüncü bir oyun teklif edebilirsin. Bir sonraki oyun için kolayca birkaç yüz kişi bulabileceğimizi ve bunun da Point'e yaklaşık on yedi dolar kazandıracağını söyleyebilirim."

"Siz Shylock'lar kadar para kazanmaya çalıştıklarına inanmıyorum," diye itiraz etti Dick. "Yine de, bir gün onunla konuşacağım. Belki de, oyunu kendileri teklif edip etmeyeceklerini bekleyip görmek daha iyi olur. O zaman şartlar koymak için daha iyi bir konumda oluruz."

"O, becerikli yaşlı diplomat değil mi?" diye sordu Lanny hayranlıkla.

"Tam bir tilki," diye kabul etti Gordon. "Kendi yolunda çalış, Dick."

"Zaten üç hafta kadar onlarla oynayamayız," dedi Dick. "Eylül ayının 3'üne kadar oyunlarla doluyuz. Bu sabah Springdale'deki Tyson'dan bir mektup aldım. Eğer gelirsek, önümüzdeki cumartesiden itibaren bir hafta boyunca orada bizimle oynayacaklarını söylüyor. Ne diyorsun?"

"Elbette evet diyorum," diye cevapladı Gordon, coşkuyla. "Ve sanırım
Haziran ayında bize yaptıklarından sonra hepimiz o adamlara bir şans daha vermek için can atıyoruz."

"Eh, aynı takım olmayacak, diyor Tyson ve kendilerine Bağımsızlar diyorlar."

"Onları çağıracağız," diye güldü Lanny. "Yarından sonraki gün Logan'la oynuyoruz, değil mi?"

"Evet, ve bu bana bildirileri bastırıp etrafa
göndermem gerektiğini hatırlattı. Keşke sen de bunu yapsan, Gordon. Yarım saat içinde Point'e gitmem gerekiyor. Ben metni yazacağım ve senin tek yapman gereken
onu matbaaya götürmek. Onlar onları hemen
silindirip
bu öğleden sonra bizim için dağıtacaklar."

"Tamam. İlk iş oraya gideceğim. Bu sabah Morris'le birkaç dakika görüşeceğim. Senden alabileceğim herhangi bir mesaj var mı, Dick?"

"Mesaj mı? Hayır, bildiğim kadarıyla yok. Ona acele edip
iyileşmesini umduğumu söyle."

"Elbette, ama--ah!--ailenin başka üyesi var mı----"

"Ah, kaçıp gittin!" diye güldü Dick.

Dick o Pazartesi sabahı Point'te terbiye edilmiş ve çok iyileşmiş bir öğrenci bulmayı
umduysa, hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdu.
Çocuğun söylediği bir sözden Bayan Townsend'in kendisiyle konuşma sözünü
tuttuğunu anladı, ancak Dick onun pek bir şey başardığından şüpheliydi.
Ve yine de gözle görülür bir gelişme vardı. Harold aslında dört dersten
ikisini öğrenmişti ve Dick biraz cesaretlendi.

"Sanırım buna devam etmeyeceğiz," dedi dersin sonuna doğru. "Çalışmadın, Harold. Yarın tekrar ele alacağız.
Cumartesi günkü oyunu nasıl buldun?"

"Ah, gayet iyi! Sizler bizimle tekrar mı oynayacaksınız?"

"Belki, bir gün. Çarşamba günü Logan'la oynarız. Gelip
görmek ister misin? Gol atma konusunda başka bir ders alabiliriz."

"Sanırım öyle. Cumartesi günü Bay Harbor'dan bir takımla oynayacağız.
Diyelim ki, Loring gol atmayı öğrenirsem takımın resmi golcüsü olabileceğimi söylüyor. Sanırım yapacağım."

"Tamam! O zaman Çarşamba günü gel ve tekrar deneyelim. Geçen gün
çok iyi yaptın."

"Gerçekten mi? Aman Tanrım, ama yazılacak çok şey var, değil mi? Caspar'ın takım için
altı maç ayarladı. Loring, gol atarsam
oynamaya gittiklerinde beni de yanlarında götüreceklerini söylüyor."

Bu Dick için gerçekten yeni bir haber değildi, çünkü Loring'in teklifi onun önerisiydi. Ama şaşırmış ve
ilgilenmiş gibi yaptı ve Harold'ı gol atmayı öğrenmeye teşvik etmek için elinden geleni yaptı. Ve Harold o kadar heyecanlandı ki, Dick ile tramvaya doğru yürüdü, yol boyunca gevezelik ederek.

"Keşke bugün o derslere gerçekten bir çaba göstersen, Harold," dedi Dick, ayrılırken. "Yapmaz mısın?"

Harold, çekinmeden sırıttı.

Ama ertesi sabah çok iyi bir şekilde bitirdi ve Dick ona iltifat ettiğinde güldü. "Aman Tanrım, istersem o işi halledebilirim," dedi umursamazca. "Kolay."

"O zaman neden yapmıyorsun?"

"Ah, ne faydası var? Ben zaten etrafta dolaşmayı tercih ederim."

"Rifle Point'e gitmek istemiyor musun, Harold?"

"Sanırım öyle. Çok umursamıyorum. Eğer gidersem, Loring bana sürekli emirler yağdıracak. Sanırım başka bir yere gitmeyi tercih ederim."

"Loring'in orada olması senin için işleri kolaylaştıracak," dedi Dick. "Sanırım oldukça seviliyor ve arkadaşlar onun
hesabına sana iyi davranacaklar. Ama sana bir şeyi açıkça söyleyeceğim, Harold: Bu Sonbaharda
Rifle Point'e gidemezsin."

Harold gözlerini kocaman açtı. "Gidemez miyim?" diye haykırdı.

"Elbette hayır. Ve eğer sıkı çalışıp bir şeyler
öğrenmezsen önümüzdeki Sonbaharda oraya gidemezsin."

"Loring yapabileceğimi söyledi!"

"Loring muhtemelen senin olduğundan daha ileri olduğunu düşünüyordu," diye cevapladı Dick. "Üzgünüm, Harold; ama gerçekler gerçektir."

"O zaman bu Kış ne yapacağım?" diye sordu çocuk hüzünle.

"Senin olduğun yerde bir yıl daha ne olacak?"

"Gidemem! Oradan nefret ediyorum! Oraya geri dönmeyeceğim, kim ne derse desin!"

"O zaman bir öğretmenin olabilir."

Bu öneri pek de ilgi görmedi. Harold bir dakika boyunca sessizce kaşlarını çattı. Sonra: "Sence bu Sonbahar'da giremez miyim, Lovering, eğer--çok çalışırsam?"

Dick tereddüt etti.

"Kabul edildim, biliyorsun," diye yalvardı Harold. "Sanırım olabilirim, Lovering."

"Evet, olabilirsin," diye karşılık verdi Dick sertçe, "ama bu senin çalıştığın şekilde
çok daha farklı bir şekilde çalışman anlamına gelir, Harold. Bu, burnunu kitaplara sokman, tüm ruhunu buna vermen ve çok fazla oyun zamanından vazgeçmen anlamına gelir. Bunu
başarabileceğini
düşünüyor musun?"

Tereddüt etme sırası Harold'daydı. Sonunda başını salladı.

"Peki, _yapar mısın_ diye sordu Dick.

"Elbette, eğer--eğer bana yardım edersen!"

"Sana yardım edeceğim, tamam, Harold. Ama daha sonra fikrini
değiştirmemelisin. Eğer bu işe başlarsak, devam ettireceğiz.
Dürüstçe çalışırsan ve elinden gelenin en iyisini yaparsan, seni bu sonbaharda sınavları geçmen için
alırım. Ne dersin? Bu bir pazarlık mı?"

"Elbette!" dedi Harold.

"Tamam. Şu kitapları bana ver lütfen." Dick sayfaları çevirdi ve
kenarlarına yeni işaretler koydu. "İşte; dört yerine sekiz sayfayla başlayacağız, Harold. Sanırım
mevcut tüm
rekorları kırmamız gerekecek."

Harold yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Vay canına!" diye mırıldandı. "Bundan sekiz sayfa!"
Dick sorgulayıcı bir şekilde baktı. Harold omuzlarını dikleştirdi ve
kenarlarını kasılır gibi yaptı. "Ah, tamam, yapacağım!" dedi. "Sen sadece
beni izle!"

Çarşamba günü Logan ile oynanan maç, Cumartesi günü oynanan maça göre atletizm sahasına daha az izleyici çekti ancak Tim Turner sonrasında ceplerini
yirmi iki dolar ve elli sent boşalttı ve Logan sadece masraflarını aldığında geriye yaklaşık yirmi dolar kalmıştı. Maç
tek taraflıydı, Clearfield 17-4'lük skorla kazandı. Logan
atıcıları (ikisi onun kullandığı) ev sahibi takım vuruşçuları için kolaydı,
Tom Haley ise güvenli bir şekilde ancak üç kez vuruldu. Logan'ın iki koşusu
hatalardan kaynaklandı, yeniden oyuna alınan Jack Tappen bir suçluydu
ve Gordon diğer suçluydu. Jack kolay bir vuruş yaptı ve Gordon ikinciye
berbat bir atış yaptı.

Perşembe günü Gordon kahvaltıdan sonra telefona çağrıldı. Hattın diğer ucunda Louise Brent vardı ve Louise ona
Morris'in Gordon'un eğer mümkünse oraya gelmesini istediğini söyledi. Louise, "Bu
otomobille ilgili bir şey," diye açıkladı. "Burada ona bakacak bir adam var, Gordon."

Gordon hemen oraya gideceğine söz verdi ve öyle yaptı. Hasta odasından geçenler buraya koyulmayacak, ancak daha sonra Gordon ahıra gitti ve kirli elleri ve burnunun ucunda bir leke olan bir adam mavi runabout'u karamsarca incelerken ve ara sıra homurdanırken etrafta durdu. Sonunda:

"Yaklaşık elli dolar yeterli olur," dedi üzgün bir ses tonuyla.
"Tekerleğe yeni jant telleri takılması gerekecek ve çamurlukların tekrar düzeltilmesi gerekecek ve yeni bir lambaya ve radyatörün yaylanmasına ve muhtemelen sızdırmasına ve----"

"Elli dolar onu yenisi kadar iyi hale getirir mi?" diye sordu Gordon.

"Yeniyken ne kadar iyi olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı adam kederle. "Ama elli dolar onu iyi bir şekilde düzeltir, muhtemelen."

"Tamam. Ona söyleyeceğim ve o da sana haber verecek. Hemen başlayabilir misin?

"Muhtemelen yapabilirim. Ama onu evime götürmem gerekecek."

"Ne kadar sürer?"

"Muhtemelen iki veya üç hafta."

"Tamam. Çok teşekkür ederim. Yarın kesin olarak sana haber vereceğiz.
Bunu yapabileceğin en ucuz fiyat elli dolar mı?"

"Şey" - adam düşünceli bir şekilde başını kaşıdı - "belki de kırk beş dolara yapabilirim, eğer başka bir sorun bulamazsam.
Muhtemelen yoktur."

Sonraki üç hafta boyunca ona "Bay Muhtemel" dediler, bu süre boyunca runabout onun bakımındaydı. Bay Muhtemelen doğuştan bir
karamsardı ve yaklaşık iki günde bir Brents'lerin evini arayıp telefonu açan kişiye "o tekerlek düşündüğümden çok daha kötü durumda ve muhtemelen yeni bir jant takmam gerekecek" veya "Batı'ya yeni bir lamba için gitmem gerekiyor ve muhtemelen iki hafta veya daha fazla sürecek" diyordu. Ancak,
öngörmek gerekirse, Bay Likely bunu iyi yaptı ve zamanla mavi runabout Brents'lerin ahırına geri döndü, yepyeni bir araba gibi parlatıldı ve cilalandı. O zamana kadar aile Point'teki kulübeye taşınmıştı ve otomobilin kendi gücüyle vagon odasına girdiğini gören ve daha sonra kapıyı kilitleyip anahtarı cebine koyan Gordon'du.

Clearfield Springdale ile oynadığında Morris'in bacağı o kadar iyi örülmüştü ki, komşu kasabaya bir faytonla gitmesine izin verildi ve mücadeleyi tribünün güneşten kavrulmuş tahtalarından çok daha rahat bir
pozisyondan izledi. Bu da izlenmesi gereken oldukça iyi bir oyundu. Her iki tarafta da bolca vuruş, ilgiyi artıracak kadar
hata ve birkaç tane de iyi oyun vardı. Maç, Clearfield'ın bir sayı farkla sahaya girip ev sahibi takımı gol atmadan tutmak için elinden gelenin en iyisini yaptığı son vuruşa kadar şüpheliydi. Tom Haley sekiz veya dokuz vuruşta oyundan çıkarılmıştı - Dick ve Harold sekiz yaptı, ancak Springdale'in skorcusu dokuzda ısrar etti - ve şans eseri, dokuzuncunun son vuruşu başladığında yerel vuruş listesinin başındaydı. Ancak Tom ve Lanny birlikte iyi çalıştılar ve
bir koşucu ikinci sıraya kadar gelse de, oyun Fudge'ın derin merkezde yaptığı muhteşem bir yakalamayla sona erdi ve Clearfield topla
eve gitti. Son skor 7-6 oldu ve Clearfield o zaferden çok
memnuniyet duydu.

Bir önceki cumartesi Locust Valley ile oynamıştı ve oldukça
kötü bir yenilgi almıştı ve sonraki çarşamba günü Corwin'e karşı oyundan zaferle zar zor çıkmıştı. Corwin yarışma için Clearfield'a gitmişti ve kulüp hazinesine yirmi küsur dolar daha eklenmişti. O günlerde Yönetici Dick Lovering'i şaşırtan şey, tüm takımın hazinenin durumuna gösterdiği ilgiydi. Dick'e göre her adam garip bir şekilde ticari bir ruh sergiliyordu.

BÖLÜM XVIII

CANLI HABERLER

Yeni bir atletik saha meselesi sürüncemede kalmıştı. Komite tarafından iki toplantı daha yapılmıştı ve yakınlardaki tarlalara birkaç inceleme gezisi yapılmıştı, ancak bir karara varılmamıştı. Bu arada, arazi ölçümcüleri faaliyet göstermiş ve eski tarlanın içinden hatlar geçirmiş ve hatta çitin bir bölümünü yıkmışlardı. Ekibin elması daha uzun süre kullanıp kullanamayacağı bir soruydu, ancak araştırmalar arazi ölçümlerini yapan adamlardan kesin bir bilgi alamadı. Futbol tutkunları sabırsızlanmaya başlamıştı. Önümüzdeki ay antrenman yapmak için demir yolunun yakınındaki boş bir arsadan daha iyi bir yer olmaması ihtimali onları memnun etmedi ve harekete geçilmesini talep ettiler. Ne yazık ki, müdür Bay Grayson yaz tatilinde Clearfield'dan ayrılmıştı ve Lise öğretim üyelerinin birkaç üyesi de şehir dışındaydı ve komite onların dönüşünü bekleme eğilimindeydi. Bay Brent'in şu ana kadar sahayla ilgili hiçbir şey yapmadığı için, onu kesmeyi gelecek yıla kadar erteleyebileceği umudu birkaç kez dile getirildi. Ancak arazi ölçümcüleri işe koyulduğunda bu umut
boş göründü ve sonunda Atletik
Komitesi'nin bir rapor hazırlayıp Tilden's Meadow olarak bilinen alanın iki yıllık bir süre için kiralanmasını önereceği bir halk toplantısı düzenlendi. Çayır, Clearfield'dan bir mil uzaklıktaydı ve Rutter's Point'e giden tramvay güzergahı üzerindeydi ve yaklaşık on dört dönümlük oldukça düz bir çimden oluşuyordu. Sadece bir futbol sahası ve elmas için yeterli alan kullanılacaktı ve arazinin geri kalanı şu anki haliyle kalacaktı. Bay Tilden, saman karşılığında çimleri biçecekti ve yılda yüz dolar alacaktı.
Koşu pistine sahip olmak söz konusu değildi, çünkü sahibi kesinlikle bir pist yapılmasına izin
vermedi ve bu, ilk bakışta projeye karşı büyük bir itiraz gibi görünüyordu. Ancak, komitedeki birkaç kişinin belirttiği gibi, Bay Tilden izin verse bile, pist inşa etmek için
elinde para yoktu. Plan, Lafayette Caddesi'ndeki Dernek binasının arkasındaki küçük bir muhafaza olan Y. M. C. A. sahasını eğitim amaçlı kullanmak ve Clearfield kendi pistini güvence altına alana kadar Springdale ile toplantıları Springdale'in arazisinde yapmaktı.

Nehrin karşısında ve G Caddesi Köprüsü'ne oldukça yakın, her türlü atletik amaç için yeterince büyük bir arazi parçası olacaktı, ancak demir yolu raylarının ve değirmenlerin yanındaydı ve Lise'nin kadın üyelerinin duyguları buna şiddetle karşıydı. "Korkunç olurdu!" diye öfkeyle ilan ettiler. "Motorlardan ve değirmen bacalarından çıkan duman ve is elbiselerimizi ve şapkalarımızı mahvederdi. Ayrıca, ayakkabılarımızın ucuna kadar toz içinde bir blok yürümek zorunda kalırdık!"

Böylesine ağır bir muhalefet karşısında komite pes etti ve Kuzey Yakası yeri terk edildi. O zamanlar sadece Tilden'ın çayırı kalmıştı ve buna da çok fazla muhalefet vardı. Birçoğu burayı kasabadan çok
uzak buldu; diğerleri çitle çevrili olmadığı için insanların ödeme yapmadan maçları izlemesini engellemenin bir yolu olmayacağını belirtti ve
diğerleri ise pistin olmamasından bahsetti. Atletizm Komitesi kıskanılacak
bir şey değildi.

Dick bir sabah Louise Brent ile konuştu. Dick son zamanlarda Point'e gitmeden önce sabahları Brents'e yürüme alışkanlığı edinmişti. Brentwood, arabaya doğrudan giden yolda değildi, ancak iki blok geri giderek B Sokağı'ndaki tramvaya binebildiği ve dolayısıyla sadece yedi blok öteye gidebildiği doğruydu. Ancak koltuk değnekleriyle gitmek zorunda olduğunuzda yedi blok oldukça uzun bir mesafedir ve şüphesiz Morris, Dick'i haftada dört veya beş sabah uzaklara götüren iyileşmesine olan ilgiden çok memnundu. Dick, Morris'e kitap götürerek başladı, ancak kütüphanesi kısa sürede tükendi ve bundan sonra da aynı şekilde aramaya devam etti. Elbette Morris'i her zaman görüyordu ve elbette Louise de ziyaretinin bir noktasında belirdi. Sanırım sonunda Morris, başlıca ilgi odağı olup olmadığı konusunda şüphe duymaya başladı. Her durumda, Dick'i sık sık kız kardeşinin eğlenmesi için bırakıyordu ve Dick'in yokluğunda yas tuttuğu belli değildi. Louise'e bakmak güzeldi, neşeli ve sempatikti ve Dick'in onun arkadaşlığından memnun olmaması için hiçbir neden yoktu. Söz konusu sabah, Springdale maçından sonraki Çarşamba sabahı, Morris, Dick'i koltuk değnekleriyle kapıya kadar götürmeyi teklif ettikten ve teklifi reddedildikten sonra, Dick ve Louise'i sabahın dokuzunda gölgeli ve serin olan ön basamaklarda bırakarak tenis kortuna doğru uzaklaşmıştı. Dick, atletizm sahası konusunu açmıştı ve hem Morris hem de Louise, sözlerini söylemişlerdi. Tutkulu bir futbol tutkunu olan ve Lise takımında iyi bir oyun oynayan Morris, antrenmanların üç hafta kadar sonra başlamasına rağmen, bunun için yer sağlanmamasından yakınmıştı. Louise, doktorun bu sonbaharda oynayabileceği konusunda hafif bir umut taşıdığını nazikçe hatırlatmıştı ve Morris, doktorun yaşlı bir nine olduğunu ve ne hakkında konuştuğunu bilmediğini kısaca ve öz bir şekilde söylemişti. Louise gittiğinde şöyle dedi:

"Biliyor musun Dick, hem Morris hem de ben babama sahaya çıkmaması için yalvardık,
ama bizi dinlemedi. Okulun
sorunsuz bir şekilde oynayabileceği başka bir yer bulabileceğini söyledi. Tek ihtiyacımız olan şeyin
bir arka bahçe veya boş bir arsa olduğunu düşünüyor gibi görünüyor! Sanırım babam hayatında
beyzbol veya Amerikan futbolu maçı izlemedi. "

"O tarlayı kesmek zorunda kalması çok kötü," diye cevapladı Dick, "ama neden bizi böyle bir şeyle ilgilendirdiğini göremiyorum. Uzun zamandır kullanmamıza
izin verdiği için çok iyi davrandı. Ve bizden tek bir kuruş bile almadı, biliyorsun."

"May Scott dün bana babasının ona tarlanın
kesilmeyebileceğini söylediğini söyledi. Belediye başkanı veya bu tür şeyler hakkında söz sahibi olan kişi, babanın sokağı oradan geçirmesini
istemiyor gibi görünüyor, ta ki bir eğime veya başka bir şeye ulaşana kadar. Bunu anlamıyorum. Ve baba bunu yapmak istemiyor."

"Evet, böyle bir şey duydum. Sanırım bu konu bu haftaki bir toplantıda ele alınacak. Sanırım buna karşı çıkan belediye meclisi. Şehrin orada yeni bir eğim
belirlediği ve mevcut eğimin birkaç fit altında olduğu anlaşılıyor. Sanırım bu,
babanın sokağı geçirirse
çok fazla şey yapması gerekeceği anlamına geliyor. Aksi takdirde şehir bunu kabul etmezdi."

"Bana çok karmaşık geliyor," dedi Louise. "Keşke babam bu konuda
fikrini değiştirse. Neredeyse belediye meclisi üyelerinin ona
bunu yapamayacağını söylemesini isterdim!"

"Belki de yaparlar," diye güldü Dick. "Ama bu durumda baban muhtemelen
yeni seviyeye kadar inşa ederdi. Bu yüzden korkarım ki pek fazla umut yok. Hayır, sanırım
yeni bir yere taşınmak bize kalmış. Bu büyüklükteki bir kasabada
kullanabileceğimiz bir yer olmaması tuhaf bir şey."

"Biliyorum. Ve şu anda bahsettikleri o sahaya ulaşmak çok zor!
Elbette tramvay var ama maçlara yürüyerek gitmek ve sahanın eve bu kadar yakın olması çok eğlenceliydi. Takımın bu öğleden sonra bir maç oynayacak, değil mi, Dick?"

"Bir tür maç. Saat dörtte Live Wires adlı bir takımla oynayacağız. Onlar fabrikalarda arkadaşlar ve sanırım pek
birlikte oynamadılar. Bizim için bir tür antrenman maçı olacak. Tom
Haley oynayamayacak ve Curtis Wayland bizim için atış yapacak. Sen
hiçbir maça gitmedin, değil mi?"

"Kimse bana sormadı," diye güldü. "Morris yatağa girdi ve----"

"Cumartesi günü gitmek ister misin? Hemlock Kampı arkadaşlarıyla oynayacağız. Sanırım
çok iyi bir takımları var."

"Çok isterim!"

"O zaman ben----" Dick durakladı ve kaşlarını çattı. "Sorun şu ki," özür dilercesine devam etti, "çoğu zaman yedek kulübesinde oturmam gerekecek. Belki de gitmek istemezsin."

"Benim için sorun olmaz. Sadece arada sırada gelip beni gör, Dick."

"Gerçekten mi? O zaman Gordon'dan veya adamlardan birinden seni saat iki buçukta çağırmasını isterim."

"Gerçekten mi?" diye sordu Louise soğuk bir şekilde. "Neden Gordon--ya da adamlardan biri,
lütfen?"

"Neden--neden--çünkü," diye kekeledi Dick, "Muhtemelen gitmemeyi tercih edeceğini düşündüm--Yani, çok yavaş ilerliyorum, bilirsin----"

"Dick Lovering, seninle yürümek
istemeyeceğim düşündüğünü söyleyecektin! Değil mi?"

"Eh, buna benzer bir şey. Görüyorsun----"

"Hayır, hiç görmüyorum," diye şüpheli bir tatlılıkla cevap verdi. "Seninle maça gitmekten çok
memnun olurum, Dick, ama 'Gordon'a veya adamlardan birine!' diye
yanlış anlaşılmasını reddediyorum!"

"O zaman saat iki buçukta senin için burada olurum, Louise. Çok uzak değil,
sonuçta; sadece üç blok, biliyorsun."

"Bilmeliyim," dedi kuru bir şekilde, "çünkü şu anda tribünün tepesini
görebiliyorum. Ancak, Common'dan gitmek
istemeye karar verebilirim, Dick."

Dick şüpheyle gülümsedi. "E-ee, sorun değil. Ben oyundayım! Şimdi sanırım
iyi geçinsem iyi olur."

"Araba az önce geldi," dedi Louise. "Daha yaklaşık çeyrek saatin var. Öğrencinle nasıl geçiniyorsun?"

"İyi! Haftada iki veya üç kez ona bunu asla yapamayacağımızı söylüyorum ve yumruklarını iki katına çıkarıp bana dik dik bakıyor ve neredeyse kavga etmek istiyor. Çok inatçı bir çocuk ve bu sonbaharda okula başlayacağına karar vermiş ve bence o da başlayacak. Eğer onu delirtmeyi başarabilirsem başaracak!" Ve Dick gülümseyerek arabayı yakalamak için
sallanarak uzaklaştı. Live Wires ile oynanan o maç Clearfield için Dick ve Gordon ve diğerlerinin çoğunun beklediği kadar kolay olmadı. Elbette Way pek iyi bir atıcı değildi ve bununla hesaplaşmak gerekiyordu, ancak buna rağmen Live Wires tahmin edilenden çok daha iyi bir performans gösterdi. Finansal açıdan maç, fabrika işçilerini katılmaya teşvik etmek için giriş ücretinin on beş sente düşürülmesine rağmen büyük bir başarıydı. Katıldılar ve takımları için o kadar şehvetle ve aralıksız "destek oldular" ki zavallı Way birden fazla kez havada kaldı. Genç Tim Turner sağ sahada oynadı ve Jack Tappen Way'in yerine sola geçti. Tim o kadar da kötü bir performans göstermedi, çünkü üç şanstan ikisinde sayı yaptı ve sadece üçüncüsünü kalabalığın çok yüksek sesle bağırması nedeniyle kaçırdı. Beşinci vuruşa kadar oldukça sıkı bir oyun vardı, her iki atıcı da rakip vuruşçuların elinden çok çekti ve her iki iç saha oyuncusu da birçok aptalca hata yaptı. Ancak beşinci vuruşta Clearfield, Live Wires'ın atıcısı Kelly'ye
atış yaptı ve durdurulmadan önce etrafta vuruş yaptı ve halihazırda toplanmış altı koşuya yedi koşu daha ekledi. Yedinci vuruşta rakip takım iltifatına karşılık verdi ve Way'i çizgilerden
uzaklaştırıp en ufak bir kışkırtmada üsleri verdi. Ancak iç saha daha sonra sakinleşti ve Live Wires için sadece üç koşu geldi. Son skor on dört-sekizdi ve Tim'in yokluğunda kapıcı olarak görev yapan Dick, hazinedar olarak yaklaşık on yedi doları kendisine verdi. Yani, genel olarak, oyun başarılıydı.

Dick maçtan sonra eve döndüğünde annesi ona _Reporter_'dan Bay Potter'ın onu görmek için aradığını ve yaklaşık sekizde döneceğini söyledi. Gordon akşam yemeğinden sonra geldi ve gazete temsilcisi tekrar aradığında hala oradaydı. Yirmi beş veya altı yaşında, uyanık, enerjik bir genç olan Bay Potter, Gordon'u yanında bulduğu için duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Loverings'in küçük salonunda bir sandalyeye otururken "Çünkü," dedi, "takımınız ve Point arasındaki başka bir top oyunu hakkında konuşmak istiyorum. Bu arada, son oyunun hikayesini yazdım. Görüp görmediğinizi bilmiyorum?"

"Evet, okuduk," dedi Dick. "Çok iyiydi, bence."

"Eskiden Hartford'da bu tür şeyler yapardım. Peki, arkadaşlar, başka bir oyun ne dersiniz? Bu yönde bir şey var mı?"

"Evet, daha sonra Point'te tekrar oynayacağız. Ama henüz bir tarih belirlenmedi."

"Eh, bu iyi. Yani tekrar bir araya geleceğiniz için mutluyum.
O maçı izleyenler keyif aldı. İnsanları dışarı çıkarmak ve onlara iyi vakit geçirmek için
top oyunundan daha iyi bir şey yoktur. Şimdi, Stevens--o benim _Muhabir_'deki patronum, biliyorsun--Stevens final için
coşkulu bir oyun çıkarmak istiyor, anlıyor musun? Sen ve Point'teki her kimse bir
tarih belirleyin; tabii ki cumartesi olsun; ve bana haber verin ve _Muhabir_ her şeyi coştursun. Perakende esnafı veya birinin bir ödül teklif etmesini sağlasak nasıl olurdu? Gümüş bir kupa veya bir fonograf
veya bir kitap seti veya başka bir şey? _Muhabir_'in yapmak istediği şey
biraz heyecan yaratmak; anlıyor musun? Oraya büyük bir kalabalık topla, Belediye Başkanı'nın
topu atmasını sağla, insanların ev sahibi takım için destek vermesini sağla ve bunun gibi şeyler
. Harika bir plan, eh? Siz ne düşünüyorsunuz?"

Çocuklar hem şüpheci hem de şaşkın görünüyorlardı.

"Neden bilmiyorum, Bay Potter, bunu bir Roma tatili yapmak istiyoruz," diye itiraz etti Dick. "Takımı sadece eğlenmek için kurduk, anlıyor musunuz?"

"Eh, eğleneceksiniz, değil mi?" diye sordu gazeteci hevesle. "Bir ödül kazanıp biraz para kazanmak da umurunuzda değil mi? Bakın, arkadaşlar, ben buna hevesliyim. Bunu başarmak istiyorum.
Doğrusunu söylemek gerekirse, bu benim fikrimdi. Stevens'a önerdim ve o da inandı.
Bu kasabanın biraz canlanmaya ihtiyacı var. Dürüst olalım, hiç çabalamadan
en güzel türden bir kargaşa çıkarabiliriz!"

"Neden olmasın, Dick," diye gözlemledi Gordon, projenin para tarafını düşünerek.

Dick omuzlarını silkti. "Bir tür dörtlü sirk gibi geliyor, değil mi?" diye sordu. "Yine de, umursamıyorum. İnsanların eğleneceğini
söylemeye cesaret ediyorum."

"Eğlendirin onları! Söyleyin, bir hafta içinde beyzboldan başka bir şey konuşmamalarını garanti ediyorum! Onları yakalayacağım ve tribündeki ilk sıra için
havalı fiyatlar teklif edecekler!"

Çocuklar güldü. Adamın coşkusunda bulaşıcı bir şey vardı
ve önerilen ilişki büyük ve çok eğlenceli bir şaka gibi görünmeye başladı.

"Gerçekten yapabileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Dick.

"Bakın bana! Yarın ilk sayfada, karar maçına bakan
müzakerelerin devam ettiğine dair bir haber yayınlayacağım, anlıyor musunuz? Ve iki takım arasında o kadar çok duygu olduğunu ima edeceğim ki
sonuç şüpheli. Sonra----"

"Bu pek de doğru değil, değil mi?" Dick sordu.

"Belki bunun etrafından dolaşabilirim," diye rahat bir cevap verdi. "Şunu söyleyeceğim
Point'teki insanlar takımlarının kazanacağından o kadar emin ki
üçüncü bir oyun için her türlü teşviki sunmaya istekliler."

"Biraz hayal gücün var," diye güldü Gordon.

"Benim işimde olmalı," diye cevapladı Bay Potter memnuniyetle.
"Heyecanı artırmam için bana güveniyorsunuz, arkadaşlar. Stevens, sınıra kadar gidebileceğimi söylüyor. Sizin için puan kartlarınızı basacağız ve--bu bana şunu hatırlattı.
Bir grup ne dersiniz? Orada bir grup olmalı, değil mi?"

"Gruplar oldukça pahalı," diye itiraz etti Gordon.

"Ne olmuş yani? Neden, diyelim ki, o maçı
izleyecek üç veya dört yüz kişi olacak! Onları kırsaldan ve Springdale'den ve Corwin'den ve çevreden kilometrelerce öteden getireceğiz. İyi bir fikir olabilir----" Bay Potter durakladı ve bir an boşluğa baktı. Sonra şiddetle başını salladı.
"Plan bu! O öğleden sonra dükkan sahiplerine
kapattıracağım. Belki Toppan resmi tatil ilan eder."

Bay Toppan Belediye Başkanıydı ve çocuklar şaşkınlıkla bakıyorlardı.

"Neden--neden bunu yapmasın ki, değil mi?" diye soludu Gordon. "Sadece bir
beyzbol
maçı için değil mi?"

"Elbette, _Muhabir_ onu sertçe kovalarsa yapardı. Şunu söyle, o
Point herifi gördün mü, adı her neyse, ve bana yarından sonraki güne kadar haber ver. Ve fazla erteleme. Demir tavında dövülürken vuralım. İnsanlar artık beyzbol izlemek istiyor. Üç hafta sonra sezon dışı olacak. Eh, hepsi bu. Sizinle tanıştığıma memnun oldum arkadaşlar."
Bay Potter hızla el sıkıştı. "Clearfield'a unutamayacağı bir maç yaptıracağız! İyi geceler. Bir iki gün içinde tekrar görüşmek üzere."

BÖLÜM XIX

BAY POTTER MEŞGUL OLUYOR

Gittiğinde iki çocuk bir an birbirlerine baktılar ve sonra
gülmeye başladılar.

"Nefesinizi kesiyor, değil mi?" diye soludu Gordon.

"Öyle demeliyim! Ve tüm çılgınca numaralar arasında----"

"Çık dışarı! Çok eğlenceli olacak! Ben de varım--güçlü!"

"Anlıyorum. Ama belki de Pointers böyle aptalca bir işe katılmak istemez."

"Neden olmasın? Neden, onlara giriş ücretlerinin yüzde yirmi beşini teklif edeceğiz ve çok endişelenecekler."

"Pshaw! Paraya ihtiyaçları yok. Bununla ne yapacaklar?"

"Bununla mı yapacaklar? Neden--neden, kim bununla ne yapacak? Elbette onu yiyecek!"

"Bunu bilmek istiyorum. _Biz_ bununla ne yapacağız, mesela?"

"Ah, bununla yapabileceğimiz çok şey var, Dick. Belki--belki
hayır kurumuna verebiliriz ya da--ya--oh, çok şey!"

"Eh, zaten biz de öyle yapacağız. Yarın Caspar'la konuşurum. Sanırım
gelecek cumartesiden iki hafta sonra iyi bir tarih olur. Sorun şu ki
bir sürü maç ayarladılar ve bizimle oynayamayabilirler."

"Onlara bu Potter denen adamın ne dediğini söyle ve sevin Dick. İsterlerse
bir maçı iptal edebilirler."

Sözünü tutan Bay Potter ertesi sabah topu yuvarlamaya başladı. _Muhabir_ ön sayfada büyük bir başlığın altında bir duyuru yayınladı:

BERABERE OYNAYABİLİR
CLEARFIELD VE RUTTER'S POINT TOP TAKIMLARI
ÜÇÜNCÜ MAÇ İÇİN
MÜZAKERE EDEBİLİR--ACIMASIZ
REKABET VAR

"Clearfield mi yoksa Rutter's Point mi daha iyi bir top takımına sahip? Bu, hem bu topluluğu hem de tramvayın sonundaki yaz kolonisini
heyecanlandıran soru. Ve, eğer mevcut planlar tutarsa, bu soru yakında kesin olarak çözülecek ve umarız Clearfield'ı tatmin edecek
bir sorudur. Bugün, Lise sahasında ay sonuna kadar oynanacak üçüncü ve belirleyici bir yarışma arayan iki takımın temsilcileri arasında müzakereler açılacak. Her dokuz kişi bir oyun kazandı ve her dokuz kişi diğerinden biraz daha iyi olduğunu iddia ediyor. Point'te şampiyon oyuncu grubuna sahip olduklarından o kadar eminler ki Clearfield ile başka bir maç daha garantilemek için her şeyi yapmaya istekli oldukları. Hattın bu ucunda, bizim kendi topluluğumuzun Point takımına gölge düşürdüğüne dair eşit derecede güçlü bir inanç var. Şu anki durum bu, ancak _Muhabir_ bir veya iki gün içinde rakip takımların yöneticilerinin ve destekçilerinin bir araya gelip
karar verici bir maç üzerinde anlaştıklarını duyurmayı umuyor. Bu durumda, son mücadeleye tanıklık edecek kadar şanslı olanların uzun süre unutamayacakları bir mücadele göreceklerini öngörüyoruz. Gelişmeleri izleyin!"

Bu çok renkli coşkunun yanı sıra, yazarın genel olarak atletizmi ve özellikle beyzbolu övdüğü kısa bir başyazı vardı. Yazar yirmi satırda Yunan atletlerine, Roma oyunlarına, Christopher Mathewson'a, Tyrus Cobb'a, American Eagle'a, Fair Play'in Ruhu'na ve Clearfield'a değindi. İki yapımın tarzı o kadar çok benziyordu ki Dick ve Gordon, Bay Potter'ın her ikisinden de sorumlu olduğuna karar verdiler.

"Umarım," dedi Dick, "Caspar, onu buna hazırlayana kadar bunu görmez. Delirdiğimizi düşünecek!"

Ancak, öyle oldu ki, Caspar Billings o sabah _Clearfield Reporter_'ı okuyacak kadar tenis oynamakla meşguldü ve Dick onunla tanıştığında Bay Potter'ın faaliyetleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Ancak beş dakika sonra gazeteyi buldu ve hikayeyi keyifle kıkırdadı. "Harika!" diye ilan etti. "O adam New York'ta çalışıyor olmalı. Clearfield'da
kayboldu. Diyelim ki, bundan piknikten daha çok eğleneceğiz,
Lovering. Ne tür bir ödül dedi?"

"Bir kupa ya da bir gramofon ya da--ya da buna benzer bir şey."

"Ben gramofon için!" diye güldü Caspar. "Şimdi, ne zaman oynayabiliriz?
Elbette, senin sahana gideriz. Her neyse. Cumartesinden itibaren iki
hafta sonra ne dersin?"

"Ben de o günü önerecektim," diye cevapladı Dick.

"Bizim için sorun yok. Traskville'deki Ocean House'dan dokuzlu bir oyuncuyla planlanmış bir maçımız vardı,
ama geçen gün bir takım
oluşturamayacaklarını söylediler. Bu da senin gazeteci arkadaşın, Adı-Adı-Ne'ye heyecanı
yaratmak için iki hafta veriyor. Ve bahse girerim ki
bunu yapacaktır!"

"Sanırım buna hiç şüphe yok," diye cevapladı Dick. "O zaman,
anlaştık ve Potter'a haber vereceğim. Sana Belediye Başkanı'nın tatil ilan etmesini ve mağazaları kapatmasını istediğini söylemiş miydim?"

"Harika Scott, hayır!" diye kıkırdadı Caspar. "Harika bir adam. Söyle bakalım, neden ona Vali'nin bir bildiri
yayınlamasının
zor bir fikir olacağını önermiyorsun? Acaba New York borsası
kapanır mı, Lovering."

"Potter düşünürse kapanır," diye güldü Dick. "Eh, gitmeliyim.
Seni gelecek hafta tekrar göreceğim ve bir hakem ayarlayacağız."

"_Bir_ hakem!" diye alay etti Caspar. "Bu maç için iki tane daha almamız gerekecek; biri vuruşta, biri de kalede. Belki arkadaşın Potter, Başkan Johnson'ı
görev yapmaya ikna edebilir. Bu bir oyun olacak,
Loring!"

"Bir sirk olacak," diye cevapladı Dick. "Orada patlamış mısır ve fıstık satacaklarını
söylemeye cesaret ediyorum!"

"Elbette! Peki, hoşça kalın. Potter'a buna bayıldığımı söyle. Bu arada, sen ve genç Townsend nasıl
gidiyorsunuz? Loring dün bana çocuğun senin üzerinde yürüyen en iyi şey olduğunu
düşündüğünü söyledi--yani----"

"İki koltuk değneğiyle topallayarak yürüdüm," diye güldü Dick. "Eh, Harold ve ben bu günlerde
birbirimizi oldukça iyi idare ediyoruz. Çocuk gerçekten bir köle gibi çalışıyor,
Billings. Bunu yapabileceğini düşünmemiştim."

"Sezonun ilk zamanlarından çok daha düzgün. O zamanlar onu hep tekmelemek isterdin. Şimdi gerçek bir adam gibi davranıyor. Sanırım sana artık resmi golcümüz olduğunu söylemiştir? O da fena değil. Gol atma şeklini eleştirirsen sana kibirle bakar ve 'Lovering bunu böyle yapıyor ve o da biliyor!' der." 

"O zaman, golcün sana adalet yapmazsa suçu bana atman gerekecek, Billings. Elveda!" 

Rutter's Point ile üçüncü yarışmanın sansasyonel yönünden en çok keyif alan kişi Fudge'dı. Fudge heyecanı, rengi ve romantizmi severdi ve bu nedenle _Muhabirin_ günlük yazıları ruhları harekete geçiren olayla ilgili onu neşeyle doldururdu. Bir defter tutmaya başladı ve neredeyse Bay Potter'ın ateşli ve çok yönlü kaleminden çıkan muhteşem makalelerle dolduracaktı. Dick'in Caspar Billings'e yaptığı çağrıdan sonraki sabah _Muhabir_ ilk sayfanın üçüncü sütununun en üstünde şu şekilde parladı:

ÜÇÜNCÜ MAÇ ANLAŞILDI

CLEARFIELD VE RUTTER'IN PUANI 27 AĞUSTOS'TA OYNANACAK
--YEREL ŞAMPİYONA LİGİ--KAPTANLARIN SÖYLEDİKLERİ.

Kaptanların söyledikleri, yakın bir maç bekledikleri ve kazananı tahmin etmekle ilgilenmedikleriydi. En azından, gerçekten söyledikleri buydu.
Bay Potter'ın anlatımında bütün paragraflar boyunca konuştular ve çok daha fazlasını söylediler.
Gordon onun sözlerini şaşkınlıkla okudu ve
aslında bütün bunları söylemiş olabileceğini merak etmeye başladı!

[İllüstrasyon: "Dick, Louise'i Cumartesi günü maça götürdü"]

Dick, Louise'i Cumartesi günü maça götürdü ve
Ortak yoldan gitmek zorunda kalmadı. Neyse ki, Louise'in kız arkadaşlarından birkaçı oradaydı ve Dick'in onun yanından sık sık
uzaklaşması o kadar da fark edilebilir değildi. Hemlock Kampı, zeki bir kaptanın önderliğinde, okunan beyzbol türünde oynayan, iri yapılı, güneşten yanmış bir düzine genç sporcu sundu. Kampın atıcısı bir harikaydı ve Harold'ın ifadesini kullanmak gerekirse, Dick'in
suçlularını elinden yemeye başladı. Yarışma, Tom'un biraz daha kötü olduğu ve Hemlock Kampı'nın sonunda 8-6'lık skorla kazandığı bir atıcı mücadelesine dönüştü. Oyun, önceki bazı yarışmalar kadar ilginç olmasa da, en azından neredeyse hatasız ve hızlı, temiz bir oyunla doluydu. Dick, eve dönerken Louise'in bir zafer yerine bir yenilgi gördüğüne pişman oldu, ancak Louise her şeyden çok keyif aldığını söyledi.

"Bugünden itibaren bir hafta sonra gelmelisin," dedi Dick. "Lesterville bize bir rövanş maçı oynamaya geliyor ve bu yakın ve heyecanlı olacak sanırım.
İster misin?"

"Evet, gerçekten, o zaman sadece biz Point'te olacağız. Yine de, tramvayla
gelebilirim, değil mi? Morris'in benimle gelmesini sağlarım. Senin benim için
oraya kadar gelmeni
aklımdan bile geçirmem, Dick."

Dick, Point'e gidip onu şehre kadar eşlik etme konusunda tamamen istekli olduğunu ifade etti, ancak Louise buna izin vermedi. "Maç sırasında gelip bizi
görebilirsen, aynı şekilde olur," dedi. Dick öyle düşünmüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

Yeni bir atletizm sahasının güvenliğini sağlamak için harekete geçmek üzere yapılan kitle toplantısı o akşam Lise toplantı salonunda yapıldı ve uzun tartışmalardan sonra, toplantı komitenin Tilden'ın çayırını iki yıllık bir süre için kiralama planını onayladı. Komite, elinde yirmi sekiz dolar kırk altı sent bakiyesi olduğunu bildirdi ve daha fazla para istedi. Öğrencileri ve mezunları ziyaret edecek ve eğer onlardan yeterli para alınamazsa halktan yardım istenecek olan anketörlerin atanması oylandı. Dick kendini abonelik komitesinde buldu. Lanny de bir diğeriydi. Eve giderken birbirlerine sempati duydular ve Gordon ve Fudge tarafından alay konusu oldular. Fudge, Dick'e hemen orada beş sent teklif etti ve teklifi beklenmedik şekilde kabul edilince, Gordon'dan nikel ödünç almak zorunda kaldı. 
Ertesi pazartesi günü _Muhabir_, beyzbol maçını kazanan takıma ödül olarak tüccarlar tarafından gümüş bir kupa bağışlanacağını ve önümüzdeki hafta boyunca Wetherell'in kuyumcu mağazasının vitrininde sergileneceğini duyurdu. Salı öğleden sonra Bay Potter, _Muhabir_'in çıkardığı posterin bir provasıyla Dick'i ziyaret etti. Kırmızı ve yeşil mürekkeple yapılmış neşeli bir çalışmaydı ve dikkat çekmek için iyi hesaplanmıştı. Ortada parlayan bir gözü ve hazır bir sopası olan bir vurucu resmi vardı. Kırmızıyla basılmıştı. Yazılar yeşildi ve şöyle duyuruluyordu: "Şampiyonluk Beyzbol! Clearfield - Rutter's Point, Lise Sahası, Cumartesi, 3 Eylül, saat 23.30. Müzik Nagel's Band'den. Giriş 50 Sent, Ayrılmış Koltuklar 75 Sent. Biletler Howland's Drug Store'da ve maçtan önce Sahada."

"Ağır bir karton stok kullanacağız," diye açıkladı Bay Potter, "ve bunlardan yüz tanesini vuracağız. Sadece stok ve işçilik için bize ne kadara mal olduysa onu sizden talep edeceğiz, daha fazlasını değil."

"Puan kartları ne olacak?" diye sordu Dick.

"Size bir kuruşa mal olmayacak. Yaklaşık bir düzine reklamım var ve
onlar kartların parasını ödeyecek. Yapacağımız bir diğer şey de önümüzdeki haftanın perşembe, cuma ve cumartesi günü maçın
reklamını yayınlamak."

"Çok naziksiniz," diye mırıldandı Dick. "İnsanların koltuklar için
yetmiş beş sent ödeyeceğini mi düşünüyorsunuz? Fiyatları
elli sent ve çeyrek yapmak daha iyi olmaz mıydı?"

"Böyle düşünmüyorum, Lovering. Onlara,
görecekleri şeyin gerçek bir top oyunu olduğunu anlamalarını istiyoruz. Bedelini ödeyecekler.
Bu bana başka bir şeyi hatırlattı. Bu oyun için
bir tane çıtır atıcı bulmak sizin için nasıl olurdu?
Otuz dolara falan bir tane alabilirsiniz. Mesela Providence'lı Lafferty var.
Sanırım sizin için yirmi beş dolara ve masraflarına döner. O da bir
corker! Çalıştığını gördüm."

"Sanırım hayır," diye cevapladı Dick. "Sanırım yerli yeteneklere bağlı kalacağız. Biraz daha adil görünüyor."

"Eh, dediğin gibi. Ama bu Mason arkadaş oldukça iyi ve
herkes ev sahibi takımın o maçı kazanmasını ister. Bunu
biraz daha iyi düşün. Fikrini değiştirirsen bana haber ver ve senin için bu konuyla ilgileneyim. Sanırım siz çocuklar antrenmanı oldukça iyi yapıyorsunuz?"

"Evet, maç olmadığı zamanlar hariç her gün antrenman yapıyoruz."

"İşte bilet! Gelecek cumartesi Lesterville ile oynuyorsun, değil mi?
Pazartesi günü maçın güzel bir özetini yazacağım. Heyecanı
sürdürmek lazım."

Gazeteci gittikten sonra Dick verandaya çıktı ve küçük masanın yanındaki en sevdiği sandalyeye
gömüldü. Yorgundu ve hava kavurucu sıcaktı. O sabah Harold Townsend ile tam üç saat geçirmiştik ve Harold hiç sızlanmadan payına düşeni yapmış olsa da hem öğretmen hem de öğrenci için oldukça zor olmuştu. Dick
gözlerini kapattı ve asmaların yeşil gölgesinde kaşlarını çattı. Harold
başaracak mıydı? Dick'in başaracağından emin olduğu zamanlar oluyordu, ama
genellikle bugün olduğu gibi bitkin olduğu,
şüphe duyduğu anlar da oluyordu. Harold öğrendiklerini hatırlayabilirse
zamanı geldiğinde şüphesiz başaracaktı, ama
her zaman başaramama tehlikesi vardı. Dick iç çekti. En azından, diye düşündü,
kaşları çatıktı, çocuk için elinden gelenin en iyisini yapıyordu.
Ve--ve burada kaşları çatıktı,--çok ihtiyaç duyulan
bir sürü güzel para kazanmıştı. Harold yaz işini test etmek için Rifle Point'e gittiğinde, evin yeni bir ısıtıcı için ödeme yapmak üzere ayın ortasına kadar yeterli parası olacağını söyledi. Bu, ihtiyaç duyulan birçok iyileştirmenin en gerekli olanıydı. Son iki veya üç yıldır, asla tatmin edici olmayan eski fırın, soğuk havalarda onları rahat ettirmede
başarısız olmuştu. Dick, kapı tıkladığında ve Gordon ve Morris Brent patikaya geldiğinde, hırdavatçının ona ne kadar vereceğini merak ediyordu. Morris hala koltuk değneklerini kullanıyordu, ancak anlattığına göre, doktor dün ona onları bir hafta sonra bir kenara koyabileceğini söylemişti. "Ve bunu yapmaktan
çok
memnun olurum," diye ekledi. "Bunlarla uğraşmak zorunda kalmak için
çürümüş şeyler." Sonra gözü, uzanabileceği mesafede duran Dick'in koltuk değneklerine takıldı ve kızardı. "Sanırım tekmelememeliyim," diye ekledi aceleyle.

Dick gülümsedi. "Alışık değilsen garip gelebilirler sanırım,
Morris. İyi anlaşabildiğine sevindim. Gordon bu hafta
Point'e taşınacağını söylüyor."

Morris başını salladı. "Çarşamba," dedi. "Sen ve Gordon'un bir akşam dışarı çıkıp
yemek yemenizi istiyorum. Yapar mısınız?"

"Evet, memnuniyetle, Morris. Teşekkür ederim."

"O zaman ailemle bir gün kararlaştıracağım. Annem sana söylememi söyledi
seni çok istediğini. Louise de. Cumartesi nasıl olur?"

"Tamam, sanırım. Cumartesi günü bir maçımız var ama sanırım
beşte biter. Akşam yemeğini kaçta yersin?"

"Yedi. Bu sana bolca zaman kazandıracak. Louise'i maç izlemeye getireceğim
ve hep birlikte geri dönebiliriz." Morris Gordon'a döndü.
"Sana uyar mı?" diye sordu.

"Tamam. Altı numaralı arabayı alabilir miyiz, ne dersin?
Akşam yemeğinden önce
yüzmek çok hoşuma gider. Dışarıda fazladan bir mayo var mı?"

"Benimkini alabilirsin. Bununla ne yapmak istiyorsun?" Morris kırmızı bez kaplı
bir kitabı kaldırdı.

"Ah, onu sana getirdim, Dick," dedi Gordon. "Yani, ödünç aldım ve o da getirdi. Göz atmak isteyebileceğini düşündüm."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dick, kitabı alıp başlığını biraz şaşkın bir şekilde
okuyarak. "'Otomobil; Bakım ve Yönetim.'
Eee--ne---" Gordon'dan Morris'e baktı. "Ne düşünüyorsunuz,
arkadaşlar? Çok teşekkür ederim, elbette, ama neden
otomobiller hakkında çalışmak isteyeyim ki, lütfen?"

"Ah, her şeyi nasıl yapacağınızı bilmek istiyorsunuz," diye cevapladı Gordon umursamazca. "Bu çok ilginç, değil mi, Morris?"

"Harika!" diye heyecanla kabul etti diğeri. Dick hala şaşkın görünüyordu,
ama kitabı açtı ve iki üç sayfasına göz attı.

"Tamam, bir ara deneyeceğim. Gerçekten ilginç görünüyor.
Teşekkür ederim." Kitabı masaya koydu. "Şu
arabanın başına ne geldi, Morris?"

"Evim burası. Onu satacağım. Geçen gün Stacey'e borcumun kalanını ödedim. O kötü kalpli, ufak tefek bir çocuk. Onu satın almak istemiyorsun, değil mi, Dick?"

Dick gülümsedi ve başını iki yana salladı. "Korkarım ki onu almaya gücüm yetmez.
Ama etrafta dolaşmak için
biraz kullanışlı olurdu, değil mi?
Buraya bak!" İki çocuğa da dikkatle baktı. "Sizler
bu kitabı bana
otomobillere kafayı takıp
sizinkilerden birini alacağımı
bekleyerek getirmediniz, değil mi?"

"Elbette hayır," diye itiraz etti Gordon aceleyle. "Ayrıca, Morris'in o araba için
bir alıcısı var zaten. Yani, olduğunu düşünüyor."

"Tamam. Yine de neden
otomobiller hakkında okumak istediğimi anlamıyorum," dedi Dick. "Bir arabam yoksa ve olsaydı bile
çalıştıramazsam, bir arabayı nasıl çalıştıracağımı ve eklemlerini nasıl yağlayacağımı bilmenin ne faydası var?"

"Çalıştıramazdım! Elbette çalıştırabilirdin," dedi Gordon. "Olabilirdi, Morris?"

"Kolay! Yapacak bir şey yok. Sana iki günde nasıl yapılacağını gösterebilirim. Neden----"

Ama o anda Morris, Gordon'un uyarıcı bakışıyla karşılaştı ve
sakinleşti. Dick şaşkınlıkla baktı.

"Sanırım siz beyler sıcaktan delirmişsiniz," dedi. "Aklınızda
otomobiller var. Gordie, senin ihtiyacın olan şey dışarı çıkıp
top oynamak. Sahaya çıkmanın da zamanı gelmiş olmalı. Bu arada,
Harry öğlen telefonla aradı ve bugün dışarı çıkamayacağını söyledi."

"Yine mi? Her şeye bahse girerim Harry'nin babası onu antrenmandan
uzaklaştırmıyor. O sadece tembel. Sanırım ona o yirmi beş sentlik
cezayı vermeliyiz!"

"Eğer sakıncası yoksa seninle gelip seyrederim," dedi Morris. "Artık bana düşman diyemezsin, biliyorsun."

"Seni aramızda görmekten mutluluk duyarız," diye yanıtladı Dick. "Bu kitabı içine koyacağım ve
başlayacağız. "Harika bir görünüm sergileyeceğiz," diye güldü. "İki sakat
ve bir deli!"

BÖLÜM XX

BAY BRENT KURTARMAYA GELİYOR

Ertesi cumartesi günü Lesterville maçı için büyük bir kalabalık toplandı.
Üretim kasabası olarak Lesterville, Clearfield'a rakip gibiydi ve ikincisinin beyzbol tutkunları, Lesterville oyuncularının
alçakgönüllü olmasını görmek için can atıyorlardı. Saat iki buçukta - maç saat üçte planlanmıştı - tribünler iyice dolmuştu. Dick'in öğrencileri yarım saatten kısa bir süre sonra sahaya
vardılar ve antrenmana başladılar. Ancak,
topları etrafa atmaya yeni başlamışlardı ki kapıda bir kargaşa oldu ve Tim Turner, birinci kaleye yakın bir yerde takımı izleyen Dick'e doğru heyecanla el kol hareketleri yaparken görüldü. Dick kapıya doğru koştu ve Tim'in mavi tulumlu kısa boylu, kırmızı yüzlü bir adamı
dışarı atmaya çalıştığını gördü.

"Büyük kapıyı açmak için içeri girmek istediğini söylüyor," diye açıkladı Tim. "Burada çalışmaya başlayacaklarını söylüyor. Orada sokakta bir araba ve bir sürü adam var ve----"

"Elbette," dedi tulumlu adam. "Buraya gireceğiz. Emirler şöyle."

"Ama şimdi yapamazsın," diye haykırdı Dick. "Yarım saat sonra oynayacağız. Tribündekiler maçı izlemek için para ödediler. Pazartesiye kadar bekleyemez misin?"

"Bekleyemeyiz," diye cevapladı adam kesin bir şekilde. "Bay Brent bana buradan geçen sokağı inşa etmek için sözleşmeyi verin ve zamanım değerli. Sanırım oyununu başka bir yerde oynayacaksın."

"Ama bunu yapamayız! Başka bir yer yok! Bakın, Bay Brent bize bu alanı kullanma izni verdi ve eminim sizin gelip oyunumuzu böyle bozmanızı istemezdi. Diğer adamlar bizimle oynamak için ta
Lesterville'den geldiler."

"Benim işim değil, genç adam." Adam Dick ve Tim'i itmeye çalıştı, ancak tartışmadan etkilenen seyircilerin çoğu
etrafına toplanmıştı ve bunlar Dick'in tarafını tutarak hareketsizce
yolda durdular. Müteahhit öfke gösterdi. "Şimdi siz beyler, şu kapıları açana kadar beni buradan geçirin," diye böbürlendi. "Açmazsanız onları
kıracağız."

"Deneyin!" dedi biri hevesle ve onaylayan bir kahkaha yükseldi.

"Eğer bana ve adamlarıma sorun çıkarırsanız polisleri buraya çağırırım! Ve eğer aradığınız sorunsa----"

"Oyun bitene kadar kaçamaz mısın?" diye sordu kalabalığın bir başkası. "Sporcu ol! Eğlenceyi bozmanın ne faydası var?"

"Ve siz top oynarken ben para kaybediyorum, ha? Bunu neden
yapayım ki? Beni kapılara kadar bırak."

"Hiçbir şey yapmıyorum, dostum! Daha iyi geri çekil!"

"Bir dakika bekle," dedi Dick sessizce. "On beş dakika bekler misin,
Bay----"

"Benim adım Mullin," diye homurdandı müteahhit. "Neyi bekleyeceğim?"

"Bize Bay Brent'i görme şansı vermek için."

"Sözleşmem var ve----"

"Biliyorum," dedi Dick yatıştırıcı bir şekilde. "Önemli değil. Buraya gelip ne yapman gerekiyorsa onu yapma hakkın var ama bu bizi
berbat bir karmaşaya sokacak. Bize Bay Brent'i bulup
bu konuda ne söyleyeceğini görmek için zaman verin, olur mu?"

"Ne kadar sürer?"

"Uzun değil. On beş dakika diyelim. Muhtemelen şehirdedir.
Oğluna soracağım. Orada, tribünde." Dick, Morris'in
geldiğinden hiç emin değildi ama riske girdi. Müteahhit tereddüt etti ve
sonunda somurtkan bir şekilde başını salladı.

"Tamam. Sana saat üçe kadar zaman veriyorum. Sonra içeri gireceğim,
ve eğer biri beni durdurmaya çalışırsa----"

"Anladım. Teşekkür ederim. Tim, bu işi halledene kadar beyefendiyi içeri al."

"Burada bekleyeceğim," dedi müteahhit sert bir şekilde. Dick, tribüne doğru aceleyle koştu ve Morris'i aradı. Şu anda onu, Louise'in yanında, yamacın yarısında buldu.

Louise'i selamladıktan sonra, "Baban şehirde mi, Morris?" diye sordu endişeyle.

"Bilmiyorum. Ne istiyorsun, Dick?"

Dick aceleyle açıkladı ve Morris ıslık çaldı. "Ofisinde olabilir
ya da Point'e doğru gidiyor olabilir. Yazın cumartesi öğleden sonraları genelde şehirde kalmaz.
Yine de onu bulup bulamayacağıma bakacağım. Tek sorun, ofisine topallayarak gitmem uzun zaman alacak."

"Sanırım daha çabuk yapabilirim. Ya da, bekle! Biliyorum! Gordon'u göndereceğim. Hemen döneceğim."

Dick, elmasa doğru aceleyle yürüdü ve Gordon'u birinci kaleden çağırdı. Antrenman hala devam ediyordu, ancak dağınık bir şekilde, çünkü çoğu göz
kapıya doğru çevrilmişti. Dick olabildiğince çabuk ne olduğunu
açıkladı. "Herkes için isterse senin için de yapar," diye bitirdi Dick.
"Maçtan sonra veya Pazartesi'ye kadar işçileri çağırıp çağırmayacağına bak, Gordon. Morris ofisinde olabileceğini söylüyor. Eğer yoksa
Point'e evine gitmiş demektir. O zaman telefonu dene. Ve saat üçe kadar
geri dönmeye çalış. O adam daha fazla beklemez."

Gordon başını salladı ve Lesterville takımı sahaya girdiğinde
kapıya doğru hızla ilerledi. Üzerinde oyun kıyafetleri vardı, ancak
değiştirmek için zaman yoktu ve aslında
bunlara pek de kafa yormadı. Bay Brent'in banka binasındaki ofisine beş blok uzaklıktaydı ve
bloklardan ikisi uzundu. Gordon mesafeyi beş dakikada kat etti ve mermer merdivenden yukarı fırladı ve ofisin dış kapısını kilitleyen bir memur buldu.

"Bay Brent?" diye soludu.

"Eve gitti," diye cevapladı memur, Gordon'un kıyafetine ve terli yüzüne merakla bakarak. "Yaklaşık beş dakika önce ayrıldı. Arabayı almadan önce onu yakalayabilirsiniz."

Gordon tekrar koştu ve şans ondan yanaydı. F Caddesi'nden sadece bir blok ötede, Bay Brent'in önünde araba kuyruğuna doğru hızla yürüdüğünü ve bastonuyla kaldırıma vurduğunu gördü. Gordon onu Main Caddesi kavşağından hemen sonra geçti. Morris'in babası çocuğun nefes nefese selamına döndü.

"Ah, sen misin Merrick? Nasılsın! Beni görmek ister misin?"

"Evet, efendim, lütfen!" diye soludu Gordon. "Bay Brent, öğleden sonra sahaya
girmeye çalışıyorlar efendim, çalışmaya başlamak için. Ve biz
Lesterville ile oynuyoruz ve orada büyük bir kalabalık var, efendim----"

"Mullin'in orada çalışmaya başladığını mı söylüyorsunuz? Tamam, sorun değil, oğlum. Ona ben söyledim."

"Evet, efendim, elbette, ama--ama pazartesiye kadar bekleyemez miydi, efendim? Biz
Lesterville ile oynayacağız ve onlar burada ve maçı izlemek için para alan çok sayıda kişi var."

"Ah, bu kadar, öyle mi? Neden, bilmiyorum, Merrick. Mullin ne diyor?
Artık bu onun meselesi. İşin sözleşmesi onda, anlıyor musun?"

"Beklemeyeceğini söylüyor, Bay Brent. Ama ona deseydin----"

"Ama gerçekten, Merrick, karışmaya hakkım yok!"

"Bu--bu sizin tarlanız, efendim! Ve siz onu kullanabileceğimizi söylediniz!"

Bay Brent kaşlarını çattı. "Ben sokağı
geçirmeye hazır olana kadar kullanabileceğinizi söyledim, Merrick. O değil miydi?"

"Evet, efendim, sanırım öyle," diye yanıtladı Gordon üzgün bir şekilde. Bay Brent yelek cebinden büyük altın saatini çıkardı, açtı, kaşlarını çatarak baktı
ve tekrar kapattı.

"Aslında, Merrick, eğer belediye meclisi beni o işte oyalamasaydı
haftalar önce tarlanı kaybetmiş olurdun. Bunun için
minnettar olmalısın. Bu işe başlamakta geç kaldık ve daha fazla gecikme olmasını
istemiyorum. Üzgünüm, ama siz çocuklar oyununuzu
başka bir yerde oynamak zorunda kalacaksınız." Gülümsedi, saatini cebine geri koydu ve araba kuyruğuna doğru döndü.

"Başka bir yer yok, efendim," dedi Gordon üzgün bir şekilde.

"Başka yer yok mu? Neden, bir sürü yer olmalı! Her yerde
top oynayan çocuklar gördüm. Ofisimin arkasında bir arka bahçe var,
şimdi. Onları her gün orada oynarken gördüm--ve çok fazla
gürültü de yapıyorlardı. Hadi ama Merrick, biraz yalan söylüyorsun, değil mi?"

"Hayır, efendim, gerçekten," diye cevapladı Gordon içtenlikle. "Küçük bir arsada gerçek bir beyzbol oyunu oynayamazsın, efendim. Sanırım--sanırım hiç
görmedin, Bay Brent."

"Bir beyzbol oyunu gördün mü? H-hayır, sanırım görmedin. Bence tek ihtiyacın
boş bir arsa ya da arka bahçeydi, Merrick. Başka
yer olmadığını mı söylüyorsun?"

"Hayır, efendim. Point'e doğru bir arazi parçası kiralayacağız,
ama henüz almadık ve zaten oynamaya hazır değil."

"Çok kötü," dedi Bay Brent sempatik bir şekilde. "Ama gerçekten, Merrick,
beyzbol oynayabilmen için benden işi bırakmamı istememelisin. Bu--bu biraz fazla, değil mi?"

"Sanırım öyle, efendim," diye kabul etti Gordon üzgün bir şekilde. "Sadece--biz--düşündük ki--belki yarım gün çok fark yaratmaz----"

"Yarım gün çok fark yaratabilir. Dakikalar önemli, oğlum.
Bunu bir gün öğreneceksin. Hayır, hayır, Mullin'e karışamam. Bu
onun işi. Eğer sana uyum sağlamak istiyorsa, tamam, ama
işlerine karışmamı beklememelisin, Merrick. Özür dilerim. Seni
memnun etmek istiyorum."

Gordon kaldırıma baktı. Bay Brent öksürdü, arkasını döndü ve
tereddüt etti. "Eh, iyi günler, Merrick," dedi sonunda.

"Bay Brent!" Gordon başını kaldırdı, yanakları oldukça kızarmıştı. "Bay Brent,
bir keresinde demiştin ki--eğer bir iyilik istersem--sen----"

"Hımm; evet, istediğimi biliyorum."

"Eh, efendim, bunu bizim için yapmanı çok isterim."

"Sence bu hesaplar ödenir mi, Merrick?"

"Neden--neden, bana hiçbir şey borçlu değilsin, efendim," diye kekeledi Gordon, "ama sen
dedin ki----"

"Evet, ve sözümü tutacağım." Bay Brent içini çekti ve pişmanlıkla
sokağa baktı. "Tamam. Hadi, o zaman. Seninle yürüyüp
ne yapılabileceğine bakacağım."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Gordon, adamın yanına adım atarken.
"Bu--bu çok iyi bir şey, efendim."

"Hımm," diye cevapladı Bay Brent kuru bir şekilde. "Bana verdiğin hizmete pek değer vermiyorsun, Merrick. Görünüşe göre,
Morris için yaptıklarına karşılık bundan çok daha fazlasını isteyebileceğin aklına gelmiyor."

"Ben--ben hiçbir zaman bir şey istemeyi düşünmedim," diye mırıldandı Gordon.

"Hımm. Daha fazla aptalsın o zaman!"

Daha fazla konuşma olmadı. Bay Brent hızlı bir şekilde yürüdü ve tarlaya vardıklarında saat üçü bir iki dakika geçmişti. Oraya çok da erken varmadıkları belliydi, çünkü tahta çitin yarısına kadar olan büyük kapılar açıktı ve içinde bir saban olan bir vagon kısmen
içinden çekilmişti. Tamamen geçememiş olmasının sebebi,
seyircilerin veya büyük bir kısmının saldırı noktasında toplanmış olması ve müteahhidin adamlarını püskürtmek için ellerinden geleni yapmalarıydı. Sahneden bağırışlar, alaylar ve kahkahalar geldi. Bilet gişesinde, genç Tim Turner,
görev yerini terk etmekten korkarak,
kargaşaya özlemle bakıyordu. Bay Brent daha hızlı yürüdü.

"Hm," dedi, "Çok ihtiyaç duyulduğumu sanmıyorum, Merrick."

Müteahhit Mullin, yüzü kıpkırmızı ve gözleri öfkeli bir şekilde, alay eden kalabalığı
sert bir şekilde azarlıyordu dilinin kenarı. Beş işçi, ikisi atların dizginlerini kavramış, kavgaya hazır ve istekli görünüyorlardı. Bay Brent'i görünce, kapılardaki kalabalıktan bir tezahürat yükseldi ve endişeli gözlerle Dick, beladan
kaçınmak için boşuna uğraştığı yerden geri çekildi. Bay Brent müteahhite doğru yürüdü.

"Çık dışarı, Mullin," dedi. "Pazartesiye kadar bekle."

Mullin sertçe kaşlarını çattı. "Peki, Bay Brent, kaybedeceğim zaman için bana kim ödeme yapacak?" diye sordu öfkeyle.

"Ödeyeceğim," diye cevap verdi. "Her neyse, sahanın kullanıldığını görmeliydin. Şimdi ekibini çıkar. Kaybına razıyım."

"Öyleyse sorun yok," diye cevapladı müteahhit. "Tek istediğim haklarımı geri almak. Onları geri çek, Jerry. "Ve seyircilerin alayları arasında
Mullin ve adamları geri çekildi, kapılar tekrar kapatıldı ve sürgülendi ve
gülerek ve itişerek, savunmacılar koltuklarını güvence altına almak için acele ettiler
başkaları onları ele geçirmeden önce, Dick ve top oyuncularını ve birkaç meraklıyı kapıda bıraktı. İkinciler arasında Morris de vardı ve Morris, genişçe sırıtarak koltuk değnekleriyle öne çıktı.

"İyi iş, baba," dedi onaylayarak.

Bay Brent ona coşkusuz bir şekilde baktı. "Sen burada mısın?" diye sordu. "Kız kardeşin
nerede?"

"Tribünde, efendim. Ben----"

"Geri dönüp ona baksan iyi olur, bana öyle geliyor ki," dedi Bay Brent sertçe. Morris'in sırıtışı kayboldu ve Gordon'a göz kırparak
koltuklara doğru topallamaya başladı.

"Çok minnettarız, efendim," dedi Dick. "Eğer maçı izlemek için para ödeyen
bu insanlar olmasaydı----"

"Elbette. Anlıyorum. Bana teşekkür etmene gerek yok. Merrick'e teşekkür et."

Oyuncular yerlerine geri döndüler, Lesterville ısınmasını
tamamlamak için elmasa ve Clearfield de yedek kulübesine. Gordon, Bay Brent ile neredeyse
yalnız kalmıştı, hatta Dick bile onu terk etmişti. Çitin ötesinden müteahhidin emirlerinin öfkeli kükremesi duyuldu. "Takımı burada bırak, Jerry," diyordu. "Pazartesi geri döneceğiz ve o zaman beni
durduracak adamı görmek istiyorum!"

"Şimdi burada olduğuna göre, Bay Brent, oyunu izlemek istemez misin?" diye sordu Gordon sonunda. Takım arkadaşlarıyla birlikte olmalıydı ama
gitmek ve Bay Brent'i orada, kapının yanında tek başına bırakmak istemiyordu.
Lesterville oyuncularının yenilenen aktivitesine merakla bakan ikincisi, şimdi saatine baktı, homurdandı ve başını salladı.

"Biraz daha kalabilirim," diye cevapladı. "Nerede ödüyor musunuz?"

"Ödeme yapmanıza gerek yok efendim. Maçı izlemenize sevindik."

"Ben ödemeyi tercih ederim," Bay Brent Gordon'u tribüne doğru takip ederken cevap verdi. "İşte oğlum!" Bilet gişesinde Tim Turner'ı görmüştü
ve ona doğru yürüdü. "Fiyat ne?"

"Y-Yirmi beş sent, efendim," diye kekeledi Tim.

Bay Brent paralarının arasında iki on sent ve bir nikel buldu, onları hayrete düşen Tim'e uzattı
ve devam etti. "Morris nerede?" diye sordu. "Birkaç dakika onunla
oturacağım."

Gordon, Morris'in nerede olduğunu bilmiyordu ama Dick'i çağırdı ve Dick onu
gösterdi. Sonra Gordon, Bay Brent'i tribüne kadar götürdü ve çok fazla hareket ve itiş kakış sayesinde kendisi ve Gordon için bir yer açıldı, tekrar teşekkür etti ve Bay Brent'ten bağlayıcı olmayan bir baş işareti aldı, kendini
sürüp gitti.

"Çok sevindim, baba," dedi Louise minnettarlıkla. "Eğer oyunu oynayamasalardı korkunç olurdu, değil mi?"

"Oynar mıydı?" Bay Brent gülümsedi ve bastonunu dizlerinin arasına yerleştirdi.
"Dışarıdaki genç adamlar kim, Morris?"

"Onlar Lesterville oyuncuları, efendim. Maç için
ısınıyorlar."

"Isınıyorlar, ha? O zaman maç henüz başlamadı mı?"

"Hayır, efendim. Ama şimdi geliyorlar. Bir dakika içinde başlayacak."

"Top oynamak için bu kadar alana ihtiyaçları var, değil mi?"

"Elbette, baba," diye cevapladı Louise. "Bazen topu
oradaki çitin çok ötesine vuruyorlar!"

"Öyle mi? Hadi bakalım, bunu nasıl yapacaklarını görelim!"

BÖLÜM XXI

BAY BRENT TELEFON EDİYOR

Belki de beyzbola karşı bir ilgi her Amerikalıda gizlidir. Aksi takdirde, kendi ifadesine göre hayatında daha önce hiç maç izlememiş olan Bay Jonathan Brent'in, o maçı çok belirgin bir ilgiyle izlemesi nasıl açıklanabilir? Elbette, ilk başta onun için oldukça anlaşılmazdı ve hem Morris hem de Louise çok fazla sabırlı açıklama yapmak zorunda kaldılar.
Ancak ikinci vuruşun sonunda, babaları neler olup bittiğine dair oldukça iyi bir fikre sahipti, ancak yine de birçok olay onu şaşırtıyordu. Örneğin, bir Lesterville oyuncusu, Will Scott üçüncü üssün arkasında bir faul yakalayıp, zayıf bir ayakla dışarı atıldıktan sonra ikinciye ulaşmaya çalıştığında. Bay Brent, faul olsaydı, birinci kaledeki adamın üssünü terk etmemesi gerektiğini savundu. Morris tarafından açıklanır açıklanmaz, Louise'in beyzbol bilgisi bu görev için yeterli olmadığından Tom Haley talihsiz bir şekilde Lesterville'in sağ saha oyuncusuna dirseğinden vurdu. Hakem kıvranan, dans eden vurucuya birinciye işaret etti ve Bay Brent haykırdı: "Şimdi, bu ne için, Morris? O topa vurmadı, değil mi?"

Dördüncü vuruşun sonunda, Clearfield iki sayı farkla
vurmayı başardığında, Bay Brent saatine baktı ve ayrılma niyetini açıkladı. "Sanırım bunu artık bensiz bitirebilirsin," dedi. "Annem nereye gittiğimi merak edecektir."

"Hayır, gitmeyecek," diye yanıtladı Louise. "Annem bu öğleden sonra Bayan Grey'e gitti. Kal ve sadece iki vuruş daha gör, baba."

"Evet, bizi şimdi bırakma baba," dedi Morris. "Bir
top oyununda ne olacağını asla bilemezsin!"

Bay Brent kaşlarını çattı, kıpırdandı ve sonunda tekrar arkasına yaslandı. "Pekala," dedi, "her biri için bir tur daha göreceğim."

Ancak yedinci devrenin sonunda, Lesterville beşinci devrede öne geçtikten sonra, Clearfield iki double ve bir base on ball ile geri gelip skoru eşitlediğinde, Bay Brent hala oradaydı ve ayrılmaya dair hiçbir işaret göstermiyordu. Aslında, bunun için sadece Morris'in sözüne sahibiz -Louise
bu noktada gülümseyerek çekingenliğini korurken- sekizinci sırada, üç Lesterville oyuncusu üslerde ve sadece bir dışarıdayken, Harry Bryan ve
Pete Robey, tarafı sayım olmadan emekli eden yıldırım gibi bir çift oyun gerçekleştirdiğinde, Bay Brent'in sesi, sevinçten haykıran diğerleriyle birlikte duyuldu! Ve hatta Louise bile, onuncu vuruşta, Gordon, Harry Bryan'ı galibiyet koşusuyla karşıya gönderen tekli vuruşu yaptığında, Bay Brent'in bastonuyla onaylayarak vurduğunu
ve "o Merrick çocuğu zeki bir çocuktu!" diye ilan ettiğini doğruladı. Son sayım ondan dokuzaydı ve tüm maç boyunca menajerin yanında oturan ve Dick'in köşelerine gizlice bir bakışla hemen düzeltilen bir veya iki hata dışında mükemmel bir skor tutan Dick ve Harold Townsend, skor defterlerini sevinçli smaçlarla kapattılar. İntikam tatlıdır ve bu adil bir şekilde kazanılmıştı.

Daha sonra Louise, Morris, Dick, Gordon ve kaçınılmaz Harold, tramvayla birlikte Point'e gittiler ve oyunu ayrıntılı ve coşkulu bir şekilde konuştular. O akşam Brents'in evinde çok neşeli bir parti vardı. Bay Brent, oyunu çok yorucu bulmuş gibi davrandı ve yetişkin oğlanların böyle saçmalıklarla vakit kaybetmesinin bir anlamı olmadığını söyledi ve gençler ve Bayan Brent de, kocasının yaptıklarını duyduğu için, ona
inandıklarını iddia ettiler. Akşam yemeğinden sonra, daha önce okyanusta yüzemeyen Gordon, Morris'in takım elbisesini ödünç aldı ve ay ışığında içeri girdi. Kulübe neredeyse dalgaların üzerindeydi ve verandadaki diğerleri, onun ayın yolundan girip çıkmasını izlediler ve ona yüzme konusunda
şüphesiz mükemmel tavsiyelerde bulundular. Daha sonra, Gordon'un bir kez daha aralarında olmasıyla, Louise mandolinini çıkardı ve şarkılar söylediler. Müzikten etkilenen Loring Townsend ve Caspar
Billings de gruba katıldı ve koroya seslerini eklediler. Sonra biraz daha konuştular; günün oyunundan, bir sonraki cumartesinin önemli müsabakasından ve _Muhabirin_ son çabalarından, okuldan ve bir düzine başka şeyden.

Dick ve Gordon, ikisi de rahat bir şekilde yorgun ve uykulu bir şekilde son arabayla Clearfield'a geri döndüler ve Gordon, Dick ile birlikte eve yürüdü. Levering kapısına ulaşmalarından hemen önce Dick arkadaşına bir sürpriz yaptı.

"Düşünüyordum," diye duyurdu Dick, "paramızı
harcayabileceğimiz çok iyi bir kullanım var, Gordie."

"Ne parası?" diye sordu Gordon esneyerek.

"Ne, oyunlardan kazandığımız para. Görüyorsun ya, eğer Potter'ın düşündüğü gibi bir kalabalığımız olursa cebimizde yaklaşık iki yüz elli dolar olmalı."

"Kolay! Sonra ne olacak?"

"Yeni sahada bir pist inşa etmek için Atletizm Komitesine sunacağız. Bu bir plan için nasıl?"

"Neden--şey--oh, bu iyi!" Ama Gordon'un tonu pek de coşkulu gelmiyordu!

Bay Potter'ın tahmini doğru çıktı. Pazartesi günü Clearfield tartışmasız
beyzbol delisi olmuştu. Orta yaşlı ve ciddi düşünceli tüccarlar bile sokakta karşılaştıklarında veya Martin's Cafe'de Fifty Cent Merchant's Lunch'ta
birbirleriyle kaynaştıklarında ev sahibi takım ile Pointers arasındaki üçüncü maçın olası sonucunu tartışıyorlardı.
Kasabanın daha genç kesimi
harika bir heyecan seviyesine ulaşmıştı.
Bunu yapabilen daha sert cinsiyetten olanlar öğleden sonra Clearfield takımının antrenmanını izlemeye giderken, daha nazik cinsiyet, özellikle de lise bağlantıları olanlar çılgınca taraftarlaşıyordu. Grace Lovering liderliğindeki bir düzine veya daha fazla kız bir araya gelip yaklaşık dört fit uzunluğunda mor ve beyaz ipekten muhteşem bir flama yaptılar. Tamamlandığında,
Wetherell'in penceresindeki gümüş kupanın arkasına asıldı ve
güzel kupa gibi, kazanan kişiye takdim edilecekti.
Flamanın Pointers'ın malı olmak için çok güzel göründüğünü ve her yıl oynanacak kalıcı bir kupa olması gerektiğini öne süren Lanny'di. Kızlar bu öneriyi onayladı ve
_Muhabir_ bayrakla ilgili önceki açıklamasını değiştirdi.
Tramvay şirketi, Cumartesi günü Clearfield ile yakındaki kasabalar arasındaki gidiş-dönüş için normal ücretin yarısı kadar bir ücret duyurdu ve
Bay Potter, Belediye Başkanı'nı resmi tatil ilan etmeye ikna edemese de,
dükkan sahiplerini işyerlerini iki ile beş arasında kapatmaya ikna etti. Aslında, birkaç istisna dışında hepsi bunu yapmaktan memnundu, çünkü onlar da o maçı herkes kadar görmek istiyordu!

O hafta Wetherell'in kuyumcu dükkanının önünde genellikle bir kalabalık olurdu. Ön sırada, burunlarını cam levhaya sıkıca bastırmış yarım düzine kadar küçük serseri bulunurken, arkalarında, dünyaya kupanın "Clearfield Perakende Tüccarları Tarafından Clearfield Şampiyonası'nın Kazananları ---- Beyzbol Kulübüne, 3 Eylül, Bin Dokuz Yüz ve----" olarak bildirildiği kazınmış yazıyı hayranlıkla, eleştirerek ve sesli bir şekilde okuyan yaşlı kişiler vardı. Bu kupa çok cazip bir olaydı; on iki inç yüksekliğinde, yivli bir tabanı ve iki kıvrımlı sapı ve altında cilalı abanoz bir sehpası vardı. Tüccarların kendileriyle gurur duydukları genel olarak kabul edildi. _Muhabir_, kupanın bir resmini ve abone olanların yarım sütunluk bir listesini verdi. 
Kasaba, Pazartesi günü kırmızı ve yeşil posterlerle cömertçe dağılmıştı. Her pencereden birine dik dik bakıp bağırıyorlardı. Bir an bile unutmaya izin verilmedi, ertesi cumartesi öğleden sonra Clearfield tarihinin en büyük ve en önemli atletik etkinliğinin Lise Sahası'nda gülünç derecede makul bir fiyata, elli sente -ya da bir koltuktan emin olmak istiyorsanız yetmiş beş sente- tanıklık edileceği!

Bütün bunlar, her belirtiye rağmen oynanacak bir saha
olmayacağı gerçeğine rağmen!

Bay Potter o sabah yedi çeyrek geçe Dick's'teydi.
İçi dehşet ve öfkeyle doluydu ve Bay Jonathan Brent hakkında söylediği bazı şeyler
baskıda hiç hoş durmayacaktı! Yedi otuz beşte
Bay Brent'i bulmak için aceleyle uzaklaştı. Dokuzdan birkaç dakika önce
tekrar geri döndü, kelimenin tam anlamıyla ağzı köpürüyordu.

Dick'in endişeli sorusuna yanıt olarak neredeyse "Söyle!" diye bağırdı. "De ki! Hiçbir şey
söylemedi! Kafamı patlatmama izin verdi, tek yaptığı bu! Ona, maç öncesinde o sahanın yıkılmasına izin verirse kamuoyunun ona karşı olacağını, Clearfield'ın
silahlanacağını, _Muhabir_'in konuyla editöryal olarak ilgileneceğini ve lafını
kıvırmayacağını söyledim!" Bay Potter sonra durakladı.

"Buna ne dedi?" diye sordu Dick. "Bir şey söylemiş olmalı!"

"Dedi ki," diye cevapladı gazeteci sakin bir şekilde, "Muhabir'in hisselerinin beşte üçünü kontrol ettiğini ve gazetenin ona
çok sert davranmayacağını tahmin etti!"

Dick sırıttı. "Öyle mi?"

Bay Potter utangaç bir şekilde başını salladı. "Evet, ama unutmuşum. Ondan sonra
biraz daha sakinleşmem gerekti. Ona sahadaki işi cumartesiden sonraya ertelemenin mümkün olup olmadığını sordum. Ona
yapılan tüm reklamlardan ve herkesin maçı dört gözle beklediğinden ve tüm bunlardan bahsettim, bilirsin."

"Evet? Ve o kabul etmedi mi?"

"'Genç adam, defol!' dedi, sadece bu kadar ve tek kelime daha!"

"O zaman sanırım her şey bitti," dedi Dick pişmanlıkla. "Çok kötü.
Elbette, oyunu Point'te oynayabiliriz----"

"Kalabalığı oraya getiremedik. Hayır efendim, burada oynanması gerekiyor. Başka bir saha olmadığından emin misiniz?"

"Kesinlikle."

"O zaman yapılacak tek bir şey var. Bu son çare ve pek de iyi bir şey vaat etmiyor ama deneyeceğim."

"Ne?" diye sordu Dick.

Bay Potter sesini alçalttı. "Müteahhidi gör," dedi, "ve onu satın al. Yüz dolara----"

"Yüz dolar!" diye haykırdı dinleyicisi. "Nereden bulduk?"

"Pshaw, oyunu kazanabilirsek iki yüz doları kolayca temizleriz!"

"Eh," diye cevapladı Dick şüpheyle, "ama yine de Mullin'in bunu yapmaya
cesaret edebileceğini sanmıyorum."

"Ya adamları greve giderse?" diye önerdi diğeri göz kırparak. "O zaman kendini tutamadı, değil mi?"

"H-hayır, ama--bundan hoşlanmıyorum, Bay Potter. Bana göre oldukça sinsi bir
şey. Sonuçta, bu oyunu oynamak zorunda değiliz ve----"

"Olmak zorunda değil! Kesinlikle zorundasın! Şu kupaya bak! Yaptığımız
tüm baskılara bak; posterler, puan kartları, biletler! Şunlara bak----" Ama
sözcükler onu yarı yolda bıraktı ve şapkasını masadan aldı. "İşte,
benim işe koyulmam gerek! O İrlandalı şu anda tarlayı sürüyor olabilir! Sonra görüşürüz, Lovering!"

Ve Bay Potter tekrar fırladı.

Lanny birkaç dakika sonra gelişmeleri sormak için aradı ve ardından Tom Haley bilgi istedi. Ancak Dick'in iletecek umut verici bir haberi yoktu. Gordon ve Fudge, Dick Brentwood üzerinden Point'e doğru yola koyulurken geldiler ve onunla birlikte A Sokağı'nın köşesine kadar yürüdüler. Orada Gordon, Fudge'ı geri çekti ve ona üç kişinin bir kalabalık olduğunu hatırlattı. Dick kızarma nezaketini gösterdi.

"Hadi canım," dedi beceriksizce. "Aptal bir aptal olma!"

"Teşekkürler," diye mırıldandı Gordon tatlı bir şekilde, "ama karışmayı aklımızdan bile geçirmeyiz.
Hadi gel, Fudge."

"N-n-ne oluyor?" diye sordu Fudge, Dick devam ettiğinde. "N-n-neden gelmek
istemedin?"

"Açıklayamam," diye cevapladı Gordon nazikçe. "Böyle şeyleri duymak için çok gençsin, Fudge."

Bunun üzerine Fudge kaba bir şekilde Gordon'dan "kendini kovalamasını" istedi!

Bay Potter öğle yemeğinden sonra geri döndü, Dick'e hafifçe öfkeliydi çünkü daha önce onu bulamamıştı. "Bu işte komik bir şey var," diye itiraf etti, verandadaki bir sandalyeye gömüldü ve alnını şiddetle sildi. "Bu sabah seni bıraktıktan sonra tarlaya gittim ve hiçbir şey yoktu. Mullin'in arabasını orada bıraktığını söyledin, değil mi?" Dick başını salladı. "Eh, şimdi gitti. Onu telefona almaya çalıştım ve karısı şehir dışında olduğunu söyledi. Ne düşünüyorsun?"

Dick başını iki yana salladı. "Bilmiyorum. Belki Bay Brent sen gittikten sonra daha iyisini düşündü. Arabanın gittiğinden emin misin?"

"Elbette! Sahanın etrafında dolaştım ve içeri girdim. Orada tek bir çizik bile yoktu ve dışarıda bir el arabası bile görünmüyordu. Şimdi, bu ne anlama geliyor? Yaşlı adamı arayıp ona sorardım, sadece--yani, açıkçası Lovering, işimi kaybetmekten korkuyorum! Sanırım onu ​​telefona alıp ona bunu sormak istemezsin?"

"Bunu yapmamayı tercih ederim," diye kabul etti Dick. "Sanırım ondan senin kadar korkuyorum."

"Ama sana zarar veremez! Benimle durum farklı. Eğer Stevens'a
ofisine gidip ona isyanı okuduğumu söylerse Stevens bana bir
ceza ve bir haftalık maaş verecek!"

"Sanırım Gordon istersem bunu yapardı," dedi Dick bir an düşündükten sonra. "Onu telefonda bulmaya çalışacağım."

Ama Gordon evde değildi. Bayan Merrick, Gordon'ın Fudge ile
bir yere gittiğine inandığını söyledi.

"Onu saat dörtte göreceğim," dedi Dick. "Arkadaşlara
sahada buluşup orada yer bulursak antrenman yapacağımızı söyledim. Nedenini anlamıyorum--Bir dakika izin verir misiniz?"

Telefon çalmıştı ve Dick tekrar koltuk değneklerini aldı ve bir kez daha
kendini eve attı.

"Sen misin, Dick?" diye sordu hattın diğer ucundaki ses. "Ben
Morris. Söyle bakalım Dick, birkaç dakika önce babamdan komik bir mesaj aldım. Ofisten telefon etti. 'Merrick'in çocuğuna,' dedi, 'sahayı kullanmaya devam edebileceğini söyleyebilirsin. Ona Çarşamba günü gelip beni görmesini söyle. Saat üçte Hartford'a gidiyorum ve Çarşamba
öğlen döneceğim.' Harika, değil mi?"

"Tamam! Cumartesiden sonraya kadar kullanabileceğimizi mi kastediyor, Morris?"

"Elbette! Neyse, öyle görünüyor, değil mi? Ve Gordon'ı görmek istemesi de öyle görünmesini sağlıyor. Gordon'u bulmaya çalışıyorum ama
annesi bir yerlerde olduğunu söylüyor. Onu görürsen beni burada, Point'te aramasını sağla, Dick."

"Arayacağım. Bu zorba bir haber, Morris ve baban da bir tuğla! Az önce Bay Potter'la konuşuyordum. Çok sinirli," diye güldü Dick.
"Çok sevinecek! Hoşça kal, Morris ve teşekkürler. Gordon'a saat dört civarında
görünce söylerim."

Dick ahizeyi yerine koydu ve verandaya geri döndü ve Bay Potter'ın
hevesli ve sorgulayan ifadesiyle karşılaştı.

"Söylediklerinizi duymadan edemedim," diye haykırdı. "Kendine geldi mi?"

"Sanırım öyle. Morris'i arayıp Gordon'a sahayı kullanabileceğimizi ve Gordon'un Çarşamba günü onu arayıp göreceğini söyledi. Bu
öğleden sonra Hartford'a gidiyor. Sanırım sorun yok."

Bay Potter derin bir rahatlama nefesi aldı. "Umarım öyledir. Başladığıma göre
bu işi halletmek istiyorum, Lovering. Kesin bir şey duyduğumda
daha rahat nefes alacağım. Çarşamba günü fikrini
değiştirirse her zamankinden daha kötü bir durumda olacağız!"

"Bence öyle olmayacak, Bay Potter. Sanırım sahayı
kullanmamıza izin vermeye karar verdi. Eğer o olmasaydı Mullin şu anda işte olurdu. Ama senin yerinde olsam Mullin'in ne dediğini duyardım."

"Eve varır varmaz duyacağım." Bay Potter saatine baktı
ve ayağa fırladı. "Gitmem gerek. Hadi bakalım, kafamdaki yük kalktı,
tamam! Şimdi Nagel ile müzik için bitireyim. İki saat için yirmi dolar istiyor. Sanırım bu yeterince adil. Bu arada, yarın vuruş listenizi bana verebilir misiniz? Çarşamba günü
oturumu basmak istiyoruz. Ve, diyelim ki, başka bir şey duyarsanız
beni ofisten arayın. Orada olmazsam mesaj alırlar. Hoşça kalın!"

"Acaba," diye düşündü Gordon, Dick bir saat sonra antrenmanda onunla karşılaştığında,
"beni neden görmek istiyor."

"Sanırım konu sahayla ilgili," dedi Dick. "Bu kadar
korkmuş görünme, Gordie. Seni yemeyecek!"

Gordon güldü ve sonra pişmanlıkla başını salladı. "Biliyorum, ama o adam
beni ölümüne korkutuyor. Ben de nedenini bilmiyorum. Bana karşı her zaman pasta kadar
iyi davrandı. Sanırım gözleri. Bir nevi içinden geçip
diğer taraftan çıkıyorlar!"

O öğleden sonra orada büyük bir izleyici kalabalığı vardı ve
Clearfield Beyzbol Kulübü coşkulu alkışlarla performans sergiledi. Dick
Çarşamba öğleden sonra için bir maç ayarlamaya çalışmıştı ama onlarla oynayabilecek veya oynayacak bir takım
bulamamıştı, bu da pişmanlık vericiydi çünkü
Clearfield'ın bir rakip olmadan yapabileceğinden daha fazla antrenmana ihtiyacı vardı.
Haftada iki maç düzenli olarak oynayan Rutter's Point, Çarşamba günü Point'te Logan ile karşılaşacaktı.

"Keşke onları yakalasaydık," dedi Dick. "Bize tam da ihtiyacımız olan türden bir maç
verirlerdi. "

"Belki," diye önerdi Jack Tappen, "onlara sorarsak bizimle tarih değiştirebilirler. Point'te para kazanamayacaklarını biliyorsun."

"Evet, kazanacaklar," diye atıldı Dick'in daveti üzerine antrenmanı izlemeye gelen Harold. "Bir şapka dolaştırıp bazen on veya on iki dolar alıyorlar."

"Neyse, ben böyle bir şey yapmak istemiyorum," dedi Dick. "Sanırım tam olarak kare olmazdı."

"Sana ne diyeceğim!" diye haykırdı Harold.

"Hadi," dedi Jack. "Sen bilgi dolusun, evlat."

"Peki," dedi Harold, Jack'e küçümseyici bir bakışla bakacak kadar uzun süre duraklayarak, "neden sabah onları çalmıyorsun?"

"Aman Tanrım!" dedi Lanny.

"'Bebeklerin ve emziklilerin ağzından!" diye mırıldandı Jack. "Evlat, iyisin!"

"Olabilir," diye düşündü Dick. "Zaten geliyorlar ve ben de cesaret ediyorum "Sabah gelmektense daha sonra gelmeyi tercih ederler. Bu akşam o
kaptanlarını bulup ne diyeceğine bakacağım."

"Onlara her iki yöndeki ücretlerini ödeyeceğimizi söyle," diye önerdi Will Scott.

"Elbette; ve onlara bir öğle yemeği ısmarla," diye kabul etti Way.

"Bunu yapacaklar," dedi Gordon. "Maçı on buçukta yap, Dick."

"On bir desek daha iyi olur. Saat on buçuktan önce buraya gelmeleri zor. Neyse, eve varır varmaz peşlerine düşerim. Harold, sen
fikirli bir gençsin!"

Ve Harold gururla gülümsedi.

XXII. BÖLÜM

GORDON İYİ HABERLER GETİRİYOR

Bu, Dick'in hatırladığı en yoğun haftaydı. Sabahları genellikle Bay Potter'ı görmek ve Bay Potter'ın en yeni planlarını değerlendirmek gerekiyordu. Ve bundan sonra, yaklaşık üç saat boyunca, o ve Harold oteldeki Harold'ın odasına kapanıp birkaç kürek mahkumu gibi çalıştılar. Tüm bu zor işler küçük çocuğun işi değildi, çünkü Dick öğretmenlik rolünü onurlu bir şekilde sürdürebilmek için çok çalışmak zorundaydı. Harold'ın onu uyurken yakalamasına asla izin vermeyecekti! Küçük çocuğun çalışma kapasitesi Dick için bir vahiy ve ilerlemesi büyük bir memnuniyet kaynağıydı. O yoğun haftanın sonunda Dick, savaşın kazanıldığına
güvenebilirdi ve güvendi de! Harold, Rifle Point'e girmeden geçemeyeceği sınavlardan geçtiğinde neredeyse tamamen hafızasını kaybetmişti. Elbette ezberlemek öğrenmenin en iyi yolu değildi ve Harold o yaz öğrendiği şeylerin çoğunu daha sonra unutmaya mahkumdu, ancak Dick sınavları geçene kadar unutmayacağını umuyordu. Bayan Townsend, Dick'in birkaç hafta önce imkansız bir görev gibi görünen bir şeyi başardıkları konusunda kesin olarak inandığını söylediğinde neredeyse sevinç ve rahatlamadan ağlayacaktı ve onun minnettarlığı veya bunu ifade etmesi Dick'i korkunç şekilde utandırıyordu. Her gün saat birde akşam yemeğine tam zamanında Point'ten döndükten sonra Dick'in kendine ayırabileceği iki saati oluyordu. Ya da yorulmak bilmez Bay Potter nefes nefese ilerlemeyi duyurmak veya çözülmesi gereken bir sorun sunmak için araya girmediği sürece. Saat dörtte sahada pratik yapılıyordu. Akşamları Dick sıklıkla ertesi günün derslerini gözden geçirmek zorundaydı, bu görev çoğunlukla Gordon, Lanny veya Fudge'ın veya muhtemelen üçünün ziyaretiyle kesintiye uğruyordu. Salı akşamı sadece o üçlü değil, Morris Brent de ona geldi. Morris sonunda koltuk değneklerini bırakmış ve neredeyse fark edilemeyecek kadar aksayarak yürüyordu. Doktor ona aksamaların bir hafta veya daha kısa bir süre içinde geçeceğine dair güvence verdi ve ateşli bir futbol tutkunu olan Morris çoktan puntlar ve drop-kick'lerden bahsediyordu. Logan ertesi sabah saat on birde Clearfield ile bir maç oynamayı kolayca kabul ettiğinden ve Dick'in hizmetlerine sahada ihtiyaç duyulacağından, Point'teki olağan sabah dersi Çarşamba akşamına ertelenmişti. Dick'in Harold'dan öğleden sonra Logan ve Rutter's Point'i izlemekten vazgeçmesini istemeye gönlü razı değildi. Ve böylece
ziyaretçiler o akşam kapıdan gelen bir dizi yüksek düdükle varlıklarını duyurduklarında Dick,
ziyaretçileri gittikten sonra çok geç saatlere kadar oturmak zorunda kalacağını bilerek, pişmanlıkla kitaplarını kapattı.

Cırcır böcekleri ve çekirgeler karanlıkta cıvıldayıp kemirirken verandada oturup birçok şey hakkında konuştular.
Tom'un sabahki maçta sadece üç vuruş yapmasına ve
Way'in bitirmesine karar verilmişti. Bu, Tom'u Cumartesi günü oynanacak büyük maç için dinç tutmak içindi.
Olayları eşitlemek için Logan, üçüncü
beyz oyuncusunu Clearfield'a karşı sahaya sürecekti, böylece normal boks sanatçısını
öğleden sonraki müsabaka için saklayabilecekti. Bunu ve yarınki mücadelenin diğer özelliklerini tartıştılar ve sonra, her zaman yaptıkları gibi er ya da geç Cumartesi günü oynanacak etkinliğe geri döndüler. Fudge bu günlerde heyecanla doluydu ve
konu açıldığında boş bir soda çeşmesi gibi kekelerdi.

"Jordan ve Fillmore'un penceresi f-f-f-bayraklarla ve f-flamalarla dolu," diye duyurdu Fudge. "Çok s-s-s-harika görünüyor!"

"Ama biraz tek taraflı," dedi Lanny. "Birkaç
Point bayrağı da asmalılar."

"Sanırım yok," diye cevapladı Gordon. "Orada normal bir
renk yok, değil mi?"

"Elbette; mavi ve sarı. Komik bir kombinasyon, ama Point'teki kızlardan bazıları birkaç bayrak yapmış ve çok
iyi göründüklerini söylüyorlar."

"Bay Potter bugün bana," diye belirtti Dick, "sahada bayrak satmaları için dört çocuk tuttuğunu söyledi. Jordan ve Fillmore'dan kendisi için iki
yüz tane yapmalarını istemiş. Kesinlikle daha fazla şey düşünebilir!"

"Muhtemelen pencerelerindeki bayraklar bunlar," diye önerdi
Lanny. "Nasıllar, Fudge?"

"J-J-Tıpkı lise bayrakları gibi, sadece üzerlerinde C. H. S. yerine sadece C var. Çok iyiler!"

"Bunu bize daha önce söylemiştin," dedi Gordon. "Sanırım Potter iki yüz tanesinden yaklaşık
yüz elli tanesiyle kalacak."

"Bence olmayacak. Söyleyin, bunu yapmayı neden düşünmedik, arkadaşlar? Çok para kazanabilirdik." Ve Lanny neredeyse
suçlarcasına Dick'e baktı.

"Daha fazla paraya ihtiyacımız olduğunu düşünmüyorum," diye yanıtladı müdür. "O kadar çok paramız olacak ki bir banka hesabı açmamız gerekecek. Evde olmasından
ölümüne korkuyorum."

"Şimdi ne kadar paramız var?" diye sordu Lanny.

"Yüzden fazla ve tüm faturalar ödendi. Gordie sana onu kullanma planımı anlattı mı, Lanny?"

"Evet," diye isteksizce cevap verdi. "Ama inanmıyorum----"

"Bu harika bir plan," diye hemen sözünü kesti Gordon. "Bir gün, bu oyun bittikten sonra bunu konuşuruz. Şu anda başka bir şey düşünmeye çalışmanın bir faydası yok. Diyorum ki, Dick, o otomobil
kitabını hiç inceledin mi?"

"Hayır, bir dakikam bile olmadı. Acelem yok, değil mi? Bir ay kadar daha beklemeye ve gelecek yılın modellerinden birini almaya karar verdim. Bunun için şimdiden iki dolarım var."

"Ucuz bir araba alma," diye güldü Lanny. "Morris'inki gibi bir tane al."

Sonraki sessizliği Morris aceleyle bozdu. "Evet, ama bununla bacağınızı kırmayın," diye haykırdı. Lanny, Gordon ve Fudge yüksek sesle güldüler ve Dick verandadaki yarı karanlıkta şaşkın bir ifadeyle onlara baktı. Gordon'un uzanıp Lanny'nin kaval kemiğine bir tekme attığını görmüştü ve hemen ardından Lanny'nin acı dolu kıvranmalarına bakılırsa Dick, Gordon'un hedefinin doğru olduğunu düşündü. Dick, bir haftadan uzun süredir, diğerlerinin üzerinde çalıştığı ve kendisinin bilerek hariç tutulduğu bir projenin farkındaydı. Bunun ne olduğunu hayal edemiyordu ama otomobillerle ilgili olduğu kesin görünüyordu. Bir kereden fazla, bir adamdan diğerine gönderilen uyarıcı bakışlar görmüştü ve çoğu zaman yaklaştığında bir yorum yarıda kesilmişti. Ancak Dick, bu gizemin onu özellikle ilgilendirdiğinden şüphelenmiyordu. Ve şu anda, bunun üzerinde fazla düşünmeye izin veremeyecek kadar çok şey vardı. "Ama o kitabı kesinlikle okumalısın," dedi Gordon. "O yapmalı mıydı,
Morris?"

Morris kesin bir şekilde kabul etti ve Fudge, "Gerçekten yapmalısın, Dick!" dedi ve Lanny böyle şeyleri bilmenin iyi olduğu hakkında bir şeyler mırıldandı.

"Bakın," diye haykırdı Dick, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde, "eğer siz
arkadaşlar o kitabı okumam için beni sıkıştırmayı bırakmazsanız ben de--pencereden
dışarı atacağım! Bir arabayı
çalmak için ne öğrenmek istiyorum? Siz aptal mısınız?"

Lanny "Sen asla bilemezsin, Dick,
ne zaman--bu- ... dedi Lanny zayıfça. Fudge kıkırdadı. Gordon bir öksürük krizi geçirdi. Morris asmaların arasından görülen yıldızlara yoğun bir ilgi duymaya başladı.

"Çok iyi bir şoför olurdun, Dick," diye güldü Gordon sonunda.

"Neden?"

"Neden--şey--sadece öyle," diye cevapladı Gordon düz bir şekilde. "Söyle bakalım, eve gitmem gerek,
arkadaşlar. Bana doğru geliyor musunuz?"

Diğerleri ayrılmak için hiç de iltifat edici olmayan bir coşku gösterdiler ve arkalarındaki küçük kapıyı tıklattıktan sonra Dick, sokaktan geçerken alçak ve heyecanlı ses tonlarında konuştuklarını duyabiliyordu.

Başını salladı ve koltuk değneklerini kapıya doğru götürdü.

"Ya hepsi deli," diye mırıldandı, "ya da bana bir oyun
oynamaya çalışıyorlar. Acaba ne?"

Ama fazla merak etmedi, çünkü yarınki dersler onu yukarıda bekliyordu
ve onları bitirdiğinde hiçbir şey hakkında merak edemeyecek kadar yorgun ve uykuluydu.

Clearfield ve Logan ertesi sabah sadece altı vuruş oynadılar. Ziyaretçiler neredeyse yirmi dakika geç geldiler ve oyun uzadı. Çok fazla vuruş vardı ve her takım rakibinden daha fazla hata yapmaya kararlı görünüyordu. Curtis Wayland ve rakip atıcı oldukça eşitti ve Clearfield'ın tüm çabalarına rağmen Logan kadar hata yapmaması nedeniyle ev sahibi takım, ziyaretçilerin Point'e gitmeden önce biraz akşam yemeği kapmalarına izin vermek için yarışma başladığında üç sayı öndeydi. Dick o oyundan pek fazla tatmin alamadı ve akşam yemeği saatinden hemen önce Harold ona telefon edip Point takımının sadece iki sayı farkla kazandığını söyleyene kadar morali bozuktu. Bundan sonra Dick neşelendi ve her şeyi daha parlak gördü. Ve sonra, iki dakikadan biraz sonra, Gordon haberiyle geldi.

"Sahayı aldık, Dick!" diye bağırdı kaldırımdan, kapıya ulaşmadan önce bile. "Bay Brent onu okula verecek!
Parçalanmayacak!"

"Onu okula ver!" diye yankıladı Dick hayretle.

"Evet! Bu harika ve şık değil mi?" Gordon verandadaki bir sandalyeye yayıldı ve hasır şapkasıyla
güçlü bir şekilde yelpazelendi. "Bir
tapu yaptırıyor ve Bay Grayson geri döner dönmez bizim olacak. Morris veriyor."

"Morris! Nasıl verebilir?"

"Yani, Bay Brent onu Morris adına veriyor. Adı Brent Field olacak. Ve neredeyse bir gün bize büyük bir tribün
yapacağına söz verdi! O--çok iyi biri değil mi?"

"Ama--ama ne--nasıl----"

Gordon heyecanla güldü. "Sanırım geçen gün bizi oynarken görmemiz etkili oldu. Sahadan bu kadar keyif aldığımızı tahmin ettiğini
söyledi. Eve ancak dört buçukta geldi ve onu bulmadan önce ofisi üç kez aradım. İlk seferinde gizlice kaçıp geri dönmemeyi düşündüm. Ama
iyi ki de gitmişim. İçeri girdiğimde çok korkmuştum. Ama o çok
nazikti. Beyzbol, futbol, ​​Atletizm Komitesi ve almayı düşündüğümüz saha hakkında bir sürü soru sordu ve
sonra--sonra--peki, sonra bana arkadaşların sahayı tutmak isteyip
istemeyeceklerini sordu. Ve ben de tabii ki isteyeceklerini söyledim. Sonra da eğer istersem
okula hediye etmeye karar verdiğini söyledi. "

"Eğer sen isteseydin!" diye haykırdı dinleyicisi.

Gordon başını salladı. "Bana, Morris'le birlikteyken, incindiğinde, eğer bir şey istersem ondan istemem gerektiğini söylemişti. Bu yüzden geçen gün Mullin tarlayı sürerken ben--ben
ona söylediklerini hatırlattım ve o gün tarlayı kullanmamıza
izin vermesini istediğimi söyledim. Sana söylemedim ama
böylece
elde ettik. Bugün fırsatımı en iyi şekilde değerlendirmediğimi söyledi,
ya da buna benzer bir şey. Eğer istiyorsam tarlayı
açıkça istemem gerektiğini söyledi. 'Neden istemedin?' diye sordu. Aman Tanrım, ne diyeceğimi bilemedim, bu yüzden sanırım sadece aptal gibi göründüm ve sırıttım. Sonra dedi ki
o ve Bayan Brent o gün Morris için yaptıklarım için ne kadar minnettardı
ve eğer ondan o zaman tarlayı isteseydim bana verirdi; yani okula. Bu yüzden dedim ki, 'Evet efendim, eğer isterseniz,' ve güldü
ve dedi ki: 'Tamam, Merrick. Senedi yarın hazırlatacağım.
Ama şunu anlamanızı istiyorum ki tarlayı veren Morris'tir
ben değil. O sizden biri ve hediye ondan daha iyi gelecektir.' Ve
sonra benimle el sıkıştı ve benimle merdivenlere kadar yürüdü! Ve--ve de ki, Dick, harika değil mi?"

BÖLÜM XXIII

BAY BRENT BİR TOP ATIYOR

Eğer o cumartesi Bay Potter'ın emriyle yapılmış olsaydı bundan
daha güzel olamazdı. Başımızın üstünde parlak mavi bir gökyüzü vardı ve bir mendilden daha büyük bir bulut yoktu. Sonbaharın ilk belirtisini taşıyan batıdan esen bir esinti, güneşin
ateşini söndürdü. Sabah mağaza pencerelerindeki
perdeler çekilir çekilmez Clearfield'da muhteşem bir görüntü oluştu. Her yerde mor dokunuşlar belirdi. Saat on civarında
şehir merkezindeki sokaklar komşu köylerden ve hatta kırsaldan gelen ziyaretçilerin akınını göstermeye başladı ve mağazalar küçük bir hasat elde etti. Öğle vakti tarlanın yakınındaki Common Street, kaldırımda fıstık ve patlamış mısır, limonata ve meşrubat satan satıcılarla doluydu, yakındaki boş bir arsada ise mavi-siyah bıyıklı ve sarı kadife ceketli beyefendi, gürültülü orguyla sabahın erken saatlerinden gece yarısına kadar tekdüze bir şekilde dört melodiden oluşan bir repertuar çalan bir
atlıkarınca kurmuştu. Beyaz C'ler taşıyan mor flamalı küçük çocuklar, yoldan geçenleri çeyrek dolar karşılığında vatanseverliklerini göstermeye
zorluyorlardı ve diğer küçük çocuklar sabah _Muhabiri_'nin kopyalarını sergiliyorlardı. "Bugünün maçının kadrosu! İşte buradasınız! _Muhabir!_ Sadece iki sent!"

Howland'da satışa sunulan ayrılmış koltuk biletleri saat on birde
dağıtıldı ve on ikide, Dick ile telefonda aceleyle yapılan bir görüşmeden sonra, Bay Potter'ın sahada altmış ekstra koltuk
kurmak için bir yük kerestesi ve dört marangozu vardı.

Saat birde, son çivi bile çakılmadan önce, eczane
tekrar tükendiğini bildirdi. "Elli tane daha sat," diye telefon etti Bay Potter, "ve onları 'Bench!' olarak işaretle!" Sonra bir nakliye kamyonuyla Odd Fellows' Hall'a koştu ve oradan on kanepeyi top sahasına taşıdı ve onları üçüncü kale çizgisi boyunca çift sıra halinde yerleştirdi.
Sonra ellerini havaya kaldırdı.

Öğleden hemen önce, pirinçleri ışıl ışıl parlayan ve yeni cilalanmış yüzeyi güneş ışığını yansıtan mavi bir runabout, sahadaki araba kapısının önünde durdu ve kornasını çaldı.
Daha sonra, operatörün yanında giden Gordon yere atladı, çite tırmandı ve kapıları içeriden açtı. Sonra Morris içeri girdi, Gordon çubuğu tekrar yerine koydu ve tekrar arabaya bindi ve mavi runabout beyaz faul çizgisini geçerek ev plakasından birkaç adım ötede durdu, parlayan radyatörü tribüne doğrultulmuştu.

"Onunla son yolculuğum," dedi Morris inerken pişmanlıkla.

"Ah, bilmiyorum," dedi Gordon. "Belki bir ara seni arabayla bırakabilir."

Morris gülümsedi. "Onu son kullandığım zamanı kastetmiştim," diye düzeltti. "Aman Tanrım,
ama onu bırakmaktan nefret ediyorum, Gordon. "

"O güzel küçük bir araba," diye cevapladı diğeri, "senin için
boynunu kırmaya
çalışsa bile. Ve kesinlikle şık görünüyor. Ve her zamanki gibi
iyi koşuyor, değil mi?"

"Daha iyi, bana öyle geliyor. Sanırım sertliğini
gidiyor. Peki, akşam yemeğine kadar yürüyüşe çıksak iyi olur. Annenin
beni davet etmene
karşı çıkmayacağından emin misin, Gordon?"

"Seni bekliyor. Seni getireceğimi telefonla bildirdim. Hadi."

Kalabalık sahaya doğru hareket etmeye başladığında saat ikiden çok önceydi.
Limancı Stewart, arabaları istasyondan girişe kadar sürdü ve iyi bir iş çıkardı. İkiye birkaç dakika kala Gordon, Dick ve Lanny geldi. Bay Potter çoktan oradaydı, görevli olarak görev yapan ve kapıda amatör bilet satıcısını gözeten iki çocuğa talimat veriyordu. Tim Turner içeri girip biletleri aldı,
bir teneke kutuya attı ve istediğiniz kadar profesyonel görünüyordu.
Dick'in bakışları içeri girdiği anda otomobili buldu ve
durup baktı. Ve hiç şaşılacak bir şey yok, çünkü
beyzbol sahasının ortasına görkemli bir şekilde yerleştirilmiş mavi bir runabout, sıklıkla görülen en
uyumsuz görüntüdür.

"Ne-ne oluyor!" diye soludu Dick.

"Ah, o mu?" dedi Gordon. "Bu Morris'in az önce sattığı araba.
Oldukça iyi görünüyor, değil mi? Soyunma odasına gel."

"Ama orada ne işi var?" diye sordu Dick. "Kimin?"

"Sanırım biri onu orada bıraktı. Aman Tanrım, Dick, şu kalabalığa bak
şimdiden! Eğer gelmeye devam ederlerse temel kurallarımız olacak!"

"Evet, sanırım öyle. Ama--o araba! Orada duramaz, Gordie!"

"Elbette hayır. Antrenmana hazır olduğumuzda ortadan kalkmış olacak, sanırım. Tom da orada. Hadi. Üstümüzü değiştirsek iyi olur. Saat
neredeyse iki olmalı."

Dick daha fazla yorum yapmadan onları soyunma odasına kadar takip etti, ancak
kaybolan otomobil olayının düşüncelerini meşgul ettiği açıkça görülüyordu. Takımın çoğu gelmişti ve bir anda Dick mavi runabout ile kafasını daha fazla meşgul etmeden ilgilenecek ve konuşacak yeterince şey buldu. Point takımı birkaç dakika sonra geldi ve sonra orada güzel bir karmaşa ve gürültü oldu.
Herkesin morali yerindeydi ve rakipler arasında
hiçbir düşmanlık belirtisi yoktu. Kostümlerdeki fark olmasa, yaklaşık iki düzine kadar adamın rakip değil takım arkadaşı olduğunu düşünebilirdi. Clearfield'lıların çoğu Rutter's Point oyuncularını yeni kıyafetleriyle ilk kez görüyordu ve beyaz takım elbiselerin ve mavi-sarı çizgili çorapların çok çekici olduğunu kabul etmek zorundaydılar.

Elbette Harold oradaydı, puan defteri kol, Dick'i
yakından takip ediyordu. Ve Morris de, ziyaret eden dokuzlunun fahri üyesi olarak. Muhtemelen her durumda hoş karşılanırdı, çünkü
bugün, Morris adına sahanın Bay Brent'ten Lise'ye resmi olarak devredilmesine tanıklık edecekti. Bir gün önce eve gelen Bay Grayson katılacak ve Morris, bir tür ek cazibe olarak tapuyu ona
teslim edecekti. Ancak Morris, onun öneminden
ezilmiş gibi görünmüyordu, arkadaşlarının hemen fark edip onayladığı bir gerçekti.

Beş dakika sonra iki takım elmasa çıktı ve
ortaya çıktıklarında, tribünün önünde on dört kişilik bir grup halinde toplanmış olan grup,
"Fetih Eden Kahramanın Geldiğini Görün"ün zafer şarkısını söylemeye başladı. O zamana kadar tribün taşacak kadar dolmuştu, fazladan koltuklar iyice doluydu ve kanepeler serpiştirilmişti, elmasın etrafında ise oyuncuların şaşkın bakışlarına göre büyük bir topluluk oturuyor veya
ayakta duruyordu.

"Zıplayan Jüpiter!" diye mırıldandı Fudge, gözleri çok büyük ve yuvarlaktı.
"S-s-s-s-söyle bakalım, Jack, h-h-h-hiçbir şey y-y-yakalayamam!"

"Sanırım hepimiz sahne korkusu yaşayacağız," diye cevapladı Jack Tappen, oldukça gergin bir kahkaha atarak. "Bu kalabalığın geleceğini kim düşünürdü? Ve kapıya bak! Hala geliyorlar, Fudge!"

"S-s-s-sanırım eve gizlice gidece-ğim," dedi Fudge. Dick açıkçası şaşırmıştı. Antrenmana başlamak için sahaya koşmak yerine, öğrencileri sahaya doğru uzanıyordu ve onlarla birlikte
Point takımı da gitti. Sonra Dick'in gözleri tekrar o mavi runabout'a takıldı
ve kaşlarını çatarak bu sırada etrafında toplanmış olan oyuncuları takip etti. Dick'in kendisinden altı fitten fazla uzaklaşmasına asla izin vermeyen Harold da gitti.

"Birisi o arabayı buradan çıkarmak zorunda kalacak," diye duyurdu Dick sabırsızlıkla. "Zaten kimin?"

İki adım ötede bağıran bando, Gordon'dan gelen bir işaretle aniden durduğunda, Dick'in açıklamasının tam ortasında, sessizlik nedeniyle
dış sahaya yarı yolda duyulabilen bir sesle
tamamladı. Daha yakın koltuklardan bir eğlence dalgası geldi. Dick,
olaylardan ve hissettiği yaklaşan bir şeyden utanarak,
sırıtan yüzlere boş boş baktı.

"Ne-ne oldu?" diye kekeledi, Gordon'a yalvararak.

Gordon boğazını temizledi ve bir adım öne çıktı. Diğer
oyuncular onun arkasında ve
mavi arabanın etrafında yarım daire şeklinde yürüdüler. Hiçbiri gizlice değil ama hepsi ilginç gelişmelerden şüphelenen seyirciler, tamamen hareketsizleştiler.

"Dick," diye başladı Gordon, yüzü kıpkırmızı ve tavırları gergin,
"biz--yani----"

"Hadi, Gordie," diye mırıldandı Lanny cesaretlendirici bir şekilde. Gordon derin bir
nefes aldı ve bir kez daha irkildi:

"Clearfield Beyzbol Kulübü, yönetici olarak hizmetlerinizin tanınması ve--ve saygınlığının ve-----"

"Saygı ve hürmet," diye teşvik etti Lanny, _alçak sesle_.

----"Saygı ve hürmet," diye düzeltti Gordon, konuşmasını büyük bir özenle hazırlamıştı ve artık neredeyse unutmuştu, "size bu otomobili
sunmak istiyor, umuduyla---- umuduyla----"

"Sağlayacağı----"

"----Hem konfor hem de zevk sağlayacak. Çok---çok----"

Gordon yalvarırcasına Lanny'ye baktı, ama Lanny'nin bakışları boş boş uzaya sabitlenmişti. O da replikleri unutmuştu! Fudge gerginliğine yenik düştü ve kıkırdadı. Gordon elini arabaya doğru salladı. "Ve
umarız beğenirsiniz," diye nefes nefese bitirdi.

Bir an sessizlik oldu ve sonra Harold'dan neşeli bir çığlık geldi. Seyircilerin bolca el çırpması ve alkışlamasının işaretiydi bu, Gordon'un konuşması onlara duyulmamış olsa da, bu zamana kadar birinin doğal mavi otomobille
sunulduğunu anlamışlardı. Yüzü bembeyaz olan Dick,
gülümsedi.

"Ben--ben----" diye başladı. Sonra durakladı. Devam ettiğinde sesi
boğuktu. "Teşekkür ederim, arkadaşlar," dedi. "Bunu neden yaptığınızı anlamıyorum,
ama--ama bunu anlatabileceğimden daha fazla takdir ediyorum. Ve--bir konuşma
yapamıyorum, bu yüzden sadece teşekkür edeceğim ve--bunun
kelimelerle ifade edebileceğimden çok daha fazla şey ifade ettiğini anlamalısınız!"

Sonra çılgınca tezahürat ettiler, utancın bitmesine yürekten sevinerek,
onun etrafında toplandılar ve sanki aylardır onu görmemişler gibi el sıkıştılar!

"'Bu küçük armağanı büyük bir gururla sunuyoruz,'" dedi Lanny, Gordon'un kulağına
patlayıcı bir şekilde. Gordon alaycı bir şekilde güldü.

"Şimdi ne işe yarıyor?" diye sordu. "Bunu iki dakika önce neden söylemedin? Bir adama yardım etmek için iyi birisin!"

"Neden kendin hatırlamadın?" diye sordu Lanny, yaralı bir sesle.
"Vay canına! Bunu sen yazmıştın, değil mi?"

Morris arabanın sürücü koltuğuna atladı ve Dick, dostça ellerin
itmesiyle yanına tırmandı. Will Scott krankı çevirdi, motor mırıldandı ve adamların tezahüratları ve kahkahaları ile seyircilerin coşkulu alkışları arasında mavi runabout sahada
ve tribünün bir köşesine doğru ilerledi, bu arada bando yüksek sesle çalıyordu.

"İki gün içinde sana nasıl koşulacağını göstereceğim, Dick," dedi Morris, elmasın etrafında dönerken. "Bunun şimdiye kadar yaptığın her şey kadar kolay olduğunu göreceksin."

"Bunu biliyor muydun?" diye sordu Dick merakla.

"Elbette. Gordon'ın planıydı; ama bana ne yapmak istediğini söyledi ve
babamla ben bunun için güçlüydük. "

"Ama--ama parayı nereden buldular?" diye sordu Dick.

"Henüz almadılar," diye kıkırdadı Morris. "Sen aldın!"

"Ben aldım----Oh, beyzbol parası!"

"Kesinlikle biliyorsun, Dick!"

"Oh!" Dick rahat bir nefes aldı. "Bunu ceplerinden veya--veya bir şekilde
ödediklerinden korktum. Ben--Ben iki üç haftadır bir şeyler çevirdiklerini biliyordum, ama bundan hiç şüphelenmedim. Söyle,
tam oraya varmıyor mu!"

"O güzel bir küçük araba," diye kabul etti Morris gururla, arabayı fazladan koltukların arkasında durdururken. "Ve bahse girerim ki, Dick, bir hafta içinde ona deli olacaksın!"

"Sanırım artık ona deli oluyorum," diye mırıldandı Dick.

Daha yapılacak bir tören daha vardı; aslında iki tane.
İlk tören, Morris'in cebinden katlanmış bir kağıt parçası çıkarıp, oyuncuların eşliğinde tribünün önüne doğru yürümesiyle ve kısa ama düzgün bir konuşmayla atletizm sahasının tapusunu Bay Grayson'a resmen sunmasıyla bir dakika sonra gerçekleştirildi. Ancak müdür, belagatini sergileme fırsatını kaçırmayacaktı ve teşekkür konuşması beş dakika kadar sürdü. Çok iyi bir konuşmaydı ama çok az kişi duydu çünkü kulak mesafesinin dışında kalan seyirciler oyunun başlamasını istiyordu. bitirip
eğilip tekrar yerine oturduğunda, daha fazla alkış duyuldu ve bas
davul coşkuyla gümledi ve Gordon Bay Brent için üç tezahürat yaptı ve
sonunda ev sahibi takım elmasa doğru koştu ve ziyaretçiler
bir tarafta geçmeye ve ısınmaya başladı.

O zamana kadar oyunun başlaması için belirlenen saat neredeyse gelmişti ve
sahadaki neredeyse her müsait nokta seyirciler tarafından işgal edilmişti.
Clearfield'ın mütevazı polis gücünden dördü dış sahada görevdeydi,
ileri geri devriye geziyor, faul çizgilerinin devamı boyunca uzanan kalabalığın ilerlemesini engelliyorlardı.

"Basın tribününde", bir mutfak masası ve ev sahibi takımın yedek kulübesinin ucundaki iki düz arkalıklı sandalyede, gümüş kupa abanoz standında duruyordu. Tabanın etrafına beyaz "C" harfiyle mor ipek flama sarılmıştı. "Basın standında" Bay Potter oturuyordu, hasır şapkası başının üstüne eğikti, önünde bir yığın sarı fotokopi kağıdı ve ağzının köşesine büyük bir puro sıkıştırmıştı. Kalabalık alana gururla bakan Bay Potter mutluydu. Görünüşe göre tüm flamalar satın alınmıştı, çünkü her tarafta dalgalanıyorlardı ve her yerde mor ışıklar parlıyordu; her yerde, yani ana standın küçük bir bölümünde, yaklaşık elli kişilik Rutter's Point birliği mavi ve sarı bayraklar sallayıp kahramanlarını alkışlıyordu. Dick, birinci kaleye yakın bir yerde koltuk değneklerine yaslanarak, bakışlarının bir dakikalığına sorumlularının işinden kalabalık koltuklara doğru kaymasına izin verdi. Annesi ve Grace oradaydı ve daha ileride Bay ve Bayan Brent ve Louise vardı - ve Morris yanlarındaki yerine yeni dönüyordu. Garip bir şekilde, Louise tam Dick'in ona baktığı sırada bakıyordu
ve başını salladı ve el salladı. Dick cevap olarak şapkasını çıkardı.
Bir saniye sonra tekrar eğildi, çünkü Bayan Townsend mavi ve sarı
bayrağını ona doğru sallıyordu.

Sonra, ev sahibi takım elması ziyaretçilere verdi ve
Dick onlarla birlikte yedek kulübesine geri döndü. Harold kalemlerini
bilerken Dick onun yanına oturdu.

"Dick," dedi alçak bir sesle, "Umarım kazanırsın."

"Teşekkürler, Harold! Bu ihanet, değil mi?"

Harold kaşlarını çattı ve başını iki yana salladı. "Kendimi tutamıyorum," diye mırıldandı. "En azından, tutuyorum."

Hakemler, Clearfield tarafından seçilen YMCA'dan Bay Cochran ve iki takım arasındaki ilk maçta görev alan, Point'in seçtiği Bay Vokes'tu. İkinci beyefendi üslerdeydi ve Bay Cochran
sahada hakemlik yapıyordu. Üçe yirmi kala Clearfield seyircilerin tezahüratları arasında sahaya
girdi ve Gordon, Bay Cochran'dan güzel bir yeni top alarak Bay Brent'in oturduğu yere doğru tribüne çıktı.

"Bay Brent," dedi Gordon, "eğer sakıncası yoksa,
topu bize atmanızı çok isteriz efendim."

"Topu atın!" diye haykırdı Bay Brent. "Nasıl--nasıl yapacağım?"

"Sadece ayağa kalkın, efendim ve topu oradaki Tom Haley'e atın."

Bay Brent şüpheci görünüyordu, ancak Morris ve Louise onu teşvik ettiler ve
sonunda ayağa kalktı, mesafeyi endişeyle ölçtü,
topu ölümcül bir şekilde kavradı ve Tom'a doğru fırlattı. Başının üzerinden bir yarda geçti ve Harry Bryan tarafından ikinci sırada karşılandı! Ama bu
önemli değildi! Herkes aynı şekilde tezahürat etti!

XXIV. BÖLÜM

DICK GÜLÜMSÜYOR

CLEARFIELD RUTTER'IN POINT'İ

Bryan, 2b. Billings, 3b.
Scott, 3b. Townsend, 1b.
Merrick, 1b. Chase, ss.
Wayland, l. f. House, c. f.
Tappen, r. f. Leary, 2b.
White, c. Northrop, r. f.
Robey, ss. Jensen, l. f.
Haley, p. Houghton, c.
Shaw, c. f. Mason, p.

Gordon birinci kaleden pozisyonunu aldı, yumruğunu eldivenine vurdu ve
neşeyle Tom Haley'e seslendi:

"Birinci adam, Tom! Hadi onu alalım!"

Ama Gordon görünmeye çalıştığı kadar soğukkanlı ve kendine hakim değildi. Kalabalığın ve özellikle de taban çizgisi boyunca dört ve beş metre derinliğe kadar uzanan kalabalığın farkındaydı. Gürültü de rahatsız ediciydi. Birinci kalenin arkasındaki Jim House'un bağırışlarını
ne de üçüncü kalenin arkasındaki Pink Northrop'un çığlıklarını umursamadı;
Ancak kalabalığın sabit uğultusu ve kıpırtısı ona sahne korkusuna çok benzeyen bir şey yaşattı. İlk vuruşun kendi bölgesine gelmeyeceğini neredeyse umuyordu, çünkü onu yanlış oynayacağından neredeyse emindi. Ancak sinirsel utançtan muzdarip olan tek kişi Gordon değildi. Tom bir şahin kadar vahşiydi ve eğer vuruşçular da havada olmasaydı Rutter's Point oyunu o anda ve orada kazanabilirdi!

Dick, yedek kulübesinde neredeyse halkın gözünden uzakta olmasına rağmen, hiç de kendine hakim değildi, dış alanda Way, Jack ve Fudge'ın her birinin huzursuzca hareket ettiğini gördü ve zihinsel olarak birkaç dakika boyunca uzun vuruşlar olmayacağını umuyordu! Ev sahibi takımdan kesinlikle kendine hakim ve umursamaz görünen tek kişi Lanny'di. Lanny, maskesi ve koruyucusunun ardında, işaretlerini sakin bir şekilde verdi ve Tom'a soğukkanlı ve cesaretlendirici bir şekilde seslendi, ellerini plakanın ortasına koydu ve Tom'u "tam buraya koy!" diye davet etti. Tom da işaretleri takip etmek için elinden geleni yaptı ve acınacak bir şekilde başarısız oldu.

Caspar Billings toplarla üsse gitti ve Gordon çantayı aldı. Tom
bir atış denedi ve Gordon, rahatlayarak topu yakaladı.
Tom etrafta sallanırken ve dışarı adım atarken,
Gordon topun kendisinden geçeceğinden emindi. Ancak Caspar güvenli oynuyordu ve Gordon topu Tom'a geri attıktan sonra,
sonraki vuruşçu Loring Townsend'e dikkatini verdi. Loring,
bir vuruş ve iki topla, alçak bir top için uzandı ve
havaya Pete Robey'e gönderdi. Pete topu yakaladı, sektirdi, düşürdü ve sonra ikinciye hızlandırdı. Caspar, taban çizgisinin yarısında durmuş, yedek kulübesine geri dönmüştü.

Bir out ile Tom biraz sakinleşti. Loring Townsend ikinci teslimatta çaldı ve atışı yendi. Point bir vuruş için haykırdı,
ama Gil Chase'in yapabildiği en iyi şey Tom'a yavaş bir vuruş yapmak oldu, o da birincide koşucuyu dışarı attı.

"İki gitti!" diye seslendi Gordon. "Vurmasına izin ver, Tom!"

Ama Tom vuruşu kendisi yaptı, ilk topunda Jim House'un dirseğine çarptı. Jim birinciye koştu ve Leary vuruşa geldi. Leary kolay olmalıydı, ama ilk teklife indi ve kısa sol alana bir sinek
gönderdi. Way topla başladı ve sert bir koşudan sonra topu aldı ve vuruş bitti. "O güçlü durumdan şans eseri kurtulduk," diye mırıldandı Gordon, Dick'in yanındaki
koltuğuna otururken. "Sanırım hepimizin gerginliği var."

"Diğerlerinin de öyle," diye cevapladı Dick. "Önce seninkinden kurtulmaya çalış, Gordie."

Harry Bryan bekledi ve üssüne ulaştı. Vuruş ve fedakarlık talimatı verilen Will Scott, iki denemede faul yaptı ve sonunda strike'larla elendi. Gordon, birinci kale çizgisi boyunca bir vuruşla tribünleri ayağa kaldırdı, bu vuruş iyi başladı ama sonunda Mason ve Townsend'in endişeli bakışları altında faul bölgesine girdi. Sonra topu birkaç santimle ıskalayan bir vuruş geldi, sonra iki top ve son olarak, iki ve iki ile, Gordon'ın beğendiği düz bir vuruş. Topu buldu, tamam ama orta saha oyuncusunun
ellerine düştü ve iki sayıyla Bryan hala birinci kaledeydi. Bir dakika sonra bir çalma denedi ve bir yard uzaklıktan yakalandı.

İkincisinde Tom daha iyi atış yaptı ve Northrop ile Jensen topu dışarı attı.
Point yakalayıcısı Houghton, bir çizik vuruşu aldı ve ilk torbaya ulaştı ancak Mason strike out olduğunda orada öldü.

Clearfield kendi yarı sahasında daha iyi bir performans göstermedi, Wayland, Tappen ve Lanny White sırayla dışarı çıktı ve sadece Jack topa bir rap yaptı.

Dördüncü vuruşa kadar işler yolunda gitmedi. Leary, Point'in yarı sahasına Pete ile Harry arasında sert bir dokunuşla başladı ve bu onu güvenli bir şekilde birinci sıraya taşıdı. Sonra, Point koçları çılgınca bağırırken ve dervişler gibi dans ederken Tom, Pink Northrop'u geçti.
Üç kuyruk oyuncusunun gelmesiyle birlikte alarma geçmek için hiçbir sebep yoktu. Ancak
Jensen, plakanın hemen önüne güzel bir vuruş yaptı ve Lanny,
maskesini bir kenara atarak onu aldı ve üçüncüye fırlattı. Ne yazık ki, Will Scott vuruş sırasına doğru başlamıştı ve top ondan önce üçüncüye ulaştı. Way topu kurtardığında, Leary sayı yapmıştı, Northrop ikinci ve Jensen birinci sıradaydı. Pointers sevinçten çılgına döndü ve tribünde mavi-sarı bayraklar dalgalandı. Vuruş için can atan Houghton aşırı endişeliydi ve Lanny ve Tom'un
hilelerine kurban gitti ve bir tane dışarıdaydı.
Atıcı
Mason, ortalama bir twirler'dan daha iyi bir vurucu değildi ve yine de Harry Bryan'a vurarak gerilimi ve vuruş sırasını sonlandırmadan önce skoru iki ve üçe getirmeyi başardı, Bryan Jensen'i geçerken etiketledi ve ardından Gordon'a atarak çift vuruşu tamamladı.

Sonraki iki vuruşta, o tek koşunun oyunu kazanmaya yeteceği çok belliydi, çünkü Mason sakinleşti ve hava geçirmez bir top attı ve kredisine dört strike-out daha ekledi. Tom Haley
daha az gösterişliydi ve yine de bir vuruş yapmadan geçti. İki vurucuyu geçti ve altıncıda Jensen, Pete Robey'nin Houghton'ın çizgisini düşürmesiyle üçüncüye kadar yükseldi. Ancak sayı yapılmadı ve yedincinin başında skor hala ziyaretçilerin lehine 1-0'dı ve Clearfield yenilgiyi çoktan tatmıştı. Ancak seyirciler
burada "şanslı yedinci" olduğunu haykırdı ve koltuk sahibi olan şanslılar
ayağa kalkıp kramplı bacaklarını uzattı ve herkes bağırdı.

Yedincinin ilk yarısında bulutlar tekrar Clearfield'ın başının üzerinde toplanmaya başladı. İlk adam olan Caspar Billings zayıf bir vuruşu savuşturdu
ve Townsend, Scott'ı Merrick'e feda ettiğinde ikinci oldu. Bir an sonra Chase sağ alana uçtuğunda üçüncüye ulaştı. Sonra House, üç top ve iki vuruşla, Caspar'ı güvenli bir vuruşla vurmak ve sayı yapmak için pusulanın neredeyse her noktasına faul atakları yaptığında yarım düzine kalp krizi geçirdi. Ama sonunda Tom onu, Pete Robey'in eldivenine rahatça yerleşen yüksek bir vuruşla kandırdı ve gökyüzü tekrar açıldı.

"Bu sefer o çocuklar sayı kazanamazlarsa," dedi Bay Brent, neredeyse
sinirli bir şekilde, "Onlara sahayı verdiğim için pişman olacağım."

"Yani, baba, onlara sahayı verdiğim için pişman olacaksın," diye düzeltti
Morris, sırıtarak. Bay Brent homurdandı.

"Neden topu vurmuyorlar?" diye sordu. "Her biri bir üsse
çıktığında, diğerleri onu orada bırakıyor. Yapmaları gereken şey,
iyi bir vuruş yapıp, o adamların ötesine göndermek."

"Yapmaya çalıştıkları şey bu, baba," diye cevapladı Louise, "ama Point
atıcı buna izin vermiyor. Harika bir atıcı, değil mi, Morris?"

"Oldukça adil. Ama oyun bitmeden hak ettiğini alacak.
Bakalım hak etmezse."

"Neyi hak edecek?" diye sordu babası merakla.

"Hak ettiğini alacak," diye güldü Morris. "Yani Clearfield'lılar
onu vuracak. Bu tempoyu daha fazla sürdüremez. Bu vuruşta onu
yakalarsak şaşırmam."

"Ah, keşke yapabilseydik!" diye iç çekti Louise. "Keşke sadece -- sadece onu _çarpsalar_!"

"Canım!" diye mırıldandı Bayan Brent. "Bu pek hoş görünmüyor."

"Önemli değil, anne; bu sadece beyzbol konuşması."

"Yine de canım, emin değilim," diye cevapladı annesi, "bu----"

Ama Louise gerisini duymadı, çünkü mor flamasını çılgınca sallıyor ve çığlık atıyordu, Bayan Brent'in kesinlikle onaylamadığı bir şekilde. Ama iyi bir mazereti vardı. Bay Jonathan Brent bile bastonunu vuruyor ve zor nefes alıyordu, Morris ise açıkça ayağa kalkmış, ciğerlerinin tüm gücüyle bağırıyordu.

Clearfield'ın ilk vurucu oyuncusu Jack, atılan ikinci topa
inmişti ve şimdi top sağ saha oyuncusu ile orta saha oyuncusu arasındaki çimenlerde yuvarlanıyordu ve Jack ikinci kaleye doğru hızla ilerliyordu. Nefes nefese ama mutlu bir şekilde
oraya geldi. Tribünlerden ve elmasın kenarlarındaki kalabalıktan
bağırışlar ve tezahüratlar duyuldu. Sonunda, Clearfield skoru
eşleştirecekti!

Ve yine de ikinci kalede bir koşucu ve sadece bir vuruşla
bir toplamda, Clearfield taraftarlarının umutlarının bir kez daha mahvolmuş gibi görünmeye başladı. Kararlı ve soğukkanlı Lanny, üç top ve hiç vuruşu olana kadar bekledikten sonra, yakın bir topun yolundan çekilmeye çalıştı, ancak top sopasına çarptı ve adil bir şekilde yuvarlandı! Mason
birinciye doğru aldı ve bir tane dışarı çıktı. Seyircilerin aralıksız bağırışları
sönüverdi ve birincide koçluk yapan Gordon, duygularını
hafifletmek için topuğunun üzerinde
sallandı ve bir çakıl taşına vahşice tekme attı. Sonra,
Pete Robey'in yukarı çıkmasıyla, bir sinyal alışverişi oldu ve Jack, top Mason'ın elinden ikinci kez çıkarken üçüncüye doğru başladı. Beklenmedik bir oyundu ve başarılı oldu. Pete salladı ve ıskaladı ve Houghton
yana doğru adım attı ve üçüncüye fırlattı. Ancak ayakları üzerinde hızlı bir genç olan Jack, top geldiğinde çantaya doğru başı önde atıldı ve Bay Vokes koşarak yanından geçerken ellerini açtı. Clearfield çılgınca alkışladı.

Üçüncü sırada bir adamla, Rutter's Point ihtiyatlılığı cesaretin daha iyi bir parçası olarak gördü ve Mason Pete'e üç kez atış yaptı ve Pete birinciye yürüdü, ev sahibi takımın taraftarları Mason'a
aşağılayıcı ifadeler
söylerken alay etti. Bir dakika sonra Pete itirazsız ikinciye geçti. Tom Haley ayağa kalktı ve Houghton, Tom'un
kolayca ortadan kaldırılabileceğini savundu. Ve öyle görünüyordu. Tom ilk iki teslimatta umutsuzca
sallandı ve koltuklardaki endişeli izleyicilerden gelen umutsuzluk
iç çekişlerini duyabiliyordunuz. Sonra,
sonunda antrenörlerin seslerine kulak veren Tom, topa göz koydu ve Mason'ın iki geniş topu hızla yanından geçmesini boş boş izledi. Sonra tekrar denedi ve faul oldu, Houghton standın kenarından topu aldı ama düşürdü. Üçüncü top bir strike olmaktan kıl payı kurtuldu ve Gordon bağırdı: "Bu bekliyor, Tom! Seni yürütmesine izin ver; bir dakika içinde yapar!"

Ve yapacaktı da, çünkü bir sonraki atış, plakanın dış köşesinden birkaç santim uzaktaydı ama Tom hevesle uzandı, o topu sopasının ucuyla aldı ve onu alçak bir şekilde yukarı doğru fırlattı, birinci kale faul çizgisinin üç fit içine ve peşinden koşan üç saha oyuncusunun erişemeyeceği bir yere düştü! Jack içeri koştu, beraberlik koşusunu yaptı ve Pete Robey hemen arkasından hızla geldi, Clearfield ise sevinçten çılgına döndü ve mor flamalar yüksekte dalgalandı. Pete atıştan birkaç santim öndeydi, ancak ikinciye ulaşmaya çalışan Tom daha az şanslıydı ve Houghton'dan Leary'ye güzel bir
atışın kurbanı oldu.

Dick, Fudge'a işaret etti. "Bir koşu daha istiyoruz, Fudge," dedi yumuşak bir sesle. "Mason şimdi havada olacak. Ona vurmak için
hevesli olduğunu düşündür. Kutunun içinde hareket et ve sopanı salla; gergin görünmeye çalış----"

"Denemek için t-t-t-yok," diye mırıldandı Fudge.

"Önemli değil. Ona herhangi bir şeye teklifte bulunacağını düşündür, ancak _bir kez_ sallama. Geniş bir tane seç ve ona vur, Fudge, ancak vurmamaya dikkat et. Doğru yaparsan, seni kesinlikle şut gibi geçer! Hadi,
devam et."

Harold Townsend, Jack'in iki sayılık vuruşundan beri hiçbir şey
atamadığı için çok heyecanlıydı ve Dick'e hayranlıkla baktı. "Sanırım buna 'içeriden beyzbol' diyorlar, değil mi Dick?"

"Bilmiyorum," diye cevap verdi. "Ben buna at sağduyusu derim. Umarım
işe yarar, her neyse!"

İki dışarıda ve üsler boşken, skorlama görünüşe göre bitmişti ve
Pointers şüphesiz düşüncelerini önlerindeki bir sayı farkını aşma göreviyle meşgul ediyorlardı ki sonunda
pozisyonlarına döndüler.

"Son adam, Mel!" diye seslendi Billy Houghton. "Hadi onu alalım!" Sonra Billy
düz bir vuruş için işaret verdi. Fakat Mason, Dick'in tahmin ettiği gibi biraz telaşlıydı. Düz vuruş çok alçaktan geldi ve bir toptu. Tekrar
denedi ve bir top daha geldi. Houghton küreyi yavaş ve ikaz edici bir atışla geri döndürdü ve sonra parmaklarını açarak bir eğri yaptı. Eğri geldi, genişledi ve ıslak bir tavuk kadar gergin olan Fudge ona güçlü bir vuruş yaptı, altı inçle ıskaladı ve seyircilerden bir kahkaha kopardı. Sonra kutunun atıcı tarafına yürüdü ve sopasını salladı ve Mason'a bir tane alabileceği yere koyması için meydan okuyormuş gibi göründü. Houghton bir kez daha eğri için işaret verdi, çünkü Fudge'ın gelen her şeye teklif verebilecek durumda olduğunu düşünüyordu. Ve Mason, parmaklarını topun etrafında çok dikkatli bir şekilde dolaştırarak, topu
sürdü ve Fudge teklifte bulunmadığında haklı olarak şaşırdı!

Sonra Houghton uyandı. Skor üç top ve bir strike idi. Bir tane için işaret etti ve geldi. "Strike!" diye seslendi Bay Cochran. Kulübedeki Dick endişeyle izliyordu. Fudge üssüne ulaşabilirse, Harry Bryan'ın ayağa kalkacağını ve Point oyuncularının şu anki hoşnutsuz ruh hali göz önüne alındığında, hataların ortaya çıkma olasılığının yüksek olduğunu düşündü. Mason, Houghton'ın talimatları karşısında höyükte başını sallıyordu. Üçüncü vuruşu yapabileceğinden hiç şüphesi yoktu,
ama vurucu hayranını oyuna sokmayı tercih etti. Houghton tekrar işaret etti, Mason
kuruldu ve top ileri doğru gitti. Bir topun zıplaması varsa, zıplaması da oldu ve bu zıplama Mason'ın sonu oldu. Fudge top yanından geçerken hiç kıpırdamadı, sadece sorgulayıcı bir şekilde hakeme doğru döndü. Hakem başını salladı. "Üssünü al," dedi.

Billy Houghton şaşkın bir şekilde "_Ne?_" diye bağırdı ve Mason iğrenerek tozu dumana kattı, ama Fudge geçerken kulübeye doğru sırıtarak
birinciye doğru koştu. Rutter's Point aniden şu gerçeğin farkına vardı
belki de sorun henüz bitmemişti!

Bitmemişti de. Harry Bryan hoşuna giden bir şey buldu ve
elmas boyunca Billings'e doğru kafası yukarıdan vurdu. Caspar topu düşürdü,
elinden düşürdü ve sonra Townsend'e çok geç attı. Harry birinci
üstte güvendeydi ve Fudge ikinci üstteydi. Clearfield vahşi Kızılderililer gibi bağırdı ve kalabalık
sallandı ve sahaya doğru ilerlemekle tehdit etti. Sonra panik dolu beş
dakika başladı.

Fudge ikinci üstte ve Bryan birinci üstte dans etti. Antrenörler bağırdı
ve sıçradı ve kalabalık ayaklarını durmadan yere vurmaya ve seslerini sürekli çıkarmaya devam etti. Ana tribünde, Bay Jonathan Brent bastonunu kucaklamış ve koltuğunun en ucundan öne doğru eğilmişti.
Louise'in mor flaması sert bir düğüme dönüşmüştü ve Morris kendi kendine veya dinleyen herhangi biriyle boğuk bir şekilde konuşuyordu. "İyi bir
öncülük et, Shaw!" diye emretti. "Dikkat et, Bryan! Neredeyse seni yakalayacaktı! Hadi bakalım, arkadaşlar! Hadi bakalım!" Elbette, ne Fudge ne de Harry onu duymadı,
ama Morris bunu hiç düşünmedi. Morris o anda oyunu kendi başına yönetiyordu.

Dick, Jack Tappen'a birkaç kelime fısıldadı ve Jack birinciye doğru hızla koştu ve
Gordon'a birkaç kelime fısıldadı. Ve Gordon başını meraklı bir şekilde
kulübeye doğru çevirdi, Dick'in vurgulu başını yakaladı ve bağırmaya devam etti.

"Ona ne söyledin, Dick?" diye sordu Harold, alçak bir sesle.

Dick gülümsedi. "Bekle ve gör, Harold," dedi.

Will Scott şimdi ayağa kalkmıştı, bir topuyla. Mason, Bryan'ı ilk başta uyuklarken yakalamak için üç girişimde bulunmuştu ve şimdi dikkatini tekrar
vurucuya yöneltti. Bir belden vuran vuruş strike'a gitti, ardından geniş bir vuruş geldi ve ikinci topu sayıya çevirdi ve sonra Mason bir kez daha
sarıldı ve kolunu dışarı attı. Ve bunu yaparken Fudge üçüncüye doğru sıçradı,
Bryan ikinciye doğru hızlandı ve "İşte gidiyor!" diye bir haykırış
ziyaretçilerin
kulübesinden yükseldi. Will Scott gözünü o topa dikti, savurdu ve
ıskaladı. Houghton üçüncüde koşucuyu kesmek için çaresizce bir girişimde bulundu,
ama başaramadı ve kargaşa başladı. Bay Potter heyecanla gümüş kupayı
kaidesinden düşürdü ve ancak
"basın standı" masasının
kenarında yakaladı. Harold bacaklarını havaya kaldırdı ve
puan defterini fırlattı. Bay Anthony Brent neredeyse bastonunu kırıyordu. Morris
duyabilen herkesi bunun şimdiye kadar yapılmış en güzel
çift çalma olduğunu inkar etmeye davet etti. Louise ellerini çırptı
ta ki avuçları ağrıyana ve beyaz eldivenleri yırtılmak üzere olana kadar. Ve yaklaşık altı yüz kişi daha akıllarına gelen her şeyi yaptılar ve bunu
bildikleri kadar gürültülü bir şekilde yaptılar!

Dick Lovering, Clearfield Beyzbol Kulübü Müdürü, sadece
sessizce gülümsedi ve skor defterine küçük işaretler koydu.

Bir dakika sonra Scott birinci üste tünemişti, Mason
tabakayı tamamen bulamamıştı ve Gordon atıcıya döndü. Üsler
dolu, iki dışarıda ve kaptan vuruşta! Eh, ne olursa olsun, iyi bir durumdu. Point iç sahası tabağa doğru süründü.
Herkes atıcıyla yüksek sesle konuşuyordu, belki de hem kendi sinirlerini yatıştırmak hem de Mason'ı cesaretlendirmek için. Mason'ın cesaretlendirilmeye ihtiyacı varmış gibi görünüyordu. Açıkça gergindi ve attığı ilk top bunu kanıtladı, çünkü bir kayan yıldız kadar çılgındı ve Billy Houghton
yanlara doğru sıçrayıp dirseğinin üzerine düşmeseydi,
onun yanından geçip bir koşuya izin verecekti. Ama Billy onu durdurdu ve Fudge üçüncüde güvenli bir yere geri
süründü.

Mason bir sonraki denemede strike için yavaş bir topla uğraştı ve bu onu biraz sakinleştirmiş gibi görünüyordu. Gordon bir tanesini geçti ve doğru bir şekilde
yargıladığını gördü. Sonra birinci kalenin faullü bir oyuncusu ayakta
ikiye ve ikiye çıktı. Gürültü azalmıştı ve şimdi sahayı neredeyse nefes nefese bir sessizlik sarmıştı. Sadece koçların sesleri duyuluyordu.

"Hadi ama, Fudge! Öne geç! Bu daha iyi! Tut! Herkes ayak parmaklarının ucunda! Şimdi paslı bir topa dikkat et! İşte birkaç gol atacağımız yer!"

"İyi bir tane seç, Cap! Sana atmasını sağla! İşte burada! İşte burada!"

Ama Gordon ona teklifte bulunmayı reddetti ve hakem "Top!" diye duyurdu.

"Şimdi iyi olmak zorunda, Gordie!" diye bağırdı Jack. "Yaslan! Yaslan! Bir home run yap, Cap!"

Mason sarıldı, çözüldü, topu plakaya doğru hızla fırlattı, sopayla top buluştu
ve seyirciler ayağa kalkıp boyunlarını uzattıklarında aniden yükselen bir sevinç
şenliği yükseldi. Fakat Gordon, birinci kale çizgisinde hızla ilerlerken ve diğer koşucular, torbaların arasındaki tozu savurarak
yavaşladı ve hayal kırıklığıyla geri döndü. Vuruş birkaç metre faul olmuştu. Atıcıya yepyeni bir top atıldı ve Gordon
sopasını tekrar aldı, koşucular kalelerini geri kazanana kadar bekledi ve sonra bir kez daha Mason'la karşılaştı.

O yeni beyaz top ona iyi görünüyordu! Şimdi en çok korktuğu şey, Mason'ın kötü bir atış yapması ve kalesini toplarla
almak zorunda kalmasıydı. Elbette, bu başka bir koşuyu zorlayacaktı, ancak Gordon bundan daha fazlasını istiyordu. Bir şey ona Mason bir koşu yaparsa
vurabileceğini söylüyordu! Belki de Mason bir koşuyu feda edip
Clearfield kaptanını geçseydi iyi olurdu, ancak Mason'ın ne olacağını bilmesi beklenemezdi. Vurucuyu oyundan atmak ve berbat bir vuruşu
bitirmek istiyordu ve Billy Houghton da aynı şeyi istiyordu. Ve böylece
Billy ellerini iyice açtı ve Mason her zamankinden biraz daha dikkatliydi ve top hızla ve düz bir şekilde ileri doğru fırladı. Ve Gordon, ne olacağını gördüğünde kalbinin hopladığını hissetti. Her kas gerildi, sopası
keskin bir şekilde savruldu, sahanın dışından kolayca duyulabilen bir _çatlama_ sesi duyuldu, küçük oğlanlardan oluşan hevesli bir ordu gözlerini tüm mevcut çatlaklara ve düğüm deliklerine dikmişti ve Gordon birincilik için yarışıyordu!

Leary'nin uzattığı eldivenin üzerinden top dış sahaya doğru ilerledi. Jim
House, topu doğrultmak için çaresizce çabaladı, kaçırdı, döndü
ve çite doğru geri kaçtı. Sonunda topu kurtaran ve çılgınca ikinci kaleciye atan sağ saha oyuncusu Pink Northrop'tu.
Ancak o zamana kadar üç neşeli genç sahayı geçmişti ve Gordon
toz bulutu içinde üçüncüye doğru kayıyordu. Ve o noktada ayaklarını tutabilirdi, çünkü oyunun kayıp gittiğini gören zavallı Caspar
atışı beceremedi. Gordon temiz bir üç sayıyla geldi! Skor
beşe bir! "Şanslı yedinci" kendini kanıtlamıştı!

[İllüstrasyon: "Şanslı Yedinci kendini kanıtlamıştı"]

İnning, Way'in kolay bir çıkış, birinciye kısa vuruş ve Rutter's Point'in tekrar sopayı almasıyla iki dakika sonra sona erdi. Ancak dört sayı, üstesinden gelinmesi gereken çaresiz bir handikaptı ve Tom Haley,
başarıdan cesaret alarak kariyerinin en iyi topunu attı. Elbette,
Rutter's Point dokuzuncunun ilkinde bir kez daha sayı yaptı, Caspar
Billings Pete Robey'in başa çıkamayacağı kadar sıcak bir iki-bag'ı dışarı attı
ve Jensen'ı plakanın karşısına gönderdi. Ve bundan sonra Townsend, Will Scott'ın bir hatasıyla
birinci oldu ve Gil Chase'in vuruşta olduğu Point,
dokuzuncu vuruşta bir ralli ile oyunu ateşten çıkarmak için kahramanca bir çaba gösterdi. Ancak Tom'la şaka yapılmazdı ve Chase sonunda
ortaya doğru uzun bir vuruşla dışarı çıktı, Fudge, oyunun ikinci şansını en iyi şekilde değerlendirerek
titremeden indirdi!

Ve sonra grup zafer yürüyüşüne başladı, tribünler boşaldı, alan gülen, memnun seyircilerle doldu, tezahüratlar yapıldı ve karşılık verildi ve yoğun bir coşkulu hayran kalabalığıyla çevrili Gordon, Dick ve diğerleri, Bay Potter'ın gümüş kupayı ve ipek flamayı onlara sunarken yaptığı konuşmayı duymaya çalıştılar. Bu konuşmanın tamamı Pazartesi günkü _Reporter_ gazetesinde, üç sütunluk betimleyici içerik ve oyunun ayrıntılı bir hikayesiyle birlikte yayınlandı; ancak artık kimse duymuyordu.

Beş dakika sonra, kupayı dizlerinin üzerinde tutan Dick, mavi runabout'a oturdu ve arkasında zafer kazanan Clearfield dokuzlusu ile birlikte, Morris'in arabacı olarak görev yaptığı alanda üç kez dolaştırıldı. Ve eğlencenin hiçbirini kaçırmamak için arkada dolaşan kalabalık bir kenara çekildi ve tezahürat edip mor bayraklar salladı.

Son olarak, koltuğunun altında biraz yıpranmış bir skor defteriyle Harold yürüdü ve tiz tezahüratlarını genel kargaşaya ekledi.

XXV. BÖLÜM

"ŞANSLI YEDİNCİ"

Serin ve güneşli bir cumartesi sabahı, maçtan iki hafta sonra, mavi bir rıhtım arabası sararan akçaağaçların altından sessizce ve ihtiyatla Troutman Caddesi'nden geçti ve iki boğuk korna sesiyle yavaşladı ve Merricks'in kapısının önünde durdu. Arabanın sürücüsü vitesi boşa alıp aküdeki düğmeye bastığında, biraz gergin ve endişeli ifadenin ardından rahatlamış bir ifade geldi. Hatta direksiyonu daha rahat kavrayıp kapıya doğru baktığında memnuniyetinin verdiği iç çekişi bile duyduğunu düşünüyorum. Arabanın sürücü tarafındaki basamak boyunca,
ağır telden yapılmış ustaca bir düzenekle yerinde tutulan bir çift koltuk değneği vardı.

Bundan sonra, direksiyondaki çocuğun kimliğini gizlemeye çalışmanın bir anlamı yoktu.

Bu Dick'ti. Morris'in verdiği bir haftalık eğitim ve
tek başına geçirdiği ikinci bir hafta onu oldukça yetenekli bir sürücü yapmıştı,
ama henüz bir köşenin büyük bir endişeyle yaklaşılması ve dikkatle ve dikkatle geçilmesi gereken bir şey olduğu aşamayı geçmemişti. Arabanın mavi vernikli yüzeyinin her santimi
parlak bir şekilde parlıyordu ve her pirinç parçası
görüntülenmesi acı verici olana kadar cilalanmıştı.

Sonunda iki kez daha homurdanan korna sesi sonuç verdi.

Sineklik kapısı açıldı ve Gordon, bir elinde bir parça tost, diğer elinde bir peçeteyle belirdi.

"Söyle bakalım, saat kaç sence?" diye sordu gülerek.

"Zaten kahvaltını bitirmenin zamanı geldi," diye cevapladı Dick. "Hadi biraz acele et. _Eli_ ayakta durmaktan nefret eder." (Dick arabaya renginden dolayı _Eli Yale_
adını vermişti ama genelde _Eli_ derdi.)

"Ona bir şeker parçası getireceğim," dedi Gordon. "Onu sıkı tut, Dick, beş dakika içinde yanında olurum. Belki de
sen içeri girip bir fincan kahve içmen için yeterince uzun süre ayakta kalır."

"Riske girmeye cesaret edemem," diye cevapladı Dick ciddi bir şekilde. "Ayrıca, ben asla öğlenin ortasında kahve içmem."

"Öğlenin ortasında!" diye homurdandı diğeri. "Daha sekiz buçuk olmadı! O arabayı aldığından beri hiç yatağa girmiyorsun sanırım!"

Gordon bununla birlikte ortadan kayboldu ve Dick beklemek için rahatça
mesaneye yaslandı. Ancak bir an sonra gösterge panelindeki bir leke -Louise Brent'in hediyesi- dikkatini çekti ve kapının iç tarafındaki bir cepten bir parça tülbent çıkarıp öfkeyle saldırdı. Onu ele geçirmeden, bezi geri koymadan ve kapağı tekrar iliklemeden önce Gordon bir kez daha belirdi, şapkalı ve yolculuğa hazırdı.

"Her şey hazır mı?"

Dick kollara ve anahtara dikkatlice baktı. "Her şey hazır," dedi.

Gordon kolu yarıya kadar çevirdi ve _Eli_ altı blok öteden duyulabilen çılgınca bir
gürültüye başladı. Ancak Dick gazı geri çekti ve kıvılcımı indirdi ve _Eli_ nakliyesini yavaşlattı. Ellerini kulaklarına kapatan Gordon, Dick'in yanına tırmanıp kapıyı çarparak kapatırken sırıttı. "Aman Tanrım," dedi, "ama o
çok
gürültücü!"

"Hiç de değil," diye inkar etti Dick öfkeyle. "Doğal olarak zaman zaman biraz kıkırdıyor."

"Ah, kıkırdıyor muydu? Ben de kendini beğenmiş olduğunu sanıyordum. Merhaba, bakın
kimler var burada!" diye ekledi Gordon, araba B Sokağı'nda sallanırken. Şehvetli bir
bağırma duyuldu ve Fudge kaldırımda hızla geldi. Dick
durdu.

"N-n-nereye gidiyorsun?" diye soludu Fudge. "Beni de götür, Dick. Beni henüz
bir yere götürmedin!"

"Tamam," diye güldü Dick. "Kapıyı aç ve şuradaki kenara otur, Fudge. Ama büyük ayaklarını sürüyerek arabayı durdurma."

"Git şapkanı al," diye tavsiyede bulundu Gordon.

"Şapkaya ihtiyacım yok. Nereye gidiyorsun?"

"Ah, sadece bir gezinti için," diye cevapladı Dick, boş sokağı hesaplı bir şekilde inceledikten sonra tekrar debriyajını eline aldı.

"Springdale yolu oldukça iyi," diye önerdi Gordon, Fudge'a göz kırparak.

"Point'e doğru koşmayı düşündüm," dedi Dick umursamazca. "Bu şekilde pek çok takımla karşılaşmıyorsun."

"Bu arada," diye sordu Gordon, "ne zaman taşınıyorlar?"

"Kim?" diye sordu Dick.

"Elbette Brents." Fudge kıkırdadı.

Dick güldü. "Brent'ler hakkında kim bir şey söyledi, aptal?"

"Hiç kimse; sadece sen Point'e gitmekten bahsettin. Fudge ve beni
otele bırakabilirsin. Yolumuza çıkmak istemeyiz."

"Oh, sen koş ve oyna!" dedi Dick iyi huylu bir şekilde. "Eğer gerçekten
şehre ne zaman döneceklerini bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim. Önümüzdeki
Çarşamba taşınacaklar. Morris, okula zamanında
gitmenin çok zor olduğunu söylüyor. Ve futbol antrenmanı başladığından beri----" Dick
bir köşeyi müzakere etmek için sözünü kesti.

"Morris'in bu Sonbahar'da oynayabileceğini düşünmesi çılgınlık," dedi Fudge. "Yine
bacağını kıracak. Göreceksin."

"Her neyse, deneyecek," dedi Gordon. "Bu sabah
ızgarayı işaretleyecekler, Dick."

"Öyle mi? Bu arada, Harold'dan haber aldım. Mektubu burada bir yerde.
Bir dakika tekerleği sabitle, Gordie, olur mu?" Dick cebinden bir
zarf çıkarıp uzattı. "Yüksek sesle oku."

"'Sevgili Dick,'" diye okudu Gordon, "'Tamam geçtim. Sadece bu dönem biraz daha Matematik çalışmam gerekiyor. Matematikte biraz kötüydüm. Yaşlı
Penny (o müdür) buraya gelen birçok kişiden
daha iyi yaptığımı söylüyor. Loring sana teşekkür etmem gerektiğini söyledi ve bunu çok iyi yapıyorum,
Dick. Bana karşı çok iyiydin ve ilk başta böyle bir
serseri olduğum için üzgünüm. Ve Matematik için çok üzgünüm. Senin
hatan değildi, Dick. Lütfen beni arkadaşlara hatırlatın ve onlara gelecek yıl geri döneceğimi söyleyin. Önümüzdeki hafta genç beyzbol takımına katılacağım ve belki de önümüzdeki yaz senin için oynayabilirim, Dick, eğer istersen. Loring onu sana hatırlat diyor ve bu yüzden şu anda
yakın arkadaşın Harold'dan başka bir şey yok.'"

"'Yakın arkadaş' oldukça iyi," diye yorumladı Gordon, mektubu katlayıp zarfına koyarken. "Ama çocuğun geçmesine sevindim,
sadece senin hesabına, Dick."

"Evet; eğer başarısız olsaydı, parayı
almak konusunda biraz kötü hissederdim. Paradan bahsetmişken, arkadaşlar," diye devam etti, runabout tramvay raylarında kayarak Rutter's Point'e doğru giderken, "Bay Potter
bu sabah bana beyanı gönderdi. Ama ben getirmedim."

"Nasıl çıktık?" diye sordu Gordon. "Tahmin ettiğimiz gibi mi?"

"Neredeyse kırk dolar daha iyi. Oyuna altı yüz otuz üç ücretli giriş vardı, toplam dört yüz üç dolar. Toplam masraflar, sanırım, altmış bir dolardı; ya da belki de
altmış üçtü. Neyse, net kar üç yüz kırk iki dolara denk geliyor. Buna dört dolar ve satılan flamalar üzerinden kazanılan bir şey dahil."

"Fıstık mı?" diye haykırdı Fudge. "Bunu bilmiyordum----"

"Flamalar, aptal!" diye düzeltti Gordon. "Eh, bu oldukça iyi gidiyor,
Dick. Sonra, arabayı ödedikten sonra, paramız mı kalıyor?"

"Elli dolardan fazla," diye cevap verdi. "Bununla ne yapacağız?"

"G-g-bana ver," diye önerdi Fudge.

"Bence benzin ve lastikler için almalısın," diye güldü Gordon.
"Korkarım bu şey seni fakir tutacak, Dick."

"Hayır, efendim," diye cevapladı arabanın sahibi ciddi bir şekilde. "Otomobiller hakkında çalışıyorum ve kendi onarımlarımı kendim yapacağım. Ve sadece üç buçuk dolara mal olan bir
vulkanizasyon ekibi çağırdım. Bunu aldığımda
kendi lastiklerimi tamir edebilirim. Benzine gelince, neden, _Eli_ her yirmi milde sadece bir galon içiyor! Ve ben üç günde o kadar uzağa koşmuyorum! Bence
Geri kalanları Atletizm Komitesine devretmek iyi bir plan olurdu, Gordie. Artık sahanın sahibi olduğumuza göre çok paraya ihtiyaçları olacak. Vergileri, suyu ve diğer şeyleri ödemek zorunda kalacağız."

"Doğru. Bana kalırsa----"

"Burayı hatırlıyor musun?" diye sözünü kesti Dick.

Gordon başını salladı. "Evet; Morris'in arabayı çite
ve beni çalılıklara doğru sürdüğü yer orası."

"Orası senin çiçek açan bir kahraman olduğun yer," dedi Fudge.

"Kahraman, hiçbir şey! Yaptığım şey bir sıra iğneye denk gelmedi!"

"Eh, okula bir atletizm sahası hediye etmekle eşdeğerdi," dedi Dick gülümseyerek. "Bu da bir şey, biliyorsun!"

"Ve başka bir şeye daha denk geldi, t-t-ayrıca," diye ekledi Fudge. "Morris'i s-s-s-toplumun saygın bir üyesi yaptı!"

"Ne güzel ifadeler kullanıyorsun, Fudge!" diye güldü Gordon.

"Ama Fudge haklı," diye kabul etti Dick, arabayı bir vagonun etrafından dikkatlice
çevirdiğinde. "Morris geçen seneden çok daha --daha sevimli. Kaza mıydı----"

"Belki de içindeki saçmalıkların bir kısmını çıkardı," dedi Gordon.
"Yine de, Dick, belki de onu başka sebeplerden dolayı daha çok seviyorsundur."

"Hııı!" dedi Dick, şüpheli bir şekilde yan yan bakarak. Fudge kıkırdadı. "Sen ve Morris'in babası bile oldukça samimi görünüyorsunuz," diye devam etti Gordon, "Bayan Brent'e gelince, neden, o sana karşı kesinlikle
sapkın!"

"Hadi, eğlen," dedi Dick. "Saçmalamalarına aldırmıyorum.
Görünüşe göre oteli kapatmaya hazırlanıyorlar, değil mi?"

Köşeyi dikkatlice dönüp kıyı yoluna saptıklarında ekledi.

"Sanırım kapatacaklardır. Herkes gitti. Geçen gün istasyonda Caspar Billings'in ne dediğini
söyledim mi?"

"Sanmıyorum. Neydi?"

"Gelecek baharda otelin tüm hazırlık okullarına genelgelerini göndereceğini söyledi, böylece gelecek yaz bizi yenecek bir dokuzluk
alıp o flamayı geri alabilirdi!"

"Bırak onu!" diye geveledi Fudge. "Onlara hazır olacağız!"

"Evet, kesinlikle, çünkü Bay Harold Townsend bizim için oynayacak," dedi Gordon. "Bu arada, Dick, onu orta sahaya koysak daha iyi olur, sence de öyle değil mi?"

"Elbette."

"Hepsi r-r-doğru!" diye patladı Fudge. "Onu oraya koy! Önümüzdeki s-s-s-yaz
iç sahada
oynayacağım! G-g-gidiyorum----"

Ancak Fudge'ın sözleri, mavi runabout Brents'in kulübesine yaklaşırken
aniden duyulan korna sesiyle bastırıldı.

"Verandada Morris var," dedi Dick, bir başka kasvetli uyarıda bulunarak.

"Evet ve--yanılıyor muyum, yoksa öyle mi---- Görüşüm eskisi gibi değil, Fudge. Bak ve bana basamaklardaki Louise olup olmadığını söyle."

"Kuru!" diye mırıldandı Dick, arabayı kaldırıma doğru çevirip
debriyajı bıraktı.

Morris ve Louise yürüyüş yolundan aşağı indiler. "Ne güzel araba kullanıyorsun, Dick," diye alkışladı Morris.

"Ah, ona ne yapacağını ben söyledim!" dedi Gordon mütevazı bir şekilde.

"Günaydın, Bay Müdür," diye selamladı Louise'i. "Günaydın, Bay
Kaptan. Günaydın, Bay----" Durakladı, şaşkın bir şekilde.

"Bay Tarihçi," diye ekledi Gordon. "Fudge oyun hakkında güzel bir hikaye yazıyor, değil mi, Fudge? Buna---- diyecek"

"K-k-kes şunu!" diye homurdandı Fudge.

"Lütfen söyle bana, Fudge," diye yalvardı Louise. "Ne _adını_ koyacaksın?"

Fudge kaşlarını çattı, sırıttı ve yumuşadı.

"Bunu ç-ç-ç diye adlandıracağım," dedi, "'Şanslı Yedinci.'"

SON

Project Gutenberg'in Ralph Henry Barbour'un Şanslı Yedinci kitabının sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LUCKY SEVENTH ***

***** This file should be named 39923.txt or 39923.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/2/39923/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
