*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Short History of English Music (İngiliz müziğinin kısa bir tarihi)
Yazar: Ernest Ford
Yayın Tarihi: June 5, 2012 [EBook #39925]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39925
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Short History of English Music, by Ernest Ford

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Short History of English Music

Author: Ernest Ford

Release Date: June 5, 2012 [EBook #39925]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF ENGLISH MUSIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Simon Gardner, Brian Foley ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından.)







Transcriber'ın notları

Tutarsız yazımlar ve tireler,
Orijinalde görünür. Biçimdeki küçük değişiklikler hariç veya
noktalama işaretleri, metinde herhangi bir değişiklik listelenmiştir.
kitap.

E-kitabın bu düz metin versiyonunda, sadece ASCII Karakter seti
kullanılmıştır. Diğer semboller için takipler,
kullanılmış:

  [AE], AE-ligatür için [AE]
  ['A] akut aksanlı a için
  [^a] snroundflex aksanlı a için
  [C,] Cedilla ile C için
  ['E], [' E] akut aksanlı E için
  [E '] Mezar aksanlı E için
  [L] Pound için (Sterling)
  [~ n] n için tilde ile
  [: u] umlaut ile senin için
  [VR] Hacheck ile R için.

Orijinal metni temsil etmek için kullanılan sözleşmeler aşağıdaki gibidir:

  İtalik yazı tipi _underscores_ ile gösterilir.
  Küçük kapaklar yazı tipi büyük harfle temsil edilir.
  SuperScript yazı tipi bir önceki bakla (^) ile temsil edilir.

Dipnotlar kitap boyunca sırayla numaralandırılmıştır ve
her bölümün sonu.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Henry Purcell.

_Frontispiece._]




                                  A
                            Kısa tarih
                                 İLE İLGİLİ
                            İngilizce müzik

                                 İLE
                             Ernest Ford
                               F.R.A.M

                             Resimli

                              NEW YORK
                      M^Cbride, Nast & Company
                                1912

HER HAKKI SAKLIDIR.


Önsöz

Bu kitap hiçbir anlamda teknik değildir.

Bir hacimde olsa da, basit ve rasyonel bir
mutlaka eksik olan bu boyut,
Şu anda İngiltere'de mevcut olan karmaşık müzik durumu.

Müzisyen veya tarihçiye hiçbir şey sunmazsa, umarım olur
genel okuyucunun ilgisini çekti.

Her bölümü tam olarak, konuyla ilgili olarak tamamlama arzusu
Alanın izin vereceği gibi, belirli bir miktarda
Tekrarlama, ama nesnenin hatayı göz ardı edeceğine inanıyorum.

  Yazar.


İçerik

Bölüm sayfası

I. Önce ve sırasında müzik
        Reform 1

İi.   Önce ve sırasında müzik
        Reform-(_ devamı_) 20

III.  Erken İngiliz bestecileri 47

IV.   İngiliz müziğinin düşüşü 67

V. İngiltere'de Müzikal Eğitim 93

VI.   Orkestra müziğinin ilerlemesi 125

Vii.  İngiltere'de Oratorio 150

VIII. İngiltere'de Opera 176

İx.   İngiltere'de seçkin müzisyenler
        On dokuzuncu yüzyılda 201

X. Genel Anket 244


İllüstrasyonlar listesi

Henry Purcell _Frontispiece_

                                                        SAYFA
Kraliçe Elizabeth 32

Calvin 76

G. F. Handel, Hudson 154

Sir Arthur Sullivan 228

Sir Edward Elgar 246




İngiltere'de kısa müzik tarihi




Bölüm I

Reform öncesi ve sırasında müzik

  İngiltere'de bir zamanlar müzikal ve "Merrie"-İngiltere
    Reform-Door Door Life-Doğal Dramatik İçgüdüler-
    İlk Günlerde Ülke Bölgeleri-Gezici Oluşturma Muhtemelen
    Minstrels-Kilisenin Banası-Lezzetli İyileştirme-etkisi
    Güllerin Savaşları-Kutsal Müziğin Erken Mükemmelliği-Difikül Times
    Roma'nın VIII. Henry tarafından reddedildikten sonra.-onun politikası ve
    Kraliçe Elizabeth-Edward VI. Ve kız kardeşleri-popüler öfke
    Rahipler-Manastırların Bitmesi
    Eğitimsiz İnsanlar-Reform için müzik yazmaya emanet edildi
    Hizmetler-Ourlando Gibbons ve Henry Purcell-Erken Laik
    Müzik-Sold-Time Music ara sıra şimdi ülkede izlenebilir
    İlçeler-olası enstrümanlar-İngilizce müziğine etkisi
    Haçlı Seferlerinden Dönmek-Ceza Nüfusuna Etkiler-
    Müzik bestecisinin durumu ile karşılaştırıldığında
    "Müzisyen"-Sonuç.


İngiltere müzikaldi-bir zamanlar. [1]

En azından, güvenilirliğimiz üzerinde çok büyük bir zorlama değilse,
buna inan.

İngiltere "Merrie" idi [2]-bir zamanlar. En azından okuduk.

Uzun zaman önce olmalıydı ve sanat uzun süredir kaybetti.

       * * * * * *

Ve yine de, şüphesiz, İngiltere'nin hem müzikal olduğu hem de
"Merrie." Evet. Müzik ve "Dauncing" hayat için gerekli olduğunda
Ranting ve Canting gibi insanların görünüşe göre o kasvetli
Reformdan günler sonra, Kalvinizm Ruhu yurtdışında takip ettiğinde,
Hayatın tüm rasyonel sevinçlerini boğmak. Evet. Bunlar gerçekten de
İngiltere'nin Merrie Days.

Böyle bir ihtişam sahasına ulaşan yarışmalar ve oyunlar ve
Kraliçe Elizabeth döneminde ihtişam, halefler
Uzun ve sessiz geçmişte geçmişi kaybolan daha ilkel olanlar.

Bununla birlikte, sağlıklı olan neredeyse her şey gibi
canlılık, en azından kökenleri için olmasa da, kiliseye bakmalıyız
Hıristiyan döneminde varsaymaya geldikleri şekil ve biçim için.

İnsanlık tarihi boyunca hiç dramatik olan erkekler vardı
Mizaç kim, saf doğal içgüdüyle, sadece dramatize etmekle kalmaz
Onları ilişkilendirdiklerinde kendi deneyimleri, ancak
Eşit AVITID, ellerine gelebilecek herhangi bir malzeme için
Başkalarının eğlencesi ve kendi coşkulu canlılıklarının rahatlaması.

Böyle yetenekli, doğuştan ruhların bir kombinasyonu çok fazla değil
Olası kaçınılmaz. Dolayısıyla gezinen oyuncuların cesetleri,
Rogues ve
Ülke bölgelerini gezen ve tüm görünüm için olan Vagabonds,
Günün "Dogberrys" ile sürekli bir çatışma durumunda.

İmkansız olmasa da, izolasyonunu fark etmemiz zor
Medi [ae] Val Times'daki küçük topluluklar, ancak
Bu gruplardan birinden gelen bir ziyaretin
uyandırmak; Sadece karşılayacakları eğlence nedeniyle değil, aynı zamanda
muhtemelen dış dünyayı getirecekleri haberler, muhtemelen
Bir zamanlar merak ve dehşet kaynağı.

Bunlar tarafından verilen eğlence türünün
gezici oyuncular, sık sık şok verecek gibi bir doğa
Eğlenmek için tasarlandığı basit vatandaşlar.

Doğrudan Londra'nın kaba eğlence ve heyecanlarından geliyor,
olası her kısır ahlaksızlık türü hakkında, çoğu
hakkında yazılamaz ve daha masum, dahil
ayı yemleme, içme yarışmaları ve horoz dövüşü,
Ekranlarının şaşkınlığa benzer bir şeye neden olduğunu merak etti.

Bir sonuç kaçınılmazdı. Kilise içeri girdi, performansları yasakladı ve tehdit etti
Onlara nişanlanan herkesi ayinlerinden hariç tut.

Ancak, çok net görünen harika sezgi ile
Tamamen insan teorisini ortadan kaldırın, bu ilköğretime ele geçirdi
onu arındırmak ve en yüksek uçlara adamak için içgüdüsü. Ondan
Birçok çağda, performanslar doğrudan ile verildi
Kilisenin yaptırımı ve festivalde nadiren kullanılmadı
Kutsal binalarının bölgesinde.

Bununla birlikte,
Temizleme işlemi çok yüksek standartta ısrar edilebilir. Böyle bir
Tutum, din adamlarını ilkel ile temas ettirirdi
insanlar ve tamamen kalıcı herhangi bir
iyi.

Basit bir türdeki İncil konuları tasvir için seçildi, hikaye
Adem ve Havva'nın özellikle popüler olanı ve
Modern için önemli bir şaşkınlığa neden olacak kaba kesinlik
seyirci.

Ancak yavaş yavaş daha yüksek bir karaktere sahip konular tanıtıldı,
Ve sonunda Mesih'in hayatındaki en hareketli olaylar
temsil edildi. Böylece kilisenin boğulma arzusu olmadığı açıktır.
dramatik içgüdü; Sadece gücünü ve otoritesini yönlendirmek için kullandı
asil bir düşünce düzlemine ve bir kaynağı olmasına yardımcı olmak
Bir tür ahlaki bozulma yerine sağlıklı eğitim. Gerçekten de
Ayin, kitle'deki en kutsal ve ilham verici hizmet
Hıristiyanlığın temel gerçeklerinin dramatizasyonu.

Orta Çağ'ın İngilizleri konuşma ve şekilde kaba idi, ancak
Guise'de sanat çağrısına son derece duyarlıydı
Dini ya da laik geldi.

Noble sunakları ve şanlı bir şekilde katedrallerin güzelliği
renkli pencereler ve belki de en önemlisi müziğin çağrısı
Tüm işlevlerde o kadar büyük bir rol oynadı, en azından yardımcı olur
dış dünyanın brüt ruhuyla mücadele edin ve bir iyileştirme eğilimindedir
Çağın hakim tonunun.

Bununla birlikte, birçok oyuncu şirketi vardı.
Kilisenin yasağı ve dizginsiz lisans performanslarına devam etti,
Kaçmak için zamanların genel kanunsuzluğuna güvenmek
sonuçlar; ama güllerin savaşlarının geçmesi ve onların
görevli sefalet, kan dökülmesi ve medeni hukukun ortadan kaldırılması, bir dönemi
Bir fratricidaldan dolayı vahşet, rapin ve sonuçta ortaya çıkan tüm dehşet
Çatışma sona erdi ve hem dini hem de yasanın gücü
sivil, bir kez daha aktif olarak kendini iddia edebildi. Barış Saltanatı
ve tacın onaylanmış gücü, genel bir duyguya ilham vermeye başladı.
güvenlik. Ülkenin sahip olduğu gibi bir servet olmak yerine
Savaş makinelerine sönen, sağlamak için harcanabilir.
Barışın kutsamaları.

Eğitim, en temel bile, yanında bir adam için bir nimetti.
Kendini beslemesini sağlamak için gerekli manuel çalışma, şimdiye kadar öğrenmişti
Pike veya böyle bir savaş silahının kullanımı dışında hiçbir şey yok.

Böylece daha iyi bir durum açılıyordu ve
On altıncı yüzyılın başında, tam ilerleme ve sonuçlar
Zaten belirgin. Bunun dramatik silahlandırmasında görünüm
Shakespeare'in güneş olduğu ölümsüz yazar grubu
Yeni bir dönemin görkemli açılışı.

Tüm bu yüzyıllar boyunca kutsal müzik sanatı yavaştı,
doğrudur, ancak yavaş yavaş, çoğunlukla keşişler tarafından gelişir, ancak tamamen
Kilisenin hizmeti.

Böyle bir mükemmellik sahasına ulaşmıştı.
on altıncı yüzyıl, daha sonra daha sonra olan kısa döneme başladı
"dini müziğin altın çağı" olarak bilinir. Zamandı
İtalya'da Palestrina ve İngiltere'de Tallis, Byrd ve Orlando Gibbons. 1588 yılı hakkında William Byrd tarafından yazılan beş ses için kitle
o olağanüstü dönemin en güzel yapımlarından biridir,
ve İngiltere'de müziğin onun gibi olduğunu kanıtlamak için kendi içinde yeterlidir.
edebiyat, daha sonra herhangi bir ülkeninkiyle karşılaştırmaya meydan okuyabilir
Her neyse, ya güzellik ya da özgünlük için.

Burada Byrd'ın bağlılığından asla geçmediği belirtilebilir.
Roma Katolik Kilisesi. Kanıt olmadığı söylendi
Tallis inancını değiştirdi, ancak belirlemesi istendiği gerçeği
İngilizce kelimelere yeni hizmetler için müzik bana mükemmel görünüyor
Yeni şeylerin yeni sırasına göre kavradığı kesin.

O sıkıntılı günlerde, açık bir şekilde cesaret edemeyen nispeten az sayıda vardı
Katolik Kilisesi'ne uyun-yani kiliseye olduğu gibi
VIII. Henry'den önce. Papa'ya reddedilen bağlılık-gönderilen birçok kişi
günün emriyle ve kendilerini kesinlikle ilan ettiler
Sonunda her zaman yükseleceğini düşündükleri taraf, ancak
Bulmaları durumunda bir kaçış boşluğunu güvence altına almaya çalışmak
Salisbury'nin ünlü Marquis'ini kullandıklarını, tanınmış
"Paralarını yanlış ata koy" ifadesi.

Bu kelimeler, amaçladıklarından daha uğursuz bir fikir önerebilir.
ancak önemleri yakında açıklanacak. Olmalı
Henry'nin Roma'nın üstünlüğünü attığında-nedenlerden dolayı
Buraya girmek gerekli değildir-bir veya iki istisna ile, hayır
Katolik Kilisesi'nin genel ilkelerinin reddedilmesi ısrar edildi
üzerine. Aslında, harika kızı Kraliçe Elizabeth gibi,
Karakteristik Tudor Dikkatli, felaket değişikliklerine karşı
Krallığını bir kez daha iki büyük karşıt kampa ayırabilir,
Son zamanlarda kaçmıştı.

Aksine, gördüğü kişisel amaçları elde ettikten sonra,
İşlerin sakinleşmesi ve ilerlemesi gerektiğinden daha iyi bir şey istemedi
aynı satırlar, mümkün olduğunca, daha önce olduğu gibi,
gerçek ithalatını tanıyan veya anlayan insanların kitleleri
ne oldu. Elizabeth tarafından yerine getirilmiş olsaydı, bu politika
Başarılı olabilir ve birçok felaket sayfası
Muhtemelen asla yazılmak zorunda kalmamıştı.

Hakim kişiliği, herhangi bir açık isyanı onun
Will, ama ölümünde hasta bir çocuğun tahtına ardıllık,
fanatik ruhu hala daha fanatik danışmanlar tarafından kovuldu,
Püritan çılgınlığın bir patlamasının sinyali idi.

Genç Kral Edward VI.
kız kardeşi ve eylemlerinin derin güvensizliği
Taht (tam olarak bildiği bir olay, sadece birkaç kişi
yıllar)
Protestanlığın nedeni ve onu yok etmesini imkansız hale getiriyor
ve nugatory'yi çok fazla yürekten yap. Fermanlar verildi
Din adamlarına şimdiye kadar rahip işlevlerinden kaçınma emrini vermek
engellenmemişti ve mümkün olan her şey
sıradan insanların zihinleri yüzyıllarca güvensizlik
Çıkarlarına bağlılık ortadan kaldıramadı.

Bu taktiklerin başarısının olası bir açıklaması
Şu anda köylülük arasındaki şüphesiz sıkıntı.

Manastırların bastırılması ile sonuçlanan kaybı geldi.
Succor uzun zamandır ellerine güvenmeye alışmışlardı
Rahipler, hastalık veya başka sorunlar durumunda. Onlara baktılar
İhtiyaç duyduğunda, yaşamın gereksinimlerini ve böylece aniden tedarik etmek
Bu faydaların sona ermesi, cehaletlerinde onları ziyaret ettiler
Bunun nedeni olanlara şaşırmış öfke değil,
Artık yardımseverlerine devam edecek pozisyonda olmayan kurbanlar
ofisler.

Bu hükümdarlık sırasında kilisenin hizmetleri sürekli bir durumdaydı
değişim ve karışıklık ve hiçbir sebep nedeni daha fazla acı çekmedi
müzik. Yeni ayinlerde kullanımı az miktarda izin verildi ve küçük
yakında büyük çoğunluğunda desuetude'ye geçti.
kiliseler.

Tallis'e izin verilecek müziğin yazılması emanet edildi,
Ve tüm müzisyenler ona güzelliği için bir minnet borcu borçluyor
en yüksek kilise müziği türü olarak günümüzde kalan iş
ki bu sık sık baba olarak adlandırıldı,
İngiltere.

Byrd yazdık.

Orlando Gibbons ile bu büyük üç kilisenin üçte birine geliyoruz
Çalışmaları Katolik müziğin apotheosis olarak adlandırılabilen besteciler,
İngiltere söz konusu olduğunda. Gibbons bestelemeye başladığında,
Latince dili, kilise ayininde İngilizce tarafından yerini almıştı, onun
Müzik, kesinlikle tüm temel özellikleri korur
eski dini stil ve dış etkiden saftır
Byrd'ın kendisinin, şüphesiz ona yardım ve cesaret vermesi,
olduğu gibi olmak, ikincisi öldüğünde nispeten genç bir adam
Yeşil Yaşlılık.

Gibbons bol yazardı ve eserleri en büyüklerinden biri
İngiliz kutsal müziğinin hazineleri.

Onunla birlikte Katolik Müzik Okulu'nun sahip olduğu söylenebilir.
İngiltere'de soyu tükenmiş olun.

Henry Purcell, eski İngilizce okulunun son ve en büyüğü
Müzisyenler, 1658'de doğdu. Doğum sırasında reform
uzun zamandır başarılı bir gerçek olmuştu ve ülke bunu kabul etmişti,
Belki de tüm rulmanlarında tamamen farkına varamayan, tam kapsamı
Sonuçlar. Orlando Gibbons sadece otuz yıldır ölmüştü,
Yani, mutlu bir şekilde müzik için, yeterli zaman geçmemişti.
Katolik müziğin antik ruhunun tüm baskılanması.

Bu nedenle, erken eğitimi doğanlardan gelen Purcell ve
Atmosferinde beslenen, erkekliğe vardığında tam donanımlı, tam donanımlı,
Pozisyonla bulduğu gibi başa çıkmak için: yani, sıkıca
iyiliklere dayanan yabancı müzisyenlerin yerleşik bir organı ve
büyük ölçüde yabancı bir mahkemenin korunmasının tadını çıkarmak.

Dahinin asimilatif gücü ile,
Politik düşündüğü her şey. Ama ne olursa olsun ödünç alırsa yakında döndü
altına. Gerçek bir simyacıydı.

Burada sadece yüzyıllar boyunca olduğunu söylemek gerekir.
evrensel olarak tüm İngiliz müzisyenlerin en büyüğü olarak kabul edildi ve
Kökeni olan orijinal İngilizce müzik okulunun sonuncusuydu
Karanlık çağlara geri döner ve sadece yalnızlıkta aranabilir
ve eski ve uzun süredir unutulmuş manastırların hücrelerinin inzivaya çekilmesi.

       * * * * * *

Şimdi adımlarımızı geri çekmeliyiz ve Scanty'ye kadar takip etmeye çalışmalıyız
Kayıtlar, bu geçmiş çağlar boyunca laik müziğin ilerlemesine izin verir.
En azından doğunun antik müziği hakkında bir şey biliniyor ve
Olasılık, Latin Kilisesi'nin müziğidir.
İnerler, Mısır'ın çok eski sanatının yavrularıdır.

Ancak soru, antikacı için bir sorudur. Güvenlik ile olabilir
İngiltere halkı arasında var olan müziğin
Norman fetihinin zamanı sadece bundan önemli ölçüde etkilenmedi
Etkinlik, ama yine de daha fazlası, muhtemelen, çok geçmeden Haçlı Seferleri tarafından.

Fransız Troubadours'ın müziği şüphesiz Doğu Etkileri,
ve gerçekleştirmek için büyük bir hayal gücünün çaba gerektirmez
en azından bir ölçüde, sürekli geri dönen akışın sonucu
yıllar süren seyahat ve konuttan sonra askerler ve kamp takipçileri
Doğu, sadece müzikte değil, nispeten ilkelin ahlakı
insanlar.

Müzik söz konusu olduğunda, her şeyin
Yeni ritimler ve melodik şeklinde doğudan getirilen
özellikler veya garip (muhtemelen perküsyon) enstrümanlar, hızlı bir şekilde
yerli müzisyen tarafından emilen veya hizmetine getirilen ve
Şüphesiz, yenilenen yaratılış için bir teşvik kanıtladı. İngilizce müziğin,
insanlar kendileri.

En eski örnekler bunu onaylamaya gider, çünkü bazıları
Son derece pastoral ve kaba, diğerleri rafine ve hatta duyumsal
karakter. Mezar ve eşcinsel olarak değişen müzik, çeşitli
köken. Müzikal notasyon, günümüzde bildiğimiz gibi, nispeten
Modern Buluş. Bu yüzyıllar süren araştırmaların sonucudur ve
deney. Gurth'ın müziğinin, domuzun
Sakson Cedric, uzun ve yalnız başına kendine mırıldanmış olabilir
Vigiller gerçekten de ifade edilebilir. Ölçekler daha sonra popüler kullanımda
bizimkinden temel açılardan farklıydı ve hatta var
Yine de eski köylü müziğinin kalıntıları hala ikna olmuş hissediyorum.
Örneğin, yıllar önce Sussex'in dışarıdaki bir bölgesinde duydum
Bir oda onaylayan arkadaşlarına bir halk şarkısı söyleyen yaşlı bir adam.

Merak ilgisiyle dinledim, ama bunun ötesinde
Küçük bir anahtarda gibi görünüyordu çok az kazandım.

Dilin tek kelimesini anlayamadım. Ancak bir şey,
Beni vurdu ve bu son kadansta bile yoktu
önde gelen not [3] ve nota stilinin bana hatırlattığını
Scotch Müzik.

Neredeyse yaklaşabildiğim kadarıyla, anahtar G minör önerdi ve
Son notlar aşağıdakiler gibi geldi:-

[İllüstrasyon]

Bu, elbette, şarkıcının kendine özgü olmuş olabilir, ancak her biri
Ayet, duyduğum gibi, diğeri ile tutarlıydı.

Şüphesiz Bay Cecil Sharp gibi bir otorite verebilecekti
Çok ilginç bir deneyim açıklaması.

Müziğin, uzun çağlar için iletildiği unutulmamalıdır.
Bir bireyden diğerine sadece kulaktan. Bir icat
Müzikal notasyon, en ilkel türden bile, nispeten
son. Orta Çağ'da ondan okuma sanatı neredeyse
Yaratılış olan keşişlerle sınırlı.

Bu güne kadar bile müzikal görme okuması sadece nispeten hakimdir.
büyük bir nüfus.

Bu önemli noktada, İngiltere halkının çoğunluğu
Kesinlikle müzikal değil.

Daha sonra bilinen en eski İngilizce vokal örnekleriyle ilgileneceğiz
ve enstrümantal müzik. Şu an için araçları göz önünde bulunduracağız
Medi [ae] Val Days'de müzik odaklı olarak elden çıkar.

İnsan sesine, bahsetmemiz gerekmiyor, çünkü
yaştan yaşa değişin.

Müzik aletleri sayıca azdı ve genel olarak kaba bir düzendi.
Gayda, Hornpipe ve benzer türde diğerleri,
Çoğu gelişmenin en erken aşamasında telli enstrümanlar
Genel kullanım.

Violler, ud, bakire, kaydediciler ve diğerleri çok
Daha sonraki dönem. Keman, bildiğimiz gibi, sadece mükemmelliğe geldi
Stradivarius, Amati ve Guanarius'un on yedinci yüzyıl
muhteşem enstrümanlarını yapmak. Ama enstrümanları vardı ve
Bunları kombinasyon halinde kullandılar, aşağıdaki satırlarla
Chaucer:-

    "Cornemuse ve Shalmyes,
    Ve birçok bir Maner borusu, "

Ve tekrar,

    "İkiniz de çırpındınız hem de sen."

"Cornemuse" genellikle bir hornpipe anlamına geldiği kabul edilir.

"Shalmyes" [4] muhtemelen bir karakterin bir kamış enstrümanıydı.
obua.

"Sen Dowced" ve "Ye Rede" ile ilgili olarak, çok sayıda tartışma var
kesin bir mahkumiyet oluşturamadı.

Ancak şair, başka bir satırda bir enstrümandan bahsediyor.
Hiç şüphe yok:-

    "Bir çanta coude wel o blowe ve soune."

Enstrüman yapma sanatında ilerlemenin olduğunu varsaymak doğaldır
Müzik sanatında buna karşılık gelir ve
fetihten bu yana kıta ile sürekli artan ilişki
Bilinmeden önce birçok kişinin bilgisini getirin; Hem Fransa hem de İtalya uzakta
Bu açıdan İngiltere'nin öncesinde.

Shakespeare'in eserlerinde onlara yapılan atıflar çoktur.

Sadece birkaçını belirtmek için.

"Henry IV. ":-

    "_Falstaff_: s'blood! Bir gibcat veya lugged kadar melankolikim
    ayı.

    "_Prince Henry_: veya Eski Bir Aslan; veya Bir Sevgilinin _Lute_.

    "_Falstaff_: evet ya da bir Lincolnshire _bagpipe_ drone."

"Hamlet" de:-

    "_Hamlet_: ... bu _pipe_ üzerinde oynayacak mısın?

    "_Guildensttern_: Lordum, yapamam.

    "_Guildensttern_: Buna dokunmuyorum, Rabbim.

    "_Hamlet_: 'Yalan söylemek kadar kolay: Bu ventajları sizinle yönetin
    Parmaklar ve başparmak, ağzınla nefes verin ve
    Söylem en güzel müzik. Bak sana, bunlar duraklar. "

Kendimizi bir teklif daha memnun edeceğiz. Bazılarından oluşur
Sonnetlerden eşsiz güzellik çizgileri:-

    "Nasıl sık, sen benim müziğim, müzik çaldığında,
      Hareketi sesleri olan o kutsanmış ahşabın üzerine
    Tatlı parmaklarınızla, nazikçe sallandığında,
      Benimkinin kulağının karıştığı sırımsal concord,
    O krikoları kıskanıyor muyum, o çevik sıçrama
      Elinizin içe doğru ihalesini öpmek için,
    Zavallı dudaklarım, bu hasat biriktirmeli,
      Ahşabın cesurluğunda. "

Kraliçe Elizabeth zamanında enstrümanların sayısı ve çeşitliliği
Şair tarafından aşağıdaki çizgiler olarak büyük ölçüde arttı, Michael Drayton,
Shew. "Viol En İyi Viol
Setts, "o günlerde bir durumda bir seti kapsamak gelenekseldi
Bu enstrümanlardan, tiz, tenor ve bas, son isim
Muhtemelen Modern Violoncello'nun selefi olan Da Gamba.

    "Çok uzun süre ertelenen İngilizceler,
    Bir ücretsiz rıza ile olduğu gibi, ipucu hızlı bir şekilde,
    Bir kerede denedi ve her birini enstrümana şarkı söyledi;
    (Müzisyenin sevdiği gibi, muhtelif çeşitler vardı)
    Mükemmel parmak grevleri ile uygulanan el,
    Böylece beceri hakları en canlı ifade edilebilir.
    Titreyen Uç biraz dokunuş, bazıları en iyi violl,
    Seene, Music Wondrous Seçimi olan yerleşimlerde,
    Bazıları aynı şekilde Gamba'yı sesle etkiler,
    İngiltere'nin verdiği varietin
    Sterner Wyerie akoruna dokunmaktan memnuniyet duyuyor,
    Cithron, Pandore ve Teoro Strike;
    Gittern ve kiti gezen kemancılar gibi.
    Yani bazı Agae vardı, bu onların öğrenilmiş çekişme,
    Sevilen yüksek sesle enstrümanlar, kornet ve phife,
    Hoboy, Sagbut Deepe, Kaydedici ve Flüt,
    Bizlik Shawn'dan Cornemute'ye bile,
    Bazıları çantayı havaya uçuruyor, bu ülkeyi yuvarlıyor,
    Tabor ve boru, bazıları ses çıkarmak için zevk alıyor. "

Çünkü yukarıda belirtilen araçlardan bazıları muhtemelen bilinmemektedir.
Okuyucuların çoğunluğu, en azından görünen birkaç açıklama için seçeceğim
tanıdık olması muhtemel:-

  _Cithron _-- tel telli bir enstrüman,
  bir Alman zither.

  _Pandore _-- Yukarıdaki çeşitli.

  _Theorbo _-- büyük bir çift boyunlu enstrüman
  Lute Ailesi. Biraz benziyor,
  Daha büyük ölçekte, modern mandolin.

  _Gittern _-- gitardan andırıyor. Chaucer ifade eder
  bir kereden fazla.

  _Kit _-- Azalan Keman.

  _SAGBUT _-- Slayt trombonuna benziyor.

  _Recorder _-- klarnetin bir rüzgar aleti
  aile.

  _Tabor _-- küçük bir davul. Eski zamanlarda
  boruya eşlik.

Rakamların geri dönüşünün müziği üzerindeki olası etkiyi ifade ettik
Haçlı Seferleri Savaşlarından erkeklerin. Şimdi olası etkiye geçiyoruz
insanların ahlakı hakkında, müzisyenlere özel atıfta bulunarak
dönem. İlk sonuçlardan biri,
Gezgin müzisyenler ve zaten bir sorun kaynağı olan oyuncular
Sadece yasanın velayetlerine, ancak ortalama yasalara uyuyor
vatandaş. Bu gezginlerin huzursuz ruhunun
Avrupa ve Doğu aracılığıyla, tüm eşlik eden deneyimlerle
Sessiz ve pratik hayatına tekrar yerleşmelerine izin verin
Kuşkusuz, birçoğu
yayılmıştı.

Hayır, güzergah "âşık" ya da riotous hayatının fitil ömrü
Şehir Roysterer onları çekme olasılığı daha yüksektir.

Kesin, doğuda edindikleri hastalıklardan ve
Avrupa'da yayıldığında, varlığını haklı olarak iddia edebiliriz
olabilecek herhangi bir şirketin ahlaki tonunu yükseltmesi muhtemel değildi
katılmaktan memnunum.

Ne olursa olsun, atanabilirse, kabul edilmelidir.
O günlerde müzisyenlerin en kaçınılmaz bir itibarı vardı ve
En büyük hor görmeye baktı.

Çok az olduğu için bu ifadenin bir niteliği yapılabilir
_Composer_ ve
"müzisyen."

Ülkeyi ovuşturan her haydut ve vagabond, ham ve
Genellikle saldırgan performanslar kendini müzisyenle şekillendirdi, bu yüzden halk,
İnce ayrımcılık için daha büyük bir dahiye sahip olmak, o zamandan daha geldi
değilse, müzik performansıyla uğraşan tüm kişileri dikkate alın
aktif isteksizlik ile, pasif hor görme ile herhangi bir oranda.

Bu ilk zamanlarda, duygunun temeli atıldı,
sadece püritizm fanatik ile geldiğinde daha sonra güçlendirilmek için
daha da derinleştirme yoğunluğu. Ruhu ile ne kadar kazınmış
Bu düşüncenin ortaya çıktığı insanlar bugüne kadar bile açıktır.

Müziğin _composer_ının farklı bir ışıkta kabul edildiğini,
kanıtlayabilmek.

Oxford ve Cambridge üniversitelerinde dereceler aldı.
Üniversite profesörünün yüksek pozisyonuna geçti.
Müzik sandalyesi.

Arma rulmanı hibeleri ile taç arazileri kiralamaları yapıldı
bazı durumlarda; Gerçekten de,
Çağrısı yüksek saygı gördü. "Müzisyenler" ile olduğu gibi
kendileri olarak adlandırdıkları gibi, "âşıklar" olarak adlandırılan işler kötüden geçti
daha da kötüsü. Şüphesiz, kamp takipçileri tarafından tekrar güçlendirildi.
Gül Savaşlarının Orduları, Kraliçe'nin hükümdarlığı tarafından oldular
Elizabeth, sadece kırsal alan için bir terör kaynağı değil, aynı zamanda
Rahatsızlık ve kasabalar için bir zararlılar. Gosson yazıyor, yaklaşık 1580: "Londra
O kadar kârsız piper ve kemancılarla dolu ki, bir adam daha erken yapamaz
İki veya üç oyuncudan daha fazla bir taverna girin.
Ayrılmadan önce ona bir dans verin. "[5]

1597'de "Rogues,
vagabonds ve sağlam dilenciler "ve şiddetli ile tehdit edildi
cezalar.

İsyan Savaşı muhtemelen onlara hala başka bir katılım getirdi
onların saflarına göre, bu tehditten zarar görmekten çok, işler
daha da kötüsü, Cromwell tarafından yayınlanan aşağıdaki fermanla yargılamak
Sadece birkaç yıl sonra:-

"Herhangi bir zamanda yaygın olarak keman veya âşık olarak adlandırılan herhangi bir kişi
herhangi bir handa, ale-house'da veya
Tavern veya kendilerini sunarak veya arzulamak veya
Herhangi bir yerde oynadıklarını veya müzik yaptıklarını duymak için herhangi bir
yukarıda belirtilen, yargılanacak ve rogue, vagabonds ve
sağlam dilenciler. "

Bir kerede ellerinden kaçabildikleri takdirde
Elizabeth, Cromwell'inkinden kaçma olasılıkları azdı.
nihayet, bir ülkeyi bir olan ülkeyi temizlediği söylenebilir
Kıçın altında, hayatın güvenliğine olumlu bir tehdit
Gezici Minstrels, Highwaymen ve diğer suçlular uzun zamandır olmayacaktı
mesleklerini karşılaştırmalı bağışıklıkla sürdürmek.

Kraliçe Elizabeth'in Çağı geçişti, Commonwealth
yeni çağın doğumunu işaret etti ve bununla birlikte
Pitoresk, biraz ahlaksız olsa bile, İngiliz Troubadour. Dipnotlar:

[1] Müziğini yabancının eline alan bir ülke
Üç yüzyıl neredeyse müzikal olarak adlandırılabilir.

[2] Orijinal anlamında, terim neşeli ve doğru bir şekilde ima etti
neşeli yaşam duygusu. Üç yüzyıldan sonra popüler önemi
Püritizm, daha oldukça alkolik sevinçle eğilimliler.

[3] Önde gelen not, açılış konuşmasından yarı ton daha düşüktür ve
Hem majör hem de küçük modern ölçekler için gereklidir.

[4] Daha tanıdık bir şekilde Shawn olarak bilinir.

[5] "Kötüye Kullanım Okulu'nun Kısa Özürleri," Londra.




Bölüm II

Reform öncesi ve sırasında müzik-(_ devamı_)

  On üçüncü yüzyıldan kalma laik müzik-
    Antik çağ-en yaşlı örnekler, dans müziği-Morris dansı izledi
    Saxon Times-Her zaman şarkı söyleme ile ilişkili dans-mezun
    Bağımsızlık-Mayıs ayının popülerliği-Ballad ve onun
    Antik Çağ-Popüler Örnekler-"Parthenia", Parça Koleksiyonu
    Bakire için-Kraliçe saltanatı sırasında İngiltere'de hayat
    Elizabeth-Mutluluk-Profesör Thorold'un Yetkilisi
    Rogers-o zamanlar yaşayan büyük erkekler-pageantry ve kraliçe-
    Dans ve müzik sevgisi-onun sevinçlerine sempati duyuyor
    İnsanlar-müzisyen olarak Queen Elizabeth-Sir James Melvil ve onun
    Macera-Maska-Originlik-Popülerlik-James I. Ve
    Sanat-Opera Masque Forerunner-Madrigal, Catch, Round ve
    Glee-Shakespeare ve The Catch-"Sümer Icumen'de" harika
    Eski beceri ve dahi örneği-"kanon"-enstrümantal
    Müzik-geç gelişiminin açıklanması-Purcell-Conclusion.


İngiltere'de laik müziğin otantik örnekleri onüçüncü
yüzyıl. Bu gerçekte değil, sanırım
o dönemden önce mevcut değil. Aksine, bir tür müzik veya
Diğeri şüphesiz, bir teselli kaynağı ve eğlence
anlatılmamış yıllar.

Antik çağlar için vokal müziği önde geliyor. Çağlar geçmiş olmalı
Enstrümantal müzik herhangi bir etkinlik pozisyonuna gelmeden önce
onunla ilişkili.

Bildiğimiz gibi müziğin,
Antik Kilise bize yüzyıllar önce verdi ve doğumunun acısı
tüm kayıt duygusunun kaybolduğu günlerde acı çekti.

O uzak günlerde bile laikler olduğunu, fikirleri
Müzikal ilerleme, dini bağlara bağlı olmaz
Yerçekimi kabul edilebilir ve sanat ilerledikçe
Kilise doğal olarak yeteneklerini ilerletmek için bundan yararlanırlardı
daha hafif ve daha az ciddi bir tip yönünde.

Dans müziğinin en eski örneklerini aramak,
karanlık. İlerlemesine gelince, önerilebilecek tek şey
Kutsal karakterle oldukça senkronize olur.

Kilisenin asla
İnsanların sağlıklı açık hava yaşamını teşvik etmekten başka yaptı,
Müzikten sorumlu olan keşişlerin
Kilise, dışarıdaki ilerlemeye yardımcı olmaya kadar istekliydi
BT.

Araştırma, dans etme konusundaki ilk çabaların
Şarkı eşliğinde ve sadece son ilerlemenin en son aşamalarında
Bundan vazgeçecek kadar güçlü ve cazibesine güvenmek
Dansçının ritmik hareketleri.

Bundan, sayısız yüzyıl boyunca makul olarak çıkarılacak
İki sanat, teşvik dehasından önce,
ya daha uzun süren yapay bağları daha uzun süre giymek için çok güçlü
onları birbirine bağladı.

Morris dansının Sakson zamanlarına kadar izlenebileceği ve
Ondan en az varyasyonla kalan bir
orijinal form. Bununla birlikte, zorluğun
Bu iddiaların kesinlikle kanıtlanamadığını kanıtlamak,
yönlendirilen araştırma miktarına rağmen
ders.

III. Edward'ın hükümdarlığına kesinlikle kadar izlenebilir. , Ve
En popüler haliyle, May-Pole dansı olarak bilinir.

Özellikle Mayıs günü ile ilişkiliydi ve bir
Canlı ve kapak adımına mayıs.

Bu eski "yuvarlak" dansların anımsamaları oynanan oyunlarda izlenebilir
"Ring in the Ring" gibi çocuklar tarafından, "Terlik Avı" gibi, "
"Burada Mulberry Bush'un etrafına gidiyoruz" ve benzer tipte diğerleri.

İzleyiciler, ellerin alkışlanmasıyla ritmi söylediler ve işaretledi.

Müzik aletlerinin yapımında artan beceri ile ve
Onlarda oynarken sanatın arttırılması, dans yavaş yavaş
hala mevcut olan müzikle gösterildiği gibi bağımsız ve
Açıkça dans etmek için tasarlanmış olsa da, oldukça dikkat çekici değildir. Bir kere
Sonra ayrıldı, sanat doğal olarak daha cesur ve daha orijinal olarak gelişti
çizgiler. İnsan sesi müzikteki ilk ifade ortamı olduğu için,
Tüm çizgiler mutlaka ondan yayıldı. Şarkı söyleme kaynaklı dans; dans
sesin sağlayabileceğinden daha kesin bir ritmik kuvvet gerektirdi;
dolayısıyla enstrümanlar aracılığıyla yapay yardım, ilk, şüphesiz,
perküsyon olanlar.

Daha gelişmiş bir karakterli enstrümanların gelişiyle ve yetenekli
Daha çeşitli ifadelerden, sanatın ilerlemesi doğal olarak
Daha fazla hızla ve daha fazla çeşitlilik gösteren çizgilerle devam edin.

İngiltere, o günlerde zevkten hevesliydi. Olmak küçük
merak ettim.

Servetleri onları sağlayan soylulardan değil, insanlardan bahsediyoruz
Sıradan mevcut koşullarla mücadele.

Günleri çok özel bir anlamda, güneşe, bir şekilde
Yirminci yüzyılda yaşayanlarımız için şaşırtıcı. İle başladı
yükselen ve ayarla sona erdi.

En ilkel açıklama dışında yapay ışık bir lüksdü
tamamen ulaşamayacak.

Modern zamanlarda, kararsız iklimini hatırlarsak,
Mayıs ayının popülaritesi ve aldığı taahhüt
Erken şairlerin elleri, biraz dikkate alınacak
neden. Karanlığı ve soğukluğu ile uzun, yorgun aylar,
katlanmış; Mart ve Nisan ayındaki acı rüzgarlar bitti ve
Uzun günler ve temperli esintiler rahatlayan insanlara geldi,
yoğunluğunun farkına varması zor, tüm araçlarla
Modern medeniyetin elimize verdiği rahatlık.

Şarkıdan ayırt edildiği gibi ballad, tuhaf bir şekilde tipiktir.
Kuzey yarışları ve Kraliçe Elizabeth'in zamanına kadar, favori
İngilizce müziğin özelliği. Adından da anlaşılacağı gibi, [6] da dans edildi
SANG olarak; Daha sonra dansla dağıtıldı.

Antikliği tartışılmaz, ancak sıklıkla olduğu gibi,
Herhangi bir kesin tarih atamak imkansız.

Onbirinci yüzyılın başlarında kesinlikle İngiltere'de
Aşağıdaki stanza kanıtlıyor. [7] Şehre ödenen bir ziyareti anlatıyor
Kral Canute:-

    "Mery Sungen Muneches Binnen Ely.
    Tha cnut ching reu therby:
    Roweth, cnites, kara noer,
    Bir burada Muneches Saeng. "

Bu, modern okuyucu için aşağıdaki gibi çevrilebilir:-

    "Merry, Ely Rahiplerini söyledi,
    Kral Canute tarafından kürek çekti.
    Kara Şövalyeleri, karanın yakınında
    Ve duyduğumuzu duyun bu keşişler şarkı söylüyor. "

Müzik maalesef kayıp.

Roma zamanlarında onur olarak düzenlenen alaçların popüler bir özelliği
Yeni kurulan bazı fethetme askerleri, bir dansçı grubu vardı,
Zarif hareketle dönerken, şiirler söyledi, kahramanını okudu
tapular.

Kahramanların övgüsü, en erkenden,
Ballad, ve çok uzak olsa da, her şeyden olması gerektiği gibi
Medi [ae] val yöntemlerine bile benzeyen Yunan ve Roma formu
büyük olasılıkla türetildiği gerçek kaynak.

İngiltere tarafından bilinen birçok balad türü var, ama onlar anlatı,
Kural olarak, "Chevy Chase" ve benzer bir stile sahip diğerleri gibi.
Bazıları üzücü, bazıları eşcinsel; Hiçbiri duygusal değil. Görülebilen
British Museum'daki Sloane Koleksiyonunda "Joly Yankyn"
Muhtemelen daha önce alıntılanmış olandan çok geç değil. İsim Will
Friar'ın Scott'ın "Ivanhoe" un okuyucularına tuck.

Doğu kökenli olduğuna inanılan bir ballad şunlardır:-

"Bir ağaca üç kuzgun oturdu."

[İllüstrasyon]

[Metin Alternatifi:

    Bir ağaca oturdu üç ra-vens vardı,
    Down-hay, down-oy, down-hay-down. Onlar kadar siyahtı
    Down, Down-Hay, Down-Say-Down ile olabilirler. Daha sonra
    Onlardan biri eşine, "Bizim nereden gelelim?
    Break-Fast Take? "Down, Down-Hay, Down-Hay-Down ile.]

Bununla birlikte, daha güvenli bir zemindeyiz,
"Yarın tilki şehre gelecek,"
Siz komşular, tilkinin salondan çıktığı Hallo'ya. "Bu
tamamen daha fazla İngilizce karakter ve ruhuyla dolu
açık hava ömrü.

Tekliften kaçınılmaz görünen diğer örnekler
Shakespeare, onları ağzına koyarak ölümsüz hale getirdi.
Ophelia, Hamlet'in trajik sahnesinde.

Burada alıntı yaptığımız müzik, her nedeni var,
Orijinal prodüksiyonda söylendi.

Stil Shakespeare'in zamanına uyuyor.

Maalesef Drury Lane Tiyatrosu 1812'de yakıldığında, müzik
Kütüphane yok edildi. Ancak mutlu bir şekilde Bayan Jordan, ünlü
Ophelia'nın şöhreti olan aktris sonsuza dek ilişkilendirilmiş
canlı ve ünlü bir müzisyen olan Dr. Arnold'a şarkı söyleyebildi
Zaman, melodiler, tiyatroda işlendikleri gibi
zaman ve muhtemelen yüzyıllar boyunca.

"Gerçek aşkın nasıl bilmeliyim?"

[İllüstrasyon]

[Metin Alternatifi:

    Ve gerçek aşkınız Ma-ny an-o-ther'den nasıl bilmeliyim?
    bir? O Coc-Kle şapkası ve personeli ile, [8] ve
    San-Dal Shoon tarafından. Twang, Lang, Dil-Do, Dee.]

"Ve bir daha gelmeyecek mi?"

[İllüstrasyon]

[Metin Alternatifi:

    Ve o bir kazanç gelmeyecek mi? ... Ve
    A-kazanmayacak mı? Hayır, öldü; Gitmiş
    Ölüm yatağına ve o nev-er a-celin gelecek ...]

"ST. Sevgililer Günü." [9]

[İllüstrasyon]

[Metin Alternatifi:

    İyi Mor Sırası, 'Tis St. Val-Tine's Günü,
    Sabah zamanında zaman; ... ve ben bir hizmetçi
    Win-Dow'unuz, Val-en-tine'niz olmak için ...]

"Parthenia" da, Bakire için bir parça koleksiyonu (bir enstrüman
yayınlanan piyanonun atası olarak tanımlanabilir)
1611'de, kompozisyonun ne kadar yüksek bir gelişim noktasının
dans müziği gelmişti.

Müzik, en ünlü üç İngiliz müzisyen tarafından bestelendi
Sonra Living, William Byrd, John Bull ve Orlando Gibbons-Tallis vardı
yirmi yıl boyunca öldü.

Parçalar genel olarak en görkemli türdedir ve nadiren
Modern dans müziği anlayışını fark et, ama onlar güzel
O günlerin sanatının örnekleri ve
hayranlık.

Trenchmore olarak bilinen daha canlı ve anlamsız danslardan
en popüler.

"Biz genç ya da yaşlı olsak ... trenchmore'u masa, sandalyeler ve
tabureler. "[10]

Selden, "masa konuşması" nda "o zaman tüm şirket dans ediyor, Lord ve
Damat, bayan ve mutfak hizmetçisi, ayrım yok. "

O günlerin İngiltere'sinde yaşamı öğrenmeye ne kadar çok gelirse,
Daha fazlası, bir bütün olarak alındığında, hayatın her ikisinin de mutlu olduğuna ikna olur
Ve neşeli. Profesör Thorold Rogers'dan daha az otorite yok
Orta Çağ'ın sosyal koşulları üzerine derin araştırmalar, diyor
Bir mutluluk ve içerik durumunun hüküm sürdüğünü gösteriyorlar. [11]

Dansın da "ateşe karşı iyi bir rejim olarak tavsiye edildi
Haşere. "

Nispeten az eski müzik var olan olması
Müzik baskısının geç icadı ve yavaş ilerleme nedeniyle
Müzikal gösterim. "Parthenia", başlık sayfasının söylediği gibi, ilk
Bakire için müzik basıldı ve yine de 1611'e kadar göründü. O zamandan itibaren, doğal olarak, herhangi birinden yazılmış her şeyin kayıtları
önemi var.

Kraliçe Elizabeth'in döneminde Eski İngiltere'nin tipik hayatı,
en iyi şekilde ve en karakteristik durumunda gösterilir
gelişim.

Kısa bir süre sonra, yabancı bir mahkemenin desteklendiği yabancı nüfuz
Püritizmin iç karartıcı unsuru, temellerine sallamaktı
bu karakter ve yüzyıllar boyunca bu türde kalıplamak
tutuldu.

Güllerin savaşları uzun zamandır bitmişti ve ekonomik koşullar
büyük ölçüde değiştirildi ve geliştirildi. İnsanların dehası patlamış gibiydi
Tadil olmayan baskıdan kurtulmuş gibi.

Tedariksiz korkuların ve savaşın dehşetinin yokluğu onlara
Uzun zamandır reddedilen fırsat.

Shakespeare, Bacon, Burleigh, Drake, Raleigh,
Tallis, Byrd ve Orlando Gibbons aynı anda yaşıyordu ve Mayıs
Sık sık Londra sokaklarında birbirlerini geçtiler!

Kraliçe Elizabeth'in hükümdarlığının
İnsanların şimdiye kadar yaşadığı en mutlu ve gerçekten söylenebilir
Kraliçe, çağın ruhunun enkarnasyonuydu.

Pageantry ve sergiye olan sevgisi,
Onlar, daha fazlası, çünkü sık sık yardım etmek için çağrıldıkları için
Onurunda düzenlenen harika işlevlerin çoğu
Büyük soylular. Ülke üzerinden sık sık ilerlemeleri
durumlar, sadece kendi kendine tatmin değil, aynı zamanda heyecan
onları, zahmetin monotonluğunu ve duygusunu rahatlatarak rahatlatarak
Zor günlerde ülke topluluklarına tesadüfi izolasyon
İletişim. Reform yeterince uzun sürmemişti
Halkın ruhunu etkilemek için ilerleme. Gerçekten ulaşmamıştı
onlara. İngiltere "Merrie" nin temyizini hak ettiyse, bunlar
günler.

Spor, kaba ve kaba ise neşeli ve açıktı.

Günümüzde İngilizcesine, eğlenceleri yeterince çocukça görünebilir,
Ancak eğitim o zaman, hatırlanmalı, tamamen sınırlı
Çok az ve bildiğimiz gibi yaşamın olanakları
mevcut olmayan. Favori bir özellik müzisyen ve dansçıların bir alayııydı
Robin Hood ve Friar gibi popüler karakterleri temsil etmek için giyinmiş
Tuck ve dirsek ve dizler üzerinde çanlarla bedecked
dans etti.

Sanatçılar ve izleyiciler arasında geçen badinage
nazik, itiraf edilmeli, bu da garip bir şekilde kulağa düşecek
Günümüz, ama yine de,
görgü kuralları kaba ve dili kısıtlamanın kalbi, kalbi
İnsanlar özünde ve derin oturmuş din duygusu
Anglo-Sakson yarışında, her zaman olduğu gibi mevcuttu.
tarih. Coşkulu ruh,
Şarkılar içmek. Bunlar o günlerde moda gibi görünüyor
Monoton aşk şarkılarının monoton sıklığı olarak,
bunlar.

Shakespeare, "Onikinci Gece:
Ya da ne yapacaksın. "Sir Toby Belch arasındaki ünlü içme sahnesinde
ve efendim Andrew Aguecheek Foibles'lerini haçlıyor, bu doğru, ama içinde
En keyifli ve hatta sempatik bir şekilde ve kesinlikle efendim
Toby, ayık fikirli Malvolio'nun teneffüsüne bir şey söyleme,
kimin carousal'a bir son vermek amacıyla gelmişti: "Dost
Sanırım erdemli olduğun için artık kek olmayacak
Ve Ale? "

Müzik her yerdi. Hükümdar nereye giderse gitti,
Tüm işlevlerde özel özellik. Ne eğlenceler tasarlandı
Onun mahkemeleri tarafından, ana bir yeri vardı. En muhteşem
ve onlardan kötü şöhretli, Leicester Earl'ü tarafından verilen
Kenilworth Kalesi'ndeki onur ilk rütbeyi alıyor. Piskopos Creighton,
"Kraliçe Elizabeth'in Hayatı", bunun o kadar canlı bir tanımını veriyor ki,
Birinin okuduğu gibi, hayal gücü, canlılaşmış gibi görünüyor. Kraliçe özellikle bu yarışmalardan zevk aldı, çünkü sembolize ediyorlardı
Bir keresinde pozisyonunun büyüklüğü ve kişisel haysiyeti.

Onu eğlendirenler, hem kibirli Tudor öfkesini hem de iyi biliyorlardı.
yoğun kadınlık. Kaçmak ve arzularını tatmin etmek
Diğeri şimdiye kadar görünen son oldu.

Bu nedenle, kişisini yüceltmek için her türlü çelişki tasarlandı.
alegori. Birinde, Triton sudan yükselen olarak temsil edilir ve
Bir zalimin wiles'ından büyülü bir bayan teslim etmesi için ona
şövalye; üzerinde bir bant eşliğinde bayanın
Perileri, Proteus takip, bir yunus üzerine biniyor. Aniden, kalpten
Dolphin Springs'in övgülerini söyleyen bir okyanus tanrısı korosu
Güzel ve çok güçlü kraliçe!

Şimdi Elizabeth ne bizzat ya da karakterde güzel değildi, ama o
egemenlik dehasına sahipti.

Sürekli verdiği zorunlu Tudor öfkesi, kesinlikle
Kadın niteliklerinden uzaklaştı, ama kadın olarak eksik olan şey
sadece söylemek gerekirse, Kraliçe olarak telafi etmekten daha fazlasıdır.

Bu vesileyle, büyük yarışmasının yanı sıra her bir rustik spor
Boğa yemleri de dahil olmak üzere nazikçe şımartıldı ve "
Coventry adamları. "

Halkının dans etme sevgisini paylaşması, yine
Aşağıda: "Burada Mahkemede Frolic'deyiz," diye yazıyor Lord Worcester
1602, "Özel Odada Ülke Danslarının Çok Dans Etmesi
Kraliçe Majesteleri, bundan son derece memnun. "

Aslında, insanların eğlence ve ona sempati duyduğu sempati
Her sağlıklı zevkin teşvik edilmesi, kesinlikle büyük faktörlerdir
Hafızasının İngiliz ırkının zihninde tutulması.

[İllüstrasyon: Kraliçe Elizabeth.

_Face 32._]

Tabii ki, Graver ithalatının başka nedenleri de var, ancak bunlar
Hemen değerlendirmemize girin.

Tüm Tudor hükümdarları esasen müzikaldi, Galler olarak
iyi olabilir. Henry VIII. hem kutsal hem de laik bir besteciydi
müzik. Hatırlıyorum, eski bir hacim marşının ilki
Salisbury Kütüphanesi Katedrali bundan daha az bir şahsiyet değildi
Monarch'ın kendisi. Ancak, deneyimim gittikçe hiç değildi
Sung.

Kraliçe Elizabeth de başarılı bir müzisyen ve uzmandı
Aşağıdaki alıntı kanıtladığı için bakire üzerinde sanatçı.
İlgisi, başka bir tarafı gösterdiği için tuhaf bir şekilde çarpıcı
Bu çok taraflı, harika kadının karakteri. Anılarından
Sir James Melvil, o sırada İskoç Büyükelçisi:-

"Akşam yemeğinden sonra aynı gün Hunsden Efendisi beni sessize çekti
Biraz müzik duyabileceğim galeri (ama onu avlamadığını söyledi),
Kraliçe'nin bakire üzerinde oynadığını duyabilirim. Ben vardı
Bir süre sonra kapısından asılan goblenin yanından geçtim
Oda ve sırtını görünce kapıya doğru, içine girdim
Oda ve oyununu mükemmel bir şekilde duyarak güzel bir alan durdu; Ancak
Onu çevirip beni gördüğü anda hemen ayrıldı. O
beni gördüğüne şaşırdı ve öne çıktı, grev gibi görünüyor
Ben eliyle, erkeklerden önce oynamaya alışık olmadığını iddia ederek, ama ne zaman
Melankolikten kaçmak için yalnızdı. Bana oraya nasıl geldiğimi sordu? BEN
Lord Hunsden'imle yürürken cevap verdi, bizden geçerken
oda kapısı, beni rahatsız eden bir melodi duydum, böylece çizildi
Ere'de nasıl olduğunu biliyordum; Homeliness hatamı büyütürken mazur görme
böyle bir özgürlüğe izin verildiği Fransa mahkemesinde; Kendimi ilan etmek
Majestelerinin ne tür bir ceza memnun olması gerektiğine katlanmak isteyen
Bu kadar büyük bir suç için bana vermek. Sonra bir
Yastık ve ben dizlerimin üzerine; Ama kendi eliyle bana bir
Dizimin altında yatmak için yastık; İlk başta hangisini reddettim, ama o
beni almaya zorladı. Kraliçemin mi yoksa oynayıp oynamadığını sordu
en iyi. Kendimi ona övgü vermek zorunda buldum. "

Belki de gelen müzikal ve dramatik sanatın en önemli biçimi
Tudor döneminde ön plana çıktı.

Çeşitli müzik, oyunculuk, dans ve
taklit. İlkel haliyle basit ve iddiasız
Daha sonra, en ayrıntılı ve muhteşem türden bir eğlence,
ve kraliyet ailesi tarafından göze çarpan ve koruyan biri. BT
sanatsal ihtişamın ve verimliliğin en yüksek sahasına ulaştı
I. James'in hükümdarlığı

Neredeyse her bakış açısından, makul olarak tanımlanabilir.
Modern opera öncüsü.

Kökeni, İngiltere'deki müzikle ilgili her şey gibi, belirsiz
ve çok az kaydı olan ya da hiç kayıtımız olan yüzyıllara kadar uzanıyor. İçinde
Tüm olasılıklar teşvik edilen ilk performansların sonucuydu
Kilise tarafından, biz İncil deneklerinin temsilleri, biz
Başka bir bölüme bakın.

VIII. Henry zamanında. o kadar popüler bir özellik haline gelmişti
İnsanların kriket veya futbol olarak hayatı günümüzdür.

Basit insanlar sadece performanslara katılmakla kalmadı, aynı zamanda
Başlıca karakterler sık ​​sık üyeler tarafından gerçekleştirildi.
Asalet ve Mahkeme, kraliyet ailesinin kendisi tamamen direnmemiş
onların büyüsü.

Saltanatta elde ettikleri modanın açıklaması
James I. muhtemelen hükümdarın genel olarak çok daha az temas halinde olmasıdır
sanatla ve özellikle Shakespeare dramasına benzer
daha aydınlanmış ve entelektüel selefi idi. Aslında,
Drama uygun, zeka bölgesinin ötesinde ve o zamandan beri
Maska, duyulara yeterince itiraz ederken, daha az yaptı
zihinsel kapasitesine olan talep, ona uygun ve özelliğinden zevk aldı
iyilik.

Zevkleri, sanata yönelik olarak, bir
Tuhaf bir şekilde düşük sipariş.

Bunların en ünlüsünün edebi kısmını sağlayan Ben Jonson
oyunlar, onun dehası ve öğrenmesi için bir adam için, olağanüstü kaba
O günlerde bile dilinde ve komedisi "Bartholomew Fuarı"
bu açıdan en kötüsü ile ilgilidi.
Kral James'in özel favorisi.

Müziğin kral çok az biliyordu ve daha az önemsedi ve muhtemelen gelmişti
Sonuç olarak,
Bu zamanın yapımları. İhtişamla arttıkça orantılı olarak
sanatsal değerde kaybettiler ve benzer şekilde geldikleri için
Zenginlerin özel eğlencesi, böylece
insanlar.

1616 yılında bu ekranların ihtişamı ve savurganlığı
"Altın Çağ
"Mahkemenin bayanlar ve beyleri tarafından oynandı.
Buckingham Dükü George Villiers, Majesteleri O kadar memnun etmek için
İkincisi ecstasy'de bağırdı, "ruhum tarafından, Pzt, sen dolu yaptın
Weel. "Kralın vesileyle [L] 1000 katkıda bulunduğu söyleniyor.
Bu gerçek hakkında bariz bir yorum için çok az ihtiyaç var.

Bundan önce birkaç yıl önce, çoğunun
Whitehall'da herhangi bir kayıt verildi veya
Mahkeme hanları gibi binalar. Onlardan büyümüşlerdi
ilkel popüler gözlükleri karakterize eden ve
daha ziyade zenginlerin boş çadakları için bir ortam.

İnsanların hayatında yüksek neşe ve şiir gelgiti vardı
Kraliçe Elizabeth döneminde ulaşıldı ve hızla geri çekildi. .
Reformun ruhu onları ele geçiriyordu ve belki de
en fanatik yönü.

Ancak maske amacına hizmet etmişti. Daha önceki günlerde olmuştu
insanların coşkulu ruhuna zararsız bir havalandırma kaynağı ve
daha sonra ilkel olan ilham kaynağı olacaktı
Opera, Purcell'in "Dido ve [Ae] Neas" tarafından temsil edildiği gibi, Nefes Drew. Laik müziğin, buluşta daha fazla beceri ve daha fazla yeterlilik talep etmek
Ballad'dan daha fazla performans, Madrigal, Catch, Round, Glee,
ve benzer ifade biçimleri. Talep eden uyumlu parçalar
Çeşitli parçaların eşzamanlı şarkıları, teknik bir eğitim,
Kurs, birinin katılmasını sağlamak için gereklidir.

Toplumun tüm sınıflarındaki büyük popülaritesi yeterli kanıttır.
Ancak, o zaman var olan sanattaki genel eğitimin. Aslında,
Bir beyefendinin eğitiminde önemli bir şey olarak kabul edildi ve
Bir "yakalama" veya "yuvarlak" da katılma yeteneği onun için doğaldı
O günler, bunlarda kriket çekmek veya oynamak için.

Okuyucuya bunu gerçekleştirmek için alıntı yapmaktan daha iyi bir araç veremeyiz
Yine Shakespeare, o harika çağdaki her özelliğin sözleri
aynaya tutuldu.

"Onikinci Gece" de aşağıdakiler bulunacaktır:-

    _Sir toby_: gece baykuşunu bir yakalamada uyandıralım, bu
    Bir dokumacıdan üç ruh [12]? Bunu yapalım mı?

    "_Sir Andrew_: Beni seviyorsun, hadi yapalım: Ben bir avda bir köpekim.

    "_Clown_: by'r bayan, efendim ve bazı köpekler iyi yakalayacak.

    "_Sir Andrew_: En kesin: Bırak yakalamamız 'sen knave.'

    "_Clown_: 'Barışını tut, sen knave,' şövalye? Ben olacağım
    Kısıtlı olarak seni Knave, Şövalye olarak adlandırmak.

    "_Sir Andrew_: 'İlk kez kısıtlamam değil
    Bana Knave deyin. Başla, aptal; 'Barışını tut' başlıyor.

    "_Clown_: Barışımı tutarsam asla başlamayacağım.

    "_Sir Andrew_: İyi ben inanç! Gel, başla."
                           (Bir yakalama söylerler.)

"Catch" bir şarkıcı tarafından başlatılan bir melodiydi ve ardından diğeri
bir veya daha fazla çubuk aralığında, özdeş notlar söylerken
benzer şekilde bir başkası tarafından yerine getirilmelidir. Bağlıydı
sanatçıların notlarını yakalayacakları el becerisi
Uyum veya kaosun sonuçlanıp sonuçlanmadığına dair doğru an.

Popüler bir eğlence biçimiydi, ancak
Malvolio olay yerinde görünür ve şarkıcılara hitap eder:-

    "Ustalarım, kızgın mısın? Yoksa ne misin? Hiç zekâ yok, görgü,
    Ne de dürüstlük, ama gecenin bu saatinde Tinkers gibi gable? Yapmak
    Hanımımın evinin bir ale evini yapıyorsun,
    Cozier'in herhangi bir azaltma veya ses pişmanlığı olmadan yakalamaları mı? Ki
    Yere, kişilere ne de sizin için zamana saygı duyulmaz mı? "

Hepsine efendim Toby
Müzik, "Zaman tuttuk, efendim, yakalamalarımızda."

Madrigal, tamamen daha ciddi bir sanat biçimiydi ve hariç
Kelimeler, en iyi dini örneklerle tanımlanabilir
müzik. Tedavide polifonikti ve genellikle karakter olarak ciddidi.
Gerçekten de, en ünlü örneklerden bazılarını yargılamak için,
Neredeyse laik olarak tanımlamak için jest tadını çıkarıyor.

İngiliz bestecilerinden, belki de bu sınıfta en çok başarılı olanlar
Kompozisyon Byrd, Dowland ve Orlando Gibbons'du. En muhteşem
Örnek, son adın "Silver Swan" adlı olanıdır.

Glee, adından da anlaşılacağı gibi, karakterleri daha az ciddi olmasına rağmen,
Gerçekten sanatsal tür uyumlu müzik ve çok sayıda örnek var
büyük güzellik ve kontrapuntal becerinin erken tarihinin
karşılaştırmalı sadelik ile karakterize edilir.

Birinden diğerine geçiş doğal görünecek,
Madrigal'ı zorlaştıran aşırı detaylandırma
Herhangi bir ama son derece vasıflı şarkıcılara yorum.

Thomas Ford'un güzel "Yüzünü Gördüğümden beri"
her iki başlık ile tanımlanın, çünkü tonda kaldırılırken
Madrigal'ın önerdiği okulların atmosferinden yoksundur.
Glee, günümüzde popüler olarak bilindiği gibi, daha sonraki bir tarihte ve
on sekizinci yüzyılın ortalarında mükemmelliğe. Belki de en güzel ve kesinlikle
Medi [ae] val müziğinin en ustaca yazılmış örneklerinden biri
Ayrıca en eski olanlardan biri. Onun tarihi tamamen varsayımsal olmalı,
Bilgin bir dereceye kadar kelimelerle yönlendirilebilir
Kökeni gerçek yüzyıl.

Açılış kelimeleri, "Sümer Icumen in" muhtemelen çoğuna aşinadır
Okuyucular, çünkü eski sorunun
İngilizce müziği göz önünde bulundurulmuştur. Gerçekten de birçok cilt alacaktı
Bu olağanüstü kompozisyon hakkında yazılanları kaydetmek.

Hangi açıdan yargılanır, hayranlık duyar ve
merak etmek.

Müzik sanatında İngiltere'nin sadece
yabancı ulusları takip etmek, ama muhtemelen onlardan önce.

Polifonik yazının yüksek bir noktaya ulaşması gerektiğini gösterir.
on üçüncü yüzyıla kadar bile gelişme ve var
O zamandan önce bile inanmak için her sebep.

Bana sadece çok açık bir kesinti gibi görünüyor. Tıpkı olması gerektiği gibi
Homer'dan önce birçok büyük şair olmuştur, bu yüzden bu çalışma
Mutsuz bir şekilde bizim için olmayan uzun süreli bir okuldan şanslı bir kurtulan
dahisinin daha sonraki çağlara iletilmesi için kalıcı ortam.

Eski karakterize edilen beceri dışında sergiler
kuşkusuz fırladığı dini müzik, nadir bir dahi
kelimelerin ruhunu ve hissini yorumlamak. Bu bakımdan olabilir
yüzyıllar gelmesi bekleniyor. Her takdirle,
Kilisenin eski müziğinden samimi ve hatta rahip
Ruh olarak katı, şiddetli ve resmi olduğunu kabul edin. Diğer
Kelimeler, dini ve entelektüel duyguya hitap etti
güzelliğinki. "Sümer Icumen'de", aksine,
yüzyıllar boyunca sıçrayabilen ve
doğmamış yaş tonları, aslında, bir öncü olmak, bir öğretmeni olmak
Çağlar daha sonra zamanın rahminde.

Mükemmellikte, en yüksek sanatın üç büyük niteliğine sahiptir-mükemmel
infaz becerisi, en saf duygulara hitap etme ve
Zihni kendinden geçmiş bir dinlenme veya duygusal durumda bırakma gücü
dinlerken dünyadan habersiz hale getiren memnuniyet veya
izliyor. Büyük dini coşku çağının sonucuydu.
Rahiplerin harika hayalleri vardı ve onlarla ilham veren enerji geldi
Onların beyinleri en üst düzeyde tatmin.

Haçlı Seferlerine yol açan rüya,
dünyanın hayal gücü; Ama birçoğundan sadece biriydi.

"Sümer Icumen in"
Bu erken bestecilere hitap edilen, çünkü _canon_ [13] bir sabitti
Medi [Ae] Val Times'da müzikal ifade aracı.

Okuyucu daha kolay anlayabilir, burada bir örnek alıntı yaparım
Bu bir anda güzel ve herkese tanıdık ve
"Sabah ilahisi." Basitliği, onu en azından anlaşılabilir hale getirecektir
Teknik olarak müzik okuyucularından talimat verildi:-

[İllüstrasyon]

Tiz Clef'teki son dört notanın
burada olduğu gibi süresiz olarak devam edebilen melodinin tekrarlanması
temsil edildi.

Eski zamanların enstrümantal müziği göz önünde bulundurduğumuzda,
Herhangi bir sevgili anlayışının oluşmasında bize rehberlik edecek çok az şeyimiz var.
değeri veya önemi.

Bununla birlikte, Purcell zamanına kadar veya
Hemen ondan önce, gelişme durumu tamamen
vokal müziğinkinden daha düşük.

Yüzyıllar boyunca, kilisede kullanımı dışında, işgal etti
Handmaiden'in Mütevazi Pozisyonu Kardeş Dans Sanatına.

Hala var olduğu gibi, pratik olarak hepsi dansla yazılmıştır
ölçüm. Danslar, çeşitli biçimlerde ve ritimlerde doğrudur. Bazı
görkemli ve hatta ciddiydi ve besteciye bir
becerisini daha müteşekkir bir görevde sergileme fırsatı
Daha hafif ve daha anlamsız olanlara eşlik etmek.

Bunların güzel örnekleri William'ın kompozisyonlarında bulunur
Byrd, John Ball, Orlando Gibbons ve aynı dönemdeki diğerleri; Onlar
çoğunlukla bakire için yazılmıştır.

Sanatta bu muazzam başarı çağında yaşayanlara,
Enstrümantasyonun karşılaştırmalı sadeliği ve etkisizliği iyi olabilir
Garip görünüyor, Splendor vokal müziğinin bir noktasının ne olduğunu görmek
elde edildi.

Açıklama, bence, kusurlu doğasında bulunması
bestecinin üzerinde güvenmek zorunda olduğu enstrüman
Bilinci onu üretmeye çağırdı.

Keman henüz bir dahi ile mükemmelliğe getirilmemişti
Stradivarius ve tam kapasitelerini göstermek için zamana ihtiyaç vardı.
Bir paganini elleri.

Modern orkestranın rüzgar aletleri de eşsizdir
on altıncı yüzyılda kullanılanlara olanaklar.

Ancak, üretimlerinde iyileştirme ve mükemmelleştirme ile bir
daha yüksek ve bağımsız bir sanat biçimine doğru adım attı ve bu
ilerleme yavaş yavaş yararlanmadı en fazla
Purcell'in eserlerinde olağanüstü bir yol.

Yine, müzikal notasyonun çok kusurlu biçimleri her zaman
bu erken müzisyenlere tökezleyen bir blok olduğunu kanıtladı. Günümüzde bile,
Gelişmiş yöntemler, kağıt üzerine modern bir orkestra koyma eylemi
Kompozisyon muazzam bir emek eseridir. Okuyucu anlayacak
Bu, o müziği söylediğimde ama sadece birkaç dakika içinde
Performans, besteciyi tercüme etmek için kolayca sürebilir
puanının sayfalarına.

Müzikal ilerlemenin önündeki bu engel,
Organ müziği, ikna oldum.

Bir organın bir Fransız katedralinde kullanıldığı bilinmektedir.
Altıncı yüzyıl.

Yapısında olması gerektiği gibi, muhtemelen vardı
Şarkı söylemesinde cemaate yardımcı olmak için yeterli boru
düz şarkı.

Zaman ilerledikçe, keşişler, zafer ekleme arzusunda huzursuz
Kiliseye, bu büyük eklemin
hizmeti ve on beşinci yüzyılda bir enstrüman olmuştu
anlatılmamış olasılıkların vaadinde güvenli olan inşa edilmiş ve
zaten erken hayallerinin bir doğrulaması haline gelmişti.

On altıncı yüzyıl, organın genel kullanıma girdiğini gördü ve
On yedinci günlerin ilk günleri olgunluğa geldi. Muazzam
Modern zamanlarda yapısal aletlerde ilerleme, görünüşe göre,
Sadece eski fikirlere bilimsel uygulama.

Kaç kişi ilham verici suşlar olması gerektiğini düşünmeye yardımcı olamaz
o ilk günlerde katedral kordonları arasında yer alan bu
Rahipler organ anahtarlarının üzerinde dolaştı, çift teşvikler
Onları daha yüksek başarıya çağıran dini ateş ve sanat sevgisi:
Saint ve sanatçı garip ve büyüleyici bir figür.

Purcell enstrümantal müzik anında dansın ötesinde ilerlemişti
ölçün ve bir bağımsızlık durumuna geldi. Yanında olabilir
onu sürdürmek için şarkıcı veya dansçının yardımı olmadan. Süreci
Bu sanatlara yapışmanın parazit aşamasından ortaya çıkan
Beslenme tamamlandı ve köklerini o kadar derinlere vurmuştu ki
Gelecek çağlar iyi olabilir, muhteşem şaşkınlığı merak ederek
büyüme, alçakgönüllü kökenli fikrini kavramakta zorlanıyor. .
Fantasias gibi Purcell tarafından bu tür besteler kaldı.
Sonatas, tesadüfi müzik, klavsen ve organ müziği,
Sadece doğru, harika ağacın ilk dalı
Bu dünyayı bu kadar büyüleyecekti, ama birçoğunu doğurdular
İlk yaşamı canlandırmaya yardımcı olan asil dallar
varoluş için mücadeleler ve en üretken olanlardı
Sağlıklı büyüme sağlayın. Kutsal müziği ile birlikte, bunlar yapılan iddiayı büyük ölçüde haklı çıkarır
Purcell'e göre, hangi bakış açısıyla yargılanabilir,
Tüm İngiliz bestecilerin en büyüğü.

Dipnotlar:

[6] Ballad kelimesi dans etmek için _ballare_'den gelir.

[7] "Müzikte Shakespeare." Louis C. Elson. L. C. Page & Co., Boston.

[8] Cockle şapkası ve personeli bir hacı işaretlerini ayırt ediyordu.

[9] Bunların sayısız varyasyonu olduğu belirtilebilir,
tüm geleneksel melodilerin.

[10] Burton: "Melankoli Anatomisi," 1621.

[11] William Chappell'in "Eski Zamanın Müziği".

[12] "Bu bir dokumacıdan üç ruh çekecek"
tuhaf ilgi.

Her ne kadar farklı bir saygı eksikliği gösterse de,
zamanın ruhu. "Dokumacılar" çoğunlukla Calvinist mültecilerdi
Sadakatli görgü kuralları ve yaşam tarzı olan doğu kıyısına yerleşti
aralarında sahip oldukları insanlara sürekli bir alay kaynağı
barınak alındı.

Tudor hükümdarlarının zorunlu iradesi, şimdiye kadar,
Kalvinizmin İngiltere'de yayılması, vb.
Elizabethan İngiliz'in mutlu-şanslı mizaç,
dini ifadenin göstergesi, muhtemelen tuhaflarına eklendi
dilin telaffuzu, onları bir anda küçümseme ve
hor görme.

Palyaço tarafından "By'r Lady" tarafından kullanılan ifade de
Protestanlık halkın hayatı hakkında henüz çok az yol kat etmişti.

İngiltere'nin bu bölümünden geldiğine dikkat etmek için
"Mayflower" da Yeni Dünya'ya ilk göçmen grubu
tarihte ölümsüzleştirilmiş.

[13] Bir kanon, bir melodinin başlatıldığı bir kompozisyon biçimidir.
bir ses ve ardından diğeri, bir veya daha fazla çubuk sonra (veya daha az)
sıkı taklit içinde.




Bölüm III

Erken İngiliz bestecileri


Thomas Tallis (veya Tallys)

  Reform öncesi müziğin çoğu yok edildi-Tallis, en eski
    Kesin bir şey bilinen İngiliz müzisyeni-
    Manastırların bastırılması sırasında Waltham Manastırı-
    Doğumu bilinmiyor-Kral VIII. ve kraliçe
    Elizabeth-müdahale etmede zorluk ve tehlike devleti
    Reigns-Kilisedeki Şeyler Kaçotik Durumu-Queen Elizabeth's
    Politika-Mevcut St. Paul's Dekanı tarafından alınan görüş
    Katedral-Tallis'in besteci olarak büyüklüğü-ölümü.

Maalesef en eski İngilizce'yi yazamıyoruz
Besteciler, çalışmalarının çoğu (ve çalışmalarıyla isimleri)
Kral Henry tarafından manastırların yok edilmesi sırasında öldü
VIII. 1540'ta ve geriye kalanlar ateşle yok edildi
Milletler Topluluğu Dönemi'nde Katedrallerin Püritenler tarafından görevden alınması. Biz
o zaman,
On altıncı yüzyıldan ve Reform'dan başka bir şey yok.

Bunlarla ve müzikleriyle uğraşırken,
Sanat hazinelerinin korkunç kurbanının duygusu
Püritenler tarafından yapılan gerçek Holokost, çünkü
Yüzyıllar, pratik olarak çok az veya hiç iz kalmadı. Ne yapıyoruz
daha önce ve sırasında yaşayan bestecilerin eserlerini bilir
Erken Reform Dönemi, dini müziğin ulaştığı
Büyük bir ihtişam noktası ve Tallis olarak kabul edilebilirse
Kuşkusuz olduğu büyük bir besteciler okulunun soyundan geliyor,
Kaybımızın kapsamını anlamamıza yardımcı olabilir.

Neyse ki, kendi işini koruyabildi ya da şüphesiz
tüm erken müziğinden beri (ve
en asil örneklerden bazıları) Waltham'daki manastır için yazılmıştır
Abbey.

Tallis, erken kilise bestecileri arasında öne çıkıyor ve,
Gerçekten de, genellikle İngiliz müziğinin babası olarak adlandırılmıştır. Tarih
Doğumu bilinmiyor, ancak organizatör ve besteci olduğu için
1540'ta dağıldığı sırada önemli manastır, değil
Sadece yüzyılın başlarında doğmuş olması gerektiği, ama
Dehası kesinlikle erkendi. Bazı yetkililer tarihi şu şekilde verir
Yaklaşık 1529; Grove'un sözlüğü ise sözde
Yüzyılın ikinci on yılı: Bu, eski gibi daha olası görünüyor
Onu yaşta bu kadar göze çarpan bir randevu almasını bulurdu
on bir. Önemli olduğu çok önemli bir gerçek
Reformdan önce besteci ve dolayısıyla eski bir torun
Saf ve Alaşımsız İngiliz Kilisesi Müziği Okulu.

En eski besteleri elbette Latince kelimelere yazılmıştı ve
1575'te bu dilde motetlerinin yayınlanması,
Bastırılmasından otuz yıl sonra, erken çağrısının
Eğitim ve dernekler direnebileceğinden daha büyüktü, çünkü
Bunların şiddetli bağnazlık günleri olduğunu ve birçoğunun
"Şüphe" ni daha az kışkırtıcı eylemler için geri alındı.

Gerçekten de, etkilenen kilise hizmetlerindeki tüm değişikliklerden
VIII. Henry uyarınca, belki de en önemlisi, iddia edenlerden sonra
Roma'dan kıdem tazminatı, Latince'nin yerine İngilizce'nin yerine geçti
yönetiminde ve hiçbir noktada reformcular daha fazla
kıskanç, çünkü dış müdahaleden tam özgürlük ima etti
ve her şeyden önce Papa'nınki.

O Tallis bu vesileyle sorundan kaçtı.
Kesinlikle şanslı veya bazı kaba eleştirmenlerin önerdiği gibi,
Adroit varlık. Hatta onu "Vicar ile karşılaştırma uzunluğuna bile giderler
Bray, "kilisede istihdamının sürekliliği nedeniyle
Bu tür farklı görüşlerin aşılandığı dört hükümdarlık sırasında ve
En azından dışa doğru, kabul edilmesini istedi. Böylece Henry VIII., Kim kırdı
Roma bağlantısı, ancak genellikle doktrinlerini onayladı; Edward VI.,
onları reddeden; Mary, sadece onları zorlamakla kalmadı, aynı zamanda geri yükledi
Mümkün olduğu kadarıyla, ayrılma eyleminden önce _status quo_
Roma; ve pratik olarak pozisyona geri dönen Elizabeth
babasının ölümünde, ayindeki ek değişiklikler
hariç.

"Bray Vicar" teorisi bana yıkılmayı oldukça kolay gibi görünüyor.
Kral Henry ve Kraliçe Elizabeth ile ilgili olarak, her ikisi de yetenekli
müzisyenler ve Tallis dehasını takdir etmek için mükemmel bir şekilde yetenekli
en yüksek yönleri ve bu nedenle,
Çok parlak bir süs kilisesi.

Aradan geçen saltanatlarda, birçoğunun
hala Katolik ilkelerine bağlı kaldı,
Şimdilik kaçınılmaz ve güvencesiz durumunu bilmek
Genç Prens'in Sağlığı, Kraliçe Mary'nin olası katılımını öngörüyor
ve bunun sonucunda eski kilisenin restorasyonu. Bunlardan Tallis
bir tane olabilir.

Gerçek katılım konusunda umutları sonuna kadar haklı görünüyordu
kapsamı ve sadece kraliçenin çocuksuz olduğunu kanıtlamasının gerçeği onları
nafile.

İmkansız olmasa da, herhangi bir yaklaşımla söylemek zor
tam olarak, tam olarak, formlarındaki acil değişiklikler
Kilise hizmetleri Kral Henry'nin isyanı anında ısrar etti
papal üstünlüğüne karşı. Bununla birlikte, hepsini varsaymak sadece doğaldır
Bu üstünlüğe atıf ortadan kaldırılacak ve
İngiliz dili, bir kez ve herkes için Mark'a göre ısrar edecek
Zaman, eylemin kesinlikle geri dönülemez doğası.

Kilisedeki işlerin durumu kesinlikle kaotik olmalı,
Prensipte Katolik kalırken istekli olanlarla ne
inançlarıyla tutarsız olmayan değişiklikleri kabul etmek ve
Mahkumiyetle anti-Katolik olan ve yasaklamayı arzu eden diğerleri
Geçmişin tüm izleri, mümkün olabildiğince. Genç kralın sempatisini ve yardımını genişletti,
tahtına katılımı.

Kısa bir saltanattan sonra ölümü ve bunun sonucunda kraliçe katılım
Mary, basitçe "daha kötü karışıklık karışık" yaptı. Garip olmasına rağmen
Yöntemleri, kalbinde olanı elde etmek için zamanı yoktu ve onu
Ölüm, aşırı Katolik partisinin umutlarına sonsuza dek sona erdi.
Ancak Kraliçe Elizabeth'in bir keresinde yerleştiği için çok şey yapıldı
Kendisi geri almak ve böylece belki de kaçınılmaz olarak krizi uzattı
Kilisenin geçtiği.

Müzisyenlerin narin pozisyonunu hayal etmek zor değil
Bu önemli dönemde kendilerini çeşitli zamanlarda buldular. Bana izin ver
Bay Myles B. Foster'ın ilginç kitabı "Anthems and Marşı
Besteciler "[14]:" Bu fakirlerin şaşkın durumunu hayal edemez miyiz
Besteciler, müziklerini yeniye ayarlayarak asla bilmiyor
İngilizce kelimeler, canlı olarak yakılırlar ya da eski Latince'yi kullanarak
Olanlar, asılırlar! "

Kraliçe Elizabeth'in katılımıyla bu kritik zamanlar söylenebilir
Geçmişte kaldı-en azından müzisyen için. .
Harika kraliçenin politikası uzlaşmaya dayanıyordu.
kilisenin çizgilerini yapmak için bu kadar genişletmeye çalıştı
İki fraksiyonun sınırları içinde kalması mümkündür. Şimdiye kadar
Her iki taraftaki aşırılık yanlıları endişe duyuyor, fikir mahkum edildi
başarısızlık, ama yaşarken politikayı karakteristik olarak takip etti
pertinite ve kaçınılmaz, çok reform yapan piskoposun kaderi
hoşnutsuzluğuyla karşılaştı. İngiltere Kilisesi'nin Durumu Günümüzde
Bir keresinde, dehasına ve öngörüsüne bir haraç gibi görünüyor, çünkü
Duygu ve görüş eğilimi kesinlikle hareket etmeye devam etti.
Protestanlığın yönü, karşıt ilkeler asla tam olarak
soyu tükenmiş. [15]

Kuşkusuz, büyük bir belirsizlik koşulları altında
Tallis, reformlu bir ayin için müzik yazmaya çağrıldı.
Bir zamanlar yeni ve muhtemelen erken eğitimini görerek, ona tatsız.
Acil durumla nasıl tanıştığı, "öncesi ve
"Sadece kullanımda olmakla kalmaz, aynı zamanda paha biçilmez bir mülkiyet
İngiliz Kilisesi. Tallis'in besteci olarak büyüklüğü konusunda gereksiz
ısrar etmek, çünkü evrensel olarak kabul edildi. Onun çelişkisi
Beceri inanılmazdı, doğurganlığı ve özgünlüğü eşit derecede ve
Yazdığı her şey, Zihnin Asali'nin Etkisini Yetkili
Tanım. Kraliçe ile yüksek lehine kaldığını
Ölüm, arazinin hibeleri ve saygısının diğer kanıtları
ona verdiğini. Bestelerinin tam bir listesi (
bilinebilir) Grove'un "Müzik ve Müzisyenler Sözlüğü" nde verilmiştir.
ve muazzam faaliyetinin çarpıcı bir kanıtıdır.

Laik müziğe oldukça kayıtsız görünüyordu, çünkü herkese
Görünüşler, çok az yazdı ya da hiç yazmadı.

1585'te muhtemelen yetmiş yaşındayken öldü ve
Greenwich Parish Kilisesi'ne gömüldü. Erkenden başka bir şey var
İngiliz müzisyenler ile başa çıkacaklar, ama bence hiçbiri böyle benzersiz
İlki, ilk güvenilir kaydı olduğu için,
Seleflerinin eserleri tam anlamıyla _burnt_
varoluş.


William Byrd

  Byrd'ın doğum tarihi bilinmiyor-Tallis-Strict Katolik-Yok-Henüz
    İngiliz kilisesinde istihdam edildi-açıklama-Queen Elizabeth's
    Koruma-Lincoln Katedrali Organisti-Şapel Üyesi
    Müzik yayınlamanın tek tek ayrıcalığı
    Tallis ile-besteci olarak büyüklük, hem kutsal hem de laik
    Müzik-kitleleri-karakteri-ölümü.

Bu bestecinin doğum tarihi oldukça bilinmiyor. Birçok
Konuyla ilgili spekülasyonlar yapılmıştır, ancak bunlar tamamen
varsayımsal. Bununla birlikte, geç doğduğu kesin görünüyor
On altıncı yüzyılın ilk yarısı ve böylece en yüksek zaman
Eski İngiliz Din Müzik Okulu'nun geliştirilmesi. O
Tallis'in öğrencisi olma ayrıcalığına sahipti ve kaldı
arkadaşı ve meslektaşı, ikincisinin ölümü çözünceye kadar
1585'te bağlantı.

Çağdaşlarının çoğundan farklı olarak,
herhangi bir hükümdarın kaprisli durumlarında dini görüşler ve garip
Söylemek gerekirse, sabitliği için maddi olarak acı çekmiş gibi görünmüyor,
çünkü resmi istihdamda ve Elizabeth'in lehine devam etti
Kraliçe yaşadığı sürece.

Bu gerçek genellikle şaşkınlık ifadesini uyandırdı ve
sadece kilisedeki istikrarsız konumun değil, bir kanıt olarak belirtilen
kendisi, ama yöneticilerinin karakterindeki istikrarsızlık.

Bana öyle geliyor ki, olağanüstü azimin bir kanıtı daha
Kraliçe Elizabeth'e güvenme politikasına hangi
zamanın yavaş yavaş ılımlı karşıt görüşlere etkisi ve sonuçta
onları bir inançta çimento
ikisi birden.

Her durumda, hizmetlerinin korunduğu iki şey bilinmektedir ve
kutsal müziği için Latince kullanımına bağlı kaldı. Bu,
Tabii ki, ya müziğinin hiçbirinin kilisede söylenmediği veya
Şarkı söylemek için ara sıra Latince kullanımına izin verildi. İkincisi,
Bence, son derece muhtemel, en azından ilk yıllarda
Reform. 1563'te Lincoln Katedrali Organizatörü olarak atandı,
ve 1569'da şapel kraliyetine üye oldu. 1575'te yayınladı,
Tallis ile birlikte, adanmış bir motor koleksiyonu
kraliçeye. Bir Vautrolluer tarafından basıldığı belirtilebilir,
Her ne kadar iki besteci yakın zamanda
Yirmi bir yıl boyunca sadece müzik yazdırmak. Varsayılabilir
ayrıcalığın altına girerler, çünkü ölümünden sonra
Tallis, Byrd tekel sahibi oldu. Bu koleksiyon
"Cantiones, Qu [AE] AB Argumento Sacray [AE] Vocantar, Quinque ET başlıklı
Seks Partum. "Tallis'in aksine, enerjilerini kutsal ile sınırlamadı
müzik, ama bakire için çok şey yazdı ve bazı güzel
Madrigals.

1591'de "Liber Secundus Sacrarum Cantionum" olarak yayınlandı.

Bu zamana kadar Byrd evrensel olarak en büyük İngilizce olarak kabul edildi
Zamanının müzisyeni ve şöhreti kıtaya yayılmıştı. .
Tallis'in ölümü onu kesinlikle rakip olmadan bırakmıştı. Bol miktarda var
Kraliçe Elizabeth'in ona saygısını kanıtlayan kanıtlar. Aslında öyleydi
Manastır açısından, ona biraz utanç verici, olması gerektiği gibi
Büyük Kraliçenin hizmetin titiz olduğunu ve biraz
Ödemede cimri. Tarafından yapılan birçok referans
"Homo Memorabilis" gibi çağdaş yazarlar "en ünlü
İngiliz Milletinin Müzisyeni "ve" En ünlü müzisyenlerden biri
Bu toprakdaydı, "Hepsi adının tutulduğunu gösteriyor
en yüksek saygı.

1607 yılı "Gradualia" nın üretimine tanık oldu; Bu
Katolik'in tam dini yılı için müzik içeriyor
Kilise. Korkusuzluğunun çarpıcı bir örneği!

Genel halkın günümüzde en iyi bilindiği çalışma
Şiddetli yazılmış olmasına rağmen, her zaman popüler "Nobis olmayan domine"
Canon formu tarzı, bir kerede güzel ve dokunuyor
Olağanüstü saygının ifadesi. En yüksek başarıları
William Byrd üç, dört ve beş bölümden oluşan kitlelerdi.

Bu çalışmalarda dehası tam olarak sergileniyor ve
En muhteşem kılıf.

Dönem, W.S. Rockstro kadar büyük bir otorite tarafından ilan edildi
(Grove Sözlüğü) kitle müzik tarihinin en büyüğü olacak,
Ve Byrd'ın beş bölümdeki kütlesi en muhteşem olanlardan biridir.
O unutulmaz zamanda yazılmış.

Kişisel karakterde William Byrd kesinlikle ilginç bir adamdı. Bir
Oportünizm olarak adlandırılabilecek zaman,
Başarı için bundan etkilenmeyi reddetti ve sürekli olarak düştü
Katolik kilisesine bağlılığını zıplamak veya
bütünlük ve bu onun cazibesinin olağanüstü bir kanıtıdır
Bu gerçeğe rağmen, onun için bu kadar tehditkar olan güçlü karakter
Kişisel güvenlik, sadece Kraliçe'nin lehine onun sırasında korunmakla kalmadı.
ömür boyu, ama onun tüm faydaları üzerinde kesin bir kavrama tutmuş gibi görünüyor
Ölüm gününe kadar ona verildi.

Bunun başarılmasının kolay olmadığı,
dahil oldu, asıl olanı Shelley / Byrd,
sorunu, Stondon Place'i tutmasına bağlı olan bir mülk, verilen bir mülk
Elizabeth tarafından ona. Birkaç yıldır devam etti ve var gibi görünüyor
bir tür uzlaşma ile sona erdi. Faizsiz değil
Davadaki davacı,
Şair Percy Bysshe Shelley. Ancak Byrd mülkiyete devam etti ve
Orada öldüğüne inanmak için bir neden var ve
Cemaat kilisesi, ancak
varsayım. Ölümü 1623'te gerçekleşti.
Gelişmiş yaş.


Orlando Gibbons

  Orlando Gibbons, büyük bir müzisyen ailesinden biri-bir zamanda doğmuş
    Eski dini sertliğinden geçiş
    Müzik-Enstrümantasyon Varsa-Protest tarafından
    Byrd-İki bestecinin kontrastlı-
    Her yöne yayılmayı düşündüm-Gibbons almaya hevesli
    Bunun avantajı-Latin için İngiliz ikamesinin sonucu
    Kilisede-laik müziğin yazarı olarak saygınlığı-ölümü.

Bir müzisyen ailesindeki en küçük oğlu Orlando Gibbons bir
sadece onun için değil, sadece onun için ilginç bir konu,
dahi, ama en seçkin yaşam haline geldiği için
Besteci bir seferde, esasen geçişten biriydi. Eski
Emir yeniye yer veriyordu.

Eski Katolik Kilisesi müziğinin katı şiddeti yavaş yavaş
daha fazla duygu sıcaklığının cazibe merkezlerine ulaşarak, zarafet ekledi
melodi ve daha fazla ifade özgürlüğü. Enstrümantal müzik kaldırıyordu
başı ve organ dışındaki enstrümanlar, her zaman kabul edilen yardım
Kilisenin ayinleri kutsal bölgeleri istila ediyorlardı. Şimdi orada
her zaman anayasal olarak değişime karşı olan erkeklerdir ve bunlardan
Büyük, ama çok sevimli değil, Bay William Byrd. Bu nedenle,
Bu özel yenilik konusundaki duygularını oldukça takdir edin ve
İçinde yazdığı zihin çerçevesini anlayın.
"Üzüntü Şarkıları", böylece: "Ne olursa olsun enstrüman müziği yok
iyi, iyi seçilmiş ve
sipariş edildi. "

Orlando Gibbons yeni ruhun taklitçisiydi; William Byrd
Eski kıskanç koruyucusu. O zaman, kolayca hayal edilebilir
bu tür yeniliklerin karşılanacağı öfke ve
gördüğü gibi kalbinde yanmış olması gereken birikmiş gazap
Kutsal olarak gördüğü her şeye tekrar tekrar ve başarılı saldırılar. Kadar
Bu sefer, organ hariç tüm müzik aletleri
dans ve ortakların dış mekan eğlenceleri ile ilişkilendirildi
insanlar ve bunların birçoğu çok uzak olduğundan,
Dini egzersiz, böyle bir adamın
Byrd, kiliseye girişlerini tayin ederek izleyecekti
hizmet. Gerçekte de,
Bu özel yeniliğin zamanı yıllar içinde oldukça gelişmişti ve,
Bu nedenle, gençlerinkinden daha az uyarlanabilir bir eğilim ile
Geride bırakılmaya mahkum olan ateşli müzisyen
Dünyanın en büyük müzisyenlerinin hiyerarşisinde isim. Byrd'ın doğumundan yaklaşık kırk yıl sonra doğdu, Orlando Gibbons henüz
O uzun besteciler listesinden biri olan iki kişiden kurtuldu
genç öldü ve erken ölümü kimin yapabileceğini soydu
Kaç tane başyapıt söyle! Müziği bu konuda belirgindi
Byrd, Byrd's Tallis'in üzerindeydi.

Yaş, entelektüel çabanın sahip olduğu bağların
bağlanmış, hızla kaybedilmiş veya kırılmıştı ve sadece
Orlando Gibbons gibi genç ve büyük yetenekli bir adamın
eskinin küçüleceği özgürlük anlamında eğlenin
Korkuya benzeyen bir şey.

Böyle bir dönemde doğduğu için şanslıydı-sonsuza dek yapılmış bir dönem
Dünyanın sahip olduğu en büyük dahilerin ikisinin eserleri tarafından unutulmaz
sahip, William Shakespeare ve Francis Bacon-ve
tuttuğu fırsatları kavramasını sağlayan fakülteler
o.

Kilisede Latince için İngilizce'nin ikamesi, kendi başına bir
Besteci için çarpıcı önemi, ancak her şeyden önce
Kutsal Kitabın Knorgar Diline Çevirisi
Sınırsız ilham kaynakları.

Orlando Gibbons'un altından yararlanması hızlıydı
Fırsat, miras bıraktığı mükemmel marşların listesi ile kanıtlandı
İngiliz Kilisesi. Haklı olanlar gibi görkemli örnekler içerir
"Hosanna," "Ey Ellerini Çırp" ve "Bu John'un kaydı." İle ilgili
diğer kutsal müzik biçimleri, f anahtarındaki hizmet belki de onun
En dikkat çekici başarı.

Ayrıca laik müziğin bestecisi olarak seçildi ve
Çok az ve Madrigals'ın yazarı olarak hiçbiri tarafından mükemmelleşmedi. Onun müziği
Violler ve bakireler sadece dehasının kapsamını vurgulamakla kalmaz, aynı zamanda
Enstrümantal müzik tarihinde gerçek bir döndürür. Şimdiye kadar yaptı
Özgünlüğü onu taşır, bazılarının atfedilebileceği
Bach veya Handel, oran duygumuza şiddet olmadan. O öldü
1625'te Canterbury, yaşının kırk saniyesi.


Henry Purcell

  Purcell, büyük erken İngiliz müzisyenlerin sonuncusu-
    Dahi-İngiltere'de yabancı müzisyenlerin supremasyonu-kısa
    hayat-özgünlüğü-buluşun gücü-bir öncü-
    Harmony-Precocity-Handel-Tersin edilemez bir varsayım-
    Karşılaştırma-Purcell, Şapel Royal-Becomes Organizatörüne girer.
    Westminster Abbey-DR. John Blow-Purcell Dramatic'in bestecisi
    Müzik-Te Deum ve St. Cecilia Günü İçin Sevinç-Ölümü ve
    Epitaph.

Henry Purcell ile erken İngilizcenin son ve en büyüğüne geliyoruz
Besteciler.

Eski okulun gelenekleri ve etkisinden önce doğdu
dini müzik aslında ölmüştü ve yine de diğerinden sonra
çelişkili etkiler yüce haline gelmişti, olağanüstü
Her ikisinde de en iyi olanı ele geçirmesini sağlayan güç ve karışım
onları yeterli dahinin halefleri olmasaydı bir tarzda
ve düşüncenin bağımsızlığı, bir
İngiliz müziği okulu mümkün olan her şeyi teşvik etmek için yeterince esnek
gelişme ve yine de kesinlikle ulusal olarak kaldı.

Ne yazık ki, böyle bir halefi yoktu ve yakında yabancı müzisyenler
o zamandan beri yaptıkları ülkedeki üstünlüğün
Son on yılın unutulmaz olayları ölümünü çaldı.

Duvardaki yazı ortaya çıktı. Birçoğu okuduklarını düşünüyor.

Purcell, ölen çok sayıda dahi adamdan biriydi
Erken erkeklikte. Bu kader tuhaf bir şekilde göze çarpıyor gibi görünüyor
müzisyenler ve şairler arasında. Sadece birkaçı alıntı yapmak için: Purcell, Mozart ve
Mendelssohn; Shelley, Keats ve Chatterton. Liste, ne yazık ki,
büyük ölçüde genişletildi.

Gerçekten söylenebilir, hayatının ne kadar kısa olduğunu görünce
Başarılar hem kapsamlı hem de önemi şaşırtıcıydı. O ilerledi
Her yönde müzik sanatı, gerçekten öyle bir dereceye kadar,
En son çalışmalarını sadece modernliklerinde şaşkınlıkla değerlendirebilir.

Şimdiye kadar denenmiş gibi ses ve enstrüman kombinasyonları
karakter olarak oldukça ilkeldi ve basitçe ile sınırlıydı
ses parçalarının desteği. Ancak, Purcell'in aydınlatıcı dehası,
O, loş olsa bile, sonsuz olasılıkları görmesini sağladı
besteciye düzenlenen kombinasyon ve yürürlüğe girecek şekilde kendini ayarladı
ona. Seleflerinin kaba çabaları onun elinde oldu
muazzam sanatsal güç ve öldüğünde yol döşendi
Handel ve diğer ünlü halefleri. Aynı özgünlük
harmonislerinde sergilendi. Sözleşmenin tüm prangalarını attı
ve şüphesiz, sahip olacak ilerleme ve uyumsuzluklara şımartıldı
önceki yazarları şok etti. Kadınlarının çoğu [16] tamamen
Modern kulaklar için uyumsuz. Aslında, bazılarının aşırı sertliği
Bunlar, özgünlüklerinden şüphe etmek için hesaplanmıştır. Ama o
yine de, belki de onun uyumu ve olağanüstü güzelliğinde
Dahası en göze çarpan bir şekilde sergileniyor. [17]

Melodileri cesur ve alışılmadıktı.
ritim, ara sıra hoşnutluk gibi görünüyor. Yine de birçoğu güzel ve doluydu
yoğun bir duygu ve hepsi bir dahi ile karakterize
bağımsız ve gücünün bilincinde.

Emelliği, bir sanat tarihinde bile harikaydı.
bu hediyenin çok sayıda olağanüstü örneği üretti.

Bazı marşları hala bir koro çocuğu ve onun
On dört yaşında dramatik müzikte en eski denemeler.

Seslerin organla birleştirildiği daha sonraki çalışmalarından bazılarında
ve orkestra, Handelian etkilerinin şüphesiz olduğunu ve
Büyük Alman ustası onlardan etkilendi, bence aynı şekilde.

Eğer bir orkestra hesabı okumak zorunda kalırsa
Garip bir şekilde şu anda, en azından ilgisiz değil
Handel'in çok az ilerleme kaydettiği kadar muazzam bir dahi bile
BT. Başka bir yerde modern orkestra oluşumu
daha sonraki bir tarihtir.

Handel, Purcell öldüğünde sadece on yaşındaydı.

Bu, ikincisi ise, ne olabileceğine dair bastırılamaz bir varsayımdır
otuz yıl daha uzun yaşıyordu. O zaman ulaşamazdı
Birincisinin öldüğü yaş. Dehasının oyunculuğu ve yeniden uygulanması
Öte yandan her biri derin öneme sahip sonuçlar üretmiş olabilir
İngilizce müziğe-gerçekten, onu kurtardı.

Ancak kader, bu vesileyle, muhtemelen daha fazla nezaket sergiledi
genellikle ona atfedilir. Yarışma eşit olmazdı.

Büyük Alman dehası, vücuttaki dev, enerji ve her zamankinden ezici
Yeni dünyaların fethetmesi (ve başarılı olması) için susam, hayır olmazdı
rakibi diğerine takmak, fiziğe zayıf ve zaten bir av
Bu tür hayatlarını erken kesen korkunç hastalık
Başarı olasılığı zar zor olan sayısız binlerce adam
Belirtilecek zaman verildi. [18]

Purcell, altı yaşında Şapel Kraliyet korosuna girdi ve
Tanıdığında, en iyi şekilde olası yollarla,
eski İngiliz okulunun başyapıtları kaçtı
Yıkım, performanslarına katılarak. Yaşındayken
On sekiz [19] Gönüllü tarafından Westminster Abbey'in organizatörü oldu.
görevini lehine bırakan Dr. John Blow'un eylemi
ünlü öğrenci. Bu gerçek son derece müstehcen. O değil
Sadece onun dehası evrensel olarak tanındı, ama kişiliği
en çok randevusunu haklı çıkarmak için yeterince geliştirilmiş
herhangi bir müzisyenin ulaşabileceği önemli konum.

Dr. Blow'un bu konudaki eylemi için birçok teori havalandırıldı.
Vesilesiyle, bazıları, gönüllü bir eylem olmaktan çok, o
reddedildi. Bu bana en az gerekçe olmadan görünüyor,
Purcell'in ölümünden sonra yeniden atandığını görünce. Bu erken
Yaş da Purcell,
tiyatro, kayıtlar için sürekli müzik yazdığını söylerken
sahne.

Bu kompozisyon sınıfı için dehasının her açıdan, her açıdan,
Ona açık başka herhangi bir alanda sergilediğine eşit,
"Dido ve [ae] neas" a müziği, sadece ustaca değil, aynı zamanda
ondan önceki herhangi bir şeyden çok önce, diğerlerinin çoğu
iş olduğu kanıtlandı. Aynı şey müziğinde "Kral Arthur" a söylenebilir.
Dryden ile işbirliği yaptı.

"Opera" kelimesi, modern önemiyle, neredeyse hiç uygulanabilirse
Buna göre, dahinin orada olduğu en ufak bir şüphe yok
Ondan sonra gelecek olanlara ilham ve rehberlik verin.

Bu tür yirmi eseri yazdı. Birkaç yıl boyunca
"Majestelerine besteci" ve bu konudaki görevlerini yerine getirerek
Connection, resmi vesilelerle kullanılmak üzere birçok ODE yazdı. Bunlar değil
En iyi eserleri arasında say. Enstrümantalın hacimli bir yazarıydı
Müzik ve sonataları daha önce yazılmış herhangi bir şeyden önce. O
yazdı, pratik olarak tüm enstrümanlar için var, ama
esas olarak enstrümantal bir besteci olarak bilinir.
Müzik, bu zamana kadar bu enstrüman Bakire'nin yerini aldı.

Sonuncusundan biri ve belki de en büyüğü,
Aziz Cecilia Günü için muhteşem "Te Deum ve Jubilate".

Bu, uzun yıllar boyunca oğullarının yıllık festivalinde söylendi
Din adamları, ama bir nedenden dolayı ya da lehine bırakılan başka bir şeydi
Handel'in Dettingen Te Deum. Purcell dehasıdayken öldü
En yüksek güç ve ihtişam noktası, arkasında bir isim bırakarak
Kırılmaz hafıza ve nadiren tutulmuş bir şöhret.

Ölümü, yaşının 37. yılı olan 1695'te gerçekleşti. İçeri gömüldü
Westminster Manastırı. Mezarı üzerinde aşağıdaki kitabeye yazılmıştır:

    Plaudite, Felices, Superi, Tanto Hospite, Nostris
    Pr [ae] fuerat, vestris addite illa choris:
    Forida Nec Vobis Purcellum Terra Portosat.
    Questa Decus Secli, Deliciasque Breves.
    Tam Cito Decessisse, Modo Cui Singula Debet
    Musa, Prophana Suos Reliosa Suos.
    Vivat So Vivat, Dum Vicina organa Spirant,
    Dumque Colet Numeris Turba Canora Deum.

Dipnotlar:

[14] Novello & Co.

[15] Yukarıdakiler yazıldığından beri _evening news_, Kasım ayında okudum
24, 1911, Dekanı tarafından verilen bir dersten aşağıdaki kelimeler
St. Paul's:

"Şimdiki durumunda" (İngiltere Kilisesi) "
Siyasi uzlaşma, bu kadar çerçevelenmiş,
Papa'dan vazgeçer ve anarşist olmayan Püritenler
prensip. Resmi olarak Protestandı ve adı sevmedi. Durmadan
Reformdan bu yana, Reform Kiliseleri bir durumdaydı
Belirsizlik, Squeers'ı attıktan sonra bir Dotheboys Salonu gibi,
ciddiyet ve derin inançla dolu, ancak ne tür kararsız
istedikleri kilisenin, nasıl yönetilmesi gerektiği, koşulların
Üyelik olması ve otorite koltuğunun nerede olması gerekir
ikamet et. "

[16] Bir kadans, müzikal bir ifadenin sonudur.

[17] Westminster Records'taki hafızasına bir tablet, dokunarak
dil, "o mübarek yere gitti, sadece onun
Harmony aşılabilir. "

[18] Tüketimden öldü.

[19] Bu noktada yetkililer çatışması var, ancak
O zamanlar daha yaşlı olduğu için çok az olduğu kabul edildi. Bölüm IV

İngiliz müziğinin düşüşü

  Üç ana neden düşüşe yol açıyor-Müdürün yeniden oluşturulması
    bir-düz şarkı ve insanlar-modda dereceli geçiş
    Yaşayan-Kalvinistik Öğretimin Etkisi-Milletler Topluluğu Mimarları
    Askerlik-Calvin'in hayatı ile ilgili olarak-değişimin etkileri
    Hanedan-Stuarts ve Müzik-Restorasyon ve Sonuç
    Heyecan-England Stuarts'tan Kurtuluş-Jonathan Swift Bir Kilise
    İbaneti-İngiltere'de opera ilk görünümü-kabuk ve İtalyanca
    Opera İngiltere'den ayrılır-geri döner ve kendini adlandırır
    Oratorio-insanlara etki-yerli üzerindeki etkisi
    Besteciler-taklit etkileri-Native'ye güvenme gereksinimi
    İlham-Vincent Novello- Novello ve Şirket-hizmetler
    İngilizce Müzik-Revival-Wesleys, Samuel ve Samuel
    Sebastian-Conclusion.


Düşüşe ve pratiklere yol açan üç ana neden
İngilizce müziğin yok olması reform, ilgisizliği
Dış Mahkeme ve İngiltere'deki çok sayıda yabancı yerleşim yerleşimi
aralarında en büyük müzik dahilerinden biri olan müzisyenler
Zaman, Alman, George Frederick Handel. İkinci iki neden olabilir
diğerinden biri olan tamamlayıcı olduğu söyleniyor.

Bu üç düşmanca etkinin, reform ve her şeyin
dahil olmak üzere, ezici bir çoğunlukla, etkisinde en ölümcüldü, bunun için
Kök temeline çarptı; Doğum yapan toprağı öldürdü
bitkiye. Müziğe verdiği ilk darbe-ve o günlerde
Bu, şimdiye kadar değil, İngilizce müziği değil-ve ölümcül bir müzikti,
Kilisenin hizmetlerinde bastırma. Tam olarak kavramak
Bu eylemin önemi, bazı göze çarpan özellikleri hatırlamak gerekir
yüzyıllardır var olan ulusal yaşam.

Kilisenin hayatları ne kadar yakından bağlı olduğunu gördük
ve insanlar; Her ikisinin de varlığı nasıl bağımlı görünüyordu
sendikalarının sağlamlığı; veya en azından ne kadar ayrılmaz bir parça
Kilisenin hizmetleri günlük yaşamdan ve mesleklerinden geliyordu
Nüfusun çoğunluğunu oluşturan toprağın ortak yekeler.

Müzik, şimdi bahsettiğimiz ilk günlerde, bir canlı güçtü ve
belki de yapamamasına rağmen köylülüğe hayati cazibe
ayrıntılı törenselin önemini anlayın
karakterize medi [ae] val ibadet biçimleri,
Araştırma kadar her zamankinden oluşan açık şarkının şarkılanması rehberlik edebilir
Biz, antik kilisenin ayinlerinde önemli bir unsur.

İşte söyleyeyim, aklımızdan tamamen atmalıyız.
Kütle'nin asil ve süslü müziği, on beşinci ürünü ve
on altıncı yüzyıllar. Bu eserler performans için çok yüksek
Piskoposların veya abbotların istihdamında eğitimli şarkıcılar
katedraller veya manastırlar,
hizmetler ve uzaktan kaldırılan bir sınıf insan tarafından dinlendi
şimdiki düşüncemiz altında olanlar. Böyle bir müzik gerçekten çok uzak olur
Anlayışlarından St. Paul'ün söylenenlerinden daha uzak
Günümüzde sıradan tarım işçisine katedral.

Hayır, bildikleri basit şarkının basit suşlarıydı,
anlaşıldı ve sevildi.

Onlara göre, din ve müzik biriydi ve mutlu olanlardı
yeni ve fantastik doktrinlerden önceki son nefesleri
İnsanların tüm hayatını ve ruhunu değiştirmeye mahkum
gerçek etki.

Eski hayattan yeniye geçiş yavaştı,
Yetkililere rağmen, ancak bir zamanlar getirildi ve kabul edildi
insanlar, İngiliz ırkının bu kadar özelliği ile,
Sadece emmekle kalmadı, aynı zamanda bir yüzyılda
Daha önce, onlara iğrenç olurdu. Bu mutsuz bir şekilde,
Doğru, Milletler Topluluğu döneminde tolere edilen korkunç aşırılıklar
yeterli kanıttan daha fazlası. Müziğin ve diğer her sanat biçiminin iğrenç öğretisi
Şeytan ibadeti, ancak kısa bir süre önce olmayanlar tarafından kabul edildi
neşeli, dürüst yaşamın enkarnasyonu, bir vahiy olarak
Sadece kurtuluşları için zamanın taklitine gelin. Her şeyi bastırmak için
Bunun özlemi, herhangi bir anısı, hatta, bir görev olarak kabul edildi ve
dini kıyafetle giyinmiş olsa da, bir günah içinde hoşgörü. .
Bu kadar çok yaşta olanın özlemine direnme gücü
en azından söylemek gerekirse, en büyük teselli kaynaklarından biri ve
Onlar için mutluluk, bir doğruluk saydılar ve bu ne kadar fakir olursa
İnsanlar acı çekti, nihai güvenlik güvencesi o kadar büyüktü. .
Bu erken Kalvinistik zamanlarda İngilizlere müzik kaybı
katlanmak zorunda oldukları birçok sefaletin en acılarından biri oldu.

Eşcinselden geçişten acıma olmadan düşünmek imkansız,
coşkulu ve muhtemelen, onların için olan sorumsuz yaşam
yüzyıllar, günlerinin kurtuluşundan sonra korkutucu aramaya ve
Geceler çoğunlukla kaybetme korkusu için harcandı.

Bu abartılı görünürse, şairin yazılarına dönelim,
William Cowper: Geniş onay bulacağız.

"Neden uyum sağladığı bilinen bir adama atıfta bulunabilir?
geçici delilik? "Cevap basit. Melankoli
acı çekti ve bu da onu birden fazla vesileyle,
intihar etmek, korkunç doktrine olan inancının sonucuydu
ön tesisatın ve bunların arasında olduğu için mevcut olan korku
Ebedi kıyamete mahkum.

Böyle yazıyor:

    "Nefret ve intikam, ebedi bölümüm,
    Kıtlık infaz gecikmesine dayanabilir-
    Sabırsız hazırlıkla bekleyin
            Bir an içinde ruh.

    Yahuda'nın altında lanet olsun; ondan daha fazla abhorr
    Birkaç peni için kim kutsal ustasını sattı!
    İki kez ihanet etti, İsa bana, son suçlu
            Enflest olarak görür.

    Adam reddetti ve tanrı beni reddetti
    Cehennem sefaletlerimi bir sığınak alabilir;
    Bu nedenle, cehennem, her zaman dolap ağızlarını tutar
            Birine karşı cıvatalandı.

    Zor! bin tehlike ile kuşatılmış,
    Yorgun, baygın, bin terörle titriyor,
    Ben aradım, eğer Vanquish 'olsaydı! Bir cümle almak için
            Abiram'ınkinden daha kötü.

    O, öfkeli adaletin haklı çubuğu,
    Hızlı gönderildi ve merkeze uluyan;
    Ben, yargılama ile beslendim, etli bir mezarda
            Yer üstüne gömüldü. "

Cowper, ölümünden yüz yıl sonra doğdu
Shakespeare ve Cromwell'inkinden yaklaşık yetmiş sonra. Shakespeare'in
Puritanizmin İngiltere'de çok az yol gösterdiğinden emindir veya
Bunun için önerilenden çok daha fazla referans olurdu.
çalışır. Çağının ve ülkesinin ruhunu yansıttı ve bu önemliydi
Oyunlarının sahnelerini bir İtalyan şehrine yerleştirip yerleştirmediği veya
"Bohemya sahilinde," içinde tasvir edilen hayat İngiltere
ve Ruh, sağlam Elizabethan çağının somutlaşmıştı. Böyle bir reform
Kilisede olduğu gibi,
İnsanların karakteri veya mizaçı ve oldukça içinde olmasına rağmen
Önemli sayıda insanın olduğu sıradan bilgi
Zaten daha sonra olan aşırı doktrinleri kabul etmişti
ulusal karakteri korkunç bir şekilde dönüştürdüler, o zaman artık yoktu
Ülkede, maneviyatçıların bugünkü etkisi
yirminci yüzyıl. Ancak bir kez, yayıldıkları kök almışlardı
Korkunç bir hız, Cowper'ın zamanına kadar bir yükseliş kazanmışlardı
Az önce alıntılanan ayetlerin zihinleri üzerinde
belirtmek.

I. James'in hükümdarlıydı. Bu püritizm kendini iddia etmeye başladı
ne olacağını önceden haber verecek şekilde ve bu bir
Shakespeare'in İngiltere'yi görmek için yaşamadığı düşüncesini sevindirici,
Dahası tarafından sevdiği ve çok yüceltildiği, yük altında büküldüğünü
onun yönlerini tamamen değiştirecek yabancı saldırı
Onları bildiği gibi hayat. Kuşkusuz harekete kuşkusuz hayati bir yardım
Kuzeyden Kalvinist mültecilerin sürekli akınıyla
Anne tarafından sıcak karşılanan ve yardım edilen Avrupa, özellikle İskandinavyalılar
Danimarka, kralın karısı.

Kaç tane anti-national karakter hareketini not etmek merak ediyor
Tudors zamanından bu yana İngiltere'de gerçekleşti.
hüküm süren evin desteği. Mutlu bir şekilde böyle günler geçmiş. Olmalı
Ancak, Anne'nin hibe verilmesinin doğal olduğu kabul edildi
İskoçya'da veya İngiltere'de olsun, kendi ülkesine barınak
ellerinde aramak için kendi tarafındaydı.

Kalvinizmin yayılmasına neden olan her nedeni olana, etkisi üzerindeki etkisi olabilir.
Ulus genellikle acınacaktı ve özellikle müzikte, kesinlikle
ölümcül.

Öğretisinin ortaya koyduğu kasvetli fanatizm sadece
Mümkün olan her yerde müziğin tüm baskılanması
nefret ve hor görmenin bir nesnesi haline gelir ve ne bulundu
Mevzuatla elde edilmesi imkansız yerel zulüm tarafından gerçekleştirildi. İçinde
Ülkenin her yerinde yayılan manastırlar, müzik işaret edildi
en kötü ve en anlaşılabilir formunda tanrıcasızlığın müttefiki olarak,
ve suçluyu dini solgunluğun dışına koyan bir şey kullanıyor
hayat.

Bu tür öğretimin sonucunu takdir etmek için çok az düşünmeye ihtiyacı var
Bu görüşleri kabul etmeye gelen insanlar üzerinde mutlaka sahip olmalı
İlahi iradenin bir vahisi olarak.

Etkisi, basitçe, sadece Deaden için değil, aynı zamanda çok
Kitleler arasındaki sanat duygusu-bu sanat da öyleydi
Eskiden İngiltere'nin ihtişamlarından biri.

Diğer yönlerde, bu fanatik ruhun sonuçları daha fazla
somut olarak Shewn ve eski kiliselerin korkunç kanıtı
Ülke arzı, daha temperli bir ürperti yapmak için yeterlidir
daha sonraki çağların ruhu.

Pratik olarak, bu ayakta duran binaların her biri
yetkilileri canlandıran acımasız ve yıkıcı ruh ve
Commonwealth döneminin sıradan insanlarını ve askerlerini
Kilise kutsallığı için en üst düzey lisans. Şok edici ve aptal
Alınan aşırılıkların vahşeti, bir keresinde, bir kanıtıdır
uyandırılan vahşi ruh ve işlenemez nefret
herhangi bir şekilde Katolik öğretimi önerebilecek her şeye doğru veya
etkilemek. Biri bu vahşeti okuduğunda, soğukkanlı ve
hesaplandılar, antik Roma'nın görevden alınmasını aklıma getiriyorlar
yaştan sonra yaşayan uygar İngilizlerin eylemlerinden daha
Shakespeare ve Bacon.

İsimsiz keşiş mimarilerinin gündeme getirdiği en asil süslemeler
Tanrı'nın ihtişamı ve yaşayanların dindarlığına kalıcı çağrı
Sonra intikam için özel bir işaret oldu.

Sunakları yıkmak için, heykelleri parçalara ayırmaya
Kurtarıcı, Kutsal Bakire veya Azizlerin temsilleri
memnuniyet kaynağı ve lisanslı jest vesilesi.

Müzik aletlerinin yok edilmesi ve el yazmasının yakılması için
Müzik, onlara borçluyuz-minnettarlık değil.

GueSents ve mümkün olan her şey
Ateş Ajansı tarafından mutlak yok olma, bir ribald vesilesiydi
neşe ve velry.

Görkemli katedralleri koymak, ihtişamının ölümsüz kanıtı
Katolik bağlılığı ve coşku, en temel kullanımları yaygındı
alışkanlık.

Dindar olan asil manastırların dönmesi ve
uzun yıllar süren durgun çalışma, atlar için ahırlara
Cromwell'in süvari, diğer birçok ve daha fazlasının sadece bir özelliğiydi
Sadece gerçekleştirmekle kalmayıp aynı zamanda onaylanmış iğrenç kötü davranışlar
ile ilgili. Bunlarda beklemezdi. Korku ve öfke kelimeleri
tefekkür tarafından çağrılan duyguları ifade etmek için bebeksiz görünüyor
böyle şeyler.

Tüm bunlardan sonra, eski ve güzel vitrayın parçalanması
Bizi yapabileceği gibi kederli pencereler, nispeten az görünüyor
Sonuç, benzersiz ve paha biçilmez değer. Öyle,
Yine de, korkunç atıkların huşu merakıyla düşünmek kaçınılmaz
yüzyılların ilham kaynağı.

Henüz var ve bunun için minnettar olabiliriz,
Eski keşişlerin sanatsal eserinin olağanüstü güzelliği. Bayan
Gloucester Katedrali Şapeli çarpıcı bir örnektir. Bitti
Reformdan sadece birkaç yıl önce ve
Her ne kadar bu tür binaların çoğunluğu
Sakilasyon belirgindir, keşiş sanatçısının işinin güzelliği
Yine de görülebilir ve takdir edilir.

Yıkım çalışmasının en kapsamlı olduğu kadar gerçekleştirildi
Bu ikonoklastlarla araçları, genel yokluğu ile kanıtlanmıştır.
kalıntılar. Bu sadece ara sıra bir şans, örneğin
bir katedral şehrinin eteklerinde bir binanın temelleri
uzun zaman önce oldu, bu da sakatlanmış keşfedilmeye yol açar
heykel parçaları, anlatılmayan sunakların kırık arterleri ve
Vitray kalıntıları, modern beceri bile olduğunu itiraf ediyor
eşit olamama, bu da bize gerçek ve somut kanıtlar verebilir
bunlarda saklanması gereken güzellik ve dindar çaba zenginliği
Muhteşem eski binalar.

Sadece bu tür şeylerin yıkımına rehberlik edebilecek ruh
Yalnız göz algılayabilir ve takdir edebilir, ancak çok somut olmayan ve
Müzik olarak savunmasız bir şey, gerçekten doyumsuz olmalı. .
uçuşa meydan okuyan bu saygıdeğer fanların görkemli gücü
çağlar boyunca, o zamanlar bu tür düşmanlara başarılı bir şekilde direnmekti.
karşılaşmak zorunda kaldı ve bir dereceye kadar olmasına rağmen,
Çatışmada acı çek, ancak aldıkları yaralar
tamamen iyileşemez.

Ulaşmamız gereken nokta, her neyse
Sanatta güzeldi Püritenler için nefret ediyordu ve sadece ne zamandı
Her izi kökünden söküldü, şiddetli çalışmalarını durdurdular ve
ahlaksız yıkım.

Müzik söz konusu olduğunda, çalışmalarının
tamamlamak.

Olağanüstü adamın hayatı ile ilgili bazı gerçekler
öğretisinin enstrümantallığı sayesinde,
İngiliz yaşamını etkileyen okuyucuyu ilgilendirebilir.

Jean Calvin veya Jean Chauvin, doğum adı olduğu gibi, bir yerliydi
Picardy ve 1509'da Noyon'da doğdu. Başlangıçta
Ve bu nesne ile ilk çalışmalarına başladı. Bir
Erken yaşlar Paris'e gönderildi ve yakında dikkate değer sergiledi
Entelektüel güçler. Ancak, ortaya çıkmaya başlamadan önce uzun sürmedi
İzlenen çalışma sürecine karşı farklı bir isyan ruhu
orada ve babasının yaptırımı ile terk edilmiş teoloji ve döndü
Yasaya olan ilgisi, hak kazanmak amacıyla Orleans'a gitti
kendisi bir savunucu olarak. O şehirde kısa bir süre kaldıktan sonra devam etti
Bourges, üniversiteye girdi.

[İllüstrasyon: Calvin.]

_FACE 76._

Bu dönem, sadece kendisi için değil, çok önemli bir dönem olacaktı.
ama medeni dünya tarihinde. O buraya geldi
Paris'teki ilk yanlışlıklarının yardım ettiği etkiler,
Bu kadar büyük bir önemi kanıtlamak için bu adımı atın, onun
Katolik Kilisesi'nden kıdem tazminatı.

Tarihin okunmasında, sayısız reformcular üzerinde olur,
Dahi Birçoğu, ama dahiye eklenen erkekler olağanüstü olan erkekler
Kişisel manyetizma, çok az.

Alexander, C [AE] Sar, Shakespeare, Napol ['E] açık, çarpıcı örnekler,
Ve bunlardan John Calvin. Fransa'da dolaşan bir hayattan sonra,
Reformun çıkarları için hangi zaman yazdı ve vaaz verdi?
İnanç, kişisel güvenlik için nihayet ülkeyi terk etti ve sığındı
İsviçre'de. Sonunda Cenevre'ye yerleşti ve sonra yayıldı
Kalvinizm olarak bilinen aşırı doktrinler.

Yayıldıkları hızda ve aldıkları tutuşta
Avrupa'nın kuzey ırkları, yaşamak gerekli değildir; onların etkisi
İngiltere'de çok uzun zamandır, burada hatırlanması görevli. İle ilgili
adamın kendisi, o kadar çok şey göz önüne alındığında, çelişkili
Yazılı, konuşmak zor, ama öyle görünüyor ki
Erken, erken eğitiminde edinilen [AE] stetik alışkanlıkları
seminer ve her zaman şefkatten daha fazla huşu uyandırabilirdi.

Bir İngilizce'den yabancı bir egemenlik hattına geçiş,
geniş kapsamlı ithalat. Kraliçe Mary neden olduğu kesindir.
Lady Jane Gray'in infaz edilmesi, ne kadar felaketin olduğunu fark etti.
Ülke etkinlik kanıtlayacak. Sadece bu ilginç değil ve
talihsiz kız muhtemelen kuzenininkine eşit bir yetenek
Elizabeth, ama sonsuz bir karaktere sahipti
üst.

Ancak eylem, kader sonuçları almaya mahkum edildi.

Stuarts, ölümcül çatışan bir yarıştan indi
Yüzyıllar boyunca İngilizler ve kan ve samimi ilişki ile müttefik
düşmanlarıyla, hemen yerleştirilen bir miras başardı
onları çok uzun süredir olan ülkede üstünlük pozisyonunda
bir nefret ve korku nesnesi oldu.

Lady Jane Gray, Elizabeth'in ölümünden sonra tahtta başarılı olmuştu,
İngiliz kökenli egemenlik hattı sürdürülmüş olabilir.
Böyle bir etkinliğin İngilizce müziğini nasıl etkileyebileceğini görmek kolaydır.

Reform doktrinlerini gözden kaçırmamalı ve
Aşırı haliyle, yapmadan çok önce İskoçya'da kök saldı
İngiltere'de sıradan yaşam üzerinde görünür herhangi bir izlenim.

Esas olarak bir takipçisi ve arkadaşı John Knox'un çabaları nedeniyle
Calvin, yeni öğretim o ülkeyi tam olarak ele geçirmişti,
ve neredeyse evrensel olarak en uygun aracı olarak kabul edildi
Dini Fuar.

Kral, James Vi., Danimarka Anne ile evliliği ile onun
Yeni Creed'in kabulü.

I. James olarak, İngiltere tahtına katılımı ile bir
aktif düşmanlık olmasa da, en azından kayıtsızlık
müzik, başka türlü olamayan sonuçlarla ortaya çıktı
müthiş.

I. Charles döneminde, kraliçe çok sayıda Fransızca davet etti
müzisyenler Londra'ya yerleşecek ve onlara onun tüm himayesini verdi
Pozisyonu uzatmasını sağladı. Şu anki müziği üzerindeki etkileri
Gün kolayca izlenir.

Tüm bu zamanlar Calvinist öğretimi, zararlı bir otun büyümesi gibi,
çok geniş yayılıyor, böylece İngilizce müziği iki kişi tarafından saldırıya uğruyordu
aynı zamanda ölümcül etkiler.

Bu durum tüm saltanat boyunca sürdü.

Milletler Topluluğu ile müziğin sesi tamamen susturuldu.

Sonsuz zarar olasılıklarını görmek için keskin bir anlayışa ihtiyacı yoktur
ülkenin müzik içgüdülerine böyle bir durum açılıyor
dışarı.

Binlerce veya milyonlarca çocuğu doğdu ve ortaya çıkardığını hayal edin
müziğin onları getirebileceği mutluluğun.

Biyolog tarafından önce kasların sürekli kullanılmasının
Onları etkisiz hale getirir ve sonunda yok olmalarına yol açar.

Benzer şekilde, çoğu zaman müzikten tamamen koptu, ilk olarak
Kayıtsız ve sonunda tüm kulağı kaybetti. Israr etmek
İngiltere'de bugün, tüm sınıfların muazzam sayıda insanı
Çok yerleşmiş, gereksizdir.

Restorasyon, çılgın bir heyecan dönemini başlattı, [20]
bu ülke tarihinde hiç bilinmemişti. Mutsuzca, öyleydi
eşit derecede benzeri görülmemiş bir lisans gösterisi eşliğinde
Sıradan insanlar Mahkemeye üstünlük için yarışıyor gibiydi. Hesaba katmak için
Bu son gerçek, sadece aşağıda izlenen politikayı hatırlamak gerekir
Milletler Topluluğu, Whilom Vagrant "müzisyeni" sığınmak için sürükleyen
şehirler ve böylece maddi olarak daha çalkantılı kısmı şişmeye gider
nüfus.

Müzik kiliselerde tekrar duyuldu, ama insanlar gibi değildi
hatırlandı. Bir kerede yeni ve sevilmiyordu. Büyük ölçüde yabancı
kökenli, yabancı müzisyenler bunu yapmak için nişanlandılar. Böyle
Yenilikler, I. Charles ve II. Charles'ın eşleri. şüphesiz
büyük ölçüde sorumlu, biri Fransız ve diğeri Portekizliler
İkinci kralın kıta gezintileri onu aşina olmuştu
Böyle bir müzik ve eskiden çok daha hafif bir tür
İngiliz Kilisesi, doğal olarak böyle bir karakter için daha uygun olurdu.

Böyle oynadığı, swarthy yabancıların manzarasının kolayca hayal edilebilir
viyollerde ve diğer enstrümanlarda garip sondaj müzikleri
sıradan insanları şaşırtmak. Günlüklerde Pepys açıkçası
kınama, her şeyin ona daha uygun göründüğünü söyleyerek
tiyatro kiliseden daha.

Ulusal sevinçlerin ne kadar sürede olduğunu düşünmek şaşırtıcı
Monarşinin yeniden kurulması ulusal dejeksiyona geçecekti ve
sadece politika tarafından değil, belki de hala daha fazla
Kralın kişisel hayatı.

Birincisi ülkeyi her ikisi de finansal bir iflas durumuna getirdi
ve politik, ikincisi bir utanç ve aşağılama duygusuna
tamamen yeni.

Kral ve mahkemenin açık ve utançsız olanı ve
sadece ulusal dini değil, kesinlikle aşağılayıcı saygısızlık
his, ama sıradan bir ahlakın en iyi unsurları,
muazzam bir yeniden harekete yol açar.

Geldi ve karşı konulmaz bir etki ile. Şimdiye kadar olan binlerce kişi
Puritan yaşamının ve öğretisinin ciddiyetlerinden kaçtı, şimdi onlara kaçtı
ahlaksızlık dalgasıyla enfeksiyona karşı koruma için
Ülkeyi sular altında bırakıyor. İnsanlara, krallık bir kez daha değil
Ulusal ihtişamın sembolü, ancak ulusal azaltma.

İnsanda onurlu her his öfkelendi ve her yıl geçtikçe
Bu sefil hükümdarın saltanatı, bu yüzden daha da yoğunlaştı
Kalvinist inançlılığın sürekli büyüyen gücü, tüm
Sadece sanatta değil, aynı zamanda
Genel olarak insanlar.

Charles'ın infazının anısı ile.
hafıza, hem örnek hem de haksız bir sabırla sıkıyorlar,
Korkunç bir inkübus, ama bir kez onun ölümü ile rahatladı
halef, bir adam olarak yükseldiler ve bir hanedanın boyunduruğunu attılar,
belki de modern tarihteki herhangi bir ulusun
yüklü.

Stuarts'tan kurtulduktan sonra İngiltere
Kalvinizm en hayati ve hakim güçtü. Onun kasvetli ilkeleri
Dini egzersiz dışında ve müzik kadar az yer bıraktı
endişe duyuyor, mezmurun lugubrious ilahisinin ötesinde-iyi, orada
hiçbiri değildi. Gerçekten de, Kraliçe Anne Çağı yazılarına bakılırsa,
sadece müzik değil, aynı zamanda Hıristiyanlığın kendisi bile bir
Düşük ebb.

Jonathan'ın atanmasını protesto etmeden tanık olabilecek bir yaş
"Bir Küvet Masalı" nın yazarı Swift, bir haysiyet pozisyonuna
Kilisenin, en azından en azından
Yönetici sınıflar, ahlaki duyu düşük olmalıdır. Her halükarda olabilir
o zaman tarafından teşvik edilen aşırı düşünce özgürlüğünün
yaygın doktrinler ve törendeki tam olarak göz ardı edilmesi
Kilisenin hizmetleri, düşüncesi ve geleneklerinden çok uzaktır.
Bugün.

Bir İskoçya'dan sonra, Hollandalılardan sonra, bir aralıklı, bir Alman
hüküm süren ev. İngilizcenin değerlendirilmesi imkansızdır
Müzik tartışılıyor, gözlerini uç noktaya kapatmak için
Bu tür gerçeklerin önemi. Opera, en ilkel durumunda bile,
Stuart Times'dan önce İngiltere'de bilinmiyor ve ancak
Purcell'in dehası büyülendi, ancak o bile olamadı
Onun için herhangi bir tadı olan vatandaşları. Anlayabilecekleri maske,
Popüler olan oyunun doğal bir sonucu olduğu için
Ülkede yüzyıllardır, ancak bu yabancı bir kurumdu
hiçbir tercihleri ​​yoktu.

İngiltere söz konusu olduğu sürece,
esas olarak bir yabancı mahkeme ve bir aristokrasi tarafından
yurtdışında tat. Purcell'in sorumlu olduğu gibi operasyonel çalışma
İngilizce olarak verildi, ancak bir İtalyan şirketinin
İtalyan operasını sunmak amacıyla Londra'ya davet edildi,
O zaman çok daha fazla ilerleme noktasına gelmişti ve
Bunun için kalıcı ev yapıldı.

Şirket ile bunun en ünlü bestecisi Buononcini geldi
ülkesinin sahip olduğu sanat biçimi.

Sadece tam bir şey yapmakla kalmayan bu Handel ülkesine varış
bunun üzerinde çalış, ancak dehası onu bir duruma taşımasını sağladı
şimdiye kadarki gelişme, savaşın sinyali idi.
rakip besteciler ve onun için başka bir tiyatro kurulmasına yol açtı
Başında büyük Alman ustası olan sömürü. Olabilir
genişlemesinin ve girişinin bu döneminde
Avrupa'nın çeşitli ülkeleri, özgürlük
farklı parçaların bireysel üssü, onun yerli olarak şarkı söylemek
Dil, kolayca takdir edilecek diplomatik bir imtiyaz;
Dolayısıyla kursta iki veya üç veya daha fazla dil duyulabilir
tek bir temsil.

Bununla birlikte, her zaman en titiz olan handel için
Onun müziği, böyle bir anormallik doğal olarak dayanılmaz olurdu. Ve böylece
kanıtladı. Operaları İtalyanca yazıldı ve bu dilde
söylenmeli. İhtiyaç duyduğu şey buydu ve daha az kabul etmeyecekti.
Bu bağlamda, ona rağmen, bunu gözlemlemek gariptir.
İngiltere'de uzun ikametgah, sadece karışıklıklarına hakim değil
İngilizcenin telaffuzu, ancak asla
bir cümlenin sözlerinin göreceli önemi. Bundan erken
Eserlerinin baskıları geniş bir kanıt sağlar. Aslında, onun
Ancak librettisti ile mücadeleler sık ​​ve fırtınalı, bitiyor, ancak,
Doğal olarak hayal edebileceği gibi, ikincisinin tamamen çöküşünde.
Bir librettist ile süslü Wagner. Düşünülemez.

Yalnız olan yabancı şarkıcıların sürekli ithalatı
moda toplumun taleplerini karşılamak, o zaman tek kaynaktı
hangi paranın kazanılacağı, doğal olarak İngilizceyi düşürdü
Karşılaştırmalı ihmal pozisyonuna şarkıcı. Enerjileri sınırlıydı
ya o zamanki kilise hizmetleri tarafından kendisine yapılan mütevazı taleplere göre
ya da yaşamanın gereksiz olduğu mesleklere adanmıştır.

Benzer şekilde, bıraktığı gibi yerli besteciler de
Yabancı müzisyenle rekabet edebilen eğitim ne de içgüdü
Bu yeni ve garip sanat biçiminde, kendilerini bir konumda buldu
varoluş için en bariz hükmü yapmak için çok az fırsat sundu,
Ve doğal olarak, bu kadar umutsuz görünen bir çağrıyı terk etti. Bu
Şeylerin durumu önemli bir süre sürdü.

Bununla birlikte, en azından bazı etkileri olan bir olay gerçekleşecekti.
Mevcut koşulların iyileştirilmesi.

Handel, uzun bir mücadeleden sonra,
Önemli bir servet, çatışmayı terk etti ve İtalyanca terk etmek
opera, bir süre için ülkeyi sağlığının restorasyonunu aramak için terk etti,
ciddi tehdit altına alınmıştı. Dönüşünde karar verdi
Kutsal müziği hem şöhreti hem de geri kazanması gereken ortam yapın
daha önce edindiği servet. Bu karar, olduğu gibi önemli
tüm dünya içindi, tuhaf bir şekilde İngiltere içindi. İki tane vardı
Diametrik olarak karşı olduğu söylenebilecek sonuçlar, çünkü yakında
Dini bir kisvede sunarak müziğe dönüşmeye başladı,
Uzun zamandır onu Danristal karşıtı olarak bekleyen binlerce kişi arasında, o,
Aynı zamanda, muazzam dehasının ağırlığı ile, sadece değil
Yerli besteciyi bunalmış ve ona güvensiz hale getirdi.
güçler, ancak ülke halkını inandırdı
Müzik doğal bir İngilizce hediyesi değildi ve tüm ciddi çabalar için
Sanat, yabancıdan aranmalıdır.

Bu izlenimin İngilizlerin zihninde derinden kazınmış hale geldi
her zamanki gibi belirgindir ve aralarında ortak bir yerdir
Kamusal eğlenceye hitap edenler, ciddi üretim
İngiliz bestecilerin çalışmaları, tek bir single ile finansal kayıpları yazıyor
istisna.

Bireysellik veya ulusal deha eksikliğinden başka bir nedene
Böyle bir durum atfedilebilir mi?

Bir an ciddi düşünülemez, çünkü
Besteci, vatandaşlarının onu dinlemeyeceği bir İngiliz.

Arthur Sullivan davası tam tersini kanıtlıyor. Onun müziği değilse
Harika, İngilizce özellikleri vardı ve halk yavaş değildi
gerçeği tanıyın. Her halükarda, ona inanmaya geldiler ve
"Altın efsanesine" verilen resepsiyon sadece olduklarını kanıtladı
istekli, ancak önceki mahkumiyetleri yeniden ayarlamaya istekli
Bunu garanti ediyor gibi görünüyordu.

Ne yazık ki, bu çalışmanın yeterli güç, özgünlük veya
milliyet zamanın stresine dayanmak için, ama bir kez ve
İngilizlerin herhangi bir kabul etmeyeceği saçma tartışma
Müzikte ciddi çaba çünkü bir İngiliz tarafından yazılmıştı.

_Staying_ güç eksikliği,
Yeterli ulusal karakter, toprağın redolent,
Kalıcı dayanıklılık için çok önemli.

Her halükarda, aşağıdaki kelimeleri hareket ettirmeden okunamaz
son performansından sonra _Daily telegraph_ 'da ortaya çıkan
Norwich Festivali, 1911. Bir makalede yer alıyorlardı, sadece değil
Zekice, ama sempatik olarak yazılmış, ama bu da bu
Diyor ki:-

    "Zaman, bu çalışmanın bir dünyanın şaheseri olarak değerlendirildiği zamandı
    durmadan. Bir gerçek olarak, birçoğunun bir örneğini daha iyi sağlar.
    Biri olmadıkça, kehanet saçmalığı ile ilgili kuralı kanıtlamak
    bilir. Birinin dün gittiği duyulduğu sürece o kadar ileri gitmezdim,
    Şarkıcıların bile biraz göründüğünü kim kefil yaptı?
    abashed. Bu brüt abartı. Ama abartı değil
    Hiçbirinin ... aşırı derecede derinden hareket etmediğini söyle
    bir zamanlar en saf olarak kabul edilen ifadelerin yanılılığı ve davası
    altın. Bu nedenle, koro kendileri de yapmadı. Gerçek şu ki
    O zaman bu işle nazikçe ilgilenmedi. "

Yine de, hatırlanmasına izin ver, sadece en popüler değildi,
Ama pratikte bir İngiliz tarafından yazılan türünün tek örneği
İngilizlerin hayal gücüne hiç dokunmuştu. Hareketsiz gitmek
Ayrıca, mutlak gerçekle, en çok şey olduğu söylenebilir.
İngiltere'de Sir Edward zamanına kadar üretilen başarılı kutsal çalışma
Elgar, Mendelssohn 1846'da Birmingham'da "Elijah" i tanıttı.

Bana açık görünen çıkarım, olmayan bir iş olmaması
Bu niteliklere sahip olduğu ülkenin tipik olduğu
kalıcılık yapar. Bizim yerli bestecinin pozisyonundaki iyileşme, biz
Şimdi ima edildi, inancını kaybetmemiş olması gerçeğinden kaynaklanıyordu
Kutsal müzik söz konusu olduğunda kendi güçleri; dolayısıyla canlanma
Bu sanat biçimine kamuoyunun ilgisi, doğal olarak bir kaynağıydı
memnuniyet. Ancak mutsuz bir şekilde, gerçeği göz ardı edilemez
eski çizgileri ve geleneklerine doğru yol almak yerine,
İngiliz besteciler arasında en yetenekli olanlar ölümcüllere yol açtı
Bu kadar muazzam bir dahinin çizgileri üzerine yazmaya ve yazmaya cazip
Handel.

Jove'nin yıldırımlarını fırlatma gücü azına ve
Yazdığımız zaman, bunun arasında kesinlikle İngiliz yoktu
Şirket'i seçin.

Bir örnek almaya ihtiyacımız var.

William Boyce, en yetenekli İngiliz bestecilerinden biri
On sekizinci yüzyıl, 1710 doğumludur ve bu nedenle yaklaşık
Yirmi sekiz yaşında, oratorio "Saul" üretildiğinde. O
Yeni etkinin tamamen altına düştüğü gibi, oldukça açık
O zamandan kalma müziğinin incelenmesi için yeterlidir.
Sadece kendi işini etkilemesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda onu taşıdı
Purcell'in en iyilerinden birini almanın kesinlikle savunulamaz noktası
kompozisyonlar ve onu revize etmek ve eklemek için
ortaya çıkan büyük okula uygun. İki çeşit var
taklit, bilinçli ve bilinçsiz. Sadece bu gibi bir eylem
eskisine ait. Bu tarihten itibaren başlamış olduğu söylenebilir
İngilizce olan yabancı müziğin taklit sistemi
o zamandan beri müzisyenler. Ne kadar bilinçsiz olabilir ve şüphesiz
Etkisi eşit derecede felaket oldu. Taklit asla sanat yapmadı
Ve asla olmayacak. Taklitçi geçici ayrım yapabilir, ancak
Gelecek nesiller onu tanımayacak. O sadece boyalı olacak
İntihalin boyalı bir mezarında figür. Mutlu bir şekilde henüz vardı
Besteciler, esasen katedral organizatörler, İngiliz kilisesine yapışan
gelenek ve eserleri aralarında ara sıra bakışları arasında
kurmak.

Bu gerçek, bu kadar keskin gözlerden kaçmadı ve bir
Vincent Novello olarak gözlemci ve bu olağanüstü adama ülke
büyük bir tanınma borcu altında.

Bir İtalyan kanla, İngiltere'de doğdu ve büyük kısmı geçirdi
burada hayatının. Birkaç Londra kilisesinin organizatörüydü,
ve böylece böyle müziği öğrenme ve takdir etme fırsatı kazandı
Kullanımda bulduğu gibi erken İngiliz okulu.

O kadar ilgilendi ki, çeşitli katedral kütüphanelerini ziyaret etti
ve yetkililerin izniyle, antikin çoğunu kopyaladı
Depolar oldukları müzik.

Bu, parçaları aktardıktan sonra dikkatlice düzenledi ve yayınladı
Halkın genellikle tanışmadığı Clefs ile yazılmıştır. O
Böylece genel kullanımın çoğunu sağladı
şimdiye kadar hizmetleriyle sınırlı olan muhteşem müzik
Başlangıçta yazıldığı Katedral.

Pratik olarak, dünyayı dünyayı yayınlama evinin kurucusuydu.
Novello ve Co. ve bu büyük firmanın sahip olduğu ilginç bir gerçek
asla ilk geleneklerinden sapmadı, çünkü günümüzde
varlığının herhangi bir döneminde olduğu kadar kesin olarak, ev
İngiliz kilise müziğinde en iyisi olan her şey.

Firmanın kurulması, eğer genel olarak halka bir an etkinliği,
müzisyene hala daha büyük ithalattan biriydi, çünkü
daha önce çok az olan çalışmalarına eklenecek ticari değer
duygusal olandan daha fazlası. Sahne koçunun seyahat ettiği günlerde hayal etmek zor değil,
Bestecinin uzun bir yolculuk yapmak üzere endişeli duyguları
Londra'ya, makalesi dikkatlice cebine katlandı ve niyet
Bu yeni ve hatta şaşırtıcı gerçek altın için satma fikri; Olumsuz,
Belki, sadece ona getirebileceği mutluluk nedeniyle
ev, ama adına tahakkuk edebilecek şöhret. Aksi halde de
Hangi farklı duygularla başlayacağını hayal etmek çok kolay
Girişiminde başarılı bir sayıdan sonra kendi kursunda. Herhangi bir
oran, hizmetleri aşırı tahmin etmek zor olurdu.
Tarihi firma ülkeye ve müzik mesleğine sundu
varlığının yüz yılı boyunca.

İngiliz müziğinin düşüşü sürekli olmuştu. Doruğa ulaştı
Kent ve William Jackson gibi bestecilerin yapımları ve bunlar
Sadece acı çekebilir oldukları söyleniyor. Yine de, olabildiğince şaşırtıcı
Şimdi, sadece popüler değil, belki de en kötü şöhretli oldular
Onlardan bir zamanlar "Jackson in F" olarak bilinen bir şekilde,
On dokuzuncu yüzyıla kadar insanların sevgileri.
Mutlu bir şekilde, canlanma elinizdeki yakındı ve en yoğun karanlığın müjdelemesi
Şafak, bu yüzden Samuel Wesley'nin doğumu, bu en kötü dönemde,
Gelişimi sinyal veren olay olun. İngilizce kilise müziği olacaktı
eski özgünlüğünün ihtişamında değilse, en azından
bir kerede onurlu ve misyonuna layık olan bir biçimde.

Bach eserlerinin derin bir öğrencisi, coşku getirdi, temperli
derin öğrenme, yazdığı her şeye dayanmak.

Sadece büyük Alman ustasının değil, aynı zamanda hala
En muhteşem döneminde İngiliz Okulu'nun önceki yazarları
üzerine damgalı ve yazdığı kitlenin ilginç bir gerçek,
Roma cemaatine girerken,
ünlü iniş. Oğlunun doğumuyla bu unutulmaz canlanma
sadece kalıcılıktan emin olmakla kalmadı, aynı zamanda bir
İngiliz kilise müziği tarihinde derin önemi döndürür.

Samuel Sebastian Wesley'nin dünyayı zenginleştirdiği eserler ve
İngiltere'yi tekrar kutsal müzikte krallığına restore etti,
asil marşlar, "Rab'be atfetin", "Tanrı ve Baba olsun,"
Ve belki de her şeyden önce, "vahşi doğa", kalıcı gibi görünüyor
Hıristiyan dini insan yaşamındaki baskın faktör olduğu sürece.
Sadece daha sonraki kökenli birçok asil eserin
Kilisede temsil edildiği gibi İngilizce müziğin güvencesi için
Bugün, bir daha asla geriye bakmayacak.

Dipnotlar:

[20] Burada, güneyde meydana gelen heyecanın neden olduğu belirtilebilir.
Afrika Savaşı, Mafeking'in rahatlamasıyla,
Tarih genel olarak varsayıldığı gibi.




Bölüm V

İngiltere'de müzik eğitimi

  Erken kilise, modernin mevcut gelişiminin kökeni
    Müzik-Antiphon, Uyum ve Kontrpuan öncüsü-
    organın icadı ve önemi-telli, arasındaki bağlantı
    Reform öncesi ve Sonrası Müzik-Purcell ve Augustan Çağının
    İngilizce Müzik-Reform Dönemi Etkileri-Müzikal Sistemi
    Eğitim-Müzik Oluşma Okulları-Ulusal Karakter Turdu
    İngilizce Müzik-Soğuk Açıklama-Yabancı Sakinlerin Etkileşimi
    Besteciler-rakip İtalyan Opera Şirketleri-Handel'in geri dönüşü ve
    Oratorios'un etkisi-İngilizce müzik festivalleri ve yabancı
    İletkenler-Sterndale Bennett'in "Samiriye Kadını"-Sir Edward
    Elgar'ın Keman Konçertosu ve Etkileri-Costa
    Ve yüksek sahne-büyük yabancı müzisyenlerin tanımlanması-yeni
    İngiliz Besteciler Okulu-Mendelssohn İtalyan Yöntemleri
    Kuzey yarışları için şarkı söylüyor.


GEÇMİŞ

Modern sanatın kökenini araması gereken Katolik Kilisesi için
mevcut gelişimi. Medi rahiplerine [ae] val zamanları
Gotik mimarideki en büyük başarıların ihtişamını atfetti,
fresk boyama sanatı ve modern müziğin temelleri.

Manastırlar sadece her türlü öğrenmenin deposu değil,
Ama hangi müziğin dinin etkilendiğini düşünmek ilginç
o uzun zaman önce ve gittikleri ve unutulmuş olanlarda alındı
Binalar, her zamanki gibi yaşıyor.

Güzel bir sanatın böyle olduğu aşağılayıcı kullanımlara rağmen
sürekli olarak, belki de herhangi bir
Kardeş Art, eserlerde hala zaferle belirgindir.
Aksi halde Elgar'ın "Gerontius'un Rüyası" ve Wagner'in
"Parsifal."

Aslında, müzikteki en büyük kreasyonların
ya Hıristiyanlığın hizmetlerine adanmış ya da büyük ölçüde
İşlemsel kaynaklarından ilham aldı.

Birçok ağrıyan bir kalp,
Bu gizlenmiş hücrelerin inzivaya çekilmesi, yine de birçoğu
diğer sakinlerinin zihninde uyandırılan neşeli duygular,
Anlatılmamış olan uzun süredir çalışan bazı keşiflerin başarısı
sonra doğmamış yaşlar üzerindeki etkisi.

Örneğin, ne zaman onların ecstacy hissi olmalı
İlk uyumlu _triad_ şaşırmış keşişlerin kulaklarına mı düştü?

Onlara göre, dizilerin barbarca sesine kadar uzun süre alışkınlar
çıplak dördüncü ve beşinci, bir vahiy gibi görünüyordu
Cennetin kendisi ve birçok _nunc dimittis_, tüm
Sonuç olarak daha mutlu, minnettar kalplerinden geçti
saat geldi.

Antiphon için uyumun öncüsü olarak görünebiliriz ve
kontrpuan ve dolayısıyla modern müziğin kökeni.

Antifon, iki setin
Sesler dönüşümlü olarak şarkı söyledi. Karşı taraflara yerleştirildiler
Koro, Katolik ve Anglikan kiliselerinde görülebileceği gibi ve
sırasıyla "Decani" ve "Cantoris" başlıklı.

Uzun süredir aynı notta okudukları, sonra bir değişiklik geldi
Yan, muhtemelen mükemmel bir dördüncü veya beşinci veya aşağıda veya altında değişti.
Daha sonra, bunların zikretmesi, ilk ilerlemeyi gösterdi
_harmony _-- yani, bir notun bir kombinasyonu geliyordu
eşzamanlı olarak. Rahip ve koro seslerinin dalgalanmaları
melodiye doğru ilerlemeyi işaret etti.

Sonraki ve en belirleyici adım _counterpoint_; O
bir notun veya bir dizi notanın diğerine karşı göstermesidir. Böylece
Bir taraf bir dizi uzun nota zikrederken, diğeri
Anlık olarak uyumsuz olan veya
Daha sonra onlarla uyum içinde.

Bu yeni gelişmenin doğumu ile birlikte
Müzik, günümüzde bildiğimiz gibi.

Bununla birlikte, her birinin süreci kademeli idi ve
Herhangi bir mahkumiyetle, kendi evrim dönemlerini önerir.

Daha sonraki zamanlara gelmek, organın icadı ve girişi ile
Kilisenin hizmetine göre, tarihsel olarak görülüyoruz
kesinlik. Müzik icadı için ne kadar uyaran olduğunu anlamak kolaydır
Bu kanıtlamış olmalı ve o zamandan itibaren
Sekizinci yüzyılda, ilerleme hızlı olmasa da sürekli olmuştur.

İlk müzisyenler olan keşişler ilk öğretmenlerdi ve bu nedenle
İngiltere'de müzik eğitiminin başlangıcına varıyoruz. Sırasında
Uzun yüzyıllar, çoğunlukla serflerin olduğu gibi,
bunlarda mümkün olduğu gibi yaşam olanakları için manastırlar
günler, müzikteki ilerleme,
Şapellerinin ritüelinin hizmeti, ancak artışı
nüfus ve dışarıdaki kiliselerin inşası, koşullar
maddi olarak değişti. Şimdiye kadar kıskançlıkla kıskançlık olan rahipler
anahtarların manipülasyonu, başkalarına öğretmeye başladı ve böylece
yüzyıllar boyunca organizatör ve bestecilerin varlığı
İngilizce müziğin standardını onayladı ve güne kadar
Reform, İngiltere'yi müzik sanatının ön saflarında tuttu.

Bu zamana kadar İngiltere'nin müziğini borçlu olduğunu unutmayın
sadece İngiltere'ye.

O zamana kadar Thomas Tallis,
Bu ülkede yaşadı ve eğer bir şey kanıtlamak istiyorsa
Rahiplerin en derin öğretmede sergilediği olağanüstü dahi
Müziğin Gizemleri, Tallis tarafından _Song of Tallis tarafından sergilenen ustalık
Kırk parça_ onu tedarik etmek için yeterli olacaktır.

Birleşik İngilizcenin Reform Öncesi ve Reform Sonrası Bağlantısı
müzik.

VIII. Henry'nin hükümdarlığında. Ve Kraliçe Mary, o bir beyefendi
Chapel-Royal, daha sonra Kraliçe Elizabeth'in zamanında organizatör olur.

Bu dönemde İngilizcenin o bir kısmını müziğe koydu
şimdi söylenen ayin. Henry ve Elizabeth ile ilgili olarak, duygular
Reformdaki bu hükümdarların her ikisi de şüphesiz, daha fazlası
dini daha politik ve bu nedene atfedilebilir
görevinin Tallis tarafından tutulması, çünkü
Reformcu inancı kucakladı.

Sonra Augustan'ın İngilizcenin Çağı olarak adlandırılabilecek bir çağ geldi
Müzik, Tallis dehasına görmek Byrd ve
Orlando Gibbons, Purcell'in gelişiyle sonuçlandığında, ulaştığında
Zirvesi.

Purcell'in ölümü ile uzun bir düşüşe başladı.
İngiliz müziğinin pratik çürümesi.

Her şey bu amaca yöneldi.

Manastırların bastırılması, sanat ve edebiyatın evi; .
Müziğin yasaklanması da dahil olmak üzere kamu ibadetinin bozulması
izin verilen bu tür düzenli törenler ve kaldırılması
performansında sanat veya güzellikle ilgili her şey; acımasız
güzel olanın duygusuna hitap edebilecek her şeyin yok edilmesi
Halkın zihinleri, sunaklarının muhteşem süslemeleriyle,
veya pitoresk hareket etmeleri ile lekeli pencereler
Mesih'in hayatındaki olaylar; sıva ile kaplama veya
Dekorasyonlu çatıları destekleyen mermer sütunların beyaz badanası:
Tüm bu canavarlıklar, herhangi bir sanatsal duyguyu azaltmak için hesaplandı.
sıradan insanlar onların içinde olabilirdi ve mutlak bir şekilde,
etki.

Müzik anlamsız veya aşağılık bir şey olarak görülmeye başladı ve
Sadece yetenekleri olmayan insanlar için uygun olarak uygulanması
daha iyi bir şey ve herhangi birinin ortalama kişi tarafından muamele gören
Buna göre sonuç. Bunun öğretisi doğal olarak bir mesele haline geldi
küçük öneme sahip ve dolayısıyla katedral şehirlerinin dışında
Kalan birkaç eğitimli İngiliz müzisyeni korumalı
temin edilebilir, kazançlarını destekleyen kişiler tarafından sağlandı
diğer yönlerde veya ülkeye gelen yabancılar
Müzik sevgisinin olduğu birkaç etkili bireyin çağrısı
Aslında ölmedi. Bu durumun başında durumdu
On dokuzuncu yüzyıl.


SUNMAK

Bu ülkedeki mevcut müzik eğitimi sisteminin
Kraliyet Müzik Akademisi'nin kurulmasına başlayın
1822 yılı. Bu tür bir kurum tarafından sunulan avantajlar öyle
sadece bir uzmana sahip bir konu seçeneğini belirtmesi gerektiği açıktır.
Her birini öğretmek için, uygulama ve yorum için kalıcı bir orkestra
klasiklerin ve bir dernek tarafından ortaya çıkan atmosfer
bilgi edinme ve teşvik etme arzusu tarafından yönlendirilen bireyler
yoldaşlarının cömert rekabeti ile.

Kraliyet ve ulusal akademi, haklı olduğu gibi,
İngiltere'de üç başlıca müzik okulu. "Kraliyet" önekinde kullanılan
Birçok ve çeşitli toplum türleri ile ortak, çok kesin yok
önemi, "ulusal" terimi biraz zor
Baş öğretmenleri ve yöneticileri olan bir kuruma uygulama
yabancılar.

Günümüzde gelişmesine rağmen, okul yıllarca sürdü
Dalgalanan servet ve efendim müdürlüğüne kadar değildi
Sterndale Bennett, sonunda bir firmaya yerleştirildiğini ve elbette
temel.

O seçkin adama uzun yıllardır akademiye tek borçluydu
prestij.

Yetenekli ve öğrenilmiş bir müzisyen olan Sir George MacFarren geldi.
Şüphesiz ki kim başarılı bir yöneticiyi kanıtlayacaktı
Körlüğün korkunç sıkıntısından muzdaripti.

Ancak olduğu gibi, okul pratik olarak bir yönün altında geldi
elinde çok az eğitim gücü vardı ve sonuçlar
Beklenebilir-başka bir şekilde tatmin edici olmaktan. Bu dönemin mutlu bir şekilde,
Uzun zamandır vefat etti ve Sir A.C. Mackenzie müdür olduğundan
Okul sürekli gelişti.

Kraliyet Müzik Koleji, en mutlu İngiliz müzikal
kurumlar, ulusalın temelleri hakkında kuruldu
Büyük ölçüde var olan müzik okulu
1876'da Edinburgh Dükü'nün eforları ve
o zamanki mevcut durumlara karşı bir protestonun sonucu oldu
Akademide.

Daha sonra Dük Coburg'a gidiyor ve Sir Arthur'un istifası
Müdür Postasının Sullivan'ı,
daha büyük ve daha önemli kolej ve bu sonunda yapılır,
1883'te Galler Prensi tarafından açıldı.

Yeni şema, olduğu gibi büyük ve kapsamlıydı.
Birleşik Krallık'ın önde gelen kasabalarında burslar oluşturulması ve
Denizlerin ötesinde hakimiyetler. Böyle bir projenin gerçekleşmesi
imkansız olmuştu, olağanüstü etki olmasaydı
Rahmetli Kral Edward tarafından kullanıldı ve uzattığı coşku
başarısına doğru.

Bu bursların bulundurulması, çiçeği yaptığı gibi çekiyor
imparatorluk boyunca müzikal yeteneklerin iyiliği için muazzam bir güç koyar
Yetkililerin elinde ve konuşmak için erken olmasına rağmen
Henüz herhangi bir güvence ile,
Gerçekten bir İngiliz okulunun oluşumunun ilerlemesinde sonuçlar
Müzik büyük olasılıklarla orantılı olacak. Mutlu ise
Yönetmenlerin atanmasında seçim iyi bir alamet, (
geç) Sir George Grove ve Sir Hubert Parry bunu tedarik etmelidir.

Kraliyet Akademisi gibi, öğretim personeli de büyük ölçüde
yabancı müzisyenler.

Guildhall Müzik Okulu 1888'de
Londra Şehri Şirketi Cömertliği. Bir
O bedene ait olan uzman iş adamları komitesi,
Hizmetler minnetle ve Para Ödülleri Rab tarafından sunulur
Belediye Başkanı, Bayan Belediye Başkanı, Şerifler ve Diğer Onurlar,
öğrencilerin teşvik edilmesi.

İlk kurulduğunda, ana nesne en iyi talimatı yerleştirmekti
daha yaşlı olanların gereksinimlerini karşılayamayanların erişebileceği yerlerde
Okullar zaman veya masraflı.

Giriş ücreti nominal yapıldı, çalışma için konuların seçimi kaldı
öğrenciye ve bunlardan başka hiçbir koşul ısrar edilmedi
herhangi bir kamu kurumunun refahı için gereklidir.

Okulun anında elde ettiği popülarite
çok fazla hayırsever olan o seçkin bedene bile sevindirici
çabalar tespit edildi.

Ancak son zamanlarda, Bay'dan bu yana önemli bir değişiklik yapıldı. Kara
Ronald müdür oldu, çünkü bir müfredat için tasarlandı
Profesyonel olarak eğitim gören öğrenciler, ancak bu öğrenme altında olmasına rağmen
bazı konuların zorunlu hale getirilir ve ustaca planlanmış bir kurs
belirlenen çalışma, orijinali en az değiştirmez
Şirketin niyetleri, çünkü onun benimsenmesi tamamen
bilgin tarafında gönüllü. Bu gelişme kanıtlayabilir:
geniş kapsamlı önem ve bu kadar yetenekli yol gösterici etkisi altında
Ve Bay Ronald olarak çok yönlü bir müzisyen, sonuçta sonuç vermeyebilir.

Diğer iki okulda olduğu gibi, öğretim personeli büyük bir okuldur,
İçinde güçlü yabancı unsur.

Krallık genelinde diğer müzik okulları ile ilgili olarak,
daha önce tarif edilen türlere oldukça uygun oldukları söylenebilir,
Sadece fark, yabancıdan gelen doğal oranlardır
öğretmenler.

Şimdi, müzik eğitimi almak için tüm bu tesislerle nasıl olabilir
Bu okulların bu kadar başarısız olduğu açıklanıyor
ulusal bir tonu teşvik etme yönü, bir ifade şekli,
Sonsuz çeşitlilik yeteneğine sahip olsa da, ülkenin redolent'i
Fransa mı yoksa Rusya mı? Neden bu kadar
Sir başkanlığındaki yeni İngiliz bestecilerinin son ayaklanması
Edward Elgar, Yabancı Öğretim'e Evde veya
İngiliz tarafından yazılan muazzam miktarda müziğe rağmen yurtdışında
Besteciler önceki elli yıl boyunca,
karakteristik olarak İngilizce veya yeterli canlılıkla dolu herhangi bir duyu
yaşamak için?

It may be safely said that with the exception of Sir Hubert Parry's
"Blest çift siren", tek bir çalışma olup olmadığı şüphelidir.
Sonunda kesinlikle unutulmayacak tüm geniş çıktılar
Bu yüzyılın ilk yarısı. Aslında, hatiplerin çoğu,
o dönemde üretilen cantatas ve senfoniler hiç olmamış
Birinci ve iki veya üç sonraki performansından beri tekrar duyuldu.
Gerçekle, kendi ilahilerinden öldüğü söylenebilirler
cansızlık. Açıklama çok basit görünüyor. Altta yatan
Her şey, usta olsa da, taklitin inancı gibi görünüyor,
taklit edilen veya kalıcı niteliklere sahip olan şeye eşit olamaz. .
Almanca konuşma yarışının müziği, yeni çağa kadar
Şafak, bestecilerimizin ve halkın zihinlerine kesinlikle sahipti
aynı.

Sadece en etkili İngiliz müzisyenlerin tamamına veya neredeyse tamamına sahip değil
Almanya'da eğitim gördü, en etkileyici yılları geçirdi
Orada hayatları, ama ruhla geri döndüler ve
müziğinin tekniği ve dönüştürme gayreti ile, vermek için endişeli
Öğrencileri için aynı idealler. Sonuç sadece ne olurdu
doğal olarak bekleniyor.

Böyle bir temelde üretilen müzik sadece hayati özelliklerden yoksun olabilir
duyduktan sonra,
orijinaller, taklitlere mükemmel bir şekilde kayıtsız kaldı,
Ne kadar iyi gizlenmişlerdi. Sonuçlara geldiler
Ülkelerinin üretmek için yeterince müziğe sahip olmadığı
Orijinal hediyelerin bestecileri ve doğal bir sonuç olarak
tüm ciddi müzik çabalarını aramak için yabancı.

Bu inanç, ortalamanın zihninde çok derinlemesine oturdu
İngiliz, sadece uzun zaman önce herhangi bir orijinal beklemeyi bıraktı
Yerli bestecinin çabası, ancak bir adım daha ileri gitti, doğal bir
belki de ve eğer yabancıdan daha düşük olsaydı
Müzik yazarı, mutlaka bir öğretmen olarak eşit derecede olması gerekir.

Dolayısıyla, bu kadar uzun süren şeylerin olağanüstü durumu.

Yabancı öğretmenler binlerce kişi tarafından numaralandırılır, birçoğu tutar
önde gelen kurumlarda en başta pozisyonlar. Onlarla birlikte getiriyorlar
kendi ulusal içgüdüleri ve özellikleri ve açıkçası
Hediyeleri daha büyük etkileri daha güçlü bir şekilde çalışmalı
İngiliz Müzik Ulusal Okulu idealine karşı.

Birmingham'da konuşan Sir Edward Elgar, genç İngilizceyi çağırdı
Besteciler "ilhamlarını kendi ülkelerinden çıkarmak için
Edebiyat ve kendi iklimi. Sadece bunu yaparak ulaşabilirler
bir İngiliz sanatı. "

Bu doğrusa ve çoğu düşünen insanın kabul edeceğinden şüpheliyim,
Şimdiki durumun, durmadan çalışması,
Gerçekleşme imkansız bir fikir. Akılda tutulmalıdır
belki üç usta tarafından öğretilen yüzlerce, hatta binlerce öğrenci
farklı milletler, okullarımızı yıllık olarak terk etmek ve
Sonuç olarak, aldıkları karışık izlenimleri geniş döküm.
Etki sadece istenmeyen değil, aynı zamanda bu sürekli büyütme
Mesleğin zaten sıkışık durumu onu daha fazla yapıyor
Genç yerlilerinin yaşayan bir ücret kazanması zor ve onu
Düşüncelerini ve enerjilerini bu amaçla gelişmeden daha çok yönlendirin
sanatsal yeteneklerinden. Bu pratikte ne kadar çok düşünüyor
nokta, daha ciddi görünüyor.

Yerleşik yabancı müzisyenlerin dikkatinden kaçmadığını
Biraz yayınlanan bir broşürde anlatılan aydınlatıcı bir hikaye tarafından
o zamandan beri, bunlardan biri genç İngilizlere
_ ['e] migr [^a] te_ (göç)!

Geçmişte, genel olarak insanların tutumu düzgün bir şekilde açıklamak için,
Müzik ve müzisyenlere doğru, yüzyıllar geri dönmek gerekir
ve ona yol açan nedenleri inceleyin.

Süpüren Puritanizm dalgasının ilk etkilerinden biri
Reformdan sonraki ülke, her şey için bir hor görüyordu
Frivolity'den ve Püritenlerin zihinlerinden zevk alırken,
Müzik, bir zihinsel çaba fuhuş olarak görülüyordu.
hangi ciddi ve hatta ahlaki muamele görebilir. Kullanımı
Kiliselerden sürüldü ve Cromwell'in birinde kaydedildi
Bu vesileyle, bir hizmet sırasında bir kadro ile bir katedral girdi
tutuluyordu ve din adamlarına "bu aptallığı durdurmalarını" emretti. Rağmen
Bu aşırı durum uzun süredir değildi, uzun sürdü
Nüfusun çok iliğine ve kemiklerine aşılamak için yeterli
Yüzyılların tamamen ortadan kaldıramadığı önyargı.

Bununla birlikte, bir tepki kaçınılmazdı ve restorasyonla geldi,
eşlik eden, mutsuz bir şekilde, sonuçları neredeyse ortaya çıkaran aşırılıklarla
nugatory.

Bir dönemden sonra, Purcell dehası ölümsüz bir ihtişamla
İngilizce müziğinde, insanlar, nihayet ülkeden kurtuldu
Stuart Hanedanlığı, daha az fanatizm, bir döneme yerleşti,
müzik sanatına daha az ölümcül kayıtsızlık ve hor görme. Bırakıldı
Bu duyguyu kelimelerle ifade etmek için Dean Swift'in küçümseyen dehası
Bir zamanlar ona tipik ve unutulmaz.

Onları yazdığı sırada, bir yabancı mahkeme çok sayıda çekmişti
kıtadan müzisyenler, aralarında Handel olan.

Dağılan bir asaletin ve büyük bir kozmopolitin dikkat dağıtıcı unsurları için
Element, metropolün tatmin araçlarına ihtiyacı vardı. Açıktır
eğitimi çoğunlukla yönlendirilen yerli müzisyen
Esasen farklı nesneler, onları tedarik edemedi. Yabancı,
Ancak, o zaman olduğu gibi, eksikliği karşılamak için hızlıydı.

İtalyan operasının sömürülmesi için iki şirket kuruldu.
uzun zamandır Fransa ve Almanya'da moda olmuştu, merkezleri
Sırasıyla Haymarket ve Covent Garden Tiyatroları
Handel, diğeri Buononcini tarafından.

Bu gün bize göründüğü gibi garip, rekabetleri yakında bir
yetkililer için ciddi sorun kaynağı. Sadıkları oluşturuldu
kendileri genç soyluların başkanlığında ve ara sıra
Aralarındaki çarpışmalar isyan ve hatta kan dökülmesine yol açtı,
Montague evleri arasındaki eski kan davalarını anımsatan ve
Capulet. O zaman Swift, sadece değil
kendi vahşi küçümsemesini dile getirdi, ancak ortalamanın duyguları
İngiliz:

    "Garip böyle bir fark olmalı
    'Twixt tweedledum ve tweedledee. "

Handel'in bir servet topladığı birkaç yıl başarısından sonra,
O'nun gelgiti ona karşı döndü ve kırık sağlıkla ve
Yoksullaşmış, bir kıta sağlık beldesine emekli olduğu anlamına gelir. Bu,
Ancak, sadece hayati sonuçların olaylarına yönelik bir başlangıçtı
O, ama müzik sanatının önemli bir önemi.

Restoreed canlılığı ile İngiltere'ye döndüğünde, bulmak için onu attı
eski yükselişini yeniden kazanmanın aracı ve mutlu bir şekilde dünya için
Genel olarak, enerjilerini kutsal yazmaya adamaya karar verdi
müzik.

1739'da oratorio "Saul" üretimi ile Handel başladı
sadece üzerinde anlatılmamış bir etkisi olmakla kalmayıp
İngiliz halkının müzik içgüdüsü, ancak onu yazmaya mahkum edildi
Ölümsüzler Kitabı'nda isim. Her şey onun başarısına yöneldi.

Onun dehası, olduğu gibi muazzam, boşuna kanıtlanmış olabilir, ancak bir
yardımına gelecek ve onun taçlandırmasını sağlayacak görünmeyen unsur
Bir ihtişamla kariyer. Bu, yeniden canlanıyordu
Kitleler arasında eski zaman müzik aşkı, püriten yetiştirmeleri
uzun zamandır bastırma eğilimindeydi, ancak dini bir kisvenin altında
tekrar hayata yayılmaya hazır.

Böylece, sıradan müzik duymaya gitmeyecek insan kalabalığı
koşullar, sunulduğunda bunu yapma fırsatı yakalayacak
Onlara din himayesi altında.

"Mesih" in ruhu kalplerine nüfuz etti ve
Sanata yaklaşan herhangi bir şeye doğru somurtkan eğilimi kovmak
onların çok özelliği olmuştu.

Handel'in sadece İngiltere'de değil, aynı zamanda
dünya bitti, İngilizler üzerindeki acil etkinin
Müzisyen felaketti.

Uzun zamandır yabancıya karşı kendi başına tutmayı zor bulmuştu
Mahkemenin sürekli olarak uygulanan etkisi ile rekabet
onun iyiliği, ama bir alanda bu ezici dahi gösterimi
Şimdiye kadar kendisini kendi ülkesinde tahsis edilemez olarak görmüştü,
Rahatsızlığını tamamlamak isteyen tek şey gibi görünüyordu ve
Onun çekilişini getir.

Bu başarılı, aşağılamalarda ısrar etmek gereksizdir
Önümüzdeki yüz yıl boyunca onun için saklandı. Yeterli
Yabancının yükselişinin tamamlandığını ve kullanıldığını söyleyin
Bizim için akıl almaz görünen yerli çabanın hoşgörüsüzlüğü ile
Bugün. Sadece ana resmi görevleri işgal etmekle kalmadı, aynı zamanda neredeyse
Kilisenin ve hatta festivallerin dışındaki önem taşıyan her şey,
çoğu durumda, başlangıçta biriyle bağlantılı olarak organize edilmiş
ya da uzun zaman önce sallanmadan önce katedrallerin diğerleri.

Birmingham ve Norwich'in iki örneğinden alıntı yapmak. Birincisi var
Kuruluş döneminden bu yana kırk yılı aşkın bir süredir yürütüldü,
Costa ve Dr. Richter tarafından; İkincisi bitirmek için yönlendirilirken
Yarım yüzyıl sadece İngiliz olmayan değil, aynı zamanda
hatta Hıristiyanlar bile. Bu grotesk durum yakın zamanda sona erdi
1908 olarak, Sir Henry Wood atandığında. Bu yükseliş, cesaretlendirildi
Zengin sınıflar ve genel halk tarafından göz ardı edilen,
Yerel yetenek ve onun paraziti üzerinde sollayıcı bir etkisi olabilir ama
Kuşkusuz etki, bir zamanlar gelişen ağacın çürümesini hızlandırdı
İngilizce müzik. Handel'in burada birçok halefi vardı, ama eşit yok. Fakat,
öylesine uyuşmuş İngiliz müzisyenler oldu, neredeyse her yabancı
yeterli reklam yaratıcılığı, onlara bir anlamda ilham verebilir
Huşudan çok uzak.

Örneğin, gelecek nesillere haksız olmak istemeden
SPOHR'nin sahip olabileceği gibi, büyük bir şaşkınlığı ifade edebiliriz.
Etkisi, Londra'da yaşarken şüphesiz kullandı. Onun harika
kemanda bir sanatçı olarak yetenek,
Enstrüman için yazar, önce onu belirgin bir şekilde tanıtım haline getirdi,
Ama onun oratorio, "Son Yargı" ın üretimi idi.
onu toprakta bir güç yaptı.

Müziğinin egzersizine esas olarak katkıda bulunan şey
İçinde doğalara hitap eden yeni özellik
Handel dokunamadı. Bu, küstah bir kromatik kullanımdan oluşuyordu
Harmony, Ballad benzeri sadeliğin melodisi ile birleştiğinde,
konulmamış kulağı memnun etmek için hesaplanmıştır. Bir kişiliği bile gibi
Samuel Sebastian Wesley geçici olarak büyünün altına düşmesine rağmen
Uzun ve daha sonra, sanki bir keşif eylemi gibi, bir kilise yazdı
Orlando Gibbons tarzına döndüğü hizmet. Spohr,
Ancak, yüce bir düzen olmasa bile bir dahiydi, ama biz ne yapacağız
Costa tarafından elde edilen pozisyonu dikkate aldığımızda
Bu ülke?

Şüphesiz İngiliz müzik zekası Nadir'e ulaşmış olmalı.

Otuz yıl boyunca mutlak bir şekilde sallanmasına izin verildi
Birmingham'daki festivaller ve orada üretilen her aksesuarla
Pomp ve Durum, Oratorios, "Eli" ve "Naaman"
Bir kurtarıcı özelliği arayabilir ve bulamazsınız. Sıradan
Fikir, düzenlemede açık, melodide tiyatro ve ilkel
contrapuntal çaba, bu şeyler yine de,
vicdansız şişirme, dahinin eserleri olarak halka girdi.

Yine de şu anda büyük bir İngiliz yazarı yaşıyordu
Müziği olan bağış, yüce karakter ve gerçek dahi
nispeten ihmal edildi. Sterndale için abartılı iddialarda bulunmadan
Bennett, tereddüt etmeden cantata, "
"
Diğerleri benzer şekilde sömürüldü, yazdı, bir an için karşılaştırabilirdi. Neye
İngiliz müziğine ve müzisyenlere kayıtsızlık, taşınabilir
bir vesileyle gönderilmesi için acı çektiği gerçeğiyle
Costa'nın bestelerinden birini yürütmeyi reddetmesinin hakareti ve
Bu, düzeltmeden!

İngiliz bestecilerin o kadar dayanması gerektiği gün geliyor
Selefleri olarak adama ihmal etti. O gün geldiğinde ben
Umarım William'ın anısı için biraz dikkate alırlar.
Sterndale Bennett. Birçoğunun gözlemlenmesi samimi bir zevkle
tarihi vesilesiyle.
Sir Edward Elgar'ın Londra'daki Kraliçe Salonunda Yapım
Keman Konçertosu.

Bu, en büyük halefi tarafından ona ödenen bir haraçtı ve
Bunu yapan adama ve onu teşvik eden vesileye layık. Yeterli
yabancı üstünlüğün ne kadar eksiksiz hale geldiğini söyler. Onun
Günler şimdi numaralandırılmış, doğrudur, ancak etki kalır.

Birkaç erkeğin çalışmasının, ancak yetenekli olduklarını varsaymak boş.
olabilir, on yıl içinde iki yüz yıl süren bir
sonuçlandırmak. Sadece sabır ve sürekli çaba ile
Öğrencileri Almanca yerine _think_ İngilizce müziğine çabalamak,
herhangi bir ulusal karakter geliştirilebilir mi?

Bu sadece İngiliz ustaları tarafından yapılabilir. Bir
bugün dururken pozisyona karşı yurtdışında isyan ruhu. Bu
Arkasında dört veya beş yüz yıllık müzik tarihi olan ulus
Yine de yabancı önde gelen iplerde olmak, alık görmediği kadar saçma
Ve tek başına ulusal saygı bastırılması konusunda ısrar etmelidir. İngiliz müzisyenler son zamanlarda kesinlikle ikna edici,
herhangi bir müzik departmanında kendilerine sahip olabileceklerini
içerik oluşturucular veya üsler.

İngiltere ve Midlands kuzeyinde erkeklerle dolu ve
hevesli.

Manchester, Sheffield, Birmingham ve diğer kasabalarda bulundukları
kanıt ve esas olarak İngiltere'nin bu bölgelerinden en çok
Son gelişmelere çarpıcı ve en büyük olanı veren
gelecek için umut. Bir başkent ve
Görünüşe göre, ilerleme için sınırsız fırsatlar doğal olarak
bilinçli yetenekli genç müzisyen. Varışta karşılanmayı bekliyor
Sempati ve cesaretle, en azından kendi ırkına sahip insanlar tarafından. O
Muhtemelen Londra'daki müzik tarihinin bir şeylerini biliyor, ama hatta
Bu onu kalmıyor.

İlk deneyimi hayal kırıklığıdır. Kendini bir
hakim etkilerin olduğu kozmopolitizm atmosferi
Büyük ölçüde yabancı ve eğer ana okullardan birine girerse,
Kendisi bir merkezde, bu etkiler büyük ölçüde yayılır. Eğer o
Orada kalmayı seçer, sonunda bir ünite olarak ortaya çıkacak
Çalışmaları şimdiye kadar olan bu geniş yabancı İngiliz ordusuna
çok kötü olduğunu kanıtladı.

Burada, atmanın en az niyetinin olmadığını söylemek istiyorum
Bu yabancı öğretmenlerin yetenekleri üzerine düşünceler. Gerçekten de
Birey üzerinde ısrar etmek için bir süperogasyon işi olurdu
Birçoğunun ekstrettingleri.

Örneğin, hangi kelimeler bu tür erkeklerin işini yeterince tasvir edebilir?
Oscar Beringer veya Johannes Wolff olarak mı? sadece ikisinden bahsetmek için.

Ama bu noktanın yanında.

Dikkate almamız gereken, devam etmenin bilgeliği veya istenmeyenliğidir
yüz yıl kadar elde edilen ve hala
önde gelen yetkililer tarafından teşvik edildi. Varsayabiliriz, ya da olmalıyız
onu doğuran şeyin yeterince bir eksiklik olduğunu varsayabilir
Yetkili İngilizler ve misyonun yabancıya emanet ettiği
öğrencileri kendi yüksek standardına kadar eğitmekti. Peki, o
Yüz yıllık duruşmasının ardından mı başardı? Açıktır ki
Bu yetkililerin görüşü, başka, neden bu herr bu olmalı
bunu başarmak için yapılmış ve bunu imzalamak, bunu imzalayan
monoton düzenlilik?

Bu çizgilerde daha uzun süre devam etmesi amaçlanıyor? Eğer orada
hala bu önemli yayınları tutmak için uygun yerli müzisyenler (ve
Bu Elgar günlerinde!), Sistem hakkında ne bir yorum!

Ancak böyle bir fikir tamamen savunulamaz. Yok
tam olarak yetenekli sayıları olduğundan en ufak.
Herhangi bir kurumun prestijini sürdürmek bir zamanlar şansdı
onlara verildi. Sadece iç kıskançlıkların ve
Yabancı edinilen tercihler, böyle bir şeyden sorumludur.
duyarsız ilke.

Düşünmeyi hak eden başka bir bakış açısı daha var.

Unutulsun, en sonun tüm kaynakları tarafından
Reklam Gelişmeleri, bu okullar binlerce öğrenciyi cezbetmek
Krallığın her bölümünden, böylece zaten sıkışık durumu beslemek
müzikal mesleğin yanı sıra aynı zamanda cıvatalama ve engelleme
Sonunda bu yabancı tarafından başarılı olmalarına karşı kapı
ancak, onlara olan iddiaları veya onları yerine getirmek için uygunlukları büyük
Onlara bağlı görevler olabilir.

İngiliz öğrencisine hitap etmek gibi: "Evet. Bu doğru
Ücretlerinizi beş yıl boyunca ödedim, ikisi sırasında boşuna
kendimiz ödenmemiş bir öğretmen olarak hizmetlerinizden, böylece
yetenekler, ancak size gönderiyi veremediğimiz için üzgünüz
Bu kasıtamayan sanatçı imzası için ayrıldığı için arayın ----,
Kendi ülkesinde bu kadar hesapsız bir şekilde ihmal edildi. "

Böylece oyun devam ediyor ve sanırım, baskısına kadar devam edecek
kamuoyu veya yerli öğrencilerin kararlılığı zorlar
değiştirmek. Talebin araçları haklı çıkardığı yönünde,
ve muhtemelen eklenir. Buna, birine uygulanabilir olanın
Ülkede uzun süren ve konumunu haklı çıkaran, tamamen
Kesinlikle bilinmemekle birlikte, buraya getirilen bir başkası için uygulanamaz.

Şimdi, bilinmeyen bir miktar için bir talep olamaz. Ben ne
isteyen, yabancı ustanın onurlu emekliliği üzerine,
Onun yerine bir İngiliz atanmalı ve bir şans verilmeli
yerleştirilen öğrencilerin kalitesinde selefine eşit
onun altında.

Ülke üzerinde ortalama yabancı müzisyen dağınık yayının
Belirli bir iyilik yapmadıysa,
Kolektivist bir anlam dışında özel bir zarar. Ancak bu yapamaz
en başarılı olanlardan en az biri söylenebilir.

Sir Michael Costa, yüksek sahanın resmi olarak benimsenmesi ve
Bu iletimler sadece eğitimli tarafından uygun şekilde takdir edilebilir
müzisyen. İngiliz hükümeti, kendilerini zorunluluk altında buluyor
ordu grupları için enstrüman tedarik etmek ve
Bunlar belirli bir adımda aynı şekilde ayarlanmalıdır-onlara bir soru,
Muhtemelen, "Tweedle-Dum ve Tweedle-Dee" siparişinden-karakteristik olarak
Bir yabancıya konu hakkında tavsiyelerde bulunmaya çağırdı, şüphesiz düşünmek
İtiraz edebilecekleri en yetkin olanı olurdu.

Önde gelen İngiliz müzisyenler arasında rasgele bahsedilebilir.
Bu dönemde Sir Sterndale Bennett, Sir George gibi adamlar vardı
MacFarren ve Sir John Goss.

Şimdi, doğru bir adım duygusunun olduğu evrensel olarak kabul edilmektedir.
müzisyen için en yüksek önem ve en çok birçoğunu görmek
önde gelen şarkıcılar-onlar arasında Sims Reeves-şarkı söylemeyi reddetti ve
önde gelen iletkenlerden bazıları bunu kullanmayı reddetti,
sonuçlanan kolayca gerçekleşebilir. Ancak benimsemesi
Londra'daki İtalyan Operası ve Filarmoni Derneği, Birmingham
Festival ve Costa'nın etkisinin olduğu diğer tüm kurumlar
Paramount, onu genel kullanıma getirdi ve yakın zamana kadar
öyle kaldı.

Yine de buna karşı protestolar asla susturulmadı ve sürekli
hacimde artmak, birbiri ardına terk edilmesine neden oldu
ülkenin önde gelen orkestralarının [21]
İllerde, araması gereken çok sayıda koro topluluğu
Askeri grup oyuncularının oluşturulmada yerel olanları destekleme yardımı
performansları için bir grup ve buna göre devam etmeye zorlanıyor
onun kullanımı.

Bu uyumsuzluğun etkileri olumlu olmaya devam etti
hesaplanamaz.

İngiltere için mutlu bir şekilde benzer fırsatlara sahip birkaç adam var
yaramazlık yapmak için; Taklitçileri vardı, bu doğru, ama hiçbiri sahip değil
onun yeteneği veya karakteri.

Gerçekten de, yabancı mukim arasında çok az eşit olduğu söylenebilir
çoğunluğu sadece ortalama yetenekli adamlar olan müzisyenler
bu ülkede sahip oldukları itibarlar yaptılar ve
Çoğu vaka, belki de hemen kendi başlarına bilinmeyen
doğum yerlerinin mahallesi. [22]

Binlerce'deki varlıklarını açıklamak için,
Tamamen önlenemeyen bir konuya dokunun. Sanmıyorum
Bir an için, yerlinin göreceli değerleri hakkındaki bu İngilizce görüş
ve öğretmen olarak yabancı müzisyen çok kararlı bir şekilde ikincisi
Rakamların önerdiği gibi. Daha ziyade, başka yönlere bakıyorum
sorunun çözümü.

İlk olarak, içsel farklılıkları düşünemiyorum,
önde gelen İngiliz müzisyenler arasında rekabet ve kıskançlıklar
yararlanmak için yavaş olmadığı fırsatlar. Olurdu
Yabancı'nın birçok dikkate değer atamasına atıfta bulunmak zor değil
sadece bu gerekçelerle açıklayabileceği ustalar
haksız görünüyorlar. Yine, bugün için çok önemli görünen reklam sanatında,
İngilizlerin bir eşleşme olmadığına dair hiçbir soru olamaz
şüphesiz üzerinde şaşırtıcı bir etki ile kullanan yabancı
halk. Kesinlikle şaşırtıcı pozisyonun sırlarından biri
Bu ülkede müzik eğitiminde kazandılar.

Eğer öğretimi kamu performansı ile karşılaştırabilirse, nokta olur
daha net.

Dürüstlük ve kendiliğindenlik ile tanıyırken
Hall ['E] olarak Devler, Joachim, Piatti, Norman Neruda, Pachmann, Kreisler,
Ve Paderewski, birçok yabancıda kesinlikle eşit liyakat göremiyorum
Şu anda bu kadar abartılı bir şekilde ilan edilen sanatçılar. BT
Bana öyle geliyor ki, birçok durumda ajan sanatında daha fazla beceri sergiliyor
reklamı yapılan sanatçıya göre.

Kesinlikle, ikna olmadan, kontrast oluşturmasına kesinlikle izin verilebilir.
Bay W. H. Squire gibi bir İngilizcenin performansları
Se [~ n] veya Casals ve M. Gerardy olarak kendi okullarının üsleri,
ve kuzey erkeklik ve haysiyet için bir tercih ifade etmek
İngiliz.

Burada görünen birçok yabancı sanatçının büyük bir yetenek sergilediği kabul edildi,
türden hiçbir şey yapmayan çok daha fazlası var ve gün olmalı
Her uzaylı müzisyenin uzun saçlı ve solukla donatıldığı zaman
Cilt, İngiliz halkı tarafından en yüksek tip olarak kabul edilecek
müzik dehası. Bu yanılsama yeterince uzun sürdü.

İngiltere, büyük sahip olan oğulları üretirken kısır göstermiş miydi
Müzikal hediyeler, bugünkü pozisyon en azından açıklanacak, ancak
Durum böyle değil. O zamandan beri yüzyıllarda zaman yoktu
Purcell'in Ölümü Eskiden Yaşayan Temsilcilerin Ölümü Yoksağı
İngilizce dahi, belki de karşılaştırmalı belirsizlikte yaşamak
bir katedral kasabasının ve çok fazla
Metropolis.

Herhangi bir İngilizce gösteren yerli bestecilerin
Müziklerinde özellikler, çoğunluğu geri çekildi
Katedral şehirlerimiz ve en eski izlenimlerini emdirdiler
Katedral Koroları.

Wesleys, Samuel ve oğlu Samuel'den daha fazla geri dönmemek
Sebastian, bunlardan sadece birkaçını belirtmemiz gerekiyor: Atwood, Pierson, Goss,
Sterndale Bennett, Arthur Sullivan, Sir Frederick Köprüsü, Sir Walter
Parratt-ve hem yaşayan hem de ölü başkalarının kalabalıkları.

Londra'nın merkezi kozmopolitizminden kaldırıldı, birçoğu
Müzikteki düşüncelerine ifade verme şansı değil
yabancı deyim ile karakterize edilir.

Hubert Parry, Edward Elgar, Granville gibi adamların güzel çalışması
Bantock, Walford Davies, William Wallace, Joseph Holbrook ve diğerleri
Yeni İngiliz Okulu, ülkeyi ölümcül olmaya ikna etmiyor
Şu anda var olan şeylerin durumunu sürdürmek, hiçbir şey olmayacak ve
Her bir yabancı üstünlük fikrinin
müzik işinin dalı, "
Sokak "kesinlikle haksız olmak için.

Ama buna inanmıyorum.

Biri, çok zor bir ulusun akıl sağlığını sorgulamaya cesaret edemiyor
Müzik olarak bir konu.

Günümüzde, şafağı görebiliriz: Penumbra kayboluyor.

Kısa bir süre önce, herhangi bir şarkıcının
Olağanüstü liyakat İtalya'ya "_finish _"-veya _be_ bitti,
Dava olabilir. Sadece öyle değil, aynı zamanda sıklıkla gerekli olduğu düşünülüyordu
İtalyan Anglo-Sakson adını ve bu bazen
Grotesk sonuç!

Bazı durumlarda, Smith gibi, bu kadar karakteristik bir isim sahibi
(Bayan Smith, bilen bir kişi tarafından bir "keşif" olabilir ve derhal
"Şarkının Ülkesi" na paketlenmiş)-bir iki yıl kaldıktan sonra
İtalya, o ülkeden ortaya çıkıyor, kabul etmiş, derin bir hisle
Latin dillerinin dehası, Smith -_ona_ adı. Sims Reeves ve Charles Santley gibi harika şarkıcıların gittiği gerçeği
İtalya'ya ve orada büyük başarı elde etti, şüphesiz,
ülkeye verimli bir cazibe kaynağı; Ama binlerce
Örneğini kim takip etti, kaç tanesi en azından geri döndü?
İNSANYALARI DERECE OLDUĞU
Kariyer mi?

İngilizler yok, kesinlikle.

Birkaç yıl önce bununla bir gün geçirmekten zevk aldım.
Büyük şarkıcı, geç imza Tamagno.

Konuşma sırasında eskisinin
Bu kadar çok sanatçı üreten İtalyan Şarkı Okulu
Olağanüstü liyakat, pratik olarak öldü ve tek kişi
geleneklerini sürdürmek için yaşayan üs. O konuşurken
Fransızca, gerçek sözlerini bir ayak notunda veriyorum. [23]

Böyle bir açıklamaya abone olmaya çalışmadan, bence
kayıt sırasında değer. İtalya'nın zaman zaman ürettiğini kabul ederken
Madam Tettrazzini ve Signor gibi dünyayı elektriklendiren şarkıcılar
Caruso, sanırım küçük bir düşünce herkesi ikna edecek
Modern zamanlarda harika şarkıcıların çoğu.
Kuzey yarışları. [24]

Son zamanlarda Madam Melba tarafından öğrencilere verilen unutulmaz bir adresle
Guildhall Müzik Okulu, bu vesileyle yeterince şanslıyım
Mevcut olmak için, bu büyük şarkıcı önemi konusunda ısrar etti
_Diction_ ve bu açıdan genç İngilizcenin
Şarkıcıların öğrenecek çok şeyi vardı. Kişi adaletini tanımak zorunda
azarlama, ama bence en azından kısmi bir açıklama olabilir
Girişli.

İllüstrasyonda Madam Melba, sürekli olan birçok kelime kurdu
kötü muamele gördü ve aralarında _love_ vardı.

Bu, karşı konulmaz bir şekilde aklıma gelen bir olay getirdi
Yıllar önce. Ben bir çocukken, stüdyoda eşlikçi olarak hareket ederken
Ünlü bir yabancı şarkı ustası, İngiliz bir bayan ders veriyordu
ve bunu çok ifade etmesi gereken bir İngilizce şarkı söylüyordu
kelime. Aniden ellerin alkışlaması geldi ve bir ses çağırdı,
"Hayır, hayır, dat yapmayacak. Ze kelimesi-" ve ben de telaffuz
Neredeyse mektuplar izin vereceği gibi-"'somun.'"

Bayan gitti ve yalnız kaldık, dedim ki, "Ama,
Maestro, o bayan sözcüğü İngilizce olarak telaffuz edildiği gibi söyledi. "
İzin anında geldi: "Dat öyle mi? Dediğim gibi olmak için."

Anglo-Sakson ırkının entelektüel zekası üzerindeki bu eğilim
Beni kesinlikle eğlenceli hale getirdi.

Oldukça farklı bir vesileyle kursta bir işlevde bulundum
hangi başka bir yabancı şarkı ustası yapmak için çağrıldı
konuşma. Ben, doğruydum, ondan önemli bir mesafede oturuyordum,
Onu göremedi ve kim olduğu en ufak bir fikri yoktu. Sonrasında
Bir süredir dikkatlice dinliyorum, masa arkadaşıma döndüm ve
"Bana kimin konuştuğunu ve dilin ne olduğunu söyleyebilir misin?" Dedi. O
omuzlarını silkti ve cevapladı: "Sözüm üzerine yapamam." Biz
Daha sonra konuşulan dilin İngilizce olduğunu öğrendi!

Bence okuyucularımın en karmaşık olmayanları, eğer varsa,
kendi kesintilerini çizebilme.

En azından daha kötü kuzeylinin neden olması gerektiğini sormak en azından makul
kişiliğini ve ulusal özelliklerini bir
Farklı iklimin güney ırkı, farklı ahlak ve farklı
Fizik. Bir an için kardeş resim sanatını düşünelim.

İngiliz okulunun ihtişamını yerine getirmek oldukça gereksizdir.

Turner, Hogarth, Gainsborough ve Reynolds'u hayal edebiliyor musunuz?
Bir dizi yabancı ressamda oturmak ve sessizce tanışır
İngiltere'ye geldi ve onlara şu şekilde hitap etti: "Siz
İngilizce, eğer sahip olsaydınız, resim sanatını kaybetti. Biz
burada kalacak ve biz senin amirler olduğumuzu ve sen
Bunu yapmak için zaman ayırırken sessizce göndermek zorunda kalacak mı? "

En azından _that_ dükkarının üyesi olmak istemiyorum
Turner ve Hogarth'ın mevcut olması durumunda. Yine de bu haksız değil
İngiliz müzisyenlerin sunduklarının illüstrasyonu.

Mendelssohn'un konuyla ilgili ne düşündüğünü görelim.

13 Temmuz 1831 tarihli Milano tarihli Edward DeVrient'e bir mektupta şöyle yazıyor:

"Bir İtalyan korosu anlayışınız olamaz. Yapmam gerektiği gibi
Müzik ülkesinde ol, bir tane iyi tanıyacağımı düşündüm
Arasında ses, ama hepsi aşağılık ve kükreme gibi bir fuarda ...
Hiçbir Almanca burada ne olduğu hakkında bir fikre sahip olamaz-yani gerçek yok
Almanca; Burada tanıştığım biri için peynir kadar gerçek bir Alman
ve bira.

"Fantezi, Devrient, arkadaşının masrafları iki yıl boyunca ödeniyor
Bakanlık, İtalyan müziği inceleyebilmesi için ve dönüşünde
İtalyan şarkı söyleme yöntemini öğretin ....

"Ne yazık ki, bu dehşet hakkında hiçbir anlayışınız yok .... büyük hata
Kuzey doğamızın ne olduğu zaman, İtalyanca'yı kendileri aramak
Onlara sahip oldukları en iyi ve tek iyi. "

Yeterince konu.

Sir Edward Elgar'ın sözlerini tekrar hatırlayalım,
Birmingham: "İlhamlarını kendi ülkelerinden çıkarmak için
Edebiyat ve kendi iklimi. Sadece bunu yaparak ulaşabilirler
bir İngiliz sanatı. "


ÇÖZÜM

Her şey, müzik sanatının tüm dallarında,
İngiltere'nin kendi kurtuluşunu çözmesi gerektiğinde zaman geldi.

Yüz elli yıllık yabancı vesayetin sonucu bir
herhangi bir ulusun gurur duyması gerekir.

Dipnotlar:

[21] Bu konuda Sir Henry Wood tarafından alınan lider, birçok kişiden biri
Ülkenin minnettarlığını iddia ediyor. Fransızları benimsemesi
"Diapason Normale" olarak bilinen adım, yüce bir eylemdi
İngiltere'yi Avrupa'nın geri kalanıyla aynı hizaya getirme eğilimi olarak.

[22] "Londra'da Müzik: Bir Yabancının İzlenimleri" (s. 11).

[23] L'E [C,] ienne ['e] Cole de Chant Italienne Est Une DU seçti
Pass ['e], Je Suis le Seul et Dernier repr [' e] sentant.

[24] Aklına en kolay gelen birkaç ismi belirtmek için-Jenny Lind,
Christine Nilsson, Madam Patey, Sims Reeves, Jean de Reszke, Charles
Santley ve Edouard de Reszke. Bunlara, büyük Alman şarkıcılara eklendi,
Wagner'in eserleriyle ayrılmaz bir şekilde ilişkili-hepsi renk verir
fikir.




Bölüm VI

Orkestra müziğinin ilerlemesi

  İngiltere'de orkestra müziğine eski kayıtsızlık-Kurtlu ve onun
    Orkestra-Modern-Haydn ziyaretine göre karakter farklılığı-
    Büyük etki-Filharmonik Toplum-
    İngiltere-İnşaatli Yabancı Besteciler
    Tarih-Mendelssohn ve Wagner-Richter ve Wagner Festivali
    Royal Albert Hall-Richter Konserleri-Halka açıklık
    Tat-Ağustos Manns ve Crystal Palace Konserleri-Sir George Grove
    ve programlar-Sir Charles Hall ['E] ve Manchester-
    Manchester (daha sonra Hall ['E]) Konserler-
    Kuzey ve Midlands-Sir Henry J. Wood ve Promenade
    Konserler-Karakterde Reform-Senfoni Kuruluşu
    Konserler-İngiliz müziğine benzersiz hizmet-Londra Senfonisi
    Orkestra-Mr. Landon Ronald ve Yeni Senfoni Orkestrası-
    Kraliyet amatör ve diğer amatör orkestra toplumları-iyi iş
    Tamamlandı.

Müzikalin son gelişimindeki en çarpıcı özelliklerden biri
İngiltere'de ilerleme, popülerliğe biraz ani artıştır.
Orkestra müziği. Neredeyse bu sanat biçimi ile ilgili olarak,
İngilizlerin büyük çoğunluğu bir zamanlar herhangi bir
Torunları günümüzde, değerinin takdir edilmesi, değeri yaşıyor,
ve bilgisini genişletmek için her fırsatı almaya istekli. Filarmoni toplumu 1813'te birkaç meraklılar tarafından kurulana kadar,
Soyut performanslarına adanmış kalıcı orkestra yoktu
Ülkede müzik. Olduğu gibi gruplar, küçüklerden oluşuyordu
görevleri esas olarak sınırlı olan sanatçıların organları
eşlik eden ve genellikle tiyatroda bulundu.

Ünlü bir yabancının görünüşü gibi özel durumlar için
Besteci, şarkıcı veya oyuncu, bir orkestra geçici olarak oluşacak,
Ve günün en iyi müzisyenlerinin çoğu memnuniyetle gönüllü olur
Seçkin ziyaretçiye onur yapmak için hizmetler.

Bu bağlamda Handel'den bahsetmeyi istedim, gruptan beri
Modern orkestraya çok az ya da hiç bir yaklaşım yok ve
genel olarak, organla birlikte, üretiminde kullanıldı
Operaları veya oratorios. Orkestra, günümüzde bildiğimiz gibi,
tamamen daha sonraki bir tarih. Ancak popülerlik ve sık
Onun hatiplerinin performansları şüphesiz büyük bir faktör olduğunu kanıtladı.
onlarla bağlantılı enstrümantal oyuna olan ilgiyi uyandırmak ve
Böylece yakınlarda böyle altın meyveleri taşıyacak olan tohumu bıraktı
gelecek.

Handel 1759'da öldü ve özel ilgi kaydedecek çok az şey var,
1791'de Haydn'ın gelişine kadar. Bu olayla ilişkilendirilebilir
Bu ülkede modern orkestranın doğumu. Hangi Handel
istihdam etmek modern fikirler için şaşırtıcı görünüyor. Bir grup düşünmek için
Kemanların nefesini kesmek için yeterli olduğu kadar çok obues içerir,
diğer ilginç detaylarda ısrar etmeden; Yine de Haydn'ın ziyaretine kadar
Müzikal insanların alışkın olduğu şeydi.

Getirdiği devrim, sayıdaki büyük artış
Dize edilmiş enstrümanlar, Obues sayısının ikiye sınırlandırılması ve
benzer bir doğanın diğer birçok değişiklik, ilk başta daha ziyade görünebilir
şaşırtıcı; Bununla birlikte, belki de oldukça düşünebilir
basit açıklama. O günlerde büyük soylular için alışılmıştı
Orta Avrupa'nın saraylarında yerleşik bir grubu tutmak için ve
daha az delici tonu olan enstrümanların
Obua, _Salon_ performansları için tercih edilir. Haydn vardı
Otuz yıldır Prens Esterhazy'in hizmetindeydi, yazmıştı
Sarayda performans için müziğinin çoğu ve böylece geldiğinde
Yahudi bir konser ajanı olan Saloman'ın kışkırtılmasında Londra'ya, o
doğal olarak bu yeni orkestra türünü tanıttı.
ara sıra yeni enstrümanların eklenmesi, günümüzde kaldı
gün.

Haydn'ın ziyareti, İngiltere'de müzik tarihinde bir çağ oluşturdu,
Çünkü soyutla ilgiyi teşvik etmeye ve itici güç vermeye hizmet etti
Şimdiye kadar ya kesinlikle isteyen veya oldukça
gizli. Bu ilgi, mutlu bir şekilde yaratıldı veya uyandırıldı ve yakında
Filarmoni toplumunun kuruluşunda doruğa ulaştı.

Bu topluma İngiltere asla geri ödeyemeyeceği bir borca ​​borçludur, çünkü bu sadece
üyelerinin bencil olmayan bağlılığı sayesinde,
Klasik orkestra müziğinin sunumu, uzun yıllardır
Mümkün. İlk olarak makul varsayım olmalı
sadece sınırlı sayıda insanın bulunacağını unutmayın
konuyla ilgili finansal destek vermek için yeterince ilgileniyor ve
Böylece kaçınılmaz yollar ve araçlar mevcut olurdu
Ve gerçekten, bugüne kadar hala yöneticilerle yüzleşiyor,
ve ilk, tamamen ödenmemiş. Aslında, eğer gerçekse
birçok fedakarlığı ortaya çıkaracağı söylendi, bazen ortalama olmayanlar
Ya müzisyenler tarafından orkestra müziğinin lambasını korumak için yapılmış
Bu ülkede yanıyor. Yüksek bir ideal hedeflendi ve hiçbir şey
Meretricious veya değersiz, haysiyetinden uzaklaşmak için acı çekti.
Performanslar. Başlangıçta kabul edilmeli, yönetmenler gerekli buldu
patronlarına teklif ederek rüzgarı "Shorn Lamb'a Temperlemek" için
Tamamen orkestra'nın yanında diğer cazibe merkezleri, bu yüzden nişanlandılar
Oda müziği çalacak enstrümantalistler, bir veya iki şarkıcı da
programları değiştirmeye yardımcı oldu. Ancak, oda öncesinde uzun sürmedi
Müzik atıldı. O günden buna, konserler asla
karakter olarak değişti. Her koşulda, ister başarı olsun veya
Depresyon, büyük klasiklerin kültünden başka hiçbir şey olarak kabul edildi
Toplumun amaçlarının temel özelliği. Tarihi,
Elbette, sadece samimi olanı değil, büyüleyici bir
On dokuzuncu yüzyılın en büyük bestecileriyle ilişki ve
Tapınağında teklifler yapan harika Genius Galaksisi,
ama onu aydınlatan cesaret ve kararlılık kaydının.

Mevcut popülariteyi gerçek önemi takdir etmek için
orkestra müziğinden, sadece nispeten bir
Kısa bir süre önce, çok az performans verildi ve hatta
Bunlar, masrafları ödemek için yeterli insanı çekmedi,
Özel ve ara sıra koşullar altında.

Öyleyse, bu kadar cesaret kırıcı koşullar altında, Filarmoni
Sanatın en yüksek çıkarları içinde yaşamaya ve çalışmasını sürdürmeye devam etti,
Ve ışığı bazen biraz gizlenmiş olsa da
Çağdaş parlaklık, hikayesi sadece toplum değil,
Ancak genel olarak ulus haklı bir şekilde gurur duyabilir.

Müzikalden gelen değişim hakkında ilginç bir yorum olarak
İngiltere'de tadı, Mendelssohn'un bir tane yürüttüğü söylenebilir.
Sezon ve Wagner Bir diğeri: Birincisi en başarılıydı
Toplumun tarihi ve ikincisi en felaket.

Cherubini, Spohr, Weber, Mendelssohn ve Gounod, diğerlerinin yanı sıra,
özellikle bunun için eserler yazdı ve her şeyden önce Beethoven'ın muazzam ve
Ölümsüz Dokuzuncu Senfoni, Grove'un Sözlüğündeki bir yıldız işareti ile gösterilir,
benzer şekilde oluşturulmuş gibi.

Son yıllarda sadece kendi tarihinde değil, en büyük olaylardan biri,
Ancak İngiliz müziği tarihinde,
Londra'daki Kraliçe Salonu, Sir Edward Elgar'ın ilk keman konçertosundan
10 Kasım, 1910 yılında.

Herr Kreisler tarafından oynanan ve besteci tarafından yürütülen bir
ilkinden bu yana hiçbir şeyin karşılaştırılamayacağı anlık başarı
1844'te Mendelssohn'un benzer çalışmalarının performansı.

Görünüşü gerçekten de çığır açıyordu. Bunu düşünmek sevindirici
Genel halk arasında, topluma ve onun
uzun zamandır isteyen tarih ve onun gelişiyle
yüzüncü yıl 1912, vaat edilen birçok yeni eserle birlikte,
yeni yaşam ve canlılığın aşılacağını güvenle ummak
Bu takdire şayan kurum.

Mendelssohn için, toplum özel bir saygıyı besler ve şaşmamalı,
Ona olan ilgisi ve ona olan sevginin çok sürekli olduğu için
kanıt ve sanatsal ve
finansal durum. 1829'da bu ülkeye ödediği her ziyarette,
1842, 1844 ve sonuncusu 1847'de yürüttü veya oynadı.
Toplum ve gerçekten de hayatının sonuna kadar en keskin ve
Refahı için en bencilce dilekler.

İsimleri silinmez olan seçkin İngiliz müzisyenlerin
Topluluğun tarihi ile ilişkili olarak,
Diğerleri, Sir Sterndale Bennett (şef), Sir Arthur Sullivan
(şef), Sir Hubert Parry, Sir Alexander Mackenzie (şef), efendim
Charles Stanford ve Sir Frederick Cowen (şef).

Son yirmi yıl veya daha uzun bir süre boyunca toplum şanslıydı
önde gelen yetkilileri Bay Francesco Berger, [25]
Tüm hayatı zirveye ayrılmış seçkin müzisyen
İdealler ve Dr. W. H. Cummings, değerli yardımı olmadan
Toplumun kesin olarak direnmiş olup olamayacağı şüpheli
Yıllarca süren deneme ve stres.

Verilen büyük hizmetlerde daha fazla ısrar etmek gereksizdir.
Ülke Filarmoni Topluluğu tarafından.

Değişimi getiren neden veya nedenleri bulmak istiyorsak
Kitleler arasında, mutlak kayıtsızlıktan orkestra müziğine kadar
bunun için mevcut coşku, sanırım dikkat çekerek başlayabiliriz.
Wagner müziğinin takdirinin kademeli büyümesi, özellikle
araçları sunumlarına katılmalarını sağlayanlar arasında
Almanya'da çalışıyor. Bence bu şanslılar için
hevesli Schultz-Curtius'un yardımıyla bireyler, borçlu olduğumuz
Wagner ve Royal'da Unutulmaz Wagner Festivali'nin görünümü
Herr Richter ile birlikte yürüttüğü Albert Hall
1877 yılı. Muhteşem müzik ve
Richter'in bir şef olarak harika güçlerinin vahiy, yakında yola çıktı
Richter konserlerinin kurulmasına ve inanıyorum ki,
Bunu bir çağ olarak gör, yeni ruhun doğumu olarak
Bu ülkede müzikal şeylerin tüm yönünü hızla değiştirmek.

Sadece müziğin büyüleyici büyüsü değil, aynı zamanda çarpıcı
orkestaya ilham veren şefin kişiliği
Kendi dehası, izleyicilere böyle bir büyü yaptı ve böyle uyandırdı
Çılgın coşku, erken konserlere katılan kimsenin
İlham verdikleri hisleri unutun.

Londra'da elde edilen başarı doğal olarak büyük bir çağrı ile sonuçlandı
İl şehirleri ve böylece Richter sadece tatmin değil
İdolize efendisine, aynı zamanda İngiltere'ye de büyük bir hizmet yapmak
onu takdir etmeyi çok çabuk öğrenmişti.

Wagner'in müziğinin olağanüstü büyüsünden şüphe edebiliyorsa
kitleleri kullanıyor, bir gezinti konserine tek bir ziyaret
Wagner gecesi kolayca ortadan kaldırmalıdır.

Kırk yıldan fazla bir süredir Filarmoni toplumu pratikte yalnız kaldı
Orkestra müziği adına ciddi çabalar. Ancak sonunda,
Başka bir şampiyon listelere girdi ve cesurca kendini taşıdı.
Bu, Ağustos ayından başka bir şey değildi (daha sonra Efendim Ağustos)
1855'te The Crystal'de Müzik Yönetmeni olarak atanan Manns
Saray.

Karşılaşması gereken zorlukları takdir etmek için,
Sahnede göründüğünde, yüklü sefil bir pirinç bandı buldu
Orası; konser odası yok, sanatçılar için uygun bir platform yok ve
olduğu gibi müzik, haşhaş eşliğinde çalınmalıdır
Mantarlar, çığlık atan motorlar ve
Böyle geniş bir eğlence yerinde hayal edin. Ancak o hayır
sıradan adam. [26] Enerjik, kararlı ve cesurdu ve
Genellikle güler yüzlü ve hatta ikna edici olsa da, aynı zamanda
Kuşkusuz biraz savaşçı bir doğa. Bu birkaç yıl gösterildi
Daha sonra Bay Bernard Shaw'un bir eleştirisine istisna aldığında ve
Ondan müzik eleştirmenlerinin olduğu karakteristik bir mektup çizdi
"İki tür, yazar olmayan müzisyenler ve
Müzisyen olmayan yazarlar "ve kendisini ikincisi arasında sınıflandırıyor.

Manns'ın kendini yapması için ilk şey pirinç yerini almaktı
Sıradan bir orkestra tarafından grup. Bunda nihayetinde başarılı oldu,
Her ne kadar sadece saray yetkilileriyle ciddi bir mücadeleden sonra,
merhum Sir George Grove dahil, bir
String orkestrası binaya uygun değildi. Olaylar onu haklı çıkardı
yargı ve nihayetinde gelişmeyi başardı, mutlak bir
Kaos, ünlü grup ve ünlü Cumartesi konserleri.

Uzun yıllar boyunca muazzam miktarda iyilik yaptığını
Yorulu iş tartışılmaz, ancak kabul edilmelidir.
Sarayın pozisyonu, Londra'dan çok uzakta, konserleri
az çok dar görüşlü bir kurum. Katılanların çoğu
bunlar esas olarak yerel abonelerden ve ailelerinden oluşurken
Londra elemanı büyük ölçüde profesyonel müzisyenlerden veya diğerlerinden oluşuyordu
Müzik ile iş bağlantısına çeşitli şekillerde olması. Ücretsiz liste
Bu nedenle, büyük ölçüde kanıtta olacak ve sağlamak için hesaplanmayacak
Böyle pahalı bir işletmenin istikrarı.

Londra ve Sydenham arasındaki iletişim daha kolay hale geldikçe başladı
yerel sakinlerin bundan faydalandıkları gözlemlenecek
sürekli artan sayılar, daha çeşitli cazibe merkezlerini aramak
Metropolis, azalan aboneliklerin kaçınılmaz sonucu ve
Yavaş yavaş azalan izleyiciler.

Çökme sonunda geldiğinde yaygın pişmanlığa neden oldu ve orada
Manns'ın en yüksek işaretini kazandığı oybirliğiyle
ona verilebilecek tanınma. Umarım bakmasını umalım
Hizmetleri için yeterli bir ödül olarak şövalyesi üzerine.

Bununla birlikte, yapılan iş gibi,
Konserler İngilizlerin hayal gücüne dokundu
Richter yaptı, ne de onlar için insanlarla ilgili olarak
Genel olarak, herhangi bir anlamda çağ-yapımlardı. Çok uzaktaydılar
kitlelerden ve gerekli zaman ve para harcaması
Orta sınıf Londralı'nın katılımı gereksiz meseleye
lüks. Dolayısıyla, onlardan yararlanabilen sayı sınırlıydı.

Bunlardan isteyerek kabul edilecek, İngiliz besteciler açık ara
en belirgin olanı.

Eğer dayanabilen eserlerinin çok azı olsaydı
Zaman testi, hata manns değildi, ama basitçe öldüler
canlılığın özünden yoksun. Yine de hiç
Onuruna ve mutlu anılarına, sadece birkaçı
Ürettiği İngilizce işlerinde bu daha fazla yaşamak için yeterli canlılığı vardı
Garip günler, en azından önde gelen yerli bestecilere bir
Şans ve çabalarına göre birçoğu,
o zamandan beri ve İngilizce sanatı,
Aksi takdirde muhtemelen, ışığı hiç görmemişti.

Ancak, uzunluğunda olan Manns'ın ilk nesnesi
o kadar sağlam bir şekilde çabaladığı orkestra bulundurmak
o zamanlar bilinmeyen klasikleri gerçekleştirin ve popülerleştirin ve getirmek
haklı çıkarmak için yeterli öneme sahip bir destekçinin varlığına
büyük harcamalar dahil. Dolayısıyla onu tatmin etmekle kalmaz
yönetmenler, ancak en eski geleneklerine layık bir çalışma yürütmek
Saray.

İngiltere'ye geldiğinde Schubert ve Schumann'ın müziği
pratik olarak bilinmiyor. İşte harika bir fırsattı ve yardımı ile
arkadaşı Sir George Grove, bundan yararlandı ve kelimenin tam anlamıyla
onları o kadar popülerliğe dönüştürdü ve vaaz etti ki, yakında isimleri
Mendelssohn'un kendisi kadar konser programlarına aşina oldu.

Hangi bakış açısından bakarsa, adının
Ağustos Manns, İngilizce müziği tarihinde aşağı inecek
En büyük şampiyonlar.

Çekirdeğin kendisine (sadece sahip olduğu zaman kendini doğallaştırdı
burada kırk yıl boyunca yaşıyordu), doğal bir geniş görüşlülüğü vardı
yavaş yavaş, bakış açısından bir şekilde görmesini sağladı
onu koruyan ülke ve elinden gelenin en iyisini yaptı-ve
Asil-onları kavradığı için çıkarları için.

Başa çıkacağımız bir sonraki büyük orkestra müziği öncüsü
Rahmetli Sir Charles Hall ['E].

Manns'ın güneyde ne yaptığını, Hall ['e] daha az yapmıyordu
etkili ve daha büyük ölçekte, kuzeyde.

Zevklerinde mannlardan daha az eklektik, çabaları ciddi bir şekilde
Kesinlikle klasik müziğin yayılmasıyla sınırlı. İngilizce
müzik, ya da belki de söylemeliyiz, İngilizler tarafından yazılmış müzik, asla
en ufak bir ilgiye sahipti veya sahip gibi davranmıştı ve uzun yıllar boyunca hayır
İngiliz bestecinin adı programlarında görülebilir. Bu katıdan
Başarılı çabaları olmadığı sürece, klasikçilik asla
Berlioz'u popülerleştirmek bu kadar düşünülebilir.

1848'de İngiltere'ye geldi ve kısa süre sonra Manchester'a yerleşti.
Güçlü kişilik hemen kendini hissettirdi, ilk sonuç
1849'da "Beyler Konserleri" nin şef olarak atanması.

Hemen bizim kariyerinde bir sonraki ve en önemli özellik
Bakış açısı, onun "Manchester konserleri" ni kurmasıydı,
Daha sonra 1857'de "Salon ['E] Konserleri" olarak bilinir.

O zamandan ölene kadar, yaklaşık kırk yıl sonra pratik olarak
hayatını ünlü orkestrasına adadı ve daha az ünlü koro yoktu ve
Hall ['E]' nin o yıllarda herhangi bir düzine daha fazla
Diğerleri Kuzey ve Midlands müzik nedeni için.

Grubunun repertuarının tüm gamı ​​kucakladığı söylenebilir
klasik ve klasik romantik okullardan. Neredeyse çağrılabilir
tamamen yürekli bir wagnerian, ama zihni bile çok açıktı
Son olarak, en sonlarından bazılarının kendi duygularına karşı karşıt olsa da
Orkestra müziğindeki gelişmeler kanıtlandı, isteyerek gönderdi.
Zamanın kaçınılmaz eğilimi olduğunu gördükleri ve onun
Onlara uygun programlar, her zaman ideali
Standart korundu.

1848'de illerde çok az orkestra vardı ve bunlar,
Hall ['e]' nin bakış açısından yargılanan, çok kötüydü,
"Beyler Konserleri" onlardan biri. İletkenliği kabul etti
en büyük isteksizlik ve sadece onun
Güç, onu yeniden şekillendirmek için gerekli olduğunu düşündüğü şeyi yapmak için sınırsız olmalıdır.

Aslında, onunla olan erken deneyimi onun için çok acı vericiydi ve onun
Konserleri o kadar harika yürütme korkusu, neredeyse terk etti
Manchester'a yerleşme fikri. Ancak, yönetmenler çok uzaktı
Erkekler ve mutlu bir şekilde, büyük ölçüde çabalarıyla, Hall ['e] için kurtarıldı
Kuzey.

Bununla birlikte, destek için olmasaydı söylenmelidir
Alman topluluğundan alındı, bu mümkün olmazdı
O kalması için, ama çabalarıyla sadece hızlı bir şekilde bir
büyük öğretim bağlantısı, ancak klasikini kurabildi
Tatmin edici bir finansal temelde oda konserleri. İlginç
Abonelerin beşte dördünün ülkeli olduğunu unutmayın.

Onun desteği için yeterli gelirin önemli sorusu
Böylece yerleşmiş aile, bir zihinle bırakıldı.
bu endişe kaynağı ve kendisini sahip olduğu davaya adayabilir
kalp. Ona açık alan, cennet bilir, yeterince genişti.

O zamanlar İngiliz halkı, daha eğitimli sınıflardan bile,
Tamamen soyut müziğin çok az veya hiç takdir edilmesi, sempatileri
az ya da çok oratorios ve balladlarla sınırlı olmak. Ancak Hall ['E]
Onları eğitmek için kendini ayarlayın ve tarih nasıl başarılı olduğunu söyler.

İlk programı olarak şiddet içeren yöntemlere inanan değildi
Orkestra konseri gösteriyor, ancak yönünü çok seviyorken
Gitmeyi amaçladığı, kim olanları korkutmayacak kadar akıllıydı
bunu takdir etme güçlerini test etmeye istekliydiler, yeni
deneyim. Bu nedenle, program esas olarak klasik olmasına rağmen,
Verdi'nin "Il Trovatore" dan bir seçim dahil, şüphesiz
Tanıdık melodiler, Jullien tarzında, enstrümanlarda
Euphonium ve Cornet olarak. Bu şekilde bilge seyrini takip etti
Yavaş yavaş insanları daha yüksek bir sanat biçimine doğru çekmek.

Bu tarihi vesileyle Beethoven Senfonisi, No. 1, Weber's
Upture, "der freyschutz" ve konser-st [: u] piyano ve
Orkestra, verilen başlıca eserler miydi, Hall ['e] piyanist
son isim. Bu, bugün okuduğunda,
_cognoscenti_'nin zihinleri ve birçoğu,
Taahhüt için başarı olasılığı. Bununla birlikte, Hall ['e] inancının haklı olduğunu kanıtladı ve bu nedenle
Müzikalin dikkatini çeken konserlere başladı
Avrupa ve en çok
Dünyadaki önemli müzik organizasyonları.

Manchester'ın ihtişamına dönüşecek
İngiltere'nin kuzeyindeki uyanışının doğum yeri
Müzik nedeninde haçlı bir güç olarak muazzam potansiyeller.

Büyük, yeni ve orijinal, ulusal bir an için düşünürsek
Kuzey ve Midlands Besteciler Okulu esas olarak
Varoluşa girmede enstrümantal, daha iyi yapabilmeyiz
Yargıç ve Sir Charles Hall ['E]
başarılı.

Bence, mücadelenin son aşaması ne olarak adlandırılabilir
İngiltere'de şu anki yükselişini kazanmak için orkestra çok önemliti
Bay Henry J. Wood'un [27] olay yerinde ve kuruluşun görünümü
İlk önce 1895'te Konser Konserleri ve ardından Senfoni Konserleri
1897'de Londra'daki Kraliçe Salonu'nda.

Sir Henry Wood aksine, sunma fikrini kanıtlayana kadar
Bir Promenade konserinde senfoniler ve diğer üst sınıf müzikler
Ödeme izleyicilerini çekmek için, sadece kesinlikle umutsuz değil, aynı zamanda
olumlu fanatik.

O zamana kadar, gezinti konserleri zihninde ilişkilendirildi
Müzikal insanlar, Jullien, Rivi [e '] ve onların
taklitçiler. Covent Garden'ın büyük tiyatrolarında gerçekleştiler veya
Drury Lane. Sahne kaldırıldı ve zemin katına dönüştü
merkezinde bir platform inşa edilen muazzam bir gezinti ve
üzerine bir Roma amfitiyatrosu tarzında katman üzerine katman uygulandı,
Sıradan orkestraya ek olarak, askeri grupları almak için
Bazen garip fikirleri yerine getirmek için çağrıldı
yönetim tasarlamıştı. Bunlardan en ünlü ve popüler olanı
"Ordu Dörtlü" olarak bilinir. Etkini vermek için birkaç
Bu grupların en yüksek hikayesinde farklı yerlere konuldu.
bina ve yüce pozisyonlarından art arda yürümek zorunda kaldı
ve yavaş yavaş platformda birleşir ve kombine olarak
ses miktarı ve dikkate alınan muhteşem etkiyi sağlar
başarı için gerekli. Bu uzun süreç her zaman infazındaydı,
Elde mücevherli B [^a] ton ve ilgi odağı odaklı şef
O'nda, kanıtı ve içinde battığı konusunda çok şaşkınlık
Sonunda geniş, zekice döşemeli sandalyesi, bu yüzden
Olan övgüleri kabul edebilmek için çok yoruldu
ona duş aldı! Tiyatronun her katında mümkün olan her yerde,
Alkollü içecek tedariki için bar yerleştirildi ve
Kombine alkol ve tütün dumanı, atmosfer bir
Açıklama Bacchanalian orgie'ninkinden daha fazla müttefik
Sanatla ilgili olası işlev.

Daha sonraki yıllarda, koşullar bile,
Sir Arthur Sullivan gibi bir müzisyenin ödünç vermeye teşvik edildiğine işaret ediyor
Bir şeyleri daha fazla getirmek için etkisinin ağırlığı
Müziğin haysiyetiyle uyumlu, ama yakında geri çekildi ve böylece
zımnen başarısızlığı kabul etti. Öyleyse, bir söz vermesi ne olmuştu
Daha iyi sonuçlar var mı?

Neden açıkça, Filarmoni Topluluğu Richter tarafından ekilen tohum,
Manns ve Hall ['e], kısır topraklara çok düşmüş olsa da, diğer
iyi bir yere düşmüş ve iyi meyve getirmişti.

Yani, en azından, Sir Henry Wood'u düşünmüş olmalı ya da neredeyse hiç
böyle bir halka hitap eden cüretkâr misyonuna girdi
bir program. Cesur bir şekilde her şeyi yuttu ve değerli bir şekilde kazandı.

Şimdi on altı yıl önce unutulmaz girişimini yaptı. Öyle
Sadece finansal ve diğer zorlukları bilenler, taşıma
Böyle bir plan, hangi cesaret, enerji ve
Büyük müzikal hediyelerden hiçbir şey söylememek için öngörü gerekliydi.
dünyanın tanık olduğu kadar şaşırtıcı bir sonuç hakkında
Bugün.

Birçok pirinç bandı ve "ordu kuadrilleri" yerine, bir
Beethoven'ın eserlerinden oluşan program ve yerine
mücevherli b [^a] ton, alkollü atmosfer ve odaklanmış ilgi odağı,
Yıllar önce kabul edilmeyecek olan program sunulmuştur,
Müzik severler tarafından bile, şiddet noktasına kadar klasik olarak. Günleri
Aladdin açıkça çoğaltılabilir!

Ne büyük bir değişikliğin getirildiğini kanıtlamak için başka bir şeye gerek yok
Müzik ile ilgili kitlelerin tadı hakkında ve bu bir mesele
tüketmesinin çok büyük ölçüde hızlandığı için şükran
Yabancı eğitime hiçbir şey nedeniyle bir İngiliz.

Kraliçe Salonu Senfoni'nden Sir Henry Wood'un kuruluşu
Konserler ve elde ettikleri büyük ve kalıcı başarı,
Doğal olarak başkalarının onu taklit etmeye çalışmasına yol açtı. İlk sonuç
Londra Senfoni Orkestrası'nın oluşumu, çoğunluğu
Böylesine dikkat çeken üyeler aslen Sir Henry Wood'un
bant. Milletvekillerinin daha yaşlı tarafından istihdamında zorluklar ortaya çıktı
ve doğal olarak yeterince isteksiz olan daha iyi bilinen oyuncular
Büyük İl Festivalleri ve diğerleri gibi etkileşimler
ciddi önem, sağlandı. Bir anlaşmaya varamama
yaklaşık elli üyenin orkestradan geri çekilmesine ve
aktif sempati ve Dr.
İlk halka açık performanslarını 4 Haziran 1904'te gerçekleştiren Richter.

Yönetim tarafından açılan planın ilginç bir özelliği
Bir veya daha fazlasını yürütmek için farklı ünlü iletkenlere davet
Konser dizisi karar verdi. Bu fikir, şüphesiz bir
mutlu olanı ve tam bir başarı olduğunu kanıtladı. Halkın merakı
Richter'i içeren bir erkek galaksisi tarafından açıkça uyarıldı,
Elgar, Nikisch, Henschel, Safanof ve Colonne. Ve iyi olabilir!

İlginç "Londra Senfoni Orkestrası Tarihi, Ltd."
F. Gilbert Webb, tanınmış eleştirmen şöyle yazıyor: "Böyle bir alayı
Ünlü iletkenler İngilizce orkestralar tarihinde benzersizdir. "

Bununla birlikte, son derece zor olacağını düşünmeye meyilliyim
çok karmaşık bir politika devam ettirin, çünkü genellikle imkansız olurdu
Bu tür erkeklerin düzenlemelerini olan tarihlere uydurun ve
Açıkçası, az çok keyfi olarak mülk sahipleri tarafından
Konserlerin verildiği salonlar.

Her halükarda, oyuncuların deneyimi
zevk ve aralarında en önemli olanlardan biri olan Bay T. E. Wotton,
Bana yazılı olarak, bazı performanslara "gerçek
vahiy. "

Rekabet alanına girecek bir sonraki organizasyon "Yeni
Senfoni orkestrası."

Burada yine belirleyici ve doğrudan bir politika belirlendi,
Orkestranın ilkden sonuna kadar oluşması gerektiği fikri,
sadece İngilizler.

Bay Landon Ronald'ı almaya davet etmek için mutlu bir fikir
İletkenlik, en yüksek sonuçlarla doludur
önemi ve hareketin başarısı uzun zamandır öteye yerleştirildi
şüphe bölgesi.

Belki de en önemli katılım, günümüze kadar,
Buna tahakkuk ettiği, Royal Albert Hall'daki Pazar konserleri.
Bu konserler şüphesiz büyük bir başarı oldu ve
Sadece orkestra için bir finansal kazanç kaynağı oldu, ancak çok ihtiyaç duyulan
o binaya cazibe, büyük boyutu onu uygun hale getiren
özel ilgi olaylarından başka bir şey için.

Bununla birlikte, bu konserler hiçbir şekilde enerjilerini emmez,
Günlük kağıtların reklam sütunları Shew. Hizmetleri
sürekli istek ve her şey yaşıyor
vücut.

Önceki olanlardan itibaren, bu grubun pratik olarak
Yüksek mükemmelliğe sahip solo oyunculardan oluşur.

Bu bölümü tamamlamadan önce dikkat çekmek istenebilir.
Son yıllarda var olan birçok amatör grup,
Kuşkusuz, tuhaf önemi olan bir özellik ve bir
Bunun orkestra bilgisini yaymada çok az etkisi olmadı
Çevrelerde, aksi takdirde muhtemelen ulaşılamayacak olan müzik.
Başlıca üyeleri genellikle erken yaşamda verilen gazilerdir.
Boş zamanlarının çoğunda,
ilgili enstrümanlar oldukça yetkin sanatçı olmak ve
Bunların varlığının varlığı gibi bunlar ve onların coşkusu
bedenler ve onlar tarafından yapılan iyilik, vadesi var.

Hareketin başlamış olabileceği yaklaşık kırk yıl oldu,
Orkestranın kültü var ya da embriyoda olduğunda.
Üyelik gereksinimleri titiz değildi, bu doğru, ama
Hatırlanmalıdır.
Bunlar, o günlerde mevcut olanlara çok farklıydı.
Öyleyse, zaman, para ve enerji miktarını hayal etmek kolaydır.
Mutlaka canlılıklarını korumak için adanmış olmalıdır.

Bu, en önde gelenlerinden biri olan kraliyet için son derece doğru
Amatör Orkestra Derneği. Ama H.R.H. geç
Edinburgh Dükü (daha sonra Coburg Dükü), merhum Bay Jas. Ramsay
Dow, merhum Bay George Mount, Bay Herbert W. Symes, Bay Leonard
Beddome ve diğerleri, kuruluşun sahip olacağını söylemek güvenlidir.
Uzun zaman önce kariyerinin ilk yıllarında çöktü. Neyse ki,
Ancak, üzerine getirdikleri beceri ve kararlılık değil, değil
sadece sık sık yaklaşan görünen, ancak
Sürekli refah, yeterli ve ileri görüşten biraz daha fazlası
yön.

Uzun yıllar boyunca Bay Jas. Ramsay Dow sadece fahri sekreter değildi,
Ama gruptaki ana flüt oyuncusu, bu süre zarfında Bay George
Dağı şefdi. Birincisinin ölümü üzerine, Bay Henry M. Morris
onu başardı ve emekli olduktan sonra Bay Hermann Schmettau kabul etti
Ve yine de, mutlu bir şekilde pozisyonu korur. Bay Arthur W. Payne
yetenekli şef.

Bu yaşlı toplumların ilk zorlukları esas olarak iki yönlüdür,
Yeterli sayıda az ya da çok yeterli oyuncunun bulunması ve
onları finanse etmek için gerekli para. İkincisi, elbette,
abonelerden sonra sürekli arama ve ödeme yapan kitleler
sürekli çabalarını kaçtı. Konserlerde yapılan müzik
hem teknik kaynakların sınırlamaları ile kısıtlandı
Oyuncular ve dinlemek için çizilebilecek insanların tadı.
Zaman sürecinde ve azimle, bu sınırlamalar,
az çok, üstesinden gelin ve performanslar geliştikçe, bu nedenle artan
Seyirciler daha iddialı çabalara çekildiler.

Yirmi beş yıllık hasta çalışmasından sonra bile halk
Çoğunlukla, tanıma iddialarına kayıtsız ve
Sadece son birkaç yıl içinde ortalama müzikte şaşkına döndü
Amatör oynamada gerçek bir değer olabileceği sevgilisi
Orkestralar. Bunlardan biriyle erken ilişkim sırasında değil,
İzleyiciler sadece esas olarak oyuncuların arkadaşlarıyla sınırlıydı, ancak
Performanslara eleştirmen ve profesyonel tarafından gözetime bakıldı
hem müzisyen. Hiçbir belirgin virtüöz bir konçerto çalmayı hayal etmez
veya onunla birlikte benzer parça ve böyle bir
bir konserde, eşlik edenler her zaman oynandı
piyano. Sonunda sabır ve birleşik çaba,
şimdiye kadar etkili bir değişiklik getirerek
Seçkin sanatçılar ve uyumlu eserler oynama düzenli oldu
Konserlerin özelliği ve çeşitli zamanlarda çok sayıda mektubum
alındı, işin verimliliğini takdir ettiklerine tanıklık edin
grup tarafından yapıldı. Benzer sonuçlar şüphesiz, deneyimlendi
Ülke genelinde bu orkestraların daha belirgin olanları.

Ancak onlar tarafından yapılan ilerlemeyi samimi bir şekilde kabul ederken,
bir amatörün performansı arasındaki farkın
Grup, ancak layık ve modern bir profesyonel orkestranın
Hiç uçsuzama bağlı kalır.

Bu, çoğu zaman hatırlandığında kolayca anlaşılacaktır.
İkincisinin üyeleri sadece uzman oyuncular değil, aynı zamanda eğitimli
Müzisyenler, amatör, diğer yandan, daha sık değil,
Müzik bilgisi olan mütevazi kazanım oyuncusu,
Konuya ayrılabilecek az miktarda zaman, mutlaka
yüzeysel.

Birçok istisna olduğu sorgulanmamalıdır, birçoğu
müzik bilgisi derin ve performans yeteneği olan
Olağanüstü, herhangi bir standart tarafından değerlendirilir, ancak böyle olan sayı ve
Doğal olarak, son derece sınırlı olmalı. Bu müzik eğitimi eksikliği
Bazen sıkıntılı olsa da, zaman zaman olaylara öncülük eder
ara sıra yönlendiriyor.

Bir amatör grubun ne zaman tam olarak oynayabilmesi üzücü
sıradan teknik yeteneklerden başka bir şey gerektirmeyen müzik,
Sir Henry'nin bile eserleri yapmak için vahşi bir coşku ile sallandı
Ahşap hazırlanması için birçok prova verecektir.

Diding olayı, örneğin, örneğin, bir
Çok fazla bir duyguyla kutsanmayan çift bas oyuncusu
mizah veya çok fazla eğitim, size iki senfoninin bas kısımlarını getirir,
ve çalışmaların göreceli sanatsal değeri ile ilgili yasayı ortaya koyar.
Parçaların sağladığı gibi kanıtlar-aynı zamanda, fazla
incelik, olabileceğiniz herhangi bir görüşe tam ilgisizliğini ilan etmek
Konuyla ilgili, oldukça sahip olsanız bile
tam puan hakkında yeterli bilgi.

Buna rağmen, harika bir ve
Yararlı iş her zaman amatörün başarması için elinizde yatıyor ve biz
Bunu belirtmek için girişim. Görünüşe göre, bizim programlarımız
en ünlü orkestralar, büyük miktarda varlığın varlığı
Şimdiye kadar yazılmış en muhteşem müzik, unutulma tehlikesi altında
Ya da göz ardı edildi ve buna dikkatleri iyi döndürülebilir.
Nadiren olması ya da hiç duyulmadığı gerçeğinin ötesinde, büyük bir
bireysel oyuncunun tekniğine daha az talepte bulunur
Tschaikovsky, Brahms, Elgar, Strauss ve diğerlerinin eserleri
Yenilikin çifte avantajını sunduğu güne dikkat edin
ve sunumda daha az zorluk.

Elbette senfonileri takdir etmek için bir halkın kalması gerekir
Schumann, Schubert, Mendelssohn, Gade, Raff ve Goldmark
Moderns, Haydn ve Mozart hakkında hiçbir şey söylememek ve bunlar sadece birkaç
adlandırılabilecek birçok kişi.

Daha az büyüklükte ama aynı derecede dikkate değer eserler var
Pratik olarak sınır yok.

Bununla birlikte, amatör tarafından yapılan iyi işin cömert bir tanınması
Ülkenin her yerindeki oyunculara verilmelidir. Onların çabalarıyla
binlerce insana müzik duyma şansı verdi
Aksi takdirde onlara asla eve getirilmemiş olabilir ve bunu yaparken
orkestra ilerlemesinin nedeni için değerli bir şekilde yaptılar
İngiltere'de müzik.

Dipnotlar:

[25] Bay Berger bu yazıldığından beri emekli oldu ve
Seçkin İngiliz besteci Bay William Wallace'ın yerine geçti.

[26] Bkz. H. Saxe Wyndham'ın ilginç ve öğretici "Ağustos Manns ve
Crystal Palace Konserleri. "

[27] Şimdi Sir Henry Wood. Bölüm VII

İngiltere'de Oratorio

    İngiltere'de Oratorio'nun etkisi-yaygınlık dönemi ve etkisi
    Müzik-Oratorio'nun Orijinal Evi-ORIGIN
    Kelime-erken aşamada operaya benzerlik-kabuk-
    onu bir İngiliz olarak iddia etmek-İtalya'nın daha büyük iddiaları var-
    Çok yönlülük-Erken Oratorios-"Mesih"-Kral III. George. ve
    "Hallelujah" korosu-oratorio'nun büyüklüğü-
    İnsanlar-Ülkenin dini duygularına etkisi-Joseph
    Haydn-"Yaratılış"-hemen popülerliği-bunun için yaratılışlar-
    Büyüklüğe yönelik iddialar-Bach-Mendelsshohn En Büyük
    Öğrenci-"Elijah"-Birmingham'da İnanılmaz Resepsiyon-Its
    İngiltere'de devam eden popülerlik-spohr-"son karar"-geçici
    Popülerlik-Rasons-Samuel Sebastian Wesley-"Kefaret" ve
    "Altın Efsane"-Yıllarca süren büyük popülerlik-Halk ['E] ve
    İngilizce Müzik-Ödül öğretme yöntemi-"Gerontius'un Rüyası" ve
    çözüm.


Uzun zamandır en derin hitap eden tüm müzik türlerinden
İngilizler, şüphesiz oratorio.

Bunun için sadece sevgiyi değil, aynı zamanda iyi bir sebeple eğlendiriyorlar.
minnettarlık.

Oratorio, olduğu gibi, onlara bir sığınak şehri oldu. İçinde
Grim'den barınak aradıkları ve yasaklayan kemerleri aradıkları duvarlar
Hangi Püritizm onları mahkum etti.

Hoşgörüsüz ve fanatik tarafından ne ölçüde müziğin yasaklandığı
Zamanın Ruhu, neredeyse pitoresk olan bir gerçekle gösterilir
tuhaflığı. Restorasyonda, şarkı söyleyebilen çocuklar ne zaman arandı
Chapels Royal'ın koroları için hiçbiri bulunamadı! Tiz
Müziğin bir kısmı kornette veya benzeri enstrümanlarda çalınmalıdır.
Müzik evden ve kiliseden sürülmüştü ve bu
Şaşırtıcı gerçek, hangi derin sonuçlarla kanıtlıyor.

Milletler Topluluğu sırasında hangi yılların sessizliği olmalı. BT
düşünmek için bir ürperti yapar. Sırada doğanlar için ne bir bebeklik döneminde
O karanlık günler. Görünüşe göre, müzik için tüm kulak vardı,
kayıp, herhangi bir çocuğun olabilmesi için birkaç yıl eğitim aldı
Bu korolarda yerlerini almak için takıldı. Bunların etkisi
Korkunç yıllar, sayısı ile görülebileceği gibi kalmaya mahkum edildi
İngiltere'de günümüzde bulunabilecek, müzik için kulağı yok
Her neyse.

Oratorio, yıllar sonra uzlaşma araçlarını kanıtlayacaktı
Müzik sanatı ve İngilizler arasında. Boyunculuktan mahrum
iyi bir sebeple, bu kadar uzun süre vardı
ilişkilendirin, müzik bir kez daha müttefik olarak onlara sunuldu
din. Onlara tutulan zeytin şubesini ne kadar hevesle kavradılar,
daha sonra görülecek.

Oratorio şüphesiz Orta Çağ'ın gizemli oyunlarından fırladı ve
Kuruluşunun on yedinci yılının başında İtalya'da ortaya çıktı
yüzyıl. En eski örneklerin doğal olarak çok az olması
İki yüzyıl sonra büyük kreasyonlara benzerlik, ancak
Erken İtalyanların Dehası doğumuna borçluyuz. Embriyoda görülür
on beşinci yüzyılın başlarında veya daha önce, ama belki de ilk
Bize bilinen iş, kesinlikle Oratorio'ya yakınlık gösteren Emilio'nun
İlk olarak kilisede gerçekleştirilen "Rappresentazione"
Vallicella'da S. Maria, 1600 yılında Vallicella'da. Büyük bir avans
üzerinde Carissimi'nin eserlerinde ve daha fazlası onunkinde
Ünlü öğrenci Scarlatti. Geliştirme tarafından sürdürüldü
"Vaftizci S. John" için Pergolesi, Jomelli ve Stradella
uzun zamandır en çok oratorios ilkel formda.

"Oratorio" kelimesinin kökeni S. Filippo Neri'den türetilmiştir.
1577'de hitabet emrini kurdu. Adından da anlaşılacağı gibi, ilk
Üyelerin görevi dua idi, ama muhtemelen
Kurum, binlerce kişiye sığınmak için insancıl arzuydu
yoksulluğun çeşitli aşamalarında Roma'ya akın eden hacıların. Her biri
kurduğu barınak, dini bir ev oldu-oratoryum olarak adlandırıldı-
Papa'nın yaptırımı ile hangi hizmetler yapıldı,
Eucharist kutlamasının yasak olduğu koşul.

Bu hizmetlerde müziğin önemli bir yeri vardı ve bol miktarda
Kutsal yazılardan sahnelerin gösterildiğini kanıtlayan kanıtlar
hem şarkı söyleyerek hem de oyunculuk.

Örneğin, Emilio'nun "Rappresentazione" in üretiminde
Santa Maria'nın Hitabı, sadece müzik ve oyunculuk sanatı değildi
Talep edildi, ancak kostümler, manzara ve dansın ek yardımı.
Koro, solo ve recitatif alternatif olan böyle bir çalışma biliniyor
oratorio olarak. Bunun gerçek kökeni olduğundan şüphe yok
kelime.

Ancak Oratorio geliştikçe, tüm yabancı yardımlar dağıtıldı,
ve kutsal sözlerle müttefik olan müzik tek bileşenlerdi. Bizim gibi
Görülen, Oratorio ilk aşamalarında aslında opera ile aynıydı,
Bunun dışında dini konularla sınırlıydı. İlginç
kendi gelişmelerini karşılaştırın. Biri dindardı, diğeri
Olumsuz; biri yavaş yavaş kısıtlayıcı, diğeri diğerlerinin yardımını uygun hale getiriyor
sanat; biri dini form'a çekiciliğinde, diğeri
elbette, elbette, ulaşılabilecek şekilde, gücünü artırmak için huzursuz
duyumsal cazibe.

Oratorio örneğinde, süreç üretimiyle sonuçlandı.
Elgar'ın "Gerontius'un rüyası", Opera'da Wagner'in "Tristan ve
Isolde. "

İngiltere dehası için İngiltere
Bir kez daha müzik getirmenin muazzam hizmeti onun hayatına
insanlar.

İlk ziyaretinde bu muazzam gücü eğlendirmek için kullanmıştı.
Restorasyonun çözünür aristokrasisi ve kozmopolit orduları
kendi bestelemesinin "İtalyan" operasını üreterek Londra'ya çekildi,
ve günün en ünlü İtalyan şarkıcılarını tanıtmak.

Bir süre bu politika tam bir başarıydı ve bir topladı
Önemli bir servet, ama sonunda büyük bir kısmını kaybetti ve,
Sağlık ve ruh içinde kırıldı, bir kıta sağlık beldesine emekli oldu,
Yorgun anayasasını yeniden canlandırmak için.

Sonuncusuydu ve pratik olarak kalıcı olduğu kanıtlandı, ziyaret edin
İngiltere'ye, unutulmaz eserleri kanıtlayan bir dizi çalışmaya başladı
bu ülkenin bu kadar hayati sonuçları. Çok az şüphe olabilir
İngiltere'nin buna muazzam borçluluğu duygusu
Harika bir adam, birçok insanı onu bir İngiliz olarak iddia etmeye itti.
Bunu isteyen duyguya her saygı ile hiçbir şey olamaz
daha fazla gerçekten kaldırıldı. Ülkede uzun bir ikamet
ona bir İngiliz, olması gerektiği gibi gurur duyuyor,
geç yılların kanıtı olan suçlu yabancı.

Gerçekten de, kendi dışında herhangi bir ülke, iddia etmek için herhangi bir temeli vardı
O, bana öyle geliyor ki İtalya olurdu.

İlk yıllarında orada yaşadı; okullarında iyice ustalaştı
Hem kutsal hem de operasyonel müzik, bilgisi yıllar sonra,
onun için bu kadar hesaplanamaz bir değere sahipti ve böyle bir komuta aldı
Dil, konuşabildiği ve müziği sanki
tam olarak, ülkenin bir vatandaşıydı.

Şimdi, İngiltere'ye geldiğinde mükemmel donanımlı bir müzisyendi. Orada
Kesinlikle, ona hiçbir şey öğretebilecek kimse ve hepsi
Söyleyebilir, olağanüstü bir şekilde alıcı bir zihne sahip olmak,
kavramak ve onun içinde herhangi bir yeni etki avantajı için hızlı bir şekilde
temas halinde olabilir.

[İllüstrasyon: _ by hudson._

G. F. Handel.

_FACE 154._]

Böylece, muhtemelen Purcell'in müziğinden etkilendi, ki
ilk kez tanıştı. Bunun kanıtı
Mükemmel net ve ikna edici.

Öte yandan, İngilizce dilinde asla ustalaşmadı,
Uzun yıllar olsa da burada yaşıyordu. Onun telaffuzu
korkunç ve sık sık göreceli gücünü kavrayamadı
onları müziğe ayarlarken bir cümlenin sözleri, ilk baskılar
oratoriolarının kesin olarak kanıtlanması. Yine de bu kadar sabırsız olan
O, librettisti bir değişiklik önerdi mi, mutsuz adam
Genellikle kaçmak için çok mutlu olduğu bir fırtınayı kışkırttı.

Bununla birlikte, bu küçük zayıflık,
Muhteşem bütünlük ve karakterin asil bağımsızlığı. İkincisi
Özellikle dikkate değer, çoğu müzisyenin o dönemde ne kadar istekli olduğunu görmek,
Büyük şahsiyetlerin himayesini güvence altına almak.

Öfkeli zorunluydu ve belki de agresif bir şekilde bilinçliydi
güçler; Ama bir dereceye kadar cömertti, araçlarına izin verdiğinde ve
Birçoğu, onu aramak için iyi bir nedeni olan mevcut kurumlardır
kutsanmış.

Handel sık sık ve biraz adaletle şiddet içeren bir şekilde suçlandı
Müzikal fikirlerin yolunda karşılaştığı her şeye el ele
kendi kullanımına dönüşebilir. Büyük kavramlar
bilinmeyen olasılıklar veya hemen dönüştürülmesi gereken basit bir melodi
kullanın, bir
otokrat.

Just'un zihinleri yansıma tarafından üzülebilir, ancak var
Dünyanın genel olarak minnettar olmak için her nedeni olduğundan şüphe yok.
Kendini adamak için önemli bir çözünürlük yaptığında
Oratorio'nun kompozisyonu, İtalya'daki erken deneyimi ve bilgi
Orada kazandı, ona muazzam bir hizmete sahip olabilirdi. Nasıl
İtalyan ruhunu ve tekniğini iyice emmişti,
Daha önce özellikle belirgin ve daha iyi çalışıyor ve
İtalyan melodisi, ilhak ettiği frekansla eşit olarak gösterilir
BT.

Sık sık en eski kutsal müziğinin ne kadar farklı olduğu belirtildi
sözde İngiliz oratorios'tan. Doğal olarak. Eskisi
Bir çocuk ve İtalyan deneyimini kazanmadan önce yazıldı. Onun
Oratorios en az elli yaşına gelene kadar başlamadı. O
o zaman büyük olanı tanımak için pozisyondaydı
İngiliz Dini Müzik Okulu ve erken bir kombinasyonu
Alman eğitimi, İtalyan okulunu emmesi ve bağlantısı
Bununla, gerçeği açıklamak için oldukça yeterli görünüyor. Gerçekten de
işteki her etkiyi tespit etmek için çok kritik zeka gerektirmez
hatiplerinde.

Ondan önce gelen her şeyi uzaklaştırdığını, elbette gereksiz
söylemek, ama onun çalışması genellikle bu ruhun işaretlerini gösterir
Oportünizm, hayranlarının en hevesli ve bunlar
sayısız, itiraf edecek.

Handel'in kendini kutsal müziğin kompozisyonuna adamasına neden oldu?

Sonunda, insanların ruhunun gerçek içselliğini ölçmüş olsaydı
Günlerinin geri kalanını yaşamayı seçmişti?

Bunu fark etmiş olsaydı, endişe duydukları sürece,
Kıyamet çatlağına kadar, onları etkilemeden operalar yazarken
en az? Dehası eklektikti. İtalyan müziği memnun etmek için yazabilirdi
İtalyanlar, Alman müziği Almanları tatmin etmek için ve şimdi o
devam etmek yerine _people_ 'in ruhuna ulaşmaya kararlı
nispeten az sayıda varlıklı sakinlerin eğlenmesine hitap etmek
Metropolis? Kim söyleyebilir?

Herhangi bir derin dini duyguya sahip bir adam olduğunu,
Bu sefer, belirtilecek çok az şey. Karakterde o pugniacious,
en az muhalefetin iddialı ve hoşgörüsüz. Yıllarca hayatı
sürekli çekişme içinde harcanmıştı ve sonuç çok uzaktı
Dahi zenginliği ve harcadığı enerji ile orantılı.

Şimdi rakipleri olmayacağı bir işletmeye başlıyordu.
ve sahip olduğu gibi güçleri için büyük bir kapsam sunan
vazgeçildi. Peki, ona karar veren ne olursa olsun, dünya
önemli karar için minnettar olmanın nedeni.

Her durumda, dahinin yollarını açıklamaya çalışmak, genel olarak,
Zaman umutsuzca kayboldu. İlk oratorioları Eski Ahit'ten gelen konulara adanmıştı. İçinde
Şirket ve ifade, onlar onun operaları gibidir. Arias olabilir,
Gerçekten de, herhangi bir algılanabilir fark olmadan değiş tokuş edilmek; korolar,
Ancak, daha büyük ölçekte.

İngilizler endişe duydukları sürece, cazibesi
İncil olaylarıyla ilişkilendirme ve böylece
dinsiz bir şüphe olmadan gidip duymak mümkün
güdü. Bu ilk ve büyük sonuç, atılan muazzam ithalattı
Daha sonra böyle iyi bir meyve vermek için tohumlar.

Dini mesajları ile ilgili olarak, onlar da
yazılı, oldukları gibi harika ve "İsrail
Mısır, "bir pagan festivali için. Yine de büyük iş
İlerleme, yerine getirme sırasında büyük görev. Söylenebilir
Vaftizci S. John gibiydiler, onlar
en azından İngilizler için en büyük olan
Dini müzik anlamında Hıristiyan omleminde zafer.


"Mesih".

13 Nisan 1742'de ölümsüz ve dönem yapım çalışması,
"Mesih" Dublin'de üretildi. Başarısı hemen oldu ve
olağanüstü üretilen etki. Performansın tekrarları
istedi ve şöhreti öyle bir hızla yayıldı ki, heyecan
Mart ayında Londra'daki ilk temsili vesilesiyle yoğun
23, 1743.

Seyirci, alemdeki en yüksek şahsiyetleri kraldan kucakladı
Aşağı doğru ve performans ilerledikçe, heyecan da öyle,
"Hallelujah" korosunun şarkı söylemesi sırasında doruğa ulaştı.
Kral tarafından yönetilen insanlar, ayaklarına yayılıyor ve kalan
sonuna kadar ayakta.

"Mesih" in daha önceki işini taçlandırdığı söylenebilir.
Oratorios başlamıştı. Bundan böyle İngiliz halkı,
Atalar onlardan önce sahipti, bu müzik sadece bir sanat olarak değil, aynı zamanda
Dine hem yardım hem de ilham kaynağı olabilir.

Merak etmek çok az, olması gereken bir insan
Müzik için bu kadar uzun süre susamış, duygu patlamalarına havalandırmalı
ve coşku, onlara bu kadar yüce bir
gebe kalma.

Ne bir deneyim! kulakları için düşenlerin aralarında olması
ilk kez harika dokunan ve basit röportajlar
Çobanların vizyonu açıklanır ve
Kurtarıcının doğumu veya müziğe daha dokunaklı olanın doğumu
Yoğun duygusal gücün, son acıların korkunç hikayesi
ilgili.

"Mesih" e başka hiçbir çalışma gücüyle başka hiçbir çalışma
İngilizlerin zihnine ve hayal gücüne tutun ve bu
Yüz elli yıl önce olduğu gibi gerçek gün. Biliyorlar
şimdiye kadar yazılan diğer müziklerden ve birçok
içerdiği güzel sayıların, onların içinde tanıdık olduğu söylenebilir
ev kelimeleri olarak ağızlar. "Hallelujah" korosu, herhangi biriyle olmasa da
Handel'in en iyisi anlamına gelir, hala eski popülaritesini korur ve gerçekten de
Neredeyse tüm çalışma sonsuz yaşamla donatılmış gibi görünüyor.

Bunun söylenemeyeceği belirli sayılar var ve
genellikle atlanır, ancak olağanüstü bir hızlılığı görmek
ki yazılmış, şaşırtıcı olan şey çok az olmaları. BT
Bu, en büyük oratorio'nun
üç haftalık kısa alanda yazılmıştır, ancak öyleydi.

Handel ve "Mesih" üzerine bir uzunlukta yazdım, çünkü onun
Bu ölümsüz çalışmanın ortamı boyunca benzersiz ayrım,
İngilizlerin ruhunda devrim yarattı ve kurtulmaya yardımcı oldu
onu saran Kalvinistik Thralddom.

Şimdi birbirini takip eden kısa bir yorumla kendimi memnun etmeliyim
Handel'in gününden beri, farklı ve uyumlu olan oratorios
İngiltere'de müzik üzerindeki etkisi.


"Yaratılış. "

O zamana kadar Oratorio, sadece sıkı bir şekilde değil, aynı zamanda olmuştu, aynı zamanda
Ulusun müzikal yaşamındaki temel faktör.

Bir sonraki, geleneklerini başarıyla sürdürmesi için verildi,
Joseph Haydn'dı. Sadece babası olarak adlandırılan bu besteci
Senfoni, güçlerini asla bu yönde denememişti,
İngiltere'ye ilk ziyaret. Birçok deneyimi arasında, belki de en çok
İlginç ve kesinlikle en önemlisi,
Handel'in İngilizce Oratorios'u tanımak. Popülerlikleri değildi
onu kaybetti, ne de güçlü etkiyi ayırt edemedi
dini müzik egzersiz yaptı ve ki
ulusal zihin.

Kendi güçleri olduğu için bilinçli, sadece doğaldı
büyük selefinin başarılarını taklit etmek istemeli ve
Bu ülkede şöhreti ve serveti elde ettiği gibi
getirilen asla farkına varmazdı. Yani, Viyana'ya döndüğünde belirledi
bir yargılama yapmak ve coşkulu arkadaşlar tarafından teşvik edilmek için mutlu
sahip olduğu, bu oratorio'nun bileşimi üzerine başladı. Bunu söylemek için
Çok az söylemek büyük bir başarıydı. Popülerliği hemen
ve evrensel ve onun yetmiş yaşından büyük olduğunu düşünmek
Başladığında, sadece kişinin büyüküne olan hayranlığına katkıda bulunur
besteci. Kendini ne enerji, samimiyet ve coşku ile attı
İşin içine o zamanlar arkadaşlarına yazdığı şekilde:
"Her gün bana yardım etmek için Tanrı'ya dua ediyorum," diye yazıyor mektuplarından birinde. Bu yüzden
İngiltere söz konusu olduğunda, Haydn'ın sanatını geliştirmesi
Diğer her yönde müzik, onunla karşılaştırıldığında çok az sayılır
"Yaratılış" ın bestecisi. Takdir edebilecekler
Soyut müzik azdı, ancak anlayabilen ve keyif alabilen sayılar
Bu tür müzik çoktı.

Anında anlaşılması en az zor değil
popülerlik ve hatta "yaratılış"
ilk duyuldu. Tamamen yeni bir not verdi. Alışkın olan kulaklara
Handel'in müziğinin Stern Majesty'si, bu onlara sadece şeklinde değil
Yenilik, ancak, eğer terimi bir rahatlama olarak kullanabilirse. Melodiler
bol olduğu, parlak, ışıltılı ve kendiliğinden. Onlar
Görünüşe göre tükenmez bir çeşen yayınlandı. İngilizceye
İnsanlar tüm bunlar oldukça yeniydi. Tazelik, gençlik ve benzerlik
doğaya, kuşların büyümesine ilişkin müstehcen taklitleri ve
güvercinlerin cooing; veya yine de dramatik patlama
Işık yaratma, anlatıya eşlik eden gizemli müzik
"suların yüzüne hareket eden karanlık" ve
"Köpük Billows'ta Dolaşım" ı çevreleyen atmosfer-tüm bunlar
Sürpriz ve zevk potansiyeliyle olumlu bir şekilde çekici geliyor. Bu yüzden
Cesur ve orijinal, göründüğü etkilerin çoğuydu
dökülen genç bir dahinin beyninden yayıldı
olgunlaşmış olmaktan ziyade zihninin sınırsız kreasyonları
yetmiş yaşında bir adamın çalışması.

Uzun yıllar boyunca "Yaratılış" popülerlik için "Mesih" ile yarıştı,
ve ikincisine ihtişamla yaklaşmasa da başarılı oldu
Aşırı takdir edemeyen binlerce kişiyi çekerken
Handel'in klasikliği.

Bugüne kadar tüm repertuarında seçkin bir yere sahip
Koro toplumları, yaklaşık yüz yirmi yıllık varlıktan sonra.
Hangi bakış açısından, "Yaratılış"
müthiş. Yeni bir zemini kıran yaşlı bir adamın işi (olmasına rağmen,
Uzun yıllar önce, genellikle bilinmeyen bazı kutsal müzikler oluşturdu ve
tarihinde hiçbir önemi yok), belki de müzikal olarak eşsizdir
Kayıtlar.


"Elijah."

Kırk yıldan fazla başka bir oratorio ortaya çıkmadan önce geçecekti
"Mesih" veya "Yaratılış" ile karşılaştırabilir
bestecisinin seçkinliği veya hayal gücünü etkileme gücü
İngilizler. John Sebastian Bach'ın muhteşem kutsal müziği neredeyse bilinmiyordu
Seçim birkaçı dışında ve bazılarının geç yıl performanslarına rağmen
En iyi eserlerinden sık sık verildi ve adil bir şekilde takdir edildi,
Herhangi bir
Ülkenin müzik içgüdüleri üzerinde etkisi.

İngiliz müzisyenler arasında birçok Bach tutkunu var,
Samuel Wesley'den itibaren, en iyi çabalarını kullanmak için
İngiltere'de popüler olan müzik ve organ müziği söz konusu olduğunda,
tartışılmaz bir başarı ile.

Bununla birlikte, oratorioları tasarımda çok geniş, performans zor,
ve dinleyicinin zihinsel kapasitesine ilişkin taleplerini titizleştirmek,
anlamda popüler olup olmayacakları şüpheli
"Mesih" olduğunu ve dolayısıyla etkilerinin mutlaka olması gerekir
sınırlı. B minör ve S. Matthew ve S. John'daki muazzam kitle
Tutkular, İngiltere'de en iyi bilindiği eserlerdir.

1846'da Bach'ın öğrencilerinin en büyüğü Mendelssohn,
Sadece hedeflenen oratorio'nun bileşimini bitirdi
Büyük şöhretine bir mühür koyun, ancak bir kez daha uyandırmak için en yüksek seviyeye
Oluşturma ile İngilizlerin coşkusu olan olasılıklar
26 Ağustos'ta Birmingham'daki "Elijah". Bu bir
unutulmaz gün. Harika baal korolarının söylentileri yayılıyordu
Prova yerlerinden ve beklenti yükseldi.

Önceki oraterio "S. Paul", ilk duyulduğunda derin bir
İzlenim ve, bu hayati önem taşıyan gizemli bir şekilde eksik olmasına rağmen
İnsanların kalplerine ulaşmak ve kalmak için çok gerekli olan öz
Orada, bestecinin olağanüstü bir
derece, grafik açıklama ve dramatik etki armağanı ile
Melodik kaynakları farklıydı.

"Elijah" Mendelssohn'u güçlerinin yüksekliğinde gösterdi. HAYIR
Müzisyen hiç daha eksiksiz bir eğitim almış veya verilmiştir
Olağanüstü koşullar altında olgunlaşma şansı daha fazla. Dolayısıyla
Genius doğası ona, eğitime, en yetenekli olanı donatmıştı
ve bilimsel olarak uygulanmış, üzerine getirilmişti, bu yüzden
En parlak ve en parlak ve
inandırıcı.

"Elijah", o zaman fark etti, daha fazlası, en yüksek olanı aştı
beklentiler. Asla büyüleyen melodiyle dolup taşmak
Anında anlama güçlerini aşmak, hareketle dolu
İncil'i okumalarının tanıdığı olaylar ve
Yoğun dramatik güç anlarını içeren bu asil çalışma
yazıldığı İngilizler, gerçek bir ilham ve
alçakgönüllülükle alınacak en yüksek kaynaklardan bir hediye ve
minnettarlık.

Her halükarda, uyandırdığı duygu patlaması olağanüstü,
Ve muhtemelen benzeri görülmemiş. Mendelssohn'un kendisi o kadar hareket etti ki
bunu yapması mümkün olan en kısa sürede şehirden acele etti
Heyecan atmosferinden kaçma emri. Başarı kanıtladı
kalıcı olanı ve "ilik" "Mesih" ve "Yaratılış" a katıldı
O zaman henüz tahttaninde başarılı olamadı.

Modern eleştiri standartlarına göre değerlendirilir, bunu reddetmek boş olur
"Elijah" ilk olduğunda olduğuna inanıldığı kadar büyük bir iş değil
üretti, ancak buna rağmen, büyük bir değer
İngiliz halkı büyüleyici ve onları müziğe çekiyor,
Bach gibi anıtsal değilse, en azından sanatsal ve
İnkar edilemez olarak samimi, herkes tarafından minnettarlıkla tanınmalıdır
"İngiltere'de Müzik" konusuyla ilgileniyor.


"Son Yargı."

Müzikal etkileyen oratorio bestecileri düşünürken
On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de düşündüm, göze çarpan bir yer olmalı
Louis Spohr'a atanabilir. Sadece otuz yıla kapanırken kutsal işler yazmaya başladı.
Yaş, o zamana kadar üretken bir besteci olduğunu kanıtlamıştı
Enstrümantal ve operasyonel müzik. Dehasının doğal bükülmesinin
Bu yönde değil, en eski makalelerinin
kontrapuntal beceri eksikliği ile gölgelendi-kesinlikle ilk
gerekli. Arızayı düzeltmeye çalışmasına rağmen,
Kilise müziğine bu gerekli yardımın bir ustalığını asla almadı ve
Kalıcı herhangi bir izlenim bırakamaması büyük ölçüde bu gerçeğe bağlıdır.

Ünlü olan ilk oratorio "son yargı" idi.
Kırk yaşından büyük olana kadar bestelenmedi.

Hiç şüphe yok, şimdi göründüğü gibi garip, onun
Oratorios, bir zamanlar bu ülkede son derece popülerdi. Bu
1847'de kutsal harmonik toplumun (Londra)
tek bir dizi konser verdi, tek başına sunma fikri
Spohr'ın kutsal kompozisyonlarının tamamı! Bunlar arasında üç hatip vardı,
"Babil'in Düşüşü," "Calvary" ve "Son Yargı".

Biri en büyük coşku ile alındıklarını okuyor ve
SPOHR kesinlikle bu ülkedeki başarılarına baktı.
kariyerindeki en dikkat çekici özellikler. Gerçekten de birine yazdı
vesilesiyle, "Babil'in Düşüşü" nin alımı
Norwich Festivali, hayatının en büyük zaferiydi.

Günümüzde, tartışılmaz olanı hesaba katmak zor
Vogue kutsal müziği zevk aldı. Sahip olduğumuz eserlerle karşılaştırıldığında
Dikkate alındığında, büyük bir değeri yoktur. Sadece hayal edilebilir
Atalarımızın sahip olduğu sınırlı repertuardan herhangi bir değişiklik,
birkaçının sürekli tekrarlanmasından hoş bir rahatlama olarak geldi
Onların eğilimlerinde sahip oldukları standart oratoriolar. Melody, müziği
Kesinlikle içerdi, ancak büyüklerle ilişkilendirilmesi zor bir tür
Tiplemeleri gereken düşünceler; uyumsuzken
genellikle eşlik eder, olumlu bir tatlılıktır
herhangi bir derin dini duyguya karşı karşıt. Ancak, sadece bunu değil
Ortalama insanları çekin, ancak büyük Samuel Sebastian Wesley bile
Kısa alan büyüsü altına girdi.

Sempatik ve hatta zaman zaman anlar olduğu doğrudur.
Hareketli müzik oluşur, ancak hiçbir şey içermedikleri söylenemez.
kalıcı değer.

Oratorios uzun zamandır Desuetude'ye geçti. Belki de en iyisi
hala olan belirli sayıları içeren "son yargı"
Sung ve en mutlu damarında spohr.


"Kefaret" ve "Altın Efsane".

Yine, uzun yıllar başka bir oratorio'nun ortaya çıkmasından önce geçecekti
geçici faizden daha fazla uyandırmaya veya kalıcı herhangi bir
şöhret. En önemli ve önemi olan birçok kutsal eser
zaman zaman üretilen, ancak ortak olana kadar
İnsanlar en az görünür etki olmadan endişe duyuyorlar.

Belki de en muhteşem olanı Dvorak'ın "Stabat Mater" idi.

Bu çalışma müzisyen ve eleştirmenlerin coşkusunu uyandırdı. Yoğun
Duyguda orijinal ve asil Latin ilahisine layık
aydınlatılmış, mutlu pozisyonda olanlar arasında
muhteşem derinliklerini kavrayabilmek, zamanın yapamayacağı bir izlenim
efsane.

Nadiren İngiltere'de, duymaya acele edecek halk için
"Mesih" henüz müzikalde yeterince gelişmiş değil
Bu tür kültürlü bir şiddetin çalışmasını anlamak için eğitim ve çok yüksek
bir müzikal ifade düzlemi.

İnsanlara, bir beden olarak, müzik daha belirgin çizgiler üzerine yazılmalıdır,
Ve geç olmasına rağmen, daha fazla kutsal müziğin
Karmaşık karakter giderek daha takdir ediliyor ve anlaşılıyor,
O zaman "Stabat Mater" 1884'te üretildiğinde gelmemişti. "İlyas" dan sonraki oratorio, temyiz etmeye mahkum edilen oratorio
en güçlü insanlara ve en kalıcı etkiyi yapmak,
Gounod'un "Kefaret". İlk olarak Birmingham festivalinde verildi
1882 ve ürettiği izlenim açıktı. Oldukça
orijinal tarzda, esasen herhangi bir
seleflerinin. Mistisizm atmosferi, dini
ulaşım ve Latin Katolikliğine şiddetle düşündürücü, "
Kefaret "İngiliz halkına hitap eden son çalışma gibi görünüyordu. Yine de,
O kadar eklektik zevkleri ve geniş görüşlü sempatileri, şu,
derin samimiyetini tanımak ve çok güzelliğini takdir etmek
melodiler, yürekten kabul ettiler ve uzun yıllardır
En sık gerçekleştirilen oratoriolar.

Bununla birlikte, aynı şekilde alınmadığı kabul edilmelidir
Birçok eleştirmen tarafından ruh, çünkü büyük bir tartışma uyandırdı ve
acı bile. Birçoğu bariz olana adalet yapmaya istekliyken
tüm puanın altında yatan samimiyet ve
Müziğin çoğu, diğerleri herhangi birini kabul etmek için kızgın ısrarla reddetti
Her ne olursa olsun, tawdry, vapid ve ciddi olarak değersiz diyorsa
düşünce. Bazıları hala daha uzağa gitti ve etkisinin
belirgin bir şekilde canavar.

Peki, bir kültün yüksek rahipleri farklı olduğunda, kim karar verecek?

İnsan düşüncesi bir kalıpta dökülmez. Brahms, Almanca "Requiem" de
en asil bir şekilde ifade verdi, duygulara ve isteklere
Alman Protestanlığı.

Yoldaş, diğer taraftan, noktadan daha az donanımlı olmasına rağmen
Müzik bilimi görüşü, güçlerinin en iyisini, dindar
Katolik Hıristiyanlığın coşkusu.

İngiltere söz konusu olduğu sürece, iki kişiden
İşler, "Kefaret" açık ara çok daha popülerdi.

"Altın Efsane", kesinlikle konuşmasa da, bir oratorio
burada mükemmel bir şekilde düşünülebilecek kadar benzer çizgiler üzerine yazılmış
uygunluk. Konu dini bir konudur ve bu ruhla muamele edilir
bu oratorio'nun ayırt edici bir özelliği olan ve
onu diğer her çalışma sınıfından ayırır.

1886 Leeds Festivali'nde üretildi ve bir
olağanüstü başarı, bu vesileyle gerçekleşen sahneler
Birmingham'dakiler kırk yıl önce, ne zaman
"Elijah" ilk olarak verildi. Besteci Arthur Sullivan, işte
en iyisi. Hikaye onun güçlü dramatikine oyun vermesini sağladı
sempati ve o muhteşem bir fırsattan yararlandı
sonuçlar.

Açılış sahnesi sadece güçlü değil, aynı zamanda pitoresk,
Şeytan'ın kutsal ilahisini alay etmek için temsil edildiği sahne
Rahipler gerçekten ustaca.

Ancak iş, uzatılmış herhangi bir
Tanım. Bunun daha tutarlı olduğunu söylemek yeterli
Daha büyük bestelerinin çoğunluğu söylenebilir, çünkü
boyunca üst düzey bir uçak. Bu bakımdan daha önceki dramatik
Cantata, "Antakya'nın Şehiti", biraz muhteşem
Sayılar-şimdiye kadar yazdığı en iyi olanı-garip bir şekilde eksik.

Sadece iki avowed oratorio yazdı, "Prodigal Oğul" ve "Işığı
dünya, "ama bir şeyden başka bir şeyleri olduğu söylenemez
geçici başarı ve kesinlikle "
Altın Efsane "veya" Antakya'nın Şehiti "özgünlük veya etkisi.
Şüphesiz, birçoğunun bestelenmesini istediği müzik içerir, ancak
bu güçte tamamen eksik ve bunlar
inkar edilemez bir şekilde sahipler.

"Altın Efsane" üretimi sadece Sullivan'ın geliştirilmesi değil
Zaten büyük prestij, ama onu şüphesiz olarak işaretledi
Günün en önde gelen İngiliz bestecisi. Yıllarca popülaritesi görünüyordu
Oldukça tükenmez olun ve günümüzde İngiliz besteciler bulunursa
daha yüksek bir uçak üzerinde çalışmak ve bu sorgulanamaz, var,
Eşit olarak, şüphesiz sadece kendi başına önemli bir aşamayı değil
kariyer, ancak İngiltere'nin müzikal bir ulus olarak itibarında.

Ülkede uyandırdığı ilginin bir örneği olarak,
Sir Charles Hall ['E], Manchester'ın konserleri
İngiliz bestecilerin eserlerinin ortaya çıkması, en azından söylemek gerekirse,
nadiren, onun taleplerini karşılamak için gerekli buldu
Aboneler, erken üretiminin bir duyurusu yapmak. O,
Ayrıca, Sir Arthur Sullivan'ı davet etmeye davet etti ve çok büyüktü
İkinci bir performansın gerekli olduğu koltuklara olan talep
Aramayı karşılayın.

Uzun yıllardır Oratorio,
İngiliz besteciler. George Frederick Handel'e bakmalıyız
Bu belirgin gerçeğin kökeni. William Boyce zamanından itibaren
Çağdaş, Samuel Wesley, Dr. Crotch ve diğer
Seçkin İngiliz müzisyenler, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar biz
İlerlemeyi izleyin ve hepsinin üzerinde, ölümcül etkisidir
taklit. Gerçekten de, bu özellik zihinleri üzerinde bir saplantı haline geldi.
Böyle bir derece, oldukça son yıllara kadar öğrencilere öğretildi
Kompozisyon tekniğini göz önünde bulundurmak için tüm İngiliz müzik okulları
daha ziyade, görünüşte son olarak, yapabilecekleri ortamdan
İçlerinde olabilecek herhangi bir orijinal düşünceyi ifade edin. Kesin
Otuz yıl önce bile bu kesin ve ruh yok eden bir gerçekti. Çok
Müzik Okulları'nın düzenlenmesinde olduğu gibi ödüller
En büyük tesisi sergileyen öğrenciye her zaman verilen
Kazanandan ziyade pundit kurallarını göstermek
Orijinal düşüncenin herhangi bir izi.

Böyle bir eğitim sistemi, bir etkiye sahip olabilir,
Ülkenin üretebileceği en iyi yeteneklerin çabaları. Bırakıldı
Gücünün bilincinde olan dahi adamı,
kongre izleri ve takipçilerini açan bir yolda yönlendirir
Bu kötülüğe bir kez ve için bir son vermek için orijinal başarı caddesi
durmadan.

İngiltere için mutlu bir şekilde böyle bir adam, çok geçmeden ortaya çıkmaya mahkum oldu.

Ondokuzuncu yüzyıl, monoton bir ardıllığa tanık olmuştu
Bu sistem gibi satırlarda yazılmış İngiliz besteciler tarafından oratorios
doğal olarak gösterirdi.

Ciddiyet ve skolastik verimlilik ile karakterize edildi, ancak
Canlılığın özü kesinlikle yoktu.


"Gerontius'un hayali."

1900'den birkaç yıl önce, bir yıldızın
İngiliz müziğinin ateşinde büyük bir büyüklük artıyordu.

Sonraki yıllar Sir Edward'ın kaleminden yapımlara tanık olmuştu
Belki de diğer duygulardan daha fazla hayranlık uyandıran Elgar.
İfade tarzlarında, orijinal ve cesurlar.
yöntem. Duygudan daha çok beklenti hissi ürettiler
tam yerine getirme.

Ancak gün, dehası patlarken hızla yaklaşıyordu
Tüm ihtişamı ve bir harika ve çığır açan çalışmasıyla geri yükleme
İngiltere müzik dünyasındaki eski yerinden.

Sir Edward Elgar'ın şöhret için başka bir unvanı olmasaydı, getirdiği gerçeği
Kardinal Newman'ın evrensel bilgiye ilham veren şiiri
Adını unutulmaz kılmak için yeterli. Olağanüstü bir gerçek
Bu oratorio'nun yapımına kadar, şiir, olduğu gibi muhteşem
Birkaç kişi olarak bilinen, eğitimli bir kişi için neredeyse hiç aşina değildi
Onda İngiliz. Açıklamayı bulmak zor değil. John Henry Newman'ın kopararak uyandırdığı muazzam his
İngiliz kilisesinden kendisi bir tarih meselesi ve acı
Kaynettiği duygular,
Bu kadar yüce dahinin bir çalışmasının yayınlanması, içinde Katolik
Doktrinler görkemli ve büyüleyici ihtişamla tasvir edilir.

Aslında, Cardinal Newman'ın yazıları pratik olarak göz ardı edildi
Okuma halkı tarafından ünlü "özürleri" onları içine getirene kadar
evrensel talep.

"Gerontius'un Rüyası" gibi bir temayla eşit şartlarda başa çıkmak
Yazarla, besteci için gerekli olan muazzam kaynaklar
beceri ve en çok çağrılara cevap verebilen bir hayal gücü
Tuhaf doğa.

Sir Edward Elgar'ın büyük çabasında başarılı olduğunu söylemek için
gerçekten daha az. Daha fazlasını yaptı. Yoğun adanmışlık müzikle yardım etti
Peçe kaldırmak ve eğer varsa ortaya çıkarmak için ilham verici çabada yazar
Çok belirsiz bir şekilde, kutsal erkeklerin durmadan hayal ettiği ihtişamlar
Çarmıha gerilmenin korkunç gününden beri.

Kutsal müzik aleminde şüphe etmek için izin verilebilir,
Daha yaklaşan bir yüceltme müzisyen tarafından kaleme alındı.
asil ilahinin ortamından daha, "en kutsal olana övgü
Yükseklikler. "

Bütün çalışma kendinden geçmiş bir duygu atmosferinde yaşıyor ve kelimeler
Asaletinin gerçek bir izlenimini iletmek için garip bir şekilde yetersiz görünüyor.

Genel olarak dünya yüce liyakatini tanıdı ve hiçbir yerde
Bu, büyük Almanlardan daha çok kabul edildi
Besteci, Herr Richard Strauss,
1902'de Ren Festivali.

Bir çalışmanın karakter olarak bu kadar karmaşık olması beklenmiyordu.
İngiltere'de şimdiye kadar sunulan her şeyden farklı, aynı anda olmalı
anlaşıldı ve büyük nitelikleri hemen kavradı.

Dolayısıyla, Birmingham'daki ilk performans vesilesiyle
benzersiz değerini bilenlerin
beklenen. Ancak çok az zaman İngilizce müziğinden önce geçecekti
Aşıklar adil bir takdire geldi ve bugünkü popülaritesi değil
Sadece kalıcı niteliklerin bir işareti, ancak müzikaldeki muazzam ilerlemenin
Ülkede son yılları karakterize eden algı. Orada vardı
Oratorio'ya olan ilginin çok ve uğursuz işaretleri oldu. .
Herhangi bir gerçek tutma veya cazibe gücü olan iş sayısı
Genel olarak insanlar azdı. Pek çok yenisinin başarısızlığı
daha önce kamusal zihninde uyandırılan beklentileri fark edin
Üretimleri, her anlamda bir etki yaratıyordu,
acınacak olan; Ama mutlu bir şekilde, "Gerontius'un Rüyası" zaman içinde geldi
popüler duygu akımı ve ek bir parlaklık eklemek
İngiltere'de Oratorio Tarihi.




Bölüm VIII

İngiltere'de Opera

  İtalya, Opera-Purcell ve Opera'nın doğum yeri-İngilizce insanlar ve
    Opera-Charles II. ve mahkemesi-İtalyan Operası-
    Popülerlik-yöneticiler ve harika şarkıcılar-Rayal Opera- DR.
    Richter-İngilizce Opera-DR. Richter ve İngiliz Şarkıcılar-Mr.
    Thomas Beecham ve Opera İngilizce-Alfred Bunn ve onun
    Çabalar-"Bohemian Girl"-Louisa Pyne ve William Harrison-Pyne
    Aile-G. A. MacFarren-Carl Rosa Company-Seçkin
    Sanatçılar-Madame Valleria ve Bay Ludwig-İngiliz besteciler ve
    Opera-Thomas'ın "" Esmeralda "-ulusal duygu eksikliği-mr.
    D'Oyly Carte-Royal İngilizce Opera-"Ivanhoe"-Eug [E '] NE
    OUDIN-Şarkıcıların Yeniden Yapılamaz Kadar-Operaya Bağlı Difikülasyonlar
    İngilizce-Devlet Yardımı-Bekleniyor mu?-Müzikal Komedi-Its
    Popülerlik-Başarılı Bir Yönetici-Devlet Yardımı İhtiyatının Basaları-A
    telkin.


Opera, günümüzde bildiğimiz gibi,
Reform. Oratorio gibi, doğum ülkesi İtalya ve
Benzer şekilde, kökeni mucize oyunlarıyla bağlantılıydı.
antik kilise. İngiltere'ye girişinde Purcell,
Huzursuz dahi, açtığı olasılıkları algılamak için hızlıydı
yaratıcı müzisyene ve test etmeden çok uzun sürmedi
Yeni emek alanındaki güçleri. Ancak mutsuz bir şekilde hayatı
onun adına etkili bir itirazda bulunmasına izin vermek için çok kısa
İngiliz halkı ve kısa süre sonra onlar tarafından bakıldı, basitçe
yabancı bir mahkemenin saptırılması veya bir aristokrasinin eğlenmesi
ikisi de çok az sempati duyuyorlardı. Kitleleri kadar
İnsanlar endişe duyuyor, o günlerden beri hiçbir şey olmadı
durumu maddi olarak değiştirin.

Opera, varlıklı bir eğlence kaynağı veya bir lüks olmaya devam ediyor.
orta sınıflar. Erken Püriten zamanlarında kabul edildi
Özel bir korku, ama zaman geçtikçe bakılacak
Kayıtsızlıkla, çünkü çok az izlenim bıraktı
sıradan insanlar. Bir neden önermek zor değil
erken kabul edildiği düşmanlık. Opera geldi, önce
II. Charles döneminde belirgin bir şekilde dikkat çekti. Ve o bir
Tüm yabancı icatların büyük patronu, doğal olarak onun
Bu konuda himaye ve muhtemelen gösterişli bir şekilde. Böylece olurdu
iğrenç ahlaksızlığı olan insanların zihinleriyle ilişkili
Bu sefil hükümdar ve mahkemesi.

Her halükarda, onlar için yabancı bir kurumdu ve tüm niyetlere göre
Ve amaçlar, bugüne kadar kaldı. Merak edecek çok az şey var
Bu konuda. II. Charles'ın hükümeti ise. belirlemek için yeterliydi
insanlar Stuart hanedanından kurtulmak için herhangi bir fiyata, hiçbir şey yok
nispeten önemsiz gerçekte şaşırtıcı,
kendisi ve onun
Mahkeme prensip destek verdi. Kanda yabancıydı, zevklerde ve
sempati ve onu gösterme yollarında tamamen alaycıydı.

Performanslar esas olarak İtalyanca verildi, bu da anlaşılan bir dil
Ama çok az, zengin sınıflardan bile, ama her zamanki gibi, o zamana kadar
Moda ve onu desteklemek için "doğru şey", başarı sağlandı. BT
bugün elde eden koşulları söylemek için bir dil değil
tarif edilen zamanlarınkinden çok uzak değil. İtalyan Operası
yüzyıllardır en şık ve özel kaynağı
Metropolde eğlence ve kitlelerin ulaşamayacağı çok ötesinde.

Handel Londra'ya geldiğinde,
moda toplumda kalıcı bir tutum vaat etti. Çok uzun sürmedi
Handel, bir tiyatro alarak İtalyan üstünlüğüne meydan okudu ve
rakip bir girişim kurmak; Kendi kompozisyonunun "İtalyan" operası
büyük cazibe kaynağı olmak. O, birkaç yıldır tamamen
Başarılı, ama sonunda sahayı İtalyancasına terk etti
rakipler.

On dokuzuncu yüzyıl İngiltere'de İtalyan Operası
görkem. İlk olarak, dünya böyle şarkıcılar tarafından heyecanlandı
Sontag ve Malibran, ama belki de en parlak dönemi
Yükseliş Smith, Gye ve Mapleson'un yönetimleriyle başladı. .
Bu üçünün emrinde olan harika şarkıcıların zenginliği, bir mesele
saf şaşkınlık için. Mozart'ın "Don'u" atmayı "düşünmeyi düşünmek
Giovanni "Therese Tietjens tarafından doldurulmuş sadece soprano parçaları ile
Adelina Patti ve Christine Nilsson!

Bir listeye yaklaşan herhangi bir şey vermeye çalışmak söz konusu değil
Onların çağrısında sahip oldukları şarkıcıların. İsimlerden birkaçı olacak
oldukça yeterli bir fikir vermek için yeterli; Guiligni, Mario, Sims Reeves,
Niccolini, Santley ve Lablache aralarında.

"Kraliyet İtalyan Operası", uzun zamandır çağrıldığı gibi,
Geç Sir Augustus'un yönetimi altında ihtişam ve başarı
Harris. Bu kadar yeni olan başarıları, halka açık olacak
hatırlama, ama bu yüce olan zaferleri hatırlamak değerlidir
Sanatçılar, Madam Melba ve De Reszke Brothers,
Covent Garden'da unutulmaz saltanat. İtalyan bestecilerin operaları uzun zamandır tek ve hatta
Müdür, cazibe sunuldu; Fransız okulu daha fazla
önde gelen ve her şeyden önce, Wagner tarafından kullanılan güçlü etki,
eserlerinin sık sık sunumlarını bir mesele yapmak
kaçınılmazlık.

Kurumun başlığında "İtalyan" kelimesinin düşürülmesi
sadece bir uygunluk meselesi, "kraliyet operası"
İş elde etti ve zamanların ruhu. Katılımdan beri
Şimdi Tarihi'nin servetlerini yöneten Müdürlüğün gücü
House, belki de minnettarlık iddialarının en unutulmazlığı
Wagner'in ölümsüz çalışması, "der ring des
Nibelungen, "Dr. Richter yönetiminde verildi. Her
ihtişamın olası aksesuarı, verimli montaj, en iyi kadro
Wagnerian şarkıcılar elde edilebilir, mükemmel olamayan bir orkestra,
Büyük şefin eğilimine yerleştirilmiştir.

Bu tür işletmenin sonucu sadece zaten artırmakla kalmadı.
büyük prestij, ancak gerçeklerin kültürlü çevrelerini getirmek için
Wagner sevenler, aksi takdirde dışarıda kalan binlerce kişi.
Herhangi bir mevsimi karakteristik olarak alarak, gerçekten söylenebilir
zevklerin adil ve çeşitli bir temsilini sunduğunu ve
Zengin ve kozmopolit patronlarının tercihleri.

"Kraliyet Operası", herhangi bir anlamda ulusal olarak,
bunun için iddia edildi, ama ne yapmak için yola çıktı,
Eleştiriyi Abeyance'de bırakır.

Geç yılların performanslarında bir özellik, bu bir mesele
memnuniyet, İngilizce konuşan şarkıcıların sık görünümüdür
ve belirgin başarıları; Madam Kirkby-Lunn varlığının
en dikkat çekici olanı.

       * * * * * *

Opera'nın İngilizce veya "İngilizce
Opera, "Maalesef anlatacak çok farklı bir hikaye var. Daha önce
mümkün olduğunca kısaca anlatmaya başlayan,
tarihi, talep eden iki olaya atıfta bulunmak istiyorum
tanınma, ancak şüphesiz oldukları gibi ilginç olsa da
en azından yaşamak gibi varoluşta değil, geçici
kuvvetler.

Hans Richter, bir dizi performans sergilemeyi üstlendiğinde
Wagner'in İngiliz Şarkıcılarla Üstü Olarak En Büyük Çalışmaları, [28]
Sadece onun içindeki, yeteneklerine olan inancı yürürlüğe koydu,
Ama bir kanıt daha verdi ve bu sevgisinin yüce bir kanıtıydı,
ve onu çok takdir eden ülkeye şükran.

Herhangi bir bakış açısından bakıyordu, muhteşem, ama görüntülendiğinde
Sinir enerjisinin harcaması ışığında, zorunludur,
Sadece kahramandı. Dinlenme hakkına sahip olduğu bir çağda, daha eşit,
Çoğu büyük işçiden daha fazla, kazanmaya gerek kalmadan göreve girdi
Kendisi ya da prestiji için-bu imkansızdı-ama görünüşe göre
Ülkeye bir borcu düşündüğü şeyleri ödemek fikri
ki bu çok uzun zamandır ilişkilendirilmişti. Her halükarda, ne olursa olsun,
Bu asil bir eylemdi ve adı bunların anısına uzun yaşayacak
İngilizce müziğiyle ilgilenen ve asil ve bir asil ve
Bencil kariyer.

Bay Thomas Beecham'ın uzun mevsimler verme cesur girişimi
İngilizce opera ve onun şaşırtıcı derecede iyi performansları
Richard Strauss'un son derece karmaşık eserleri, minnettarlığı hak ediyor
tanınma ve kamu desteğinin onu desteklemesi pişmanlık meselesidir
Alınan çabalarının devam etmesine izin vermek için yeterli değildi.

Temsilleri, Londra'nın
Uzun yıllardır görüldü ve bu gerçek, tatmin edici olsa da
kendisi, henüz henüz olmadığı düşüncesine yiyecek verir
Ne yazık ki, kitleler arasında yeterli opera severler, böyle yapmak
Mümkün olanlar için önemli finansal kayıplar olmadan mevsimler mümkün
Onlara giriş. İlk zamanlardan itibaren şimdiye kadarki meraklılar vardı
bir İngiliz operası okulu bulmak istenen veya en azından vermek
İngilizler bunun akıllı bir takdirini edinme şansı
kendi dilleri ve kendi aracı aracılığıyla sanat biçimi
insanlar.

Belki de konuyla uğraşan ve bir
kayda değer bir şekilde, herhangi bir başarı, doğan Alfred Bunn'dı
on sekizinci yüzyılın sonuna doğru ve Drury'nin kiracı oldu
1834'te Lane Tiyatrosu.

Bir mevsiminde girişimde bulunduğunda gösterilen herhangi bir coşku vardı
İngilizce opera, kanıtlanacak çok az kanıt var. Ancak o bir
meraklı ve Percy bysshe standardı tarafından değerlendirilen bir şair değilse
Shelley, libretto'yu yazmak için yeterli edebi yeteneğe sahipti.
Balfe'nin "bohem kızı" ve böylece bu besteciyi araçlarla donatın
bir iş üretmek, ki
ekili amatör, İngilizler üzerinde bir tutuş aldı ve hala
Bunu korur, örneğin benzer bir şey yürürlüğe girmeyi başaramadı.

Beklemede haklı olacağını düşünürdü
Yerli sanat adına çabasında sempatik cesaret.

İzi yok.

Aksine, gerçek bir dahi ile yetenekli görünüyor
Bir şekilde veya başka bir şekilde, istismar ve muhalefetin mükemmel siklonları için.
Aslında, tüm yönetim kariyeri bir
Kargaşa atmosferi. Alaycı bir şekilde "Şair Bunn" olarak adlandırıldı ve,
Bir kaynak adamı olmasına rağmen, yirmi beş yıllık tiyatro olarak
Yönetim, tek başına, kanıtlamak için yeterli, sonu üzücü ve değil
İngilizce opera ile ilgili önemsiz. Sonunda bir
iflas ve 1860 yılında sürgünde öldü.

Ancak bu, kredisi ve hafızasının onuruna göre var,
En popüler iki kişi varlığını sürdürmede etkili olduğunu
İngiliz bestecileri tarafından yazılmış operalar, Balfe'nin "bohem kızı" ve
Wallace'ın "Maritana".

Tarihindeki bir sonraki en önemli olay, bir
Bayan Louisa Pyne ve Bay William'ın ortak yönetimi altında şirket
Harrison, 1856'da. Burada yine nesne sadece operayı sunmak değildi
İngilizce, ancak İngiliz bestecilerin işbirliğini
Dahası-yani, orijinal bir okulun kurulması
İngilizce Opera. İşletme için her şey iyi görünüyordu. İkisi birden
büyük operasyonel deneyime sahip seçkin şarkıcılardı. Bayan Pyne
sadece Avrupa'da değil, Amerika'da da büyük bir başarı elde etmişti
En büyük coşkuyu uyandırmıştı ve adı doğal olarak,
halka özel bir cazibe kaynağı olarak baktı ve,
Gerçekten de, taahhütün dayanak noktası.

Nadir bir İngiliz müzisyen ailesinden geldi. Babası George ve
Amcası James Kendrick Pyne, her ikisi de tanınmış şarkıcılardı. Oğlu
İkincisi, Bay Kendrick Pyne, muhteşem bir müzisyen ve hayat boyu süren
Samuel Sebastian Wesley'in arkadaşı, uzun yıllar boyunca Bath Organisti
Abbey, iki müzisyenin babasıydı; Yaşlı, Dr. Kendrick Pyne,
Manchester Katedrali'nin seçkin organizatörü ve Minton Pyne,
Mutsuzca, ABD'nin Philadelphia kentinde erken yaşta öldü,
şüphesiz sahip olduğu müzik dehasını geliştirmek için zaman verildi.

Pyne-Harrison Company, çağrıldığı gibi, en çok başlatıldı
başarılı bir şekilde ve kısa süre sonra adil bir üne kavuştu
Kalıcı sonuçlar.

Üretilen birçok operadan en başarılı olanlar arasında Balfe'nin
"Castille Rose"; Vincent Wallace'ın "Lurline" ve Benedict'in "Lily of Lily
Killarney. "

Bu tür gerçekler, tartışmasız, girişim üzerine bir parlaklık döktü, bu yüzden
İyi tasarlanmış ve çok cesurca gerçekleştirildi, ancak ne yazık ki,
İşletme olarak finansal pozisyon giderek zorlaştı
Sonunda ortaklık dağılana kadar ilerledi ve Bayan Pyne
1862'de özel hayata emekli oldu. Sahneden emekli olduktan sonra kendini öğretmeye adadı,
Ve Madam Bodda-Pyne olarak, onun adıyla onun içinden tanındı
evlilik, yeni emek alanında büyük bir ayrım yaptı.

Ölümü sırasında, 1904'te bir sivil liste aldı
emeklilik, seçkin hizmetlerinin sanatına tanınması olarak
müzik.

Sahneye çekilen İngiliz bestecilerin
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, en üretkenlerden biri (efendim) George'du
Alexander MacFarren. Farklı yönetimler altında yukarı doğru üretti
Bir düzine operadan, ışığı hiç görmeyen çok daha fazlasını yazmanın yanı sıra.
En popüler olanı 1860'da ortaya çıkan "Robin Hood" idi.
şimdiye kadar yazılmış ballad-opera'nın en iyi örneklerinden biriydi. Buna göre
dönem, ulusal bestecilerimiz tüm
Bu özel form için düşünce ve enerjiler. Yargıları
Bu açıdan yanlış, içinde mutlak unutulma ile gösterilir,
İki veya üç istisna dışında yapımları düştü. Dönem
her durumda, İngilizlerin üzerinde durmak isteyebileceği bir şey değildir.

İşler tarafından uzun yıllar sonra mutlu bir şekilde başka bir dönem başlatıldı.
Sir Alexander Mackenzie ve Sir Villiers Stanford.

Pyne-Harrison döneminden bu yana,
İngiliz operası kültüne devam etmek için değişen başarı. Olurdu
onları tanımlamak için bu gibi boyutların bir kitabında imkansız
Tümü. Sadece birçoğuna bağlı samimiyetin
deneyimli olandan daha iyi bir kaderi hak etti. Kendimi memnun etmeliyim
Daha sonra en önemli çabaların bir göstergesi vermek
yapılmış,-her zaman görünümde aynı nesne ile.

Şu anda, Moody-Manners şirketi Carl Rosa Company,
Madam Moody'nin zaferleri ve "J.
W. Turner "Şirketi, hepsi iyi işi sürdürüyor, bu yüzden olurdu
taahhütlerine ilişkin tam olarak yazmak için erken.

Her birinin eğitim çalışmalarına devam ettiğini söylemek yeterlidir
Kendi yöntemlerinden sonra ve şüphesiz eşit etki ile.

Şimdi temel olarak hayati etkileri göz önünde bulunduracağım
Bu, bugün kaldığı için pozisyonu etkiledi.

Modern zamanlarda neredeyse kuruluş noktasına ulaşan adam
Bir İngiliz Opera Okulu, şüphesiz Carl Rosa idi.

Bu seçkin müzisyen, doğumdan sonra bir Almandı,
Büyük şarkıcı Madam ile evlendiği Amerika'ya uzun süreli ziyaret
Parepa, 1874'te Londra'ya geldi.

Hemen bir şirketin oluşumu için hazırlıklara başladı.
İngiliz şarkıcılar, opera performanslarını vermek amacıyla
İngilizce dili.

İngiltere'ye yerleştikten kısa bir süre sonra karısının acı çekebilir ölümü,
Kimin yardımında çok saydığı ve kimin coşkusu
Proje çok belirgindi, doğal olarak infazını geciktirdi.

Ancak ertesi yıl Prenses Tiyatrosu'nda açıldı.
Bay (şimdi efendim) Charles Santley ve Bayan Rose Herse
sanatçılar. İki ay süren sezonun gerçeği açıkça
Onu inanmak için iyi bir nedeni olduğuna ikna etmek için yeterli
Fikrinin nihai başarısı, çünkü bir keresinde bir oturum için düzenlendi
Ertesi yıl daha uzun süre.

Bununla birlikte, hırsı sadece operasyon vermek için sınırlı değildi
İngilizce performansları: Girişim olması durumunda daha büyük olanı vardı
İngiliz bestecileri onun için eserler yazmaya davet etmek için başarılı olduğunu kanıtlayın,
ve böylece girişimini kalıcı ulusal öneme sahip bir şey haline getirin.
Muhteşem çabasında başarısız olduğu, kendi başına bir hata olmadığını veya
onu çevreliyor.

Zaman geçtikçe, bir grup sadık ve hevesli bir araya geldi
Birçoğu isimleri hafızaya canlı bir şekilde yayılan sanatçılar.

Alwina Valleria, Julia Gaylord, Georgina Burns, Josephine York, Joseph
Maas, J.W. Turner, Barton McGuckin, Ben Davies, Leslie Crotty ve
William Ludwig, zaten iki seçkin şarkıcıya ek olarak
bahsedilen, aralarında ve yeterli kanıtdan daha fazlası tedarik
Yorum için emrinde olduğu güçlü kombinasyonlar
üretmeye karar verebilir.

Örneğin, Madam Valleria'yı duymak için iyi bir servete sahip olan birkaç kişi ve
Bay Ludwig "Senta" ve "Philip Vanderdecken" olarak Wagner'ın "Uçmak
Hollandalı, "Deneyimi unutabilirdi. Carl Rosa, o zaman verdi
İngiliz bestecileri, zorluklar altında,
daha elverişli. Ve yine de, ürettiği operaların çoğundan,
Artık bir anıdan başka bir şey olan tek bir tane yok.

Yansıma, emek, beceri ve
coşku atıldı. Birçoğunda dahinin kanıtı
Görünen.

Yine de, karakterlerin etrafında olan sempati ile uğraşamadılar
dünya çapında sevgiye ulaşmış olanlara bağlanır. Neden? ile
Sanatlarının tüm kaynakları ellerinde mi?

Son deneyimler göz önüne alındığında,
Nedeni yerli sanattı. Bir karardan kaçmak için bir tane olarak deneyin
nokta, itiraf etmek kaçınılmaz görünüyor, hissi ve duygusu
Tam başarıya eşlik eden toprak orijin eksikti.

Bu eserlerden birden fazlasını yapmak, vermek için gerekli değildir.
Okuyucu aktarılmayı amaçlayan fikrin bir örneği ve ben
tartışmasız, en başarılı olanı seçecek
Tümü.

"Esmeralda", Arthur Goring Thomas'ın erken ölümü böyle
büyük bir arkadaş çevresi ve hala daha fazla sayıda
Dahasının samimi hayranları, 1883'te Carl Rosa tarafından üretildi.

Sadece "ilk gece" başarısı elde etmekle kalmadı, bu da sık sık kanıtlıyor
"Her gün her gece" başarısızlığının bir başlangıcı, ama cazibesi ile,
o kadar büyülenmiş opera müdavimleri, birkaç yıl boyunca düzenli hale geldi
Her ikisi de Londra'da şirketin performanslarının repertuarının özelliği
ve iller.

Öyleyse, bu kadar onurlu tutamamasını aramalıyız.
konum?

Korkarım ve pişmanlıkla, bilinçsiz taklit için söylüyorum. Oldu,
Onun durumunda, sadece doğal değil, bana göre göründüğü gibi, kaçınılmaz. O
Fransa'da uzun süre yaşamıştı ve okuluyla çok doymuş olmuştu
yazdığı her çubuğun gerçeği ilan ettiği müziğin; Ama usta
Dış stil modundan, kompozisyonları
olağanüstü ifadelerin altında yatan Fransız zihninin çalışması
o harika insanların dehasından.

Niyette ciddi, icatta becerikliler ve oldukça
İlk duruşmada keyifli, ama ulusal erkeklik,
Mutsuzca, sahip değil.

Carl Rosa, İngiliz halkının minnettar anısını hak ediyor.

Londra'da İngilizce opera kurma girişiminden kalıcı bir
Temel, en olağanüstü ve en felaket
1891'de merhum Bay D'Oyly Carte'nin ve
"Royal English Opera" başlığı.

Kurucunun orijinal amacı, genel olarak anlaşıldığı gibi,
sadece bunun için görkemli bir ev inşa etmek için, ancak ekimini teşvik etmek
geliştirme ve seçkin İngiliz bestecileri
İş yazın, aslında yerli dahi için bir kreş yapın.

Fikir şüphesiz, muhteşem bir şeydi, ama maalesef girişim
Bunu gerçekleştirmek daha şaşırtıcı özelliklerle karakterize edildi
ikna etmekten daha. Tasarım, obtrüsyonla atılmak için olsaydı,
Emsal, tamamen tatmin edildi. Kesinlikle, cesaret eksikliği yoktu
Kanıt olarak, ihtiyatlılığın istediği görülüyordu.

Büyük şemayı gerçekleştirmek için uğraşan herkes bu tür çalışmalarda yeniydi. "Ivanhoe" girişimi açacak olan Sir Arthur Sullivan
ilk büyük operasını yazmak; performansı için seçilen sanatçılar
bir veya iki istisna dışında, daha önce herhangi bir deneyimi olmadan
BT; müzik yönetmeni olarak seçilen müzisyen daha önce hiç
büyük bir opera gerçekleştirdi ve sahne yöneticisi asla bir tane üretmemişti.

Ama belki de en olağanüstü şey ve fikir en çok
Elbette yeni, böyle bir planı sadece bir opera ile başlatmaktı ve
Bir saniye ile ilgili kesin karar.

Eğer bu kaderleri cazip olmasaydı, ne olacağını bilmek zor
olmak. Her halükarda, kaderler sorunu şüphesiz bırakmadı.

Sadece hesapta değil, muazzam popülerlik Sir Arthur Sullivan, zevk aldı
Keyifli komik operalarından, ancak diğer ve diğer muhteşem çalışmasından
Daha ciddi yönler, teşvik edilen kamu yararı ve üretim
"Ivanhoe" in ateşli bir beklenti ile bekliyordu.

Asla, gerçekten söylenemez, basın yeni bir girişimi selamladı mı?
Daha büyük sıcaklık ve coşku. Beklenen bildirimlerin sütunları
ona adanmış, birçoğu tarafından imzalanarak ek ağırlık taşıyan
yazarlar ve hatta önde gelen makaleler
Ülke, işletmeye cesaretlendirme, işaretlemeye gitti.
görüldüğü ciddi zihin. Sonunda, olaylı gece
geldi ve opera zorluklar altında üretildi
daha elverişli hale getirildi.

Basın ve halk tarafından yapılan işin alımı neredeyse hiç
birebir aynı. Birincisi, doğal olarak, kritik olmasına rağmen cömertti,
Açıkta ısrar edildiğini gösteren belirsiz liyakat; Ama üzerinde
Bütün, kesinlikle cesaret vericiydi, ancak o kadar hevesli olmasa da
Hayranlar isterdi. Ancak zaman eleştirmenleri haklı çıkardı. İle
gerçekle yargılanabileceği gibi, yürekten kabul edildi insanlar
Koşusu, ardışık 168 performans gösterdi. Doğru
Son iki ay boyunca mali kayıplar yaşandı, ancak
ilk yüz gecenin sonu,
Son derece ağır olan üretim,
iyi. Bunun tarihte bir kayıt oluşturduğu belirtilebilir
Grand Opera.

Halk, müziğin çoğunun güzelliğini hızlı bir şekilde tanıdı ve
Dramatik gücü, mutlu ve belki de şaşırmışken
Birkaçının mükemmel şarkısına eşlik eden ince oyunculuk
Müdürler.

Üretimin ihtişamının evrensel bir şekilde hesaplanması
Bay Hugh Moss'un dehasına haraç, haklı.

Bu unutulmaz prodüksiyonda ayrım yapan sanatçıların
Geç Eug [e '] ne oidin'in adı öne çıkıyor. Onun
Templar'ın bir kısmının oluşturulması, sadece ustaca değil, aynı zamanda
dahi ile içgüdüsü.

Diğer kayda değer performanslar, Bayan Margaret MacIntyre'nin performansıydı,
Bayan Esther Palliser, Bayan Lucille Hill, Bay Ben Davies, Bay Norman
Salmond ve Bay Franklin Clive.

Ne yazık ki! Her şeyin çok acımasız bir şekilde boşa gitmesi gerekiyordu. Asla olmadı
Belki de haksız yere umutları gerçekleştirmede daha eksiksiz bir başarısızlık
her ikisi tarafından daha büyük cömertlikle yanıtlanan ve
Basın ve kamuoyu. "Kraliyet İngiliz operası" aslında
Açıldı, sadece bir İngiliz besteci tarafından ikinci bir opera değildi.
belirsiz tefekkürden daha fazlası, ama tek bir rahatlama bile değil
"Ivanhoe" performanslarının sürekli olarak art arda
hazırlık. Bu durum sonuna kadar devam edene kadar devam etti
Ve opera binası kapalı. Birkaç ay sonra yeniden açıldı, çünkü
"Basoche" in Üretimi, Seçkin Fransızca Bir Opera
Besteci, Andr ['e] Mesaj. Bu iş, olduğu gibi, başarısız oldu
sürekliliğini sağlamak için insanları yeterli sayıda çekmek
Şema mümkün ve nihayetinde varoluştan sonra sona erdi
bir yıllık süre. Başarısızlık iğrenç ve kaçınılmazdı. .
birçoğu üyeleri kanıtı gösteren şirketin parçalanması
Böyle yüksek kapasite, derin bir pişmanlık meselesiydi; Bir pişmanlık daha fazla
dokunaklı, çünkü birçoğu işletme ile bağlantılı
erken çöküşüyle ​​ciddi şekilde acı çeker.

Sanırım genellikle bir
İngilizce Opera Okulu, kalıcılık şansı ile
Devlet yardımı olmadan başarı umutsuz görünüyor; Ve bunun,
Son mevzuatın eğilimini görüntülerken,
olasılık.

En uzak kazanma şansına sahip olmak,
Teklifi yapmaya hazırlar, yasa koyucuları orada ikna etmeye hazır
bunun için herhangi bir ulusal talepti. Bunun herhangi bir kanıtından korkuyorum
Kendilerini kesinlikle eksik bulacaklardı. Eğilim,
Günümüz, işçinin statüsünü yükseltme yönünde,
Sosyal olarak ve eğitim meselesinde, dava değil
sonuçta, esas olarak pozisyondaki insanlara hitap eden sanat,
az ya da çok, ciddi ihtiyaç duydukları şeyi ödemek. Ben böyle
düşünün, herhangi bir hükümet yetkilisinin cevabının doğası olacaktır.
Bu kadar zorlu, ama çok iyi bir sebep olacak kadar cesur olanlar.

Tabii ki, düşünürse çok daha güçlü bir davayı belirtebilirdi
arzu edilir.

Londra'daki "müzikal komediler" veya
"Komik Operalar", veya ne olursa olsun olmaları gerekirse
tarafından bilinir.

Genellikle hem ayrıntılı hem de maliyetli bir ölçekte ve bazen
ihtişam, ama insanları binlere çekiyorlar, ciddi bir
Opera onları yüze çekemez.

Burada devlet yardımına gerek yok. Neden? Sadece sağladıkları için
Halkın ne istediği ve ödemeye istekli oldukları. Formda, tat ve
Atmosfer, onlar büyük opera antitezidir.

Bunlardan herhangi biri en az talep eden entelektüel çaba belirtilerini gösteriyor mu
Hemen takdir için, modern yönetici rahatsızlığı keser
Madde, bir an tereddüt veya en az komplike olmadan. .
Bu eğlence komutu muazzam bir popülerlik tartışmasız bir
Onları kontrol edenlerin sağlam yargısına övgü. Bu bir
Son yıllarda belirgin bir
Londra'ya kıta başarıları getirme eğilimi ve onlar
İçeren, sık sık eulogistik bildirimler çağırdı.
Eleştirmenler, ilk performansları. Bir ziyaret
Tiyatro bir ay kadar sonra, korkarım, genellikle gerçeği ortaya çıkarır
Bu kadar yüksek övgü kazanan çoğu ortadan kaldırılmıştı.

Bay George Edwardes gibi bir kamu tadı hakimi o kadar doğru
Aynı anda bu veya benzeri parçaların üç veya dördünü çalıştırın
Londra'nın batı ucu, her biri her gece evi doldurmalı
Birlikte aylarca, kâr göstermeden önce, çok görkemli bir ölçekte
Onlar sunuldu mu?

Bunlar gibi gerçekleri görüntülemek, hangi gerekçelerle görmek zor,
Gerçekten mantıklı, devletten yardım talebi adına yapılabilir
General'in
Halkın, nispeten az sayıda meraklı dışında, herhangi bir arzusu var
Çünkü, o kadar çok belirgin olduğunda
İstedikleri her türlü rekreasyon veya rahatlamayı destekleyin.

İddianın temeli, şüphesiz kitleler için müzik eğitimidir;
Ve böyle bir arzu her müzik aşığının sempatisini çekmelidir,
Wagner, Elgar veya
Strauss, çalışan bir adamın kazanımlarının gerekli bir parçası değildir. BT
Çok arzu edilen bir şey olabilir, ama çok daha açık bir şekilde
faydacı aşama, günümüz gerçek ışığında kabul ediliyor. .
İllüstrasyon, ilk bakışta biraz gergin görünebilir, ama ben
Makalelerde okuduğunu bildiren bildirimler tarafından değerlendirildiğini düşünmek için girişim,
Mendelssohn'un keman konçertosunda "bir hackneyed
ifade ortamı "; Gounod'un" Faust "ile dolu"
Duygusallık, "ya da Bizet'in" Carmen "ü" temel kabul "çalışması olarak.
Bu eleştirilerin birinde bir gerçek unsuru olabilir ve
yazarların olası yüksek standardı ışığında yargılandı
[AE] Sthetik zevkler, haklıdırlar, ancak sadece gerçeği vurgularlar
modern kültürlü müzik eleştirmenini ayıran gerçek uçurumun
ilgisini çeken müzikal "sokaktaki adam" dan
öne çıkıyor.

Hükümetin istediği zaman varsayalım, bu konuda harekete geçmeyi düşündü
yön, muhtemelen yapabilecekleri ilk şey, bir
Soruyu sormak için komisyon.

Diyelim ki,
Görüşler aranacak, Müdürde Müzik Üzerine Seçkin Yazarlar
Ülkenin dergileri göze çarpacaktı. Bu durumda,
oybirliğinin başlıca özelliği olmayacağı kabul edildi
onların ifadeleri. Örneğin, kendimi düşünmek için kendimi getiremem
Joseph Bennett, "Günlük" sütunlarında müzik hizmeti
Telegraph, "Uzun yıllar boyunca genel olarak tanındı, böyle yazdı
Mendelssohn'un Keman Konçertosu şartları.

Soru zorluklarla doludur.

Bir düşünce okulu, sadece İngilizcede verilen opera ister
ve İngiliz sanatçılar tarafından mümkün olduğunca gerçekleştirildi. Bir diğer,
oluşturulduğu ve işlendiği dilde verilen opera için
temsil ettiği ülkenin şarkıcıları veya şarkı söylemeye yetkin olanlar tarafından
yeterince içinde. Yine, bazıları ara sıra olması gerektiğine neden olur
Balfe'nin "bohem kızı" gibi basit eserlerin performansları
En az müzikal olarak eğitilmiş takdir edebilecekti; Diğerleri
Bu tür operaları tamamen yasakladıkları gerekçesiyle yasaklayın
Çağın Ruhu ve temsillerinin israfı olacağı
zaman ve fırsat.

Konuyla ilgili kesinlikle farklı görüşlerin bir örneği olarak
Yetkili görüşe göre, "sabah" bir teklif vereceğim
Post. "[29]

İlginç deneyle ilgili olarak, Bay
Hammerstein şimdi İngiltere'de operayı popülerleştirme çabasını yapıyor.

"Performansların İngilizce olması gerektiğine dair bir çığlık atıldı.
Operasyonun _Lamentable Cehaletini (italik benim) gösterir
Şimdiki zamanda hüküm sürüyor. Çok iyi olurdu
Bay Hammerstein'ın İngilizce performanslarını bir
Bundan altı aydan daha erken tarih. İngilizce eksikliği yok
Şarkıcılar, ancak şu anda sahnede yeterli deneyime sahip olanlar
Düzenli bir performans serisi devam etmek için kullanılabilir, numaralandırılabilir
bir elin parmaklarında. "

Bu görüş haklı çıkarsa ve umarım öyle değildir, üzücü bir
Operasyonel eğitim adına yapılan çabaların sonucu hakkında yorum
İngiltere'de Carl Rosa zamanından Dr. Richter'inkine.

Bana öyle geliyor ki, eğer opera İngilizcede yaşayan bir güç olacaksa
Müzikal yaşam, Oratorio'nun olduğu gibi,
almalı.

İlk olarak operalar İngilizce dilinde verilmelidir,
Ve sanatçılar mümkün olduğunca İngiliz ırkı olmalı; .
tüm sınıflara hitap etmek için yeterince eklektik iş seçimi ve
performanslara giriş fiyatları, böyle bir ölçekte düzenlenmiş
az ya da çok sınırlı olan ortalama bireye yasaklayıcı olmak
araç.

Böyle bir şirketin merkezi doğal olarak Londra'da olurdu, ancak
Bir "operasyon mevsim" için başlıca şehirlerde düzenlenmelidir.
İller.

Finansal soru doğal olarak kendini zorluyor, ama inanıyorum
Sorunun çözümü, insanın zekâsının ötesinde değildir. Bir şey çok kesindir ve bu, böyle bir
şema, başlıca sanatçılara şişirilmiş maaşları ödemek için
Günümüzde sürekli kanıt. Bu bakımdan da rekabet edemedi
Kraliyet operası gibi bir kurumla, özel ve
Zengin patronlar veya koşuların tadını çıkaran hafif operalar üreten tiyatrolar
iki yıl veya daha fazla süre.

Öte yandan, performansların olması gerekecekti
Başarı, daha yüksek bir çok yönlü seviyedeki tek sonundaydı
Son yıllarda görülenden daha mükemmellik. [30] Bazılarının altında
Bunlar gibi koşullar,
Devlet yardımı istemek.

Herhangi bir ulusal öneme sahip olmak için, insanlar genellikle
çekti ve bu nesne doğal olarak, ana düşüncesi olurdu
Yetkililer, bu kadar arzu edilen bir durumun geçmesi durumunda.

Londra'da güzel bir tiyatro binası ve kuruluş
orada mükemmel bir yabancı sanatçı şirketi,
Çeşitli dillerde yabancı işler üretmek, ancak ilginçtir.
Müzik meraklısı ve böyle bir şey yaparken etkililiğin cesur
performanslara giriş fiyatlarının düşük olması, hayır
ne olursa olsun ulusal önem. Deney, şüphesiz, kanıtlayacak
Yeterince çok sayıda opera seven, yerli ve
yabancı, başarısına izin vermek için metropolde bulunabilir. O
hepsi. Yine de, en samimi ve açgözlü olan en samimi ve
Sayın Hammerstein'a, sakinlere sunduğu nimet için
Londra.

Bununla birlikte, müzikle ilgilenen tüm İngilizlerin düşünceleri
Ülkelerinin, mutlaka yerel ürüne yönelmesi gerekir.

Opera söz konusu olduğunda, çok fazla kürek çalışması olduğu açıktır.
yapılacak.

Bununla birlikte, gerçekte bunu gösteren hiçbir kanıt yok,
Koşullar olumlu, eski zaman aşkı veya bu tür biçimler
Yüzyıllar önce olduğu gibi, yeniden canlanamaz.

İsteyen tek şey, saat ve adam.

Şu anda, görünümün ulusal noktadan
Görünüşe göre, çok umutlu.

Yerli besteci emeği için kesin bir ödül görmedikçe,
dehasını ayırması beklenmesi neredeyse hiç beklenmiyor ve
belki de bir çalışmanın bileşimine enerjiler
Bir yıl veya daha uzun süre zamanının en büyük kısmı.

Ve yine de geri dönüş yok, en azından emeğe eşdeğer
harcanan, şimdi olduğu gibi aranabilir.

Etkili şahsiyetlerden oluşan bir komite oluşturulabilirse ve bir plan
İngiliz operasının ilerlemesi için açılacak,
Sir Edward Elgar'ın kalemi,
Ülkede faiz uyandırılacak
Anında başarı ve bir kez ve herkes için, sorusun, olup olmadığı sorusu
Adil koşullar göz önüne alındığında, İngilizler
Hoş geldiniz, sadece İngiltere'de opera değil, aynı zamanda _English_ Operası İngiltere'de. BEN
Yanıtın, ilgilendiği her birinin
İngilizce müziği zorla isterdi.

Dipnotlar:

[28] Bu en büyük şefin emekli olmasından kısa bir süre önce,
Bu koşullar altında "Der Ring" performansı.

[29] Tarih, 9 Şubat 1912.

[30] Bu açıklama, elbette,
Richter veya Bay Thomas Beecham tarafından verilenler
doğasında geçici. Bölüm IX

On dokuzuncu yüzyılda İngiltere'de seçkin müzisyenler


William Sterndale Bennett

  Doğum-Aile İngiliz Kilisesi müziği ile bağlantılı-Royal'a girer
    Müzik Akademisi-Adımın Önemi-orada çalışması-
    Leipzig'e-Schumann'ın dehasını takdir etmesi-Alman
    Impress-İngiltere'ye Dönüş-Royal ile Yaşam Uzun Dernek
    Müzik Akademisi-Piyanist Olarak Bennett-Odalar Odası
    Konserler-muhafazakar görüşleri-yabancı müzisyenlerin rekabeti-
    En önemli kompozisyonlar-Bach Derneği'ne sahiptir-
    Müzikal tarih.

William Sterndale Bennett, 1816'da Sheffield'de doğdu.
Ünlü İngiliz müzisyenlerin çoğunluğu, bir aile uzunluğunda geldi
Kilisenin müziği ile ilişkili; Birkaç akrabası,
Büyükbabası da dahil olmak üzere, Katedral Koroları üyesi oldu.

Sadece sekiz yaşındayken Kral'ın korosuna girdi
Kolej Şapeli, Cambridge ve tanıştı ve
Daha sonraki olaylar, antik İngilizce Okulu'ndan etkilendi
daha sonraki yabancılığına rağmen, dini müzik
Eğitim, asla zihnindeki etkisini tamamen kaybetmedi.

Ancak belki de maalesef orada kalmasına izin verilmiyordu
Uzun, iki yıl sonra Kraliyet Müzik Akademisi'ne gönderildi
O zamanlar öğrencilerin olmadığı genç bir kurumdu
Sadece müzik öğretti ve ilköğretim genel eğitim verildi, ancak
Tarihinin o döneminde de bindik.

Kesinlikle akıllıca bir adım olup olmadığını sorgulamak için kesinlikle açık
akrabalarının alması, onu bir merkezden kaldırdığını görünce
Tüm çevre İngilizce-İngilizce düşünce, etki, müzik ve
Mark ulusal özelliklere giden her şey-
Ancak birçok bakış açısından takdire şayan, en azından söylemek gerekirse,
Karakterde kozmopolit.

Bennett'in mükemmel bir şekilde yetenekli olduğu kadar erken bir dahi
asimile, çok erken bir çağda bile, antik okulun ruhu,
Ve bu kesinlikle Cambridge'de bir dereceye kadar başardı: gerçek
Daha sonra bir başkasına bağlı hale gelmesi, basitçe,
Koşulların gücünün sonucu.

Sonunda, Alman müziğinin ruhunun
pratik olarak yok etti ve bağımsızlığını kabul ederken
Bennett'in müziğinin sıklıkla gösterildiğini ve hangisini sevdiğini düşündüm
Cambridge günleri nedeniyle olabileceğini düşünün,
Her şeyden önce Mendelssohn'un tarzında benzerlik,
aksi takdirde sahip olacağı değer.

Birkaç yıl boyunca akademide kaldı ve yazdı.
Diğer notların yanı sıra, en çok iki veya üç piyanofor konçertosu
Popüler, en iyisi olmasa da, F'de olmak.
Büyük popülerliğe ulaşan hareketlerinden biri,
Öğleden sonra, diğer öğrencilerin tatil gezisinde bulunmadığı zaman.
Onların zevkleri, dönüşlerinde barcarole duydular, olduğu gibi
arandı, o kadar harikaydı ki, geç Dr. Steggall olarak, uzun yıllar boyunca
Lincoln's Inn Şapeli'nin organizatörü bana, onu zaferle taşıdılar
Konser odasını omuzlarında yuvarlayın. 1836'da Leipzig'e gitti
çalışmalarına devam edin ve hemen etkisi altında
Schumann ve Mendelssohn.

Yeteneklerinin samimi bir takdirle karşılaşması,
Birincisinin onu bir müzik dergisinde yazdığı eulogistik yol
düzenlendi.

Bennett'in Leipzig'de kalması başarılı ve hatta keyifli
Deneyim, şüphe için yer yok; Yine de sorgulamaya açık
Bir dereceye kadar onu bir müzisyen olarak inkar etmediği. Erkekler
onun mizacının ve dehasının dışına açıktır
İzlenimler ve zihinsel genişleme ve coşku çağında gitmek,
Olan her şey sadece doğal görünüyor. Kendimizi kör olarak
İsteyerek, Alman'ın etkilendiğini kabul edilmelidir
tüm yaşam süresi boyunca ona silinmez bir şekilde damgalandı. İçinde olması gerekir
Adalet, Cambridge'den çıkarıldığında,
on yaş, hepsi esasen İngilizce düşünce, müzik olduğu kadar
Endişeli, geçmişte kaldı.

İkinci bir ziyaretten sonra kalıcı olarak kalmak için İngiltere'ye döndü.
Leipzig, 1842'de. Royal'da müzik profesörü olarak atandı
Bu sefer müzik akademisi ve bununla ilişkilendirildi
Hafızasının sadece saygıde tutulduğu kurum, ölene kadar
1875'te.

Oradaki çalışması, kompozisyonla birlikte ana oldu
hayatının işgali. Ancak enerjileri tamamen sınırlı değildi
ona.

İlk düzenin piyanistiydi. Gerçekten, yıllar önce söylendi
ünlü bir piyanofor öğretmeni tarafından, tekniğinin kesin olarak,
Mendelssohn'un kendisiyle bile olumlu karşılaştırıldı.

Londra'daki son yerleşmesinden kısa bir süre sonra,
oda konserleri ve klasik başyapıtları sunmaya devam etti
Yaklaşık on iki yıl boyunca bu müzik biçimi. Sadece onun coşkusuydu
Bu gerçeği açıklayan, kamu desteğini değil, bunun için o olabilir
hiçbir zaman almamış, kayda değer bir ölçüde.

Onun tarzı belki de çok rafine ve zevkleri çok katı
klasik.

Bu bağlamda, eğer bir kişinin söylemesine izin verilebilirse, biraz
bakış açısıyla dar. Örneğin, Chopin'in
Müzik ve birinin bana söylediği gibi, öğrencilerinin oynamasına izin vermez
onun huzurunda.

Emekli bir eğilim ve kamu reklamcılığı sanatları vardı
birçok kişi için kabul edilebilir göründükleri için onun için sakıncaydı
Günümüzde sanatçılar. Yine, seçkin yabancı müzisyenlerin rekabeti ve
yüksek mahallelerde aldıkları göze çarpan himaye
doğal olarak kamuoyunun ilgisini uyandırdı, ona karşı militan
başarı ve böylece, koşulların eşitsiz olduğunu hissetmek, geri çekildi
arenadan. Özellikle Bach'ın müziğinin bir oyuncusu olarak harikaydı.
ki bu yoğun bir şekilde bağlandı ve bir keresinde itiraf edilebilir
bu duygusal mizaçtan tamamen eksikti,
kadınsı atmosfere o kadar güçlü bir şekilde hitap etmek
Kamu konserini kaplar.

Aslında müzisyenlere en çok hitap eden bir oyuncuydu. Onun
Kişilik büyüleyici olmalı, çünkü o bile uyandırdı
birçok öğrencisi tutkulu bağlılık ve genellikle bir
Grey başlı erkeklerin hafızasından bahsettiğini duymak için ilgi kaynağı
bir sevgilinin dili.

Piyanofor müziği hem güzel hem de orijinal olan çok şey içeriyor
Tarzda, güzel eskizler, "göl", "Millstream" ve "Çeşme"
en iyi bilinen ve en popüler olan.

Daha önemli oda kompozisyonları, piyano ve
Violincello ve piyano için dizeler, bir üçlü ve bir sonata. 1855'te o
Leeds Festivali'nde Cantata, "May Queen" i üretti
başarı. Çok keyifli müzik içeriyor ve diğerleri gibi
Çalışmalar, düştüğü karşılaştırmalı ihmal, mükemmel görünüyor
olağanüstü. Dokuz yıl büyük işinden önce geçecekti, "
Samiriye Kadını, "Birmingham Festivali'nde görünecekti.

O zamanlar büyük bir his yaratmadıysa, bu açıklanabilir
Sansasyonel etkilerden kaçınmasıyla. Öyle,
Ancak, düşüncenin asaleti, dini duygu ve
Mükemmel İfade lütfu. Nadiren bir bütün olarak gerçekleştirmesine rağmen,
Dörtlü, "Tanrı bir ruhtur" genel olarak kullanımdır ve
Güzellik ve sadelik modeli.

Bu çalışma, onun açılışlarıyla birlikte-özellikle "Naiades" ve
"Cennet ve Peri"-ve F ve D Minor'daki piyanofor konçertoları,
şöhretinin esasen dinleneceği başlıca kompozisyonlardır.

Sterndale Bennett 1849'da Bach Derneği'ni kurdu. Onun olağanüstü
Büyük Üstat'ın eserlerine olan coşku liderdi
hayatının karakteristiği ve şüphesiz Mendelssohn tarafından uyarıldı
Leipzig günlerinde.

1856'da Filarmoni Topluluğunun şefi olarak atandı ve
1866'da Kraliyet Müzik Akademisi Müdürü.

1856'da Cambridge Üniversitesi Müzik Başkanı'na seçildi,
ve 1871'de Kraliçe Victoria tarafından şövalye edildi.

Sterndale Bennett'in kesin yerini atamak henüz zor
Müzik Tarihi.

Dahası, çoklukları sallayan sıradan olmasa bile, şüphesiz,
Ve Samuel Sebastian Wesley ile birlikte oluşuyor gibi görünüyor,
Henry Purcell ve Sir Edward Elgar arasındaki bağlantıyı bağlayan.


Sims Reeves

  Doğum-Precocity-müzisyen nitelikleri-karşı protesto
    "Yüksek Saha"-Opera'daki Sims Reeves-
    MacReady-İtalya'daki Reves-o ülkedeki triyumlar-ilk önce
    Oratorio'da görünüm-olası olarak ifade edilen şeyler
    Başarı-"Bir Alarmla Ses" den sonra coşku sahnesi-en büyük
    Handel'in tercümanı-Idiosyncrasies-yüksek sanat standardı.


John Sims Reeves, dünyanın en büyük tenor şarkıcılarından biri
herhangi bir kayıt var, 21 Ekim 1822'de Kent'te doğdu.
Çocuk erken belliydi. Ortalama bir çocuğun oynadığı bir çağda
Köy yeşili kriket, olması gerektiği gibi, bu
Organ yakınındaki bir köy kilisesinde.

Şarkıcıların çoğunluğu olan ilginç bir yansıma
Enerjilerini sadece sesin gelişimiyle sınırlayın, Sims
Reeves, ilk yıllarından itibaren,
Müzik-uyum ve kontrpuan gibi.

Bu kapsamda başarılı bir müzisyen haline geldi.

Kariyeri göz önüne alındığında, bu nokta asla
akıl.

Sims Reeves sadece bir şarkıcı değil, aynı zamanda iyi ve iyi bir şekilde yayınlanmıştı
müzisyen ve öne sürebileceği herhangi bir görüşe hak kazandı
Saygı, sadece şarkıcının bakış açısından değil, aynı zamanda
bilgisi tartışılmaz olan müzisyen.

Yani, sesini iğrenç sahaya karşı yükselttiğinde
Bir yabancının araçlarıyla ülkeye tanıtıldı,
kozmopolitan müzisyen, sadece arkasında ağırlığı vardı, sadece bir
seçkin şarkıcı, ancak mükemmel bir şekilde koruyabilen bir müzisyen
hem makul hem de mantıklı gerekçelerle aldığı pozisyon.

Ne kadar güçlü bir şekilde öne sürüldüğü gerçeği yoktu.
Etki, sürpriz bir mesele değil. O Viktorya döneminde
İngiliz müzisyen neredeyse kendi ülkesinde bir uzaylıydı.

Sims Reeves, belki de en iyisi olmaya mahkum olmasına rağmen
Oratorio şarkıcıları, en eski başarıları operada yapıldı. Onun "ilk
Herhangi bir aşamada görünüm "[31] Newcastle'daydı,
"Gipsy Boy", "Guy Mannering".

Yakında Londra'da doğal olarak ortaya çıkacağı gibi bulundu; MacReady,
O günlerin tiyatro hükümdarı ve operasyon sahnesi olan
Drury Lane Tiyatrosu, onu çekiyor.

Burada, kendini sunan ilk vesileyle başarılı oldu,
herhangi bir algı duygusu ile yetenekli olanların kolayca görebileceği,
harika bir kariyer ve silahlandırmada büyük bir güneşin yükseldiğini gösterdi
müzik.

Purcell'in "Kral Arthur" a ve belirli bir sayı
Onu ünlü yap, eğer cüret edersen gel. Bu bağlamda,
sanatsal ve yönetimsel mizaçın çatışmasını not etmek için eğlenceli;
Her ikisi de, muhtemelen en yüksek ifadelerinde. MacReady,
Şarkıcı, bulunduğu savaşçılara yöneltmesini ele almalı
İzleyiciye sırtıyla yüzleşmek. Şarkıcı tamamen tuttu
karşıt görüş ve halka şarkı söylemek istedi. Dövüş hevesliydi ve
Sims Reeves görünüşe göre yol verdi. Ancak gece öngörülmeyen bir tutum benimsedi;
Sahneyi yanlara doğru ilerlerken, sesiyle atıldı
seyirci ve tehdit edici "Supers" a bakıyor,
Özgürlük sergisi ve sadece harika olmayan bir başarılı oldu,
ancak maceraya tatmin edici bir sorunun yönetiminden emin oldu.

Macready, yine de, itaatsizlik için ona [l] 5 para cezasına çarptırıldı!

Bu andan itibaren harika bir şarkıcı olarak tanındı.

Bununla birlikte, olağandışı hediyelerin bilincinde güçlü,
Kıtadaki güçlerini test edin ve Paris'e gitti. Kısa bir konaklamadan sonra
Orada, Mazzucato'dan birkaç dersin ardından İtalya'ya geçti,
"Lucia di Lammermoor" da "Edgardo" olarak ortaya çıktı.

Başarısı harikaydı. Anormal bir sevgiye sahip olan İtalyanlar
tenor sesi, ona suçlamalarla ve turunu aldı.
İtalyan şehirleri muzaffer bir ilerlemeydi. İngiltere'ye döndüğünde o
"İtalyan" şarkıcı olarak alındı ​​ve şüpheler onun için ifade edildi
Oratorio Müzik Söyleme yeteneği.

İngiltere'deki ilk görünüşü, yabancı deneyimlerinden sonra,
Yine, operada, "Edgardo" olarak. Berlioz yürütüyordu ve şöyle yazıyordu:
"Reeves'in güzel bir sesi var ve mümkün olduğu kadar şarkı söylüyor
Bu korkunç İngilizce dilinde şarkı söyle. "

Oratorio'daki ilk görünüşü 10 Şubat 1848'de yapıldı.
Exeter Hall, Handel'in "Judas MacCabeus". Tüm şüpheler yakında giderildi
Handel'in müziğini yorumlama yeteneğine gelince.

Opera'daki başarısının bunu sağladığı genellikle ifade edilmişti
Eşit derecede başarılı olabileceği,
Oratorio'daki İngilizlerin sevgileri, en sevilen aracı
Müzikte ifade.

Başarısı hemen ve muzaffer oldu. Sonuç olarak "
alarm, "daha önce hiç olmamış bir coşku sahnesi meydana geldi
bir oratorio performansında bilinir.

Kariyeri üzerinde bir iz bıraktı.

O andan itibaren en büyük tercüman olarak tanındı
Handel; Ve bu şöhret zirvesinden sonraki şarkıcı yok
onu hareket ettirebilir. Popülerliği muazzam hale geldi. Her harika müzikte
Festival Görünüşü bir zorunluluk olarak kabul edildi ve
tanıtılan yapay sahada şarkı söylemeyi son reddetme
Costa tarafından, oratorio'nun tüm büyük başyapıtlarını yorumları
Müzik ulusal ilgi alanları olarak dört gözle bekliyordu.

Sims Reeves harika bir şarkıcıydı ve çoğu büyük sanatçı gibi
özdeyiş. Bir keresinde Sir Arthur Sullivan (sonra Bay ve
genç adam) Norwood'daki güzel yerine indi, oynamak için
Yaklaşan bir prodüksiyonda onun için yazılmış müzik. Duydu
ve sonra "Sevgili Arthur, müzik oldukça güzel,
Ancak hangi ses için yazıldığını söylemek zor olurdu. "Kesin
Pasajlar ona uyacak şekilde revize edilmeliydi.

Bu, doğal olarak, Sullivan'ın tanıyan herkesin biteceğini
Karakter kolayca anlardı.

Sims Reeves, yıllarca İngilizlerin idolü olmaya devam etti
halka açık ve sadece ayrımı hak ettiğini söylemek,
olduğu gibi olmak, sterlin karakterli bir adam ve idealleri
hiç yüksek.


Madam Norman-Neruda (Lady Hall ['E])

  Doğumu-Precocity-dört yaşındayken kemanı öğreniyor-ilk önce
    Kadın Kemikçiler-İlk halka açık görünümünde.
    Londra'da-Filarmoni Konseri'nde oynuyor, on yaşında-Tour
    Rusya'da-Paris'te-aranan coşku-ikinci ziyaret
    Londra-Notür olası sonuçlar-Popüler konserlerle ilişkilendirme,
    Yönetmen Arthur Chappell-Büyük Şöhret-Kendisi
    Karakter-Hall ['E] ile ilişkilendirme-unutulmazları
    Konserler-İngiltere'de deneyimler-müzik tarihinde konumu.

Wilma Neruda, 1839'da br [: u] nn, Moravia'da doğdu.
Geldiği müzik tarihinde uzun zamandır ünlü olmuştu. Onun hikayesi
Ebekli dahi, günümüzde bile,
muhteşem. Yaklaşık dört yaşındayken babası,
Geç Frantz Neruda bana dedi ki, ona minyatür bir keman yaptı, daha çok
Eğlencesini, ciddi sonuçların tefekküründen daha fazla bir bakış.

Bununla birlikte, bu küçükte bilincden önce uzun sürmedi
kızı, bir hazineye sahipti ve bir
Müzikal tarihte hareketli unsur.

Kararının haklı olduğunu, olayların da gösterdiği.

O zaman, şimdi göründüğü gibi garip, bir kadın-Violinist fikri
sadece kamu içgüdüsüne yabancı değil, aynı zamanda
genel uygunluk duygusu!

Şöhreti, buna rağmen, yerel çevrelerde hızla arttı ve
Babası tarafından büyük bir önce oynaması için çok uzun değildi
Kilise haysiyeti, sadece himayesini kazanmak için değil, aynı zamanda,
Bu kadar alışılmadık bir gösteri tarafından uyandırılabilecek herhangi bir önyargıyı hafifletin.

Röportaj tamamen başarılı oldu, Kardinal onu duydu,
"Tanrı'nın bu kadar kutsanmış olduğu biri onun ebedi ile oynamalı
Zafer. "İlerlemesi o kadar şaşırtıcıydı ki babası onu aldı
1846, ilk halka açık görünümünü yaptığı Viyana'ya, yaşta
yedi.

Oyunun ürettiği his olağanüstü ve yakında tüm Avrupa
Wonder-Child'i duymaya hevesliydi.

Büyük bir tur, doğal bir sonuçtu, bu sırada performans sergiledi.
Almanya'nın başlıca şehirleri ve Mayıs 1849'da Londra'ya geldi. Haziran'da
11'inci Filarmoni konserinde yer aldı ve burada bir konçerto oynadı
De Beriot tarafından, çocuk o zamanlar on yaşında.

Alındığı coşku bir tarih meselesidir.

Bir sonraki önemli deneyimi, Rusya'da uzun süreli bir tur oldu,
Canlı anıları tuttu. Birçoğu mutlu, bazıları lugubrious ve
En çok sevdiği kişi, ona verilen samimi bir resepsiyondu
Petersburg'da İmparatorluk Ailesi.

Bir sonraki zafer sahnesi Paris'ti. 1864'te oraya geldi ve yaptı
Pasdeloup konserlerinden birinde ilk görünüşü-en çok
Fransa'da türün önemli organizasyonu-bir başarı ile,
Hayattan sonra sık sık söylediği gibi, mükemmel bir şekilde şaşırtıcı.

Hayal etmek zor değil.

Geri aşılabilecek bir tekniğe sahipti ve
Dahi eşit derecede dikkat çekici, yorgunluğa meydan okuyan bir anayasa ve
Giren gibi yıllarca süren sürekli çalışmaların coşkusu
Deneyim, donuk olmadı.

Bu konuda büyük güçlerinin sergilendiğinden şüphe yok
Zaman, en göz kamaştırıcı ihtişamlarında.

Mayıs 1869'da Madam Norman-Neruda-onun aracılığıyla tanındığı gibi
İsveç bestecisi ile evlilik-Londra'yı tekrar ziyaret etti ve etkinlik
geleceğine ilişkin olarak, düşündüğü gibi belirleyici olduğu kanıtlandı
kariyer. Filarmoni konserinde oynamaya geldi, ancak hüküm sürdü
Yaz boyunca kalmaya devam edin, böylece açılmalı,
Sonbahar, "popüler konserler" tarihinde yeni bir dönem-
on yıl önce kurulmuş olan kurum
Chappell ve Co.'nun seçkin firması, merhum Bay Arthur Chappell
müdür. Ana özellik klasik odanın performansı idi
müzik.

Etkinlik adil bir şekilde tarihi olarak tanımlanabilir. Başarısı mutlaktı
ve ikna edici. Bir kadının bir dörtlüsünün "liderliği" olduğu görülüyor
Avrupa'nın üretebileceği en büyük oyuncuları kucaklayan sanatçılar,
yoğun bir önemden biriydi.

Harika bir sonuç kendini göstermede uzun sürmedi. Keman yakında oldu
Bir kızın elinde moda ve bir modadan yozlaştı
öfkeye.

Kalıcı şöhretine, Wilma Neruda ilk gösteren, altında
genellikle cesaret kırıcı ve bazen yasaklayan koşullar
Kadın, bu sanat biçiminde, en büyük erkeklerle kendi başına tutabilir
üsler.

Madam Norman-Neruda, olağanüstü karakter gücüne sahip bir kadındı. Kuşkusuz olduğu gibi, herhangi bir
Aklı başında yargısının layık olduğu yönündeki yön, yetenekli oldu
aynı anda kendiliğinden ve asil olan cömertlik.

En önemli özelliği, sanırım entelektüellikti. O
Yapamam, kabul edilmeli, "Aptalca acı çekiyor."

Bir slogan isteseydi, çok uygun bir slogan "ODI olurdu
Proanum Vulgus. "[32]

Hayatının o olaylı yılından itibaren, 1869, Madam Norman-Neruda geçirdi
İlkbahar ve Kış'ı ayıran İngiltere'deki zamanının büyük bir kısmı
Chappell, Hall ['E], Filarmoni ve diğer önemli konserlere,
işlevlerde oynamak için kıtaya ara sıra ziyaretler
olağanüstü ilgi.

İngiltere'deki kariyeri o kadar iyi biliniyor ki, yaşanmanın gerekli olmadığı
Burada herhangi bir uzunlukta. Çalışmasının sürekli olduğunu söylemek yeterli,
Ve bu, yakında her konser platformunda tanıdık bir figürdü
Ülkenin uzunluğu ve genişliği boyunca. Zor değil
Sürekli seyahatin ara sıra ve yeni sağlayacağını hayal edin
deneyimler; Onlardan biri Lady Hall ['E] benimle ilgili.

Sir Charles Hall ['E] ile birlikte, kuzeyde, yerine getirecekti
bir nişan, şiddetli bir kar fırtınası geldiğinde, yakında
Trenin ilerlemesi. Varış yerine geldiler ve
Konser için atanan zamandan saat sonra. Kar çok derindi
hiçbir nakil mevcut olmadığı gerekçesiyle ve yoktu
Alternatif olarak, yürüyerek, salona doğru ilerlemeye.

Oraya vardıktan sonra Sir Charles, sunmak için platforma geçti
Sabırla bekleyen kitlenin açıklamaları. Gerekli değildi.
Her şey anlaşıldı ve çok tezahürat ortasında emekli oldu.

Lady Hall ['E] ortaya çıktığında böyle bir alkış aldı, şüphesiz
Konser ilerledikçe sempati ve hayranlıktan etkilenen
Hoş olmayan deneyim yakında zihninden kayboldu. Ancak mutsuzca,
Sonuç bir bronşit saldırısı oldu; O bir hastalık biçimi
uzun yıllar boyunca aralıklı olarak ve o
Sonunda öldü.

Lady Hall ['E] (Madam Norman-Neruda'nın genel olarak geldiği unvanla
İngiltere'deki son ikamet yıllarında, evliliği yoluyla bilinen
1888'de Sir Charles Hall ['E] ile birlikte, dışa rağmen
görünüşler, sadece zevk almakla kalmaz, aynı zamanda basit bir eğlence sağlar,
Arkadaşları iyi biliyordu.

Örneğin, Noel zamanı iken sevinç ve şiirle doluydu
Gelecek ve Noel Ağacı Yakın Prospect. Bunu düşünmüyorum
Charles Dickens'ın kendisi onu o güzel için aştı ve
Dokunma Festivali. O zaman bir doğaya tam havalandırdı
nezaket ve cömertlik ile doludur. Onu görmek için ayrıcalıklı olan çok az
misafirlerine liderlik ettiği bastırılmış heyecanı unutabilir,
aile ve ev, Noel ağacının ışıltılı olduğu odaya
tüm ihtişamları. Üzerinde, büyük veya küçük bir hediye bulunacağından emindi,
her biri için.

Bir Noel hatırlıyorum, yakın zamanda Amerika'dan döndüm,
Buzlu su içme alışkanlığını edinmiştim.

Bekler'i reddetmemde Sir Charles'tan sürekli bir şaka kaynağı olmuştu
ve Lady Hall ['E] ve arkadaşlarımdan daha gürültülü ifadeler,
Ludwig ve Waldemar Neruda, Lady Hall ['E]' nin oğulları, benim durumum
onlarla yemek.

Mevcut bir çanta olduğunu kanıtladı. Aldığımda Lady Hall ['E]
Dışarı, ellerini çırparak, "Aç." Bu, elbette yaptık. BT
İsveçli bir altın madeni para ve üzerinde bir nota kağıdı içeriyordu
Yazdı, "Gelecek Bayan Ernest Ford. Sır ortaya çıktı. Neden Bay Ford
Teetotaler oldu! "

Olay oldukça önemsiz, ancak kesinlikle
gerçekten harika ve asil bir kadının karakteri, bu küçük olurdu
onu sadece halka açık bir figür olarak bilenler tarafından şüphelenilenler
hayat. Lady Hall ['E]' nin sabit olduğunu varsaymak sadece doğaldır
Genç adaylardan tavsiye için temyiz başvurusu, taklit etmeye istekli,
Ne kadar alçakgönüllü bir derece, kariyeri.

Onlara hiç açıktı ve yargısı, aklı başında ve denedi, serbestçe
emrinde. Hayatının son yılları mutsuz bir şekilde kararmıştı
İki oğlunun ölümleriyle; eskisi, trajik bir şekilde
Alpler; diğeri, uzun acı çektikten sonra, br [: u] nn.

Başka hiçbir başarı için, Wilma Neruda tarihe geçerse
Cinsiyeti için yeni bir kariyer gösteren dikkate değer kadınlardan biri. Ama o
daha fazlasını yaptı. Arkasında bir şöhret bıraktı, o zamanın kendisi kolay
efsane.


Sir Charles Hall ['E]

  Karakterin ilginç özellikleri-Paris'te hayat yaşamı-
    Müzikal tarih-onlar tarafından kabul-Alman müziğinin hitapında
    Fransa-Cherubini ile Müdahale-Odayı Kurar
    Konserler-Paris'te yapılan kişisel arkadaşlıklar-
    İngiltere-Manchester'da yerleşimler-abonelik odasını kurar
    Konserler-ilk büyük girişimi-Manchester konserleri-ilişkisi
    Madam Norman-Neruda ile-büyük sonuçlar-piyanist ve yeterlilikler
    İletken-müzikal sempatileri-dikkate değer bir karakter-bir
    Kişisel anımsama-tarihte kalıcı bir yer.

Handel günlerinden beri binlerce Alman müzisyenden
İngiltere'de evlerini yaptı, Charles Hall ['E] birçok noktadan
görüş, en ilginç kişilik. O bir kültür adamıydı ve
Birçok ülkedeki çeşitli deneyimleri, bazen
Doğal olarak eklenen bir arkadaş çemberine nefis bir şekilde tanımlayın.
Bir tarzın cazibesinin ve bir müzisyen olarak bilinen büyüklüğün
Her zaman ilham aldı.

1836'da yerli kasabası Hagen'den ayrıldığında, bunun için,
O günlerde Mekke, Paris Mekke, yüce hissetmiş olmalı
sadece on yedi yaşında olmasına rağmen, güçlerine olan güven,
orada chopin, liszt ve
Thalberg. Bu onu caydırmadı. Halka açık oynamaya alışkındı
Bebeklikten, başarıdan başka bir şey bilmiyordu; Piyanoforu olarak oynuyor
Çocuk hala Spohr'dan daha az bir erkeğin merakla övgülerini uyandırmıştı.
Ve muhtemelen, tarzının çok farklı olduğunu bilmek
Bu büyük sanatçılarınki, cesur girişimi yapmaya karar verdi.

Başarılı bir şekilde yaptı. Her tarafından büyük bir nezaketle karşılandı
Bir, ama özellikle Cherubini tarafından. O zamanlar başkan olan bu harika müzisyen
Conservatoire'den genç Almanlara en büyük ilgiyi aldı
sürekli evine davet ettiği ve asla görünmediği piyanist
onu duyma yordanı, beethoven sonatas'ı oynuyor,
Sir Charles Hall ['E]' nin bana uzun yıllar söylediği gibi şimdi geliyor, duyuyordu
Daha sonra, ilk kez.

Gerçekten, Sir Charles'ın şaşırtıcıdan bahsettiğini sık sık duydum
Alman müziğinin cehaleti, hatta Beethoven'ın bile var
O zaman Fransa.

Bununla birlikte, onun için şanslı bir şey olduğunu kanıtladı, çünkü en kısa sürede
Oda konserlerini açık niyetiyle kurmuştu
Bu açıklamanın Alman klasiklerinin en iyisini tanıtmak, sadece değil
Kültürlü amatörlerden bir müşteri [e '] kazandı, ancak hızlı bir şekilde
Paris'teki en ünlü müzisyenlerin buluşması oldu.

Bu konserlerin başarısı, 1848 yılına kadar artmaya devam etti.
Devrim onu ​​karısı ve çocukları için barınak aramaya zorladı
İngiltere.

Sir Charles Hall ['E]' nin Paris'te geçirdiği yıllar unutulmaz olanlardı
hayatında. Sadece Chopin, Georges'in dostluğundan hoşlanmadı
Sand, Listz, Thalberg ve diğerleri büyük şöhretli, ama orada da tanıştı
O zamanlar yoksulluk içinde olan Richard Wagner
Varlık, düşünmesi acı verici olan angarya vasıtasıyla. Sir Charles'ın yaptığı birçok dostluk arasında
özellikle, büyük ölçüde ödüllendirdi ve bir
Yaşam boyu-Stephen Heller, belki de en popüler yazar
Lady Amateur piyanistleri tarafından bilinen piyano, en azından geçmişin
nesil.

İngiltere'ye geldikten kısa bir süre sonra Sir Charles Hall ['E] yerleşti
Manchester, orada büyük Alman kolonisinin bir keresinde toplandığı yer
ona. Hemen, bir dizi oda konserine başladı,
Paris'te bu kadar başarılı bir şekilde kurduklarıyla aynı çizgiler; .
Abonelikleri yurttaşları tarafından hevesle alındı ​​ve
Finansal olarak sıkı bir şekilde kurulmadan çok önce; Ve bu,
hızlı bir şekilde kazandığı öğretim bağlantısı ile birlikte
onu herhangi bir finansal kaygıdan kurtarmak için yeterli.

Bu şeyler, ancak tatmin edici, hiçbir şekilde onun
Müthiş olan hırslar veya enerjileri.

Londra, Manchester ve Bath'ta piyanofor resitalleri verdi-
Şehir bir zamanlar bir ev almayı düşündü-yakında düzenli hale geldi
kurumlar.

Manchester'da kalıcı bir orkestra düzenlemesi çok uzun sürmedi,
takip edilecek, en kısa sürede sağlam bir şekilde, kalıcı bir koro tarafından.

Böylece "Manchester konserleri", daha sonra bilinmek için başlatıldı ve
"Salon ['e] konserleri" olarak yaygın olarak kutlandı.

Sir Charles'ın hizmetleri aşırı tahmin etmek zor olurdu
Hall ['e] sadece bu ortamdan İngiltere'ye işledi. Yıl olarak
bir yıl sonra, bir başyapıt da diğeri yolunu buldu
Manchester, sadece bu Kuzey meraklılarının resepsiyonunu karşılamak için
nasıl kabul edileceğini bilin. Onlara göre, bir modernin işi olsun
Üstat veya şimdiye kadar bilinmeyen bir çalışma, sonuç şimdiye kadar
Aynı şekilde, son derece duygusal duyarlılıklarına dokunduğunu kabul etti.

Bu harika ve adil kutlanan kurumun firma kurulması,
en kalıcı olanla dolu olan hayatının eylemi
sonuçları ve her şeyden önce en uzun yaşayacak olanı
Kamu Bellek.

Ölümünden sonra, 1895'te Dr. Richter, bir interregnum geçti,
yerini doldurmak için atandı.

Müzikal olarak, Sir Charles Hall ['E]' nin uzun birliği ve büyük
Kemancı, Madam Norman-Neuda (yıllar sonra karısı oldu)
konutta olması çok iyi biliniyor. Eklemlerinin
Resitaller, zamanla müzikalde yıllık özellikler oldu
Ülke genelinde her önemli kasabanın etkinlikleri. Sir Charles
Hall ['E], birçok ve büyük olarak organizasyon için mutlak bir dahi vardı
taahhütler, başarılı bir şekilde taşındı ve
Karakter, kanıt. O sadece içlerindeki hareketli ruh değildi, ama
Düşünmek için harika, en iyi ayrıntılarına katıldı.
Hepsi ve bunu yaparken muhtemelen çabalarını gölgede bıraktı
Yarım düzine sıradan sekreter.

Harika bir piyanist ve büyük bir şefdi. Onun mizacıydı
duygu yönünde değil, entelektüel olarak eğimli. Bu
şüphesiz, popüler izlenime yol açan sebep
Soğuk ve eğilimde anlayışsızdı.

Hiçbir şey gerçekten daha uzak olamazdı. Zevkleri, şimdiye kadar
Müzik endişe duyuyor, katı ve istismar edici derecede klasikti, yok
şüphe için oda. Modern gelişmelerle ilgili olarak sempatileri değildi.
elastik. Karakterinin büyük bir cazibesi mutlak dürüstlüktü.

Örneğin, bir İngiliz müzik okuluna asla inanmadı.

"İngilizler? Evet," dedi bir keresinde bana, "Büyük Askerler, Büyük Şairler,
Büyük devlet adamları, ama-Müzikalılar, hayır. Purcell olduğunda hepsini kaybettin
ölü."

Bugüne kadar yaşasaydı, o olacağından en ufak bir şüphem yok
konuyla ilgili görüşlerini değiştirdi; Ama sonuçta, o sadece
genel olarak tutulan bir görüş diliyorum. Modern zamanların aşırı gelişmesiyle tamamen içinde değildi
sempati ve ben de aklı başında muhafazakârlığın adil olacağını düşünmeliyim
Müzikal ilerleme konusunda tutumunu ifade edin.

Sir Charles Hall ['E] mükemmel bir fiziğe sahip bir adamdı ve sağlığı hakkı
Sonuna kadar, önderlik ettiği yorucu yaşam göz önüne alındığında harikaydı.

Ona bir gün, "Bana mükemmel bir şekilde olağanüstü görünüyor,
Hayatının en az yarısını demiryolu üzerinde geçirmeniz gerektiğini görmek
Sinirlerinizle ilgili sorundan kaçıyorsun. Kesinlikle acele eden ne
Trenleri Yakala ---- "Beni kesti", ama görüyorsun, asla yapmıyorum
O. Yirmi dakika önce istasyonda olmayı bir kural yapıyorum
tren başlar. Bu, dokunulmazlığımı sinirlerden ilişkilendirdiğim gerçeğe göre
ifade ediyorsun. "

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra, sadece pratik deneyimim oldu
Bu, ama gerçekten bir hayattaki başka bir dikkat çekici özellikten
Dikkat çekici adam.

Hiçbir şey yapmamaktan kesinlikle hoşgörüsüz olan birini tanımadım. Dinlenme
Ona, kesinlikle, meslek değişikliği. Örneğin, bildim
O, bir Pazar sabahı, isteyen hiçbir acil işi olmadığında
Dikkatini, zamanını bir ipin puanının yapımına ayırmak için
Kısa süre içinde sanatçıların kullandığı parçalardan dörtlü
Daha önce, ertesi günün "Pazartesi Popüler Konseri" için prova yaparken.

Kişi bunu sadece çok zorluğun üstünlüğü olarak karakterize edilebilir.

Diğer deneyimim şu şekilde oldu: Sir Charles
Manchester'da, aslında biraz bilinen bir performans sergileme noktası
ihmal edilen, Handel'in oratorio, "Theodora" ve benden aşağı inmemi istedi
Orada onunla ve duy.

Davet, doğal olarak yeterince, keskin bir şekilde kabul edilen bir davetti.
zevk, aslında olduğu gibi öngörmek, çok hoş ve
İlginç bir deneyim.

Tam olarak atanan zamanda (Sir Charles özellikle
Bu noktada ısrarcı) Platformdaydım, Euston'da ve onu buldum
Trenin önünde yukarı ve aşağı ilerlemek. Doğrudan beni gördü, o
Ayrılmış bir bölmenin kapısını açan koruyucuya işaret etti,
Hemen girdik. O zaman çoktan geçmişti
Bir paket kart üretti ve biz bir kerede eskiyi oynamaya devam ettik
Alman oyunu çok düşkün olduğu "Sechs -und-Sechzig".

Yirmi dakika kadar sonra, tren istasyondan buharlaştığında,
İkimiz de o kadar emildik, ikimiz de gerçeği fark etmedik ve
ancak yolculuğumuzda önemli bir mesafe kat ettikten sonra
En azından fark ettim.

Sir Charles Hall ['E]' nin boş zaman çok sınırlıydı-Demiryolu Arabası
tüm niyet ve amaca göre, iş yapmak için ofisi
yazışmalar-oyun oynamak için çok az fırsatı buldu, bu yüzden,
Karakteristik öngörü ile, o vesileyle ele geçirdi ve ben
Bilmekten memnuniyet duyarız, deneyimden oldukça keyif aldım.

Kendimizi bulduğumuzda ikimizin de ne kadar şaşırdık olduğumuzu hatırlıyorum
Manchester. Kesinlikle, yapabileceğim bu tür yolculukların en kısayıydı
Unutma.

Handel'in oratorio'nun performansı bana unutulmazdı, öyle değil
Müzik nedeniyle çok fazla,
"Mesih," "Mısır'daki İsrail" veya "Judas MacCabeus"
İlginç olmayan, koro ve solistlerin muhteşem şarkıları veya
Mutlak coşkunun sergilediği gibi orkestranın muhteşem çalması
Sir Charles Hall ['E] tarafından yönünde.

Müzik, onun içinde ustaca ve zorlayıcı olan her şeyi uyandırıyor gibiydi.
Kişiliği her şeye hakim oldu ve onu başka hiçbir şeyde hiç görmedim
O zaman o gece olduğu gibi o kadar açık bir şekilde hareket etti. Müziğe olan sevgisi
Handel'in ilk yıllarından itibaren tutkulu,
Beethoven ve daha az derecede Berlioz, daha sonraki yıllarda oldu. Evine dönerken, belirgin işaretleri gösterdiğini gözlemleyerek
Yorgunluk, konuşmayı tahmin ediyorum, ama aniden "Peki, ne yapıyorsun
Bir düşünün?
Bir özgürlük değilse, iletmenin basitçe olduğunu söyleyebilir miyim?
Muhteşem mi? "Kelimeler, yazılı olarak, belki de abartılı ve
abartılı. Sadece duygularımı dile getirdiğimi söyleyebilirim
an.

Taşıyıcıya yaslandı ve şunları söyledi:

"Teşekkürler. Bu bir şey" ve bir duraklamadan sonra, "
ve-esnek. "Ancak, evine vardığında, yakında onu geri kazandı.
Her zamanki huzur, hafif bir akşam yemeğinden sonra bir puro yaktığında.

Konuşma sırasında, "Bana söyler misin, Sir Charles,
Sadece felsefi yansımanın sonucu olsaydı veya bazılarının
olay, bu sizi yirmi dakika önce belirlemenizi sağladı.
tren 'kuralı? "

"Kesinlikle, meydana gelen bir kazanın sonucuydu
Bana göre, yıllar önce, Manchester'da; Ama aynı zamanda düşünüyorum
İçinde çok fazla felsefe var. İstasyona sürülüyordum
Önümde bir grup provası ve konserle kuzeye bir tren yakalayın.
Arabam aniden durdu ve ne olduğunu görmek için bakıyorum
Madde, yoldaki bazı çalışmalar nedeniyle umutsuzca olduğumuzu buldum
engellendi. Çantamı ele geçirdim ve istasyona kadar koştum
Tam zamanında trene başlarken girmek için. Aslında vardı
Guard beni tanımadı, kaybetmeliydim. "

"Şey, Sir Charles," dedim, "bu tür olasılıklarla sürekli bakıyor
Sam Weller'in Bay Pickwick'e söylediği gibi, '
gelebileceğiniz gibi karar. '"

"Öyle," diye cevapladı, "sefalet ve arasındaki fark yarattı ve
Konfor, benimki gibi sürekli seyahat eden bir hayatta. "Devam ettik
Korkarım, sabahın erken saatlerinde, eski bir
Odaya yer alan, bir bahane ya da başka bir bahanede, Sir Charles
Sadece başlıyordu, "Ancak bir fırsat vardı" hemen Rose
sandalyesinden ve "Geç, yatmaya gitmeliyiz" diyerek
O etkinlik için hazırlıklar. Hikaye asla anlatılmadı.

Dönüş yolculuğunda aynı oyun dikkatimizi işgal etti, Sir Charles
Bölümümüze girerken, "Şimdi geri kazanacağım
Benden ne aldın. "Başarı önemli değildi
ama kendini çabaya attığı lezzet,
Sergilediği kesinlikle çocuksu sevinç, asla unutamayacağım bir şeydi.
Başarılı değildi. Ona "Güle güle" derken, ona girerken
Taşıma, Londra'ya geldikten sonra, "ama ben
Yarı taç geri al; Göreceksin. "

Sir Charles Hall ['E] her anlamda dikkat çekici bir adamdı. Yargılandı
Herhangi bir bakış açısı, tarihte iz bırakmaya yönelik biri olarak görünür.

Bir piyanist olarak, Hans von b'den daha az bir otorite olmadan [: u] düşük,
Beethoven'ın en büyük üslerinden biri olarak kabul edilmek.

Bir şef olarak, hafızası eşit derecede güvenlidir. Onun sahnesi
En büyük başarılar İngiltere olarak oldu, bildiğimiz gibi bir konu
kaza. Ancak, kaderin karar verdiği her yerde eşit derecede kesin
Onun partisinin atılması gerektiğini, adı tarihte taşınacaktı,
büyük bağışlara sahip bir adam, asil karakter ve
Varlık insanlığı zenginleştirir.


Sir Arthur Sullivan

  Leipzig'deki bir öğrenci olarak-röportajı-
    İngiltere-"Tempest" müziği-performansının sonuçları-DeFinite
    Geleceğe ilişkin planlar-şarkı yazar olarak-yumruk ve bunlardan biri-bir
    House of House Hospitality-Gilbert ve D'OYly ile ilişkilendirme
    Carte-Birinci Sonuç-Savoy Operaları-"Ivanhoe"-
    İş-Oratorios-"Antakya Şehit"-"Altın
    Efsane "-onun güçlü karakteri-eleştirel bir dahisi-kişisel
    Olay-Sir W. S. Gilbert'in bir hikayesi-
    İngilizce müzik. Sir Arthur Sullivan'ın eğilimi mutlu biriydi-başka bir deyişle,
parlak ve köpüklüydü. Etkinleştiren bir mizah anlayışı ile kutsanmış
Değil neşeyle dünyaya bakması için onu geçti
Serenity atmosferinde günler, herkesin kıskançlığı olabilecek
onu tanıyordu. Sadece doğaldı, çünkü o gerçek bir servet çocuğuydu.

Çoğu erkek ve kesin olarak, çoğu müzisyen, yıllarca süren
şöhrete ulaşmadan önce mücadele veya yorucu iş veya
Günün Jargonu, "Gel."

Öyle değil, Arthur Sullivan.

Kaderler, en sevdiklerini tabi tutmaya çok fazla baktı
Çok hoş olmayan veya üzücü bir şey!

Çocukluğu mutluydu; Okulda evrensel bir favoriydi ve
Leipzig'de bir öğrenci, en hoş yıllarından bazılarını geçti.
hayat.

1861'de İngiltere'ye döndüğünde, beraberinde birkaç tane getirdi
Biri gerçek bir meşale olduğunu kanıtlayan el yazması kompozisyonları
Bu şöhret ve servet yolunu aydınlatmaya mahkum oldu. O'nun
Shakespeare'in "Tempest" e müzik.

Tabii ki, müzik çevrelerinde tanınmıştı.
Mendelssohn bursunun kazananı, bu yüzden zorluk yok
Performansını ayarlama. Bu Crystal Sarayı'nda gerçekleşti,
Nisan 1862'de geç Sir Ağustos Manns yönetiminde.

[İllüstrasyon: Sir Arthur Sullivan.

_Face 228._]

Başarısı anlık ve olağanüstü idi. Aslında olmalı
Günümüze bakarken, uyandırdığı coşku göründüğünü itiraf etti
biraz fazla değil-oldukları gibi sürdürülebilir. O
bir vuruşta, ünlü oldu ve hiç kimse daha şaşırmadı
Kendisinden daha iyi kazanmıştı.

Eğer eğer varsa, "büyüklüğü ona itti". Neyse ki yaptı
Onu şımartmamak, çünkü doğası çok aklı başında bir şeydi.

Genç bir adam olarak bile geleceği hakkında belirleyici planlar yapmıştı. O vardı
öğretimin uyumsuz olduğu kesin bir sonuca varın
kompozisyon ve bu nedenle, bir şekilde oluşturmaya çalıştıktan sonra çözüldü
halka açık kulağı yakalamak için hesaplandı ve böylece gelir elde ederken
ihtiyaçları için yeterli, hala kendini daha fazlasına adamak için zamanınız var
ciddi çabalar. Kararını başarıyla gerçekleştirdiği bir
Tarih meselesi, onun gibi öğretim için, birkaçıyla sınırlıydı
Sadece, olağanüstü bir vaat gibi görünen öğrencilerin. Bu bile yaptı
uzun sürmez.

Genel halka itiraz ettiği ortam
Şarkı yazma ve izin verilmelidir-müzikaldeki ilerleme
Eğitim-büyük popülerlik kazanan şarkılarla karşılaştırıldığında
Günümüzde, Landon Ronald, Arthur Somervil, Sir Charles gibi
Stanford ve diğerleri, birçoğu çok az ayrıma sahiptir.

"Uçuyla Orpheus" gibi diğerleri, aksine,
En yüksek rütbeye yerleştirin. Bu sanat biçimindeki en büyük başarısı,
Daha sonraki bir dönemde yazılmış, sadece elde edilen "kayıp akor" idi
dünya çapında ünlü ve muazzam bir dolaşım, ancak şiirsel ile dolu
gerçek ilhamla ilgi ve içgüdü.

Bir gece yazıldı, ölmesinin yatağında otururken
Erkek kardeş.

Belki de en erken, getireceğine söz veren
Gerçekten önemli bir sonuç "Bir kez daha tanış" olarak adlandırıldı.

Zaten büyük satışı, aniden büyük ölçüde artıyordu
Bir resimde bir parodinin üretilmesi nedeniyle "yumruk" nedeniyle durdu
Bir adamı duymak için bir dizi kedinin heyecanını temsil etmek
"_Meat_ Me bir kez daha" şarkı söylemek. Karikatür
Ne zeki ne de iyi bir tat, ama bu ciddi bir şeydi
besteci, önemli bir gelir kaybı anlamına gelirken
genç adam ve binlerce yaptığı kadar yüzlerce kazanmıyor
yıllar sonra kilo.

O zaman kağıt parlak ve rafine çok farklıydı
Günümüzde "yumruk".

O günlerde F. C. Burnand'ın punaları zekâ için tercih edildi.
W. S. Gilbert'in mizahı. Ama sonra, "Punch" "Bab Ballads" i reddetti!

Arthur Sullivan 1842'de doğdu.

Daha sonra,
Win Universal Fame, 1875'te üretildiğinde, birlikte yapıldı
W. S. Gilbert, extravaganza, "Jüri tarafından Yargılama" ile. Yapmıştı
iki veya üç vesileyle, benzer türden geçici çabalar, ancak bu
Biri, en üst düzeyde netlik ile, bu durumdaki olağanüstü yeteneğini kanıtladı
ve açıkçası onun için gelecekteki bir yol gösterdi.

O günlerde Londra'da dikkat çeken misafirperverlik iki kişi vardı, Bay
ve Bayan Arthur Lewis (ikincisi Bayan Ellen'in ablasıydı
Terry ve kendisi seçkin bir oyuncu; Eski bir kişi tarafından biliniyordu
Miss Kate Terry olarak nesil) ve bunların evindeydi
Parçalar ilk olarak sunuldu. Bu özel vesileyle
Performans, merhum Bay D'Oyly Carte vardı ve onun mutlu fikrine
Yazar ve bestecinin daha büyük kapsamlı bir çalışma konusunda işbirliği yapmasını sağlamak için,
ve üçünün kombinasyonunun
Çok fazla tarih kazanmaya mahkum olan olağanüstü erkekler vadesi var.

"Büyücü" Londra'daki OP ['e] Ra-Komik Tiyatrosu'nda üretildi
17 Kasım 1877. Şık olarak çok yeni, şaşkınlık
esprili saçmalıkları ve daha önce görülen hiçbir şeye benzemeyen
Belirgin popülerliğe ulaşmak, ancak halkı yeni bir
Tiyatro dünyasında güç ortaya çıkmıştı ve yavaş yavaş bir
175 ardışık performans izni için yeterli.
Bu arada, bu parçada olduğu belirtilebilir.
Geç Bay George Grossmith, büyük şöhretinin temellerini bir
aktör ve Bay Rutland Barrington kalıcıını kurdu
Popülerlik, "Soluk Genç Küratör" bölümünde.

"Büyücü" kalıcı başarı sorununu bu yeniye bırakırsa
Teatral Sanat Okulu bir dereceye kadar şüphe uyandırdı, bir sonraki prodüksiyon,
"H.M.S. Pinafore," kesinlikle ortadan kaldırdı, başarı hemen
ve muzaffer. Hızla büyük kolonilere ve Amerika'ya yayıldı,
ürettiği heyecanın daha önce bilinen herhangi bir şeyi aştığı yer
Sahnenin tarihi. Bir zamanlar yukarı doğru oynanıyordu
Sadece New York'ta aynı anda bir düzine tiyatro. Performanslar
Kurul gerçek bir gemi verildi; performanslar sadece negroes tarafından ve
gerçek, yaratıcılık veya heyecanın önerebileceği her türden
Yenilenmiş olağanüstü çılgınlıktaki ortak özellikler. "H.M.S. Pinafore"
yerine geçti "Penzance Korsanları", "Sabır" (koşu sırasında
bu arada Bay tarafından inşa edilen Savoy Tiyatrosu'na transfer edildi
D'Oyly carte) ve çok tanıdık isimleri olan diğerleri
Söz alması gerekiyor. Belki de hepsinin bunu söylemek için izin verilebilir,
En seçkin liyakatten ikisi "Mikado" ve "yeoman
Guard.
İngiliz Hafif Opera Okulu,
isteyecekti, geçici tutulması kabul edilmesi gerekiyordu, ancak
Bulunacağı ve da bulunacağı çok umulmalıdır.
Çok geçmeden, hem istekli hem de yetenekli erkekler, sadece takip etmekle kalmaz, aynı zamanda gelişir
Sağlıklı sanatsal geleneklerin çizgisinde o ve Sir William Gilbert
Çok mutlu bir şekilde ortaya çıktı.

[İllüstrasyon]

"Ivanhoe" kompozisyonuyla Sir Arthur Sullivan listelere girdi
Büyük Opera'nın yazarı olarak. Başarısı tam değilse, bence
kariyerinin tartışmasız bağlantılı olduğu koşullar,
Gerçeği hesaba katmak için uzun bir yol kat edin. İlk olarak,
168 ardışık performansın dayanılmaz suşuna maruz kaldı. Sadece kamusal performansı gösteren değişiklik yapma şansı yok
Kesinlikle, arzu edilen veya gerekli olarak, verildiğini belirtebilir
besteciye göre, geçici olarak geri çekilmesi bile dahil olurdu
yeni inşa edilmiş opera binasının kapanması ve koşullar altında
Başka bir bölümde, şemanın devamını a
şüphe meselesi.

Koşullar farklı olsaydı, Sir Arthur'dan şüphe etmiyorum
Sullivan, işte harika ve muhtemelen hayati bir değişiklik yapardı.
Buna karşı getirilen en kalıcı ve haklı eleştirilerden biri
liyakatteki açıkça eşitsizliği idi. En azından herhangi bir müzisyen
Eleştirel fakülte gerçeğini tanıyacaktı. Örneğin, ikinci
İkinci eylemin sahnesi tamamen ortadan kaldırılmış olmalı. Oldu
İşe ve besteciye değmez. Zorla, tiyatro ve
kendiliğindenlik veya ilhamın yoksulluğu.

Böyle bir zekâlı adamın bunu fark edemeyeceği imkansız olduğunu; olarak
Aslında, bir keresinde bana sahnenin eylemi şımarttığını söyledi,
Bu istisna dışında, en muhteşem müziği içerdiği söylenebilir.
Opera.

Fırsat bulsaydı,
tamamen yeni bir tane oluşturdu. Bu görüşe güvenmek için
kısa sürede önemli bir değişiklik yaptığını söyleyebilir
Performans için Berlin'e gitmeden önce emilmesi. Çok kısa,
Gerçekten de, orkestra için gerekli puanlamayı yapmamı istedi
Değişikliğin dahil olduğu.

Sık sık "Ivanhoe" a karşı başka bir eleştiri, bunun
ara sıra "Savoy" ın hatırlatıcısı-yüksek standardı ima ediyor
Grand Opera tarafından dayatılan tutarlı bir şekilde korunmadı. Bu,
Şüphesiz, popüler "Ho! Jolly Jenkin" tarafından önerildi. Bunda
Bağlantı, hemen söyleyeceğim Sir Arthur Sullivan, kendisi,
aşağıdaki kelimeler gösterileceği gibi bu itirazı öngördü. Oldu
Önemli bir çalışması olduğunda, onu geciktirmek için tipik olarak
son anın başlaması. Sonuç, başladığında,
inanılmaz enerji ve kalıcılıkla çalışmak zorunda
öngörülen zamanda tamamlanma. Bu vesileyle böyleydi.

Gece, gün kadar sürekli bir bekçiydi.

Yayıncılar, Messrs Chappell ve Co. tarafından nişanlandım
Tam puandan piyanofor düzenlemesi ve Sir Arthur'da
Sullivan'ın isteği, Savoy'dan ikametgahına inerdim
Tiyatro, o sırada, akşamdan sonra
performans, puanın herhangi bir sayfasını almak için
tamamlanmış. Genelde gece yarısı geldim. Bir keresinde, ben
Çalışmasına girdi, bana "Bir şey duymanı istiyorum" dedi ve
Piyanoya gitti ve bu şarkıyı çaldı. Bitirdiğinde
"Sir Arthur, neden, bu muazzam bir başarı olacak" diye belirttim ve o
diye cevapladı, biraz iç çekerek, "Evet, sanırım olurdu; ama yapmayacak.
Şimdi onları 'Savoy'un redolent' dediğini duyabiliyorum.

Daha sonra daha önce başka bir ortam deneyeceğine devam etti.
Gece için bitirme işi.

Ben, doğal olarak, şarkıyı bilenler gibi, kabul edeceğim, çağrılacak
Elimden geldiğince, tutulması gerekiyor. Bunu önermiyorum
Herhangi bir şekilde kararını etkiledi; Ben sadece gerçekleri belirtiyorum. İçinde
Etkinlik, bilindiği gibi, onu tuttu.

"Ivanhoe" inandığım gibi ve çok yetkin eleştirmenler içeriyordu
Sir Arthur Sullivan'ın şimdiye kadarki en iyi müzikten bazılarını teyit ettim
yazdı.

Templar'ın Çözmesi ve Rebecca ve
Torquilstone Kalesi'ndeki Templar (her iki karakterle de
Besteci yoğun bir sempati duyuyordu) Sir Arthur Sullivan'ın
En yüksek ifadelerine güç verir.

Ancak opera, kariyerinde önemli bir olay olduğunu kanıtladı
Bu tam ve mutlak başarıya neden olmadı
uzun yıllar boyunca alışmıştı. Sir Arthur Sullivan, servetini tiyatroda kazanırsa,
Kesinlikle, büyük şöhretine ulaşması eşit derecede tartışılmaz
Konser odasında ve dahası, kutsal aracısından
İşler ya da belki de söylemeliyim, kutsal konularla ilgili çalışıyor.

Tamamen kutsal müziğe ilk önemli katkısı kısaydı
Oratorio, "Prodigal Oğul." Her ne kadar olgunlaşmamışlık kanıtı olabilir
Bazen tespit edildi, müzik,
kompozisyon tekniği ve dini duygunun etkisi
Gerçekten olduğu gibi, bu konudaki tüm eserleri için söylenebilir
Açıklama. [33]

1869'da Worcester Festivali'nde üretilen bir başarılı oldu.
Bu bölgedeki gelecekteki çabaları için iyi bir şekilde arttı
Açıkçası onun dehasına en çekici olanı olarak seçildi ve
mizaç.

Bir aralıktan sonra, ürettiği diğer ilginç
Kompozisyonlar, "di ballo"-köpüklü ve
Gol ettiği orijinal müzik, harika bir zamanda söylenebilir
Fiziksel Acı-Oratorio, "Dünyanın Işığı" üzerinde bir çalışma
selefinden çok daha büyük çizgiler,
1873'te Birmingham Festivali'nin ana cazibesi.
Seyircilerin resepsiyonu yeterince gurur duyuyordu, söylenemez
Eleştirmenler arasında herhangi bir coşku uyandırdı.

Aslında, bazıları bunu sürdüren önemli bir tartışma yarattı.
Bir ilerleme olmaktan çok, "
Prodigal Oğul "; diğerleri de görüşlerinde eşit derecede telaffuz edilirken
üstün değerleri.

Her iki görüşe de abone olmasına rağmen,
Birincisi ikincisinden daha fazla gerçeği içeriyordu. "Işığı
Dünya "güzel olan çok şey içerir, ama
Ortak bir yerde neredeyse eşleşen bazılarını içerir, yapamam, ben
Korkmak, ama kabul edilmek. Yıllarca desuetude'ye düştü
Şimdi.

Sir Arthur Sullivan'ın kariyerinin kısa bir özetinde, bu olması gerektiği gibi,
mutlaka, hem ilginç olan çok fazla şey bırakmam gerekiyor
ve önemli. [34] Bu nedenle kendimden memnunum.
Bunlar şöhretinin üzerinde, ciddi müzik söz konusu olduğunda,
esas olarak dinlenecek.

"Antakya Şehit" 1880'de Leeds Festivali'nde üretildi.
hayatında özellikle önemli bir olaydı.

Savoy komik operalarının devam eden başarıları ve popülerlik
Şarkıları tarafından kazanılan, halk üzerinde kararlı bir etki yaratmaya başlamıştı
çok yönlü olanın diğer tarafının sayısını hızla kaybeden zihin
Besteci-daha ciddi ithalattan. Öyleyse, çok az değildi
üretimin beklendiği ilgi ve spekülasyon.

Sonuç, arkadaşlarının ve hayranlarının en sanguine umutlarını aştı.
Resepsiyonu tam olarak zaferdi ve bir keresinde onu yeniden teyit etti
zamanının önde gelen İngiliz besteci olarak pozisyon.

Bu konuda toplanan izleyici tarafından hissedilen şüpheler
Unutulmaz bir durum, yakında ortadan kaldırıldı. Muhteşem koro zinciri
işin açıldığı-akıl almaz derecede güzel tarafından kesintiye uğradığında,
Ve tamamen orijinal şarkı, "The Love-Sick Damsel"-hemen ikna oldu
Onları, sadece bestecinin hiçbir şekilde güçlerini azalttığı için değil
ciddi müzik yazarı olarak, ama onu bir damarda keşfetmişlerdi
daha önce neredeyse uyarı verdiği virile gücünün.

O andan itibaren, iş sadece başarıdan emin olmakla kalmadı, aynı zamanda
İlerleyen, coşku öyle bir ölçüde arttı ki
finalin sonucu, muhteşem olan başarıya
Bu harika sanatçı Madam Albani'nin şarkı söylemesi, baskın bir şekilde
katkıda bulunan, sadece
Yeterince hayal edebileceğine tanık oldu. Birçok sayıdan
Bu sonuca katkıda bulundu, en kolay belleğe yayılanlar
yorucu ve yine son derece orijinal "io p [ae] an"; .
büyüleyici "Gel, Margarita, Come"; Ve her şeyden önce,
muhtemelen diğerleri unutulduğunda, asil ilahi,
Hangi Arthur Sullivan'ın kendisinin yaptığı söylenebilir ve
ulusal yasın durumlarında çok sık şarkı söyledi, "Kardeşim, sen
Sanat bizden önce gitti "; hepsinden bu en büyük
anıt.

"Şehitin" üretimini hemen başaran yıllar
Antakya "bence, bestecinin hayatının en mutlu olmalıydı.

Ara sıra erken erkeklikten muzdarip olduğu hastalığın
kapsamlı zevkini önlemek için ona yeterli tutma alınmadı
hayat ve tüm çeşitli cazibe merkezleri ve böylece bol miktarda ve
emrinde geniş bir zaman, tam olarak tadını çıkarabildi
Serenity, ona hitap eden herhangi bir rekreasyon veya eğlence. Onun mutlu
Mizaç, iyi servetin sahip olduğu avantajları almasını istedi.
Yoluna atıldı ve buna onun yapabilmesi gerçeğini atfetiyorum
ulaştığı ılımlı yaşa bile ulaşın.

Bu şekilde yıllar hızla geçti, Savoy'da başarılar devam etti
hem şöhreti hem de serveti, başka bir şey için çağrılana kadar
Kaleminden ciddi önem taşıyan çalışmalar,
form, "ne kadar zaman geçtiğini fark etmemişti"
Antakya Şehit "bestelendi.

Komitenin acil talebine cevap olarak, Sir Arthur Sullivan
1886 Leeds Festivali için bir çalışma yazmayı üstlendi ve
Buna göre, Bay Joseph Bennett'in deneyimli becerisine dönerek
ona "kitap" ile birlikte, uzunlukta kendini yerleşti
"Altın Efsane" kompozisyonu.

Konu, tanınmış tanınması için son derece iyi seçilmişti.
dramatik yazma gücü. Büyük Amerikalı yazarın şiiri Henry
Bay Bennett'in libretto'sunu düzenlediği W. Longfellow,
pitoresk ve hayali hayal gücü ve besteciyi döşedi
Dahisini sergilemesini sağlayan sahnelerle bolca
en büyük güç.

Prolog, açıklayıcı olarak gösterme ortamıydı,
Koro yazısının epilogu, en iyi ihtimalle ve bunun ilettiği şey
Sadece, belki de yetenekli müzisyen tarafından tam olarak takdir edilmek. Sadece ihtiyacım var
Onların ustaca gösteriler olduklarını söyleyin. İşte çarpıcı bir özellik,
Lucifer karakterinin olduğu tuhaf ve orijinal tarz
tasvir edildi. Her zaman eşlik ettiği müzik
Yarı Sacred Karakter, İnşaatta Contrapuntal, ancak
Bir zamanlar, grotesk ve sinsi mizahı işaretlemek için son derece takıldı
Longfellow bu kadar güçlü bir şekilde boyanmış karakter.

Muhtemelen en popüler olan sayılar,
Soprano ve Contralto, "Kurtarıcım ve Rabbim", "
Zavallı ve alçak, "ve ilahi," Ey Gladsome Işık. "

Sunumunda "Altın Efsaneye" verilen resepsiyon gibi
"Antakya Şehiti" nin aşırı olduğu hevesliydi. Var
popülaritesini korudu ve genellikle başyapıtı olduğu kabul edildi.
İngiliz dili konuşulduğu her yerde söylenir.

Bunlarda besteciyle ilişkilendirilen birçok harika şarkıcıdan
Productions, Titiens, Trebelli, Albani isimlerinden bahsedebilirim
(Madam) Patey, Sims Reeves, Edward Lloyd ve Charles Santley.

Karakterde, Sir Arthur Sullivan geniş fikirli, hoşgörülü,
sempatik ve cömert. Tatlarda, kesinlikle eklektikti, çünkü onlar
[AE] sthetik edebiyat ve resmin sthetik olanlarından daha fazlasına kadar
Yarış ve kartların prosası. Konu ne olursa olsun
Şu anda ilgi, hevesli ilgiyi yöneteceğinden emindi
her zaman aktif beyninin.

Ancak bir zamanlar bazı önemli kompozisyonlarda başladı, hiçbir şey
İçindeki tam emilimine müdahale etmesine izin verildi. Şüphesiz, bu başarısında ya da en azından bir
doğrudan ona yönelmiş çok önemli. Süreç
Kuşkusuz, yorucu biriydi, çünkü sürekli oldu
Böyle bir kişinin tamamlanmasından ve üretiminden sonra, az çok
uzun süreli dinlenme dönemi ve düşüncenin saptırılması gerekliydi
Normal sağlıklı aktivite durumuna geri döndü.

Tartışmasız kutsanmış olduğu harika bir özellik ve bu
Bir kez, tamamen, herhangi bir müzik düşüncesini aklında atma gücü
Herhangi bir görevi yerine getirmişti. Aslında, aktif olmadığında
Onunla meşgul olan müzik nadiren onunla bir konuşma konusuydu. İle ilgili
Bu ikna edici bir kanıtım vardı. Birkaç yıl önce bir rol oynuyordum
onunla bir kışın, Akdeniz'deki villasında. Sırasında
Bütün zaman, bundan bahsettiği sadece iki olayı hatırlayabiliyorum;
Birincisi onun tarafından başlatıldı, ikincisi benim tarafımdan. Biz okuyorduk
Bir akşam, akşam yemeğinden sonra, aniden döndüğünde
Ben ve dedim ki, "Ernest, bir Schumann senfonisi oynamak için ne diyorsun?
Burada dört el için bir düzenlemem var. "Doğal olarak kabul ettim ve
Pasajların birçoğu üzerinde sevgiyle konutu, derin
Schumann'ın dehasından bahsederken sergilediği bilgi ve
Schubert'inkiyle yoğun bir şekilde karşılaştırılması
Benimle unutulmaz bir deneyim olarak.

Diğer durum çok farklı bir karaktere sahipti.

Onunla bir gün, Cap S. Martin'e giden yolda yürüyordum-yürüyüş,
Söylenebilir, çok fazla olduğu bir rekreasyon biçimi değildi
bağımlı. Hava görkemli ve yüksek ruhlarda Sir Arthur,
Uplu egzersizinin tadını tamamen çıkar.

Onu bu ruh halinde görerek, "Sir Arthur, yapmak istiyorum
Seninle bahse girerim. "

Bana döndü ve gülünerek cevap verdi, "Peki, eğer miktar değilse
Kaynaklarımın ötesinde-bir frank? --_ Quel Soulement! _-- O zaman devam et. "

"Size en sevdiğin Savoy operasını anlatıyorum ve
Bana benimkini söyle. "

Birkaç dakika yürüdü ve sonra "Sanırım demeliyim" dedi
Muhafız Yeoman. '"

"Şimdiye kadar kazandım," diye belirttim.

Yine, kısa bir süre sonra, "Eğer şaşırmamalıyım
'Prenses Ida' idi. "

"Sir Arthur Bahis Kapalı" diye seslendim, onu aynı şekilde teslim et
zaman, daha önce bu ikisini yazdığım bir kağıt kayması
başlıklar.

Olay, onu bağlantılı çeşitli anımsamalardan bahsetmesine yol açtı
Savoy Tiyatrosu ile, biri hatırlıyorum, bana harika bir şekilde söyledi
lezzet ve açık takdir.

Bay (daha sonra efendim
William) Gilbert, operalardan biri olan "Ruddygore" i seçmişti. .
Yazar hiçbir itiraz görmediğini iddia etti, ancak sonunda
onu değiştirmeyi amaçladığı besteci. O yaptı. Onu yeniden adlandırdı
"Rudd-i-gore."

Sir Arthur Sullivan, onun minnettarlığı hakkında birçok ve büyük iddialarda bulundu.
vatandaşlar. Hafif opera alanında, büyük ölçüde ilerledi
Tat standardı.

Büyük popülerlik kazanan şarkılarının, ne olursa olsun
şimdi onları düşündüm, daha önce sahip olanlardan son derece üstündü
"sokaktaki adam" ın kulağını kazandı. Tabii ki,
daha az ekili sevgililere daha açık bir şekilde itiraz edenler
müzik; "Orpheus onun luutu ile" "Kayıp Akor" ve benzerleri
Tür, tamamen farklı bir kategoride olmak.

"Antakya Şehiti" ve "Altın Efsane" aracılığıyla Sir Arthur
Sullivan sadece öğrenebilen İngiliz insanları ikna etmekle kalmadı.
bir İngiliz bestecinin en yükseklerini uyandırabileceği dersi
duygular, ama tesadüfen, onları öne süren yolu, sonra
"Gerontius'un rüyası" ile gurur duydukları ve takdirlerine günler.

Dipnotlar:

[31] Sutherland Edwards tarafından "Sims Reeves'in Hayatı".

[32] Bu bağlamda, bu kelimeler değilse iyi tercüme edilebilir
Kelimenin tam anlamıyla, "Common-Place insanları sevmiyorum. "

[33] Ölümünden kısa bir süre önce, bir Torpor döneminden uyanarak,
Yatak tarafında ağlayan sadık hizmetçilerinden birini tanıdı.
"Ağlama," dedi. "Yakında göreceğimi bilerek oldukça mutluyum
tekrar sevgili anne. "

[34] O,
onun hayatı.




Bölüm X

Genel anket

  Müzik İşitme Tesisleri-Bir İstisna Opera-Sir Henry
    Ahşap-Gerontius'un Durumu-Sir Frederick Köprüsü-Ballad
    Konserler-Ballad Şarkıcıları-Madame Clara Butt ve Bay Kennerly
    Rumford-Chamber Music-Mr. Arthur Chappell ve Pazartesi Popüler
    Konserler-Salome-Sansürün Sorusu-Meritin Tanımlanması
    Seçkin müzisyenler-inceleme çılgınlığı-hükümet soruşturması
    Önerilen-Müzikal Eleştiri-Anonimliğin Disadvanları-Büyük
    Festivaller-Costa ve Handel Festivali-Parlayan Band Yarışmaları ve
    İngiltere'nin Kuzey-Geçmişin Müzik Salonları-Çeşitlerin Teatre
    Günümüzde-İngilizce besteciler-bir öneri-kelimeleri kapatmak.


İngiltere, günümüzde, dünyada hiçbir ülkenin ikinci sırada yer alıyor
İkisi de koşullar altında iyi müzik duymak için olanaklar
elverişli ve en az ateşli adanmışları bile çekme eğilimindedir.

Bununla birlikte, istisna, operadan samimi bir şekilde yapılmalıdır.
İdeal koşullar altında mevcut Covent Garden Theatre'da sunulmaktadır.
Bu doğrudur, ancak ortalama araçlarının oldukça ötesinde bir fiyata
bireysel ve sonra sadece birkaç ay boyunca Londra'yı oluşturan
"Mevsim."

Şimdi Bay tarafından yapılan deneyi yazmak erken olurdu
Hammerstein, olduğu gibi ilginç, ama çağıran bir
sempati ve tüm opera sevgililerinin istekli yardımı.

Şimdi orkestra müziği duyma fırsatlarının
Londralılara sunulan,
Atalar şaşkınlıkla solgun.

Sir Henry Wood için bu büyük ölçüde.

Allüzyonun başka bir bölümde yapıldığı başarıları, sadece değil
Üstün yetenekli olanların gözlerini gerçek bir trend duygusu ile açtı
olaylar, ancak göstergenin izin verdiği vesileyle,
metropoldeki sakinlerin bir kısmı,
Sadece sanatsal olan koşullar altında değil, onlara teklif edilen nimet
Kelimenin en iyi anlamında, ancak uygun olmayan bir maliyetle
En az dünyevi bağışla kutsanmış olanlar.

Bu, elbette, daha özellikle gezinti konserleri için geçerlidir,
iki ay boyunca Londra'daki kraliçe salonunda her gece verilen
Yaz sonu ve sonbahar boyunca daha fazlası ve Sir Henry Wood tarafından yürütüldü.

Londra Senfoni Orkestrası, Yeni Senfoni Orkestrası ve son, ama
En azından, bu saygıdeğer toplum, Filarmoni,
Konserler, hem kış hem de yaz; son adlandırılanlar sınırlı
Londra'ya, ikisi eski hizmetlerini düzene yerleştirirken
Ülkenin genelinde.

Genel olarak konserler konusunda,
uzunluk. Londra onun ile ilgili illerden önceden ise
Orkestralar, Kuzey ve Midlands,
Metropolis korolarıyla ilgili olarak, güneyde hiçbiri yok
Leeds, Birmingham, Sheffield veya
Bradford. Aramamız gereken büyük İngilizce festivallerine
Oratorio pozisyonunda istikrar, çünkü kabul edilmelidir, orada
en azından güneyde, büyüyen ilginin belirgin işaretleri olmuştur; .
tarafından kanıtlandığı gibi, popüler operaların konser düzenlemelerinin popülaritesi
koro toplumlarımızın konserlerinde sürekli kullanımı, varlık,
Belki de en önemli işaret.

Periyodik büyük il müziğinin sağladığı uyaran
Festivaller-uzun süreli hazırlıklar tarafından sağlanan heyecan
gerekli, sağlıklı bir aksesuar olmak-ilgiyi korumak için gidiyor
Bu asil sanat biçiminde canlı, sadece yakın çevrede değil, aynı zamanda
gerçekleştikleri şehirlerin çok geniş ve geniş. "Gerontius'un rüyası" nın görünümü ve
insanların hayal gücü (dahinin pitoresk kombinasyonu
Bir özelliği olan Cardinal Newman ve Sir Edward Elgar'ın kişileri
çarpıcı ilgi) tartışmasız, bir
rahatsız edici eğilim.

Sir Frederick Köprüsü ve Kraliyet'in muhteşem çalışmalarına bir övgü
Bununla birlikte, Albert Salonu'ndaki koro toplumu, sadece hesapta değil
performansların değeri, ancak sürekli yüksek standart için
Bu, temsil için çalışmaların seçiminde korunur.
Oratorio ve oratorio, en asil düzenlemesinde sürekli mevcut olan
düşünce.

[İllüstrasyon: _photo._ _elliott ve fry._

Sir Edward Elgar.

_Face 246._]

En doğrudan, basit ve muhtemelen en çok olan konserler
Kitlelere başarılı bir şekilde itiraz, balladlara adanmış olanlardır. Onlar
ülke çapında ve Royal Albert Hall'dan
En küçük deniz tarafı tesisinin iskelesindeki konser odası her zaman
kanıt olarak.

Her ne kadar ayrıntılı bir ölçekte serileri verilmesine rağmen
Krallık'ta önemli kasaba, belki de Albert Salonu ve
Kraliçe Salonu, Londra'da, ünlülerin ilgili talimatları altında
Boosey & Co. ve Chappell & Co. firmaları (Bay William Boosey, yönetmen)
en çok bilinenlerdir ve adil olarak kabul edilebilirler
Bu eğlencenin en iyi ihtimali. En ufak bir şey yok
Sanatsal zevk standardı ile ilgili olarak, bu sınıf
Konser son yıllarda büyük ilerleme kaydetti. Uzun zaman önce değil
elde edilen herhangi bir müzikal değeri en ufak bir iddiası olmayan şarkılar
muazzam bir popülerlik ve bunlardan birinin sonunda bir çığlık,
Yüksek F olarak bilinen not, nefes nefese alkışlar ve
son derece memnun şarkıcı.

Mutlu bir şekilde o günler ya numaralandırılmış veya hızlı bir şekilde
öyle olmak.

Büyük güzelliğin günümüz şarkıları sürekli olarak üretiliyor ve
gerçek değerlerinde takdir edildi. Ballad-Singing'in de sanatı
Anıları onları otuz geri taşıyabilenler gibi son derece gelişti
Yıllar, bu tür geçmiş-ustalılarını duyduklarında minnetle tanıdık
Madame Clara Butt ve Bay Kennerley Rumford olarak zanaat.

En büyük popülerliğe ulaşan şarkı yazarları
İngiltere, esas olarak İngilizce-erkekler ve kadınlar.

Klasik oda müziği kültü çok hitap eden değil
Ortalama İngiliz müzik sevgilisine güçlü bir şekilde; daha çok
Taşıyıcılar veya yabancıların destek için hitap etmesi gereken yabancı.
Ancak Londra'da her iki sınıfın da çok sayıda olduğunu
Rahmetli Bay Arthur Chappell'in devam ettiği başarı tarafından kanıtlandı
Uzun yıllar boyunca, Pazartesi ve
Cumartesi "Pops."

O günlerden beri, oda müziğinin altın günleri, İngiltere olduğu kadar
Endişelenmiş-Madam Norman-Neruda, Joachim, Piatti, Madam günleri
Schumann ve Charles Hall ['E]-İlgi alanları esas olarak izlendi
John Broadwood ve Sons'un tarihi firması tarafından Londra'da.

Müziğin her dalındaki tat standardı çok büyük bir şekilde arttı
Bu ülkede son birkaç yıl içinde hiçbirinin inkar edilemeyeceği bulunmayacak;
Ancak, yine de, şüphesiz görünen
Ortalama İngilizce opera müdaviminin coşku patlamaları,
Richard Strauss'un "Salome" gibi bir çalışma için; Bana görünüyorlar
tamamen yapay olarak zıttı.

En yüksek gelişmesinde müzikle doymuş eleştirmen
Sevinçle dolu bir çalışma, uyarıcı olarak hareket etmek için çok iyi hesaplanmış bir çalışma
Yüksek deneyimli fakülteler, oldukça anlayabiliyorum, ama
ortalama opera müdaviminin daha az eğitimli akıl, herhangi bir
kayda değer bir anlayış, birinci veya ikinci duruşmada,
Burada sunulan muazzam karmaşık müzik, oldukça ötesinde
anlama veya güven.

Ancak yabancı gazeteler müziğin İngiltere'de alındığını bildirdi
olağanüstü bir coşku ile. Sanırım, haklı olabilir
bilginin olduğu kaynakların değerinden şüphe etmek
türetilmiş. Birçok durumda Richard Strauss'un müziği iddia edildi
Richard Wagner'in ilerlemesi olmak.

Bin İngiliz müzisyenden birinin kabul edeceğini sanmıyorum
iddia.

Sansür sorusu çok geç kanıtıdır ve
Merak etmemelisiniz, bunların birçoğunun saygınlığını görmek
kamuoyunun devam etmesine muhalefet
kararlarına eski zaman güveniyle sarsıldı. Müzik kadar
Endişeliyim ki bence hangisinin akıl alması
şikayet etmek.

Herhangi bir yetkiliden beklemek saçma olurdu, ancak seçkin olsa da,
Yanılmazlık armağanı. "Samson ve Dalila" in engellendiğinde, orada
Kararda kavrulmada şüphesiz bir sebepti, çünkü sonuçta
Hikaye, dinsiz mitolojiden alınabilecek ve
her neyse dini önem.

"Salome" ile dava oldukça farklı. Oscar Wilde'ın şiiri
Yeni Ahit'te kaydedilen bir olay üzerine kuruldu. Bu gerçek
Sansürün izin vermek için tereddüt etmesi için kendisi oldukça yeterliydi.
kamu performansı, olduğu gibi hesaplandığını bilmek
Binlerce duyguları yaralayın ve haklı bir kızgınlığı uyandırır
İngiltere'deki dindar insanların. Sonuçta, İngiltere bir Hıristiyan
Ülke, Londra gerçeği en yüksek ilan etmese de
tezahür. Olayların günümüze, huzursuzluk duygusunu görüntülemek,
yaygın şüphe ve belirsizlik hissi ve özlem
Heyecan, şüpheli bir şekilde tatmin olmuş bir şekilde, bence
"Dur!" içinde
Sahne performanslarının önemli meselesi, yapmamız gereken bir şeydir
derinden minnettar olun.

Sorumlu olanların pozisyonunun
Bu tür hassas sorular hakkında tavsiyelerde bulunmak son derece zor olmalı,
ve bu nedenle alabilen herkesin komutları
Önyargısız görüş, sempatik değerlendirme.

Bunlardan biri, Seçkinlerde Başarının Resmi Tanınması
Müzisyenler, muhtemelen, başa çıkmanın en kolay şeylerinden biri değil ve bu,
Belki de sokaktaki adama şaşırtıcı kararlardan bazılarını açıklar
(Biri taciz edilen bazılarında alaycı mizah düşüncesini neredeyse tehlikeye atar
zaman zaman ulaşılmış olan ana yaylı). İçin
Örneğin, birçok İngiliz-profesörün
üniversitelerin, büyük müzik okullarının yöneticileri, tarihçilerinin
Mark ve muazzam önemdeki teorik kitapların yazarları-
geçti, en ufak bir iddiaya sahip olmayan yabancı müzik bestecileri
Ciddi düşünmek için, onur alıcıları olmuştur
bir general için verilenlere eşdeğer
Başarılı kampanya.

İngiltere'de mevcut müzikal yaşamın önemli bir özelliği ve
Sadece son yıllarda var olmak, inanılmaz bir tutku
her yerde eski ve gençlerde ele geçirilen sınavlar
ülke. Etkinin büyük ölçüde iyi niyet için olduğunu düşünüyorum
Genellikle kabul edildi, ama itirazlar ve mezar olanlar da var, ben
hızlı bir şekilde gösterecek.

Sonra gizemli görünümlü mektuplar koyabilmek için özlem
İsimleri, mesleği olanlar arasında olumlu bir mani haline geldi,
Temel olarak, humbler kürelerinde müzik öğretmektir. Sonuç
Her türlü kurum, iyi, kötü, kayıtsız veya tamamen
değersiz, ülkenin her yerinde yayılıyor.
Bu özlemi tatmin edin ve _inter alia_,
açıkça söylenebilecek başvuru sahipleri tarafından isteyerek ödenir
binlerce numaralı.

Korkarım çok az biliyorlar, fakir insanlar, ne kadar kayıtsız
Halk yavaş yavaş bu sertifika konusuna dönüştü.
yeterlik. Aslında insanlar, bugünlerde bir
Bir kişinin adından sonra tüm harf dizisi, doksan davada
Yüzden onlar için hiçbir önemi yok, bunun ötesinde
Bireyin kibirini gururlandırmak, yetkili mektupların kullanımı
Bu kendi kendine atanan kurumların etkisi yoktur. En az eğitimli
onlar tarafından aldatılamazdı.

Kraliyet Müzik Koleji gibi yerlerden sertifikalar,
Trinity College veya Kraliyet Müzik Akademisi Young için değerlidir
öğretmen, en ufak bir şüphe yok, ama benzer gerçeği
Toprağın bir ucundan gençlere olumlu duş alanları
diğerine, bir şey yapılmadıkça, yakında prestiji koyulaştırın
Ve bunların değerini bile düşürün, bence çok az soru olabilir.

Tüm soruya ilişkin bir hükümet soruşturması kesinlikle gereklidir.
Genel halkın ne zamanları ne
göreceli değerin karmaşık sorusunu çözme eğilimi veya
Bu tür kalabalıkların adlarından sonra yerleştirilen harflerin önemi
Bu günlerde insanlar ve doğal olarak zarar,
meşru sınavları geçti ve tanınmış dereceler elde etti
yeterliliklerine tanık.

Onaylanmış kişilerin sınavlarının hem arzu edilen hem de
gerekli ısrar etmek gereksizdir.

1880'de hemen takip eden yıllarda,
büyük önem taşıyan bir okulda kıdemli öğretmen ve
Öğretmenlerinin yıllık sınavlarının ciddi saçmalıklarının duyulması
uzun yıllar geçmişin geleneği olan kendi öğrencileri, önerdim
Bir denetçiden birinden bir denetçiye girmeleri gereken yetkililer
Ana kurumlar. Buna göre, kraliyete gitmek istedim
Müzik Akademisi ve bu vücudun eğlendirip eğlendirip eğileceğini görün
Önerme.

Bu tür amaçlar için herhangi bir makine olmadığı konusunda bilgilendirildim, ancak
Konu komitenin önüne yerleştirilecektir. Etkinlikte, geç
Bay Walter MacFarren aşağı indi. Ertesi yıl,
Kraliyet Müzik Koleji, aynı nesneye sahip ve bir
Rahmetli Sir George Grove ile ilginç bir röportaj.

Kendisini bu fikre çok ilgi duyduğunu ifade etti, açıkladı
isteğine katılma niyeti ve herhangi bir şey olup olmadığını sordu
Personeli üyesine tercih etmesi gerekir. Cevapladım
Okul yetkililerinin soruyu bırakmayı tercih edeceğini,
Kesinlikle, kendi takdirine bağlı olarak.

Bay (şimdi Dr.) Eaton'un hizmetlerine sahip olacak kadar şanslıydık
Faning bizim eğilimimize yerleştirildi. Sonuç olabilecek tek şeydi
İstenen, bu büyük kurumların prestijinin doğal olarak,
Varlık.

Bu gerçeklerden sadece olağanüstü hızlılığı göstermek için
Sınav sisteminin ülkeye yayıldığı.

İngiltere'de müzik ruhunun gerçek ilerlemesi ile ilişkili ise
Bu yönde görüntülenen enerji, sadece biri olabilir
Olaylar gibi, sunduğu kanıtlar için minnettarım
Onunla bağlantı, tedirginlik için ara sıra neden olabilir.

Ama karşılayan başka ve çarpıcı endikasyonlar var
halkın artan ilgisinin artan kanıtı
İngiltere'deki müzikle yapılacak her şey, ülkenin kamu basını
kesin olarak kanıtlar.

Otuz yıl önce bir kısa paragrafın
Konuyla uğraşmanın hepsini karşılamak için yeterli olduğu düşünülüyordu
Gereksinimler, günün önde gelen dergileri iki veya üç tam olarak adanmış
Okuyucularının taleplerini karşılamak için sütunlar.

Bu bağlamda, müzik eleştirisi konusu doğal olarak zorunlu
kendisi ve bir kerede en tatmin edici olanlardan biri olduğu söylenebilir
Modern müzikal yaşamdaki özellikler onun genel adilliği ve tüm
günlerde çok önemli bir özellik olan vahşetin olmaması
uzun zaman önce.

J.W. Davidson, sadece bir kişiyi aptal hissettiriyor. Wagner ona hiçbir şey değildi
ama kötü olanın tipik. Chopin neredeyse o kadar kötüydü ve dil
Onlarla ilgili olarak kullandı Her ikisi de saçın dayanmasını sağlamak için hesaplanır
son.

Bunlar, eski siparişin yer vermeye başladığı günlerdi
Yeni okulun eleştirmenleri ilkeleri için savaştı
Bir azim ve hatta vahşilikle, sadece hayranlığı heyecanlandırabilir, eğer
Bu amaçla bu zamanlarda sürprizle temperlenmiş.

Ama sonuçta, onlar kalbinde güler yüzlü ruhlardı ve yazılmış kelimeler
Günümüzde, açıkça yarın unutulması bekleniyordu.

Örneğin: Yıllar önce, oldukça çocuk olduğunda,
Onlardan birinin, sonra yaşlı bir adamın şirketinde bir akşam geçirin. O öyleydi
hoş, iletişimsel ve açıkça şımartmaktan hoşlanıyor
anımsama. Konuşma sırasında "Asla yapamam
Neyin bu kadar virülasyonla yazmanıza neden olduğunu anlayın ---- "
"Ben mi? Hatırlamıyorum" ile beni kesintiye uğrattı. Bu şaşırtıcıydı
Sık sık makalelerinin neden olduğu hissi söylendiğimden beri
zaman. Karşı konulmaz bir şekilde aklıma geri getirdi ve hepsiyle hatırlıyorum
Saygı, Pontius Pilatus'tan Anatole Fransa'nın bu harika taslağı,
Bai [AE] 'deki yaşlılığında: "J [' e] sus? ... J ['e] sus de nazareth?
Rappelle pas. "Kendinden emin olan zor çarpıcı günlerdi
benzer bir dönüş alma beklentisi.

Chopin örneğinde, doğası tamamen girmek için çok hassastı
Bu tür savaş üzerine. Sadece acı çekti. Wagner ile
tamamen farklı. Doğası savaşçıydı, kalem vitriolik ve o
yetenekli bir tartışmacıydı. Hiçbir eleştirmen çatışmaya girmedi
Onunla, yıpranmanın belirgin kanıtlarını ortadan kaldırmadan.

Adalette, ifade arzusu ne olursa olsun,
ya da kınadığı fikirlerin açık ve utanmaz nefreti, eleştirmen
O günlerin kendini yakaladığı ve korkusuzca, herhangi bir
Sözlerinin onu tabi tutabileceği misilleme.

Burada açıkçası sempatim ona çıkıyor diyorum. Bugün olması gerekir
Müzikal eleştirinin belirgin şekilde daha yüksek bir düzlemde olduğunu kabul etti. Ancak,
ilham verici ve düşünce-tartışan materyali samimi bir şekilde kabul ederken
Sürekli olarak seçkin adamların kalemlerinden kaynaklanıyor
Londra ve Büyük İl dergilerini temsil edin
şehirler, anonimlik paletinin olduğu gerçeğini kaydetmek zorunda
Her şey üzerinde.

Her bakış açısından bu en üzücü görünüyor. O kadar haksızlık
Yazan eleştirmen, halka gelince.

İmzalı makale sadece ifade edilen görünümlere ağırlık katmakla kalmaz, aynı zamanda
yazarın itibarını geliştirir ve en haklı olarak
tanıtım onun adına uzanır.

Şimdiye kadar işler olduğu gibi, halk tamamen karanlıkta tutuluyor
okudukları eleştirilerin yazarlığı ve bu nedenle hiçbir şekilde yok
ona hangi kesin önemi eklenmesi gerektiğini bilmek.

Seçkin ve deneyimli baş müzik tarafından yazılabilir
derginin temsilcisi veya ilkini yapan bazı Callow gençleri
Zor bir çabalar ve kabul edilmelidir, genellikle çok neyse ki
meslek.

Halk hiçbir şey bilmiyor. Ancak bence muazzam
Okuyucuların çoğunluğu, ne olursa olsun ne olursa olsun, genellikle kabul edilir
göründüğü makalenin gerekçeli görünümü.

Öyleyse, hem kamu hem de eleştirmen için haksızlık ve onlar varsa,
Eleştirilen kişi hakkında ne söylenecek? O acı çeken kişi
Çoğu ve dahası, misilleme aracı yoktur.

Herhangi bir bakış açısından yargılanan, eleştiride anonimlik bana öyle geliyor
Kesinlikle savunulamaz.

Soru eski bir soru, itiraf ediyorum, ama bu daha az ciddi değil
bunun için ve kalem ve belleğe kolayca gelir. Uzun vadede eleştirmenin yükselişte olması,
Ama Lord Brougham'ın kişisinde Byron'a saldırdığında veya
Daha az güçlü bir kanal, Keats'e saldırdı, böylece
Percy Bysshe Shelley'nin muhteşem ifade edilen küçümsemesi, gelmedi
alışkın başarısıyla kapalı.

Eleştiriler geçici, cevaplar ölümsüz. Biri girişim olabilir
Bu tür suçların uygulanması gerektiği konusunda benzer bir
Sonuçlar varıştan emin olabilir. Her halükarda onlara Byron'un borçluyuz
"İngiliz Ozanları ve Scotch Gözden Geçiricileri,"
Dünyaya dahi ve kendini bilgilendirdi ve hala
Shelley'den Büyük "Adonais".

Günümüzde müzik olaylarının acelesi ve telaşında, doğal olarak
Bir makalenin bir temsilcisinin kaydetmesi imkansız, çok daha az
Onları eleştirin ve bu gerçek genellikle kaçınılmazsa,
hiçbiri daha az üzücü değil. Sahip olduğum iki sorunum var
Tanınmış Londra kağıdı. Belli bir kritik bildirimleri içerirler
Orkestra çalışması. Birincisi, yüksek açıdan yazılmıştır
Takdir, diğerlerinin yanı sıra, ona uygulanan "dikkat çekici" kelimesi.
İkincisi, dilde bir merak etmeyen
Sadece eğitimli bir beyefendi, onu kalem koymak için bulabilirdi, ama
bir alt editörün onu geçtiği bulunabilir.

Genellikle modern editörün edebi yeteneğe değer vermiş gibi görünür
Kritik zekâ yerine meslektaşları. Fikir doğruysa
Birincisi, bu tür tutarsızlıkları büyük ölçüde açıklayacaktır.

Bu yüzden büyük bir beden mutlaka çeşitli güçlere sahip erkekleri içermelidir, çeşitli
eğitimsel bağışlar ve muhtemelen çeşitli ırkların; ondan
Great Daily dergilerinin yüksek kültürlü önde gelen eleştirmeni
Diğer meslekleri garip bir şekilde tutarsız görünen kozmopolit yazar
Çok iyi bir sanat egzersizi ile.

Bununla birlikte, tüm İngiliz müzisyenlerin minnettarlığı
Günlük, garip hareket eden panoramayı bu kadar canlı bir şekilde tasvir eden seçkin adamlar
Müziğin, günümüzde bizi karşıladığı için. Sakin içinde yaşayan insanlar
Atmosferler çalışmalarını gerçek değerinde fark etmeyebilir, ancak
Güçlü ve geniş kapsamlı bir etkiye sahip olan şüphe için yer yoktur.

İngiltere'nin büyük festivalleri,
Ülkenin müzik tarihi. Etkileri iyi
ne ararsanız arayın. Besteciye en çok
Mükemmel, ideallerini haline getirmek için insan çabasının tasarlayabileceği anlamına gelir.
gerçek etki. Soliste her türlü teşviki en yüksek seviyeye verirler
çabalar. Koroya ilham veren ince bir atmosferi yaratırlar,
Orkestra, şef ve hepsi, yüce başarıya.

Handel festivalini aralarında eklemiyorum. Tuhaf
Dünyadaki benzersiz konumunu işaretlemeye giden özellikler
İngilizce müzik tarihi, kesinlikle sanatsal için karşıttır
Diğerlerinin hayatı ve ruhu olan idealler. Bu festival
Bence, herhangi bir anlamda, bir ilerleme işareti olarak yorumlanamaz
İngilizler tarafından müzik sanatı. Kesinlikle
metropolde bir haftanın zevkli heyecanı sağlar,
Müzikle serpiştirilmiş, yüzlerce hevesli koro
Pratik olarak, kristal sarayına akın eden şarkıcılar
ülke.

Bu, sayısız binlerce insanı çektiği gerçeğine eklendi,
Kimin tek müzik deneyimi olduğunu kanıtlıyor, kesinlikle ilan ediyor
İyi bir ajans olarak.

Ancak, bunu sadece sanatsal bir bakış açısıyla yargılamak ve
aşırı vurgu kullanma arzusu, bir koronun birleşimi tarafından
Binlerce ve korkunç büyüklükte bir orkestra, pirinç aletler
(çoğunlukla Costa tarafından talep olarak adlandırıldı ve
Handel'in Orijinal Puanları) ve perküsyonun korkunç olması korkunç
Kanıt-bana göre göründüğü gibi,
gürültünün basit yüceltilmesi. Orijinal anlayışında bir dahi unsuru olduğunu
Fikir reddedilmemeli ve bu tür kitlelerin pitoresk kombinasyonu
insanların doğal olarak böyle bir adamın hayal gücüne hitap eder
Michael Costa, olduğu gibi hediye, büyük bir şey duygusu ile ve
heybetli ölçek.

Festivallere baştan başlayan başarının
Günümüz için göze çarpan, bu sadece bir adalet meselesidir
ilişki kurun ve uzun yıllardır olan büyük şefle
Düzenleme, gerçeğin içerdiği gibi bir haraç, tartışmasız bir şekilde ödenir.

Gerçekten de, ölümünden sonra, birçok ve uğursuz şey açıkça
başka bir müzisyenin onun yerini alma yeteneğini ifade etti
başarı ile.

Ancak, onu başarmak için seçilen merhum Sir Ağustos Manns,
konuyla ilgili herhangi bir tedirginliğe hızlı bir şekilde son verdi. Öldüğünden beri
Sir Frederick Cowen, eşit başarı ile gelenekleri sürdürdü.

Özel bir ilginin bir özelliği, çünkü
Ücretlilerin kitleleri arasında var olan müzik aşkı,
özellikle İngiltere'nin kuzey ilçelerinde,
pirinç bant yarışmaları, tüm sanatçıların
o sınıfa ait.

Son sergiler genellikle Crystal Palace'da gerçekleşir ve
sadece yürekten coşku değil, izlemek için ilham verici bir manzara
oyuncuların kendilerini işlerine attığı ama eşit
güneye akın eden kendi takipçilerinin heyecanı
onlara tanık olun.

Muayene edenlerin kararlarının beklendiğini söylemek güvenlidir.
Finalin sonucunda gösterildiği gibi nefessiz ilgi olarak
Dernek futbolunun fincan-kravat şüphesi var. İddia etmezken
sanatsal tezahürler olarak çok yüksek bir pozisyon, sadece olabilir
gerçek bir hayranlık duygusu ile, nispeten az olan
Zorluk mesleklerinin emrinde bıraktığı zaman,
erkekler tarafından böyle bir amaca.

Performans için seçilen parçalar, sıklıkla sadece klasik değil,
ve böylece yüksek kalitede yüksek nitelikler talep ediyor, ancak
önemli teknik beceri gerektirecek yeterli zorluk
Oyuncuların bir parçası. Farkına varması çok fazla düşünmez
Bu tür gereksinimleri karşılamak için gerekli sürekli çaba. Heves
olağanüstü bir arıtma ile temperlenmiş, her şey
dikkate alındığında, başarılı olan en iyi çabaları karakterize eder
rakipler.

Kanıt istendiyse, her şeydeki artış eğilimini kanıtlamak
Bu, zamanların en çarpıcı özelliklerinden biri olan sanatla ilgilidir,
Çeşitli tiyatrolar elbette sunabilir ve bir ölçekte,
Belki de başka bir yönde eşitlenemezdi. Sadece görünüyor
dün aşağıdaki alıntı gibi bir şey,
Bunlardan birine yerleştirin. Buna tanık olmasam da, hatırlıyorum
Öngörülen öfkeli çığlık attı.

"Kahramanın bir göstergesi olarak, bir performansı hatırlıyorum
bir olayı temsil ettiği söylenen bu salonlardan birinde verilen
Aslında Hint sınır savaşlarından birinde gerçekleşti. Bir ücretle
İskoç Alayı, Piper, onu seslendirirken tehlikeli bir şekilde
yaralandı, ama alayı görülene kadar oynamaya devam etti.

"Bu cesaret eylemi için Victoria'nın dekorasyonunu aldı
Çapraz, İngiliz ordusunda en çok sevilen ayrım ....
kalabalığın morbid merakını çekmek için emir, bu sahne
Her verisimilitude girişimiyle yürürlüğe girdi. "

İçinde yer alan böyle iğrenç bir gösteri düşünmek imkansız
Bu tiyatrolardan biri. Uzak günlerin olmayan müzik salonu,
Bu tür performansların gösterdiği yönetici türü ile birlikte, bir şeydir
geçmişin. En düşük zevklere cazibe merkezleri sunmak yerine,
Yetkililer sık ​​sık en yüksek ve her zaman sadece
Ortalama bireyin dürüstçe şımartabileceği kişiler. Dünyadaki her ülkenin en büyük aktörleri ve aktrisleri
sürekli olarak görülecek ve drama ve çeşit tiyatro
Tam bir anlaşma, daha önce olduğu gibi, bir tarafta aşağılayıcı yerine,
ve diğer tarafa kızgın.

Müzik söz konusu olduğunda, değişim eşit derecede işaretlenir.
Sir Edward Elgar'ın kendisinden birini yürüttüğünü fark etti
Coliseum'daki kompozisyonlar. Bu kesinlikle bir
İngiltere'deki müzik tarihinde ve çeşitlilik
Tiyatro.

Yerel müziğin pozisyonunun gülüş görünümünü alamasa da
İngiltere'de genellikle birkaç önde gelen yazar tarafından ifade edilir
Basın, bence genel olarak birçok işaret olduğu kabul edilecek
Bir zamanlar umutluluğun göstergesi ve zaten büyük ve emin ilerleme.

Bununla birlikte, birinin gözlerini onlara olduğu gibi kapatan başkaları da var,
Göz ardı edilemez ve kesinlikle daha az tatmin edicidir.

Herhangi bir cemaat arasındaki uyumsuzluk genellikle felakettir, ancak korkarım
İngiliz müzisyenler tarihinde ölümcül bir gerçek oldu.

Örneğin, bir diğerinin eserinin bir parodi yazısı,
Bana bir olumsuzluk politikası gibi görünüyor. Ne geliştirmez
Birinin itibarı veya diğerinin yukarı doğru ilerlemesini engeller. .
eşit derecede pahasına yabancının gösterişli himayesi
Yetenekli yerli, müzisyen, yine bir his uyandırmayan bir işarettir
umutluluk.

Bununla birlikte, ulusal bir İngilizce müzik okulu yaratmak için
Bazı yazarların bir politikaya girdiği, basitçe mevcut değil
kesin bir doğaya ihtiyaç vardır.

Parlak ve orijinal İngiliz bestecilerinden oluşan bir grup var
Günümüzde, yürekten bir tebrik meselesidir ve
Umutlara yükselmek, ancak sadece birkaç yıl önce, nadiren
haklı.

Etkilerinin zaten harika olduğunu ve çok geçmeden
olumsuz etkiler güçlerini kaybettikçe daha büyük bir mesele
şükran.

Ancak şu anda, bir uyum duygusu eksik görünüyor.

Bir dizi konferansın,
İngiliz bestecilerle sınırlı üyeler,
Sir Hubert Parry veya Sir Edward Elgar'ın Başkanlığı,
ellerinde eğitimini olanlara yetkili tavsiyeler yaymak
Gelecek nesil İngiliz bestecileri emanet edildi.

Elbette devam edecek çok şey var. Antik İngilizce Soylu Okulu
Kilise müziği ve İngiltere'nin bulunduğu ulusal halk müziği
Olağanüstü zengin, üzerine inşa edilecek sağlam bir temel oluşturun.

DVO [VR] ['A] K, bir Amerikan Okulu Bulunacağını Belirti
Ulusal melodilere dayanan bir senfoni yazarak kompozisyon ve
insanların ruhuyla içgüdü. Bazıları genç olmayacak
İngiliz bestecileri, gençlik ve coşku günlerinde,
Muhteşem bir örnek?

       * * * * * *

İngiltere bir zamanlar müzikaldi; ve yine böyle olmak için teklif veriyor, içinde
Kelimenin aktarabileceği en yüksek ve en asil his.

İngiltere bir zamanlar "Merrie" idi; Ve ise
Sorumsuzluk asla geri dönemez,
Ona restore edilmiş asil bir sanat beklentisi.

Bu inançta, bu sayfaları kapatıyorum.




İndeks


A
                                                      SAYFA
Albani, Madam 238
Amatör Bantlar 144
Antifon 94
"Ordu Quadrilles" 140

B

Bach Society, Kuruluş 206
Balfe'nin "Bohemian Kız" 182, 183, 196
Balfe'nin "Castille Rose" 184
Balladlar 23, 247
Ball, John 43
"Basoche" 192
Beecham, Bay Thomas 181
Benedict'in "Lily of Killarney" 184
Bennett, Bay Joseph 196
Bennett, Sir William Sterndale 99, 110, 201
Beringer, Oscar 112
Birmingham 112
Birmingham Korosu 245
Bizet'in "Carmen" 195
"Best Çift Siren" 102
Blow, Dr. John 64
Bodda-Pyne, Madam 184
Boosey & Co., Messrs 247
Boyce, William 88
Bradford Korosu 246
Pirinç Band Yarışmaları 260
Köprü, Sir Frederick 246
Broadwood & Sons, Messrs 248
Bunn, Alfred 182
Burns, Georgina 187
Buononcini 83, 106
Butt, Madam Clara 247
Byrd 6, 39, 43, 53

C

Kalvinizm ve Müzik 69
Calvin, John 76
Carl Rosa 186
Carte, Bay D'OYly 189
Casals, SE [~ n] veya 118
Catch 37
Katedraller ve Müzik 118
Sansür, 249
Sertifikalar 252
Chappell & Co., Messrs. 247
Chappell, Bay Arthur 248
II. Charles. ve opera 177
Korolar, İl 245
Chopin 254, 255
Kilise ve Drama 4
Kilise ve Müzik 2, 68
Church Music 264
Clive, Bay Franklin 192
Komik Operalar 193
Besteciler, Erken İngilizce 47
Besteciler, 18 statü
Costa, Sir Michael 110, 115, 259
Kontrpuan 95
Cowen, Sir Frederick 260
Eleştiri, Anonim 256
Crotty, Leslie 187
Crystal Palace Konserleri 132

D

Dans Müziği 21, 27
Davies, Bay Ben 187, 192
Davidson, Bay J. W 254
De Reszke, Kardeşler 179
"Der Ring des Nibelungen" 179
Diksiyon, 121'in önemi
"Don Giovanni" 178
Doudland 39
Drama ve Kilise 4
DVO [VR] ['A] K 264

E

Eğitim, Müzikal 93
Edwardes, Bay George 194
Elgar, Sir Edward 199, 262
Elgar's, Sir Edward, Tavsiye 104
"Elijah" 163
Elizabeth, Kraliçe ve Müzik 2, 29, 31
İngiltere, 176'da opera
İngilizce müzik, 11 kaynak
İngilizce Opera 180
"Esmeralda" 188
Sınavlar 251

F

Faning, Dr. Eaton 253
Festivaller 258
"Uçan Hollandalı" 187
Ford, Thomas 40
Yabancı etki 29
İngiltere'de Yabancı Öğretmenler 103
Fransız Opera Okulu 179

G

Oyunlar ve Müzik 22
Gaylord, Julia 187
Gerardy, M. 118
Alman müzik 103
Gibbons, Orlando 6, 9, 39, 43, 57
Glee 37
Gounod'un "Faust" 195
Grove, Sir George 100, 253
Guildhall Müzik Okulu 100
Guiligni 179
GYE 178

H

Salon [E '], Lady 211
Salon [E '], Sir Charles 136, 218, 248
Hammerstein, Bay 196, 199
Handel 83, 106, 153
Handel ve Opera 178
Handel Festivali 258
Harmony 95
Harrison, Bay William 183
Harris, Sir Augustus 179
Haydn ve Orkestra 126
Henry VIII. ve müzik 33
Herse, Bayan Rose 186
Hill, Bayan Lucille 192

BEN

Enstrümantal Müzik 43
Enstrümanlar, 13 erken
Enstrümanlar, müzikal 43
İtalyan korosu ve Mendelssohn 123
İtalyan Operası 176
İtalyan Şarkıcılar 120
İtalyan Eğitimi 120
"Ivanhoe" 190

J

Jackson, William 90
Joachim 248
Jullien 140

K

Kent 90
Kirkby-Lunn, Madam 180

L

Lablache 179
Leeds Choir 245
Londra Senfoni Orkestrası 245
Ludwig, William 187

M

Maas, Joseph 187
MacFarren, Bay Walter 253
MacFarren, Sir G. A. 99, 185
MacIntyre, Bayan Margaret 192
Mackenzie, Sir Alexander C. 99, 185
Madrigal 37
Malibran 178
Manchester 112, 139
Manns, Sir Augustus 132, 260
Mapleson 178
Mario 179
Maske, 34
McGuckin, Bay Barton 187
Melba, Madam 179, 121
Mendelssohn'un Keman Konçertosu 195
"Merrie", İngiltere 29 yaşındayken
Mesaj, Andr [e '] 192
"Mesih," 158
Minstrels, 18 erken
Moss, Bay Hugh 191
Rahipler ve Müzik 6
Moody-Manners Company 186
"Sabah İlahi" 42
"Morning Post," 196'dan alıntı
Morris Dance 21
Müzikal komediler 193

N

Yeni Senfoni Orkestrası 143, 245
Niccolini 179
Nilsson, Christine 178
Norman-Neruda, Madam 211, 248
Notasyon 12
Novello & Co., Messrs. 90

O

Opera, İngilizce 180
Opera, Başarı için Temeller 197
Opera, 176 tarihi
İngiltere'de Opera 176
Opera, 193 için devlet yardımı
İngiltere'de Oratorio 150
Orkestra müziği 125
Londra'da Orkestra Müziği 245
Organ, an, altıncı yüzyılda 44
Organ, 45'in gelişimi
Oudin, Eug [e '] ne 191

P

Palestrina 6
Palliser, Bayan Esther 192
Parepa, Madam 186
Parry, Sir Hubert 100
"Parthenia" 27, 28
Patti, Adelina 178
Filarmoni Derneği, 125, 245
"Philip Vanderdecken" 187
Piatti 248
Costa 115 tarafından sabitlenen adım
Oyuncular, Gezde 2
"Pops" 248
Promenade Konserleri 139
Purcell 9, 45, 60
Purcell ve Opera 176
Puritanizm 29, 69
Puritans, The ve Opera 177
Pyne, George ve James Kendrick 184
Pyne-Harrison Company, 184
Pyne, Minto 184
Pyne, Bayan Louisa 183

R

Reeves, Sims 179, 207
Reform, Müzik Üzerine Etki 2
Restorasyon, the ve müzik 80
Richter Konserleri 131
Richter, Dr. 179, 180
Rivi [e '] Re 140
"Robin Hood" 185
Ronald, Bay Landon 101, 144
37 Tur
Kraliyet Müzik Akademisi 98
Kraliyet Amatör Orkestra Derneği 145
Kraliyet Koro Derneği 246
Kraliyet Müzik Koleji 99
Kraliyet İtalyan Operası 179
Rumford, Bay Kennerley 247

S

Salmond, Bay Norman 192
"Salome" 248, 249
"Samson ve Dalila" 249
Santley, Sir Charles 179, 186
Schumann, Madam 248
On üçüncü yüzyılın laik müzik
"Senta" 187
Sheffield 112
Sheffield Korosu 246
Smith 178
Sontag 178
SPOHR 109
Squire, W.H. 118
Stanford, Sir Villiers 185
Straus, Richard 181, 248
Opera 193 için Devlet Yardımı
Sullivan, Sir Arthur 86, 190, 227
"Sümer Icumen" 40
Pazar Konserleri 144
Senfoni Konserleri 139
Senfoni Orkestrası, Londra 142

T

Tallis 6, 9, 48, 96
"Yaratılış" 160
"Gerontius'un Rüyası" 173, 246
"Altın Efsane" 168
"Son Yargı" 166
"Kefaret" 168
"Gümüş Kuğu" 39
"Samiriye Kadını" 110
Thomas Arthur Goring 188
Tietjens, Therese 178
Turner, J.W. 186, 187

V

Valleria, Alwina 187
Çeşitli Tiyatrolar 261
Keman, 13

W

Wagner 179, 254, 255
Wagner Festivali, 131
Wallace'ın "Lurline" 184
Wallace'ın "Maritana" 183
Wesley, Samuel 91
Wesley, Samuel Sebastian 91, 184
Wilde, Oscar 249
Wolff, Johannes 112
Wood, Sir Henry 116, 139, 245

Y

York, Josephine 187


Londra ve Norwich Press, Ltd., Londra ve Norwich

       * * * * * *


Transcriber'ın notları

Metindeki değişiklikler yalnızca tipografik hatalarla sınırlıdır ve
aşağıdaki gibi listelenmiştir:

Page 9: "Bryd" olarak değiştirildi "Byrd" (Byrd yazdığımız).

Page 45: "Harpischord" ı "klavsen" olarak değiştirildi (... klavsen ve
organ müziği, ...)

Page 58: Virgül değiştirilen cümle-final dönemine değiştirildi (... büyük, ama değil
Çok sevimli, Bay William Byrd.)

Page 67: "Kalvanistik" olarak değiştirilen "Kalvanistik" olarak değiştirildi (-Kalvinistin Etkisi
öğretim--)

Sayfa 70: "Calvanist" olarak değiştirildi "Kalvinist" olarak (...
Kalvinist zamanlar ...)

Sayfa 72: "Kalvanist" i "Calvinist" olarak değiştirildi (... sürekli akın
Calvinist mülteciler ...)

Sayfa 72: "Kalvanist" i "Kalvinist" olarak değiştirildi (... Kalvinizmin Yayığı
... )

Sayfa 87: "Sıra" değişir "yayılır" (...
yayılır ...)

Sayfa 105: "Fanatacizm" i "Fanatizm" olarak değiştirildi (...
Fanatizm, daha az ölümcül bir kayıtsızlık ...)

Sayfa 106: "Unutulmaz" olarak değiştirildi "Unutulmaz" olarak (... Kelimeler Aynı anda
Tipik ve unutulmaz.)

Page 108: "sürekli olarak" "sürekli" olarak değiştirildi (...
Mahkeme sürekli egzersiz yaptı ...)

Sayfa 108: "sırasında" sonra virgül kaldırıldı (...
önümüzdeki yüz yıl.)

Page 120: "Reszk ['E]" in iki örneğini "Reszke" olarak değiştirdi (... Jean De
Reszke, Charles Santley ve Edouard de Reszke.)

Sayfa 169: "Protestanlık" ı "Protestanlık" olarak değiştirdi (... Duygular
ve Alman Protestanlığın istekleri.)

Page 176: "Ondin" 'Oudin "olarak değiştirildi (-" Ivanhoe "-Eug [e'] ne oudin--)

Page 188: "Seç" olarak değiştirildi "Seç" (...
Bu, ...)

Page 196: "bann" 'yi "yasak" olarak değiştirildi (... diğerleri bu tür operaları yasaklayacak
tamamen, ...)

Page 216: "Halle's" ü "Hall ['E]' s" olarak değiştirildi (... Ludwig ve Waldemar
Neruda, Lady Hall ['E]' nin oğulları, ...)

Sayfa 222: Şüpheli tipografik hata "aklı başında" amaçlanmış olabilir
"Aynı" oku (... aklı başında muhafazakarlığın adil olacağını düşünmeliyim
Tutumunu ifade et ...)

Page 243: Eksik açılış alıntı işareti eklendi (yeniden adlandırdı
"Rudd-i-gore.")

Sayfa 251: "Gradua-ALL", hatlar arasında hipenated,
"Yavaş yavaş" (... Halkın yavaş yavaş ne kadar kayıtsız olduğu
haline gelmek ...)

Page 270: "Eugene" i "Eug [e '] ne" olarak değiştirildi (Oudin, Eug [e'] ne 191)





Project Gutenberg'in English Müzik Tarihi, Ernest Ford tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A SHORT HISTORY OF ENGLISH MUSIC ***

***** This file should be named 39925.txt or 39925.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/2/39925/

Produced by Simon Gardner, Brian Foley and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/American Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

