*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Man's Place in the Universe (İnsanın Evrendeki Yeri)
Yazar: Alfred R. Wallace
Yayın Tarihi: June 6, 2012 [EBook #39928]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39928
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Man's Place in the Universe, by Alfred R. Wallace

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Man's Place in the Universe
       A Study of the Results of Scientific Research in Relation
       to the Unity or Plurality of Worlds, 3rd Edition

Author: Alfred R. Wallace

Release Date: June 6, 2012 [EBook #39928]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN'S PLACE IN THE UNIVERSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Mark Young ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden üretilmiştir)

İNSANIN EVRENDEKİ YERİ

İNSANIN EVRENDEKİ YERİ

Dünyaların Birliği veya Çokluğuyla İlgili Bilimsel Araştırma Sonuçlarının İncelenmesi

ALFRED R. WALLACE LL.D., D.C.L., F.R.S., VB.

'Ey parıldayan ordu! Ey altın çizgi!
Bir meleğin bilgisi olsaydı,
En derin sırlarını ilahi olarak bilseydim,
Ve gizemlerini insanlara okusaydım.'

_ÜÇÜNCÜ BASKI_

LONDRA CHAPMAN VE HALL LIMITED 1904

'İçimden şöyle dedim,
Göğüs zırhı, miğfer ve kalkan mı giyeyim,
Bir Devle mi mücadele edeyim,
Ve savaş meydanında bir Ejderhaya mı saldırayım?'

J.H. DELL.

ÖNSÖZ

Bu çalışma, aynı başlık altında _The
Fortnightly Review_ ve _New York Independent_'ta aynı anda yayınlanan makalemin uyandırdığı büyük ilgi sonucunda yazılmıştır.
El yazmasını okuyan iki arkadaşım, kanıtların çok daha ayrıntılı olarak sunulabileceği bir cildin arzu edilir olacağı görüşündeydi ve makalenin yayınlanmasının sonucu görüşlerini doğruladı.

_The Wonderful Century_'nin yeni baskısı için Astronomi üzerine dört yeni bölüm yazarken bu konuyu incelemeye yönlendirildim. Daha sonra, Sir John Herschel'den Profesör Simon Newcomb ve Sir Norman Lockyer'a kadar genel astronomi üzerine yazan hemen hemen tüm yazarların, tartışmasız bir gerçek olarak, Güneş'imizin Samanyolu'nun büyük halkasının düzleminde ve ayrıca o halkanın hemen hemen merkezinde yer aldığını belirttiklerini gördüm. En son araştırmalar ayrıca, Samanyolu'nun çok ötesinde herhangi bir yıldız veya bulutsu olduğuna dair çok az veya hiç kanıt olmadığını gösterdi, bu nedenle bu, yıldız evreninin o yöndeki sınırı gibi görünüyordu. Dünya'ya ve Güneş Sistemi'nin diğer gezegenlerine döndüğümde, en son araştırmaların, belki de çok düşük bir tür dışında, başka hiçbir gezegenin organik yaşamın merkezi olma ihtimalinin olmadığı sonucuna vardığını gördüm. Uzun yıllar boyunca, jeolojik zamanın ölçülmesi sorununa ve ayrıca tüm jeolojik
çağlar boyunca hüküm süren ılıman iklimler ve genel olarak tekdüze koşullara özel olarak dikkat ettim; ve eşzamanlı nedenlerin sayısını ve böyle bir tekdüzeliği sürdürmek için gereken hassas koşulların dengesini düşündüğümde, kanıtların başka bir gezegenin yaşanabilir olma olasılığına veya olasılığına karşı aşırı derecede güçlü olduğuna daha da ikna oldum.

Uzun zamandır _Dünyaların Çoğulluğu_ sorusuyla ilgilenen çalışmaların çoğuyla tanışık olduğumdan, konunun en yetenekli yazarların elinde bile oldukça yüzeysel bir şekilde ele alındığının oldukça farkındaydım ve bu beni mevcut kanıtların tamamını -astronomik, fiziksel ve biyolojik- hem neyin kanıtlandığını hem de neyin önerildiğini gösterecek şekilde ortaya koymaya daha istekli hale getirdi.

Mevcut çalışma bunun sonucudur ve dikkatlice okuyacak olanların bunun yazmaya değer bir kitap olduğunu kabul edeceklerini düşünüyorum. Neredeyse tamamen Yeni Astronomi'nin muhteşem gerçekleri ve sonuçları ile modern fizikçiler, kimyagerler ve biyologlar tarafından ulaşılanlara dayanmaktadır. Yeniliği, bu farklı bilim dallarının çeşitli sonuçlarını, tek bir sorun üzerindeki etkilerini gösterecek şekilde, birbirine bağlı bir bütün halinde birleştirmekten oluşur; bu sorun bizim için çok büyük ilgi
çekmektedir.

Bu sorun, modern bilimin çeşitli sonuçlarından çıkarılacak mantıksal çıkarımların, dünyamızın yalnızca Güneş Sistemi'nde değil, tüm yıldız evreninde tek yaşanabilir gezegen olduğu görüşünü destekleyip desteklemediğidir. Elbette, bu, bir şekilde veya diğer şekilde, mutlak bir
gösterimin imkansız olduğu bir noktadır. Ancak herhangi bir doğrudan kanıtın yokluğunda, olasılıkları araştırmak açıkça mantıklıdır; ve bu olasılıklar herhangi bir özel görüşe yönelik önyargılarımızla değil, kanıtın eğiliminin tamamen tarafsız ve önyargısız bir incelemesiyle belirlenmelidir.

Kitap, çoğu konunun herhangi bir yönüyle veya Yeni Astronomi olarak adlandırılan bu alandaki son bilginin harikulade ilerlemesiyle tanışmamış olabilecek genel, eğitimli okuyucu kitlesi için yazıldığı için, burada tartışılan özel konuyla ilgili olan tüm dalları hakkında popüler bir açıklama yapılmıştır. Çalışmanın bu kısmı ilk altı bölümü kaplar. Popüler eserlerde verilen modern astronomik literatüre oldukça aşina olanlar, sunabildiğim önemli kanıt ve argüman gövdesinin başlangıcını işaret eden yedinci bölümümden başlayabilirler.

Daha önce atıfta bulunulan makalede belirtilen görüşlerimle ilgili olumsuz eleştirilerden etkilenmiş olabilecek okuyucularıma, bu çalışmanın tamamında ne gerçeklerin ne de gerçeklerden çıkan daha belirgin sonuçların kendi otoritemle verilmediğini, ancak her zaman en iyi astronomların, matematikçilerin ve çalışmalarına erişebildiğim ve isimlerini genellikle tam referanslarla verdiğim diğer bilim adamlarının otoritesiyle verildiğini tekrar belirtmeliyim. İddia ettiğim şey, biriktirdikleri çeşitli gerçekleri ve olguları bir araya getirmek; bunları açıkladıkları hipotezleri veya kanıtların açıkça işaret ettiği sonuçları ortaya koymak; çatışan görüşler ve teoriler arasında karar vermektir; ve
son olarak, bilimin çeşitli geniş bir şekilde ayrılmış
bölümlerinin sonuçlarını birleştirmek ve bunların burada, biraz olsun açıklamaya çalıştığım büyük
sorunla nasıl ilişkili olduğunu göstermek.

Bu kadar büyük bir olgu ve farklı bilimlerden gelen argümanlar burada bir araya getirildiği için, tüm argümanın oldukça kapsamlı bir özetini verdim ve nihai sonuçlarımı altı kısa cümlede belirttim.
Daha sonra, tüm
sorunun iki yönünü kısaca tartışıyorum - materyalist ve spiritüalist bakış açılarından olanlar; ve
Sonsuzluk fikirlerinin ortaya çıkardığı neredeyse düşünülemez sorunlar hakkında birkaç genel gözlemle bitiriyorum - bazı eleştirmenlerimin bir dereceye kadar ele almaya çalıştığımı düşündükleri sorunlar, ancak burada belirttiğim gibi,
tartıştığım soruların tamamen ötesinde ve ötesinde ve eşit derecede
insan zekasının en yüksek güçlerinin ötesinde.

BROADSTONE, DORSET,

_Eylül_ 1903.

'Çılgın zihinler tükendi ve kayboldu,
Ey deniz, senin sonsuz gelgitlerinde;
Sarsılan beyin boşuna çabalıyor,
Ey yıldızlar, enginliği kavramak için!
Her parlayan ışıkta parıldayan korkunç muazzam plan,
Ey gece, ey ​​yıldızlar, çok kaba bir şekilde
Sonluyu sonsuzla sarsıyor!'

J.H. DELL.

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFA

I. İLK DÜŞÜNCELER, 1

II. MODERN DÜŞÜNCELER, 7

III. YENİ ASTRONOMİ, 24

IV. YILDIZLARIN DAĞILIMI, 47

V. YILDIZLARIN UZAKLIKLARI: GÜNEŞİN HAREKETİ, 73

VI. YILDIZ SİSTEMİNİN BİRLİĞİ VE EVRİMİ, 99

VII. YILDIZLAR SONSUZ MU? 135

VIII. SAMANYOLU İLE İLİŞKİMİZ, 156

IX. MADDENİN TEKDÜZENLİLİĞİ VE KANUNLARI, 183

X. ORGANİZMALARIN TEMEL KARAKTERLERİ, 191

XI. YAŞAM İÇİN TEMEL FİZİKSEL KOŞULLAR, 206

XII. DÜNYA YAŞAMA İLİŞKİN, 218

XIII. ATMOSFER YAŞAMA İLİŞKİN, 243

XIV. DİĞER GEZEGENLER YAŞANABİLİR DEĞİLDİR, 262

XV. YILDIZLAR: GEZEGENLERİ VAR MI? BİZE
YARARLI MILAR? 282

XVI. YILDIZ SİSTEMİNİN KARARLILIĞI: MERKEZİ
KONUMUN ÖNEMİ: ÖZET VE SONUÇ, 295

DİZİN, 326

_METİNDE SEKİZ DİYAGRAM VE SONUNDA İKİ YILDIZ HARİTASI._

'İnsan kimdir ve yeri nedir?
Endişeli sorar kalp, şaşkın
Uzayın bu pervasızlığında,
Dünyalar, dünyalar böylece karışır:
Bu atom yaratığının,
Doğanın sonsuzluğunda nesi var?'

F.T. PALGRAVE.

İNSANIN EVRENDEKİ YERİ

BÖLÜM I

EVREN VE İNSANLA İLİŞKİSİ HAKKINDAKİ İLK DÜŞÜNCELER

İnsanlar kendi doğaları ve yaşadıkları dünyanın doğası hakkında spekülasyonlar yapmak için yeterli zekaya eriştiklerinde, yıldızlı göklerin gece gösterisinden
derinden etkilenmiş olmalılar. Sirius ve Vega'nın yoğun ışıltılı parlaklığı, Jüpiter ve Venüs'ün daha büyük ve sabit parlaklığı, daha parlak yıldızların çeşitli hayvanlara veya karasal nesnelere benzediklerini belirten fantastik isimlerin uygun göründüğü ve kısa sürede genel olarak benimsendiği takımyıldızlara garip bir şekilde gruplandırılması, gökyüzüne dağılmış, giderek daha az parlaklığa sahip sayısız yıldızla birlikte, birçoğu yalnızca en açık gecelerde ve en keskin görüşle görülebiliyordu, hepsi birlikte gerçek bir bilgiye ulaşmanın neredeyse imkansız göründüğü, ancak gözlemcinin hayal gücü için sonsuz bir alan sağlayan, harikulade ve etkileyici bir ihtişam sahnesi oluşturuyordu. Yıldızların, kendi hareketlerinde Güneş ve Ay ile ilişkisi, astronom için en eski problemlerden biriydi ve ancak dikkatli ve sürekli gözlemle çözüldü. Bu gözlem, gün boyunca ilkinin görünmezliğinin tamamen ışığın parlamasından kaynaklandığını gösterdi ve bunun erken bir dönemde, çok derin kuyuların dibinden, Güneş parlarken yıldızların görülebildiği gözlemlenen gerçekle kanıtlandığı söyleniyor. Güneşin tam tutulmaları sırasında daha parlak yıldızlar da görünür hale gelir ve kutup yıldızının konumunun sabitliği ve Yunanistan, Mısır ve Keldani enlemlerinde asla batmayan kutup çevresi yıldızlarının seyri ile bağlantılı olarak, dünyanın uzayda asılı olduğunu ve ondan bilinmeyen bir mesafede, kutup yıldızının gösterdiği bir eksen üzerinde dönen ve beraberinde tüm gök cisimlerini taşıyan bir kristal kürenin olduğunu varsayan basit bir hipotez oluşturmak kısa sürede mümkün hale geldi. Bu, Anaximander'in (M.Ö. 540) teorisiydi ve daha karmaşık teorinin başlangıç ​​noktası olarak hizmet etti ve bu teori, on altıncı yüzyılın sonuna kadar çeşitli biçimlerde ve sonsuz değişikliklerle
tutulmaya devam etti.

Erken Yunanlıların, gök cisimlerini aletler aracılığıyla ilk sistematik
gözlemciler olarak görünen ve güneş ve ayın dünyadan görüldüğü gibi aynı göreli
pozisyonlara geri döndüğü on sekiz yıl ve on günlük döngüyü
keşfettikleri söylenen Keldanilerden astronomi hakkında biraz bilgi edindiklerine inanılıyor.
Mısırlılar belki de bilgilerini aynı kaynaktan elde ettiler, ancak onların büyük gözlemciler olduğuna dair hiçbir kanıt yok ve Büyük Piramit'in ve iç geçitlerinin doğru yönelimi,
oranları ve açıları
belki de Keldani bir mimarı gösteriyor olabilir. Dünyanın tüm yaşamının, ısı ve ışık veren bir kaynak olan güneşe olan çok belirgin bağımlılığı, ikincisinin birincisinin sadece bir uzantısı olduğuna dair inancın kökenini yeterince açıklar; ayrıca ay da geceyi aydınlatırken, yıldızlar bir bütün olarak da, özellikle Doğu'nun kuru ikliminde ve açık atmosferinde, çok algılanabilir miktarda ışık verir ve ayın ufkun altında olduğu bulutlu gecelerin zifiri karanlığıyla karşılaştırıldığında, bu büyük ışıkların tamamının -güneş, ay, yıldızlar ve gezegenler- karasal sistemin sadece parçaları olduğu ve yalnızca sakinlerinin yararına var olduğu açıktır.

Empedokles'in (M.Ö. 444) gezegenleri sabit yıldızlardan, çok tuhaf hareketlerini gözlemleyerek ayıran ilk kişi olduğu,
Pisagor ve takipçilerinin ise bunların Merkür'den Satürn'e doğru ardıllık sırasını doğru bir şekilde belirlediği söylenir. Bu hareketleri açıklamak için bir asır sonrasına kadar hiçbir girişimde bulunulmadı, ta ki Platon ve Aristoteles'in çağdaşı olan Knidoslu Eudoxus bir süre Mısır'da ikamet edip orada yetenekli bir astronom olana kadar. O, bir merkez olarak dünyanın etrafında dairesel ve tekdüze hareket teorisine göre gök cisimlerinin çeşitli hareketlerini sistematik olarak çalışan ve açıklayan ilk kişiydi, her biri farklı bir hızda ve farklı bir eksende dönen, ancak hepsi kutup ekseni etrafındaki hareketi paylaşan bir dizi eşmerkezli küre aracılığıyla. Örneğin, ayın üç küre tarafından taşındığı varsayılıyordu, birincisi ekvatora paralel dönüyordu ve ayın günlük hareketini - doğuşunu ve batışını - açıklıyordu; diğeri ekliptikle paralel hareket ediyordu ve ayın aylık değişimlerini açıklıyordu; üçüncüsü ise aynı hızda ancak daha eğik bir şekilde dönüyordu ve ayın yörüngesinin dünyanın yörüngesine olan eğimini açıklıyordu. Aynı şekilde beş gezegenin her birinin dört küresi vardı, ikisi ayın ilk ikisi gibi hareket ediyordu,
ekliptikte hareket eden bir başka küre daha gezegenlerin geri hareketini açıklamak için gerekliydi,
ekliptikte eğik olan dördüncü bir küre ise her gezegenin yörüngesinin dünyanın yörüngesine göre farklı eğikliğinden kaynaklanan
ayrılan hareketleri açıklamak için gerekliydi. Bu, gök cisimlerinin daha belirgin hareketlerini açıklamak için gereken en basit haliyle ünlü Batlamyus sistemiydi. Ancak çağlar boyunca Yunan ve Arap gökbilim gözlemcileri ay ve gezegenlerin yörüngelerinin çeşitli eksantriklik derecelerinden ve bunların sonucunda değişen hareket hızlarından kaynaklanan küçük ayrışmalar keşfettiler; ve bu diğer
küreleri açıklamak için, bazen eksantrik olarak dönen daha küçük dairelerle birlikte eklendi, böylece sonunda bu kürelerden yaklaşık altmış tanesi, episikller ve eksantrikler, kaba aletlerle gözlemlenen çeşitli hareketleri ve o erken çağların çok
kusurlu zaman ölçerleri tarafından belirlenen hareket oranlarını hesaba katmak için gerekliydi. Ve birkaç büyük
filozof farklı zamanlarda bu hantal sistemi reddetmiş ve daha doğru fikirler yaymaya çalışmış olsa da, onların görüşleri astronomlar ve matematikçiler arasında bile kamuoyunda hiçbir etki yaratmadı ve
Ptolemaios sistemi Kopernik zamanına kadar tam hakimiyetini korudu ve
Kepler'in _Yasaları_ ve Galileo'nun _Diyalogları_ daha basit ve daha anlaşılır teorilerin benimsenmesini zorunlu kılana kadar
son olarak terk edilmedi.

Artık astronominin temel gerçeklerine sadece temel bilgi olarak bakmaya o kadar alıştık ki, antik çağ ve Orta Çağ boyunca en medeni uluslar arasında bile hüküm süren neredeyse tam cehalet durumunu kendimize hayal etmemiz zor. Dünyanın yuvarlaklığı, çok erken bir dönemde birkaç kişi tarafından kabul edildi ve daha sonraki klasik zamanlarda oldukça iyi bir şekilde belirlendi. Dünyamızın boyutunun kabaca belirlenmesi kısa bir süre sonra gerçekleşti; ve aletli gözlemler daha mükemmel hale geldiğinde, ayın uzaklığı ve boyutu, dünyadan çok daha küçük olduğunu gösterecek kadar yeterli doğrulukla ölçüldü. Ancak bu, teleskopun keşfinden önce astronomik boyutların ve mesafelerin belirlenmesinin en uç sınırıydı. Güneşin gerçek uzaklığı ve boyutu hakkında, bizden çok daha uzakta ve aydan çok daha büyük olduğu dışında hiçbir şey bilinmiyordu; ancak Hıristiyanlık döneminin başlamasından önceki yüzyılda bile Posidonius, dünyanın çevresini 240.000 stadia, yani yaklaşık 28.600 mil olarak belirledi; emrindeki çok
eksik veriler göz önüne alındığında bu, harika bir yakın tahmindi. Ayrıca güneşin mesafesini hesapladığı ve bunun gerçek miktardan yalnızca üçte bir daha az olduğu söylenir, ancak bu bir şans eseri olmalı, çünkü açıları bir dereceden daha doğru bir şekilde ölçmenin bir yolu yoktu, oysa güneşin mesafesinin belirlenmesinde bir yay saniyesine kadar ölçen aletler gerekir. Teleskopun keşfinden önce gezegenlerin boyutları oldukça bilinmiyordu, yıldızlar hakkında öğrenilebilen en fazla şey ise bizden çok uzak olduklarıydı. Kadim insanların görünür evrenin gerçek boyutları ve yapısı hakkındaki bilgisi bu kadardı, ki hatırlanacağı üzere, dünya onun merkezi olarak kabul ediliyordu, bu evrenin yalnızca dünya ve sakinleri için var olduğuna dair neredeyse evrensel inanca şaşıramayız. Klasik zamanlarda hem tanrıların ikametgahı hem de insana armağanı olarak kabul ediliyordu, oysa Hristiyan çağlarında bu inanç pek değişmedi; ve her ikisinde de gezegenlerin ve yıldızların yalnızca insanlığın hizmeti ve zevki için var olmadığını, büyük olasılıkla kendi sakinlerinin olduğunu ve bazı durumlarda zeka olarak insandan bile üstün olabileceklerini iddia etmek dindarlık dışı sayılırdı. Ancak görünüşe göre, şu anda ele aldığımız tüm dönem boyunca, hiç kimse başka sakinleri olan başka dünyalar olduğunu bile öne sürmeye cesaret edemedi ve şüphesiz ki, yalnızca bizim için var olan tüm çevreleyen evrenin merkezi olan _dünyayı_ işgal ettiğimiz fikrinden dolayı, Kopernik, Tycho Brahe, Kepler ve Galileo'nun keşifleri bu kadar çok düşmanlık uyandırdı ve dindarlık dışı ve tamamen inanılmaz olarak kabul edildi. Bunlar, doğanın tüm kabul görmüş düzenini altüst ediyor ve insanı, daha önce her zaman işgal ettiği hakim merkezi konumundan, yani yeryüzünü kaldırarak aşağılıyor gibi görünüyordu. BÖLÜM II

İNSANIN EVRENLE İLİŞKİSİNE DAİR MODERN FİKİRLER

Güneş, ay ve yıldızların dünyaya göre ikincil bir konumda olduğuna dair inançlar, Kopernik zamanına kadar neredeyse evrenseldi, Kepler'in keşifleri ve teleskobun ifşaları dünyamızın diğer gezegenlerden boyut veya konum üstünlüğüyle özel olarak ayırt edilmediğini gösterdiğinde yerini kaybetmeye başladı. Diğer gezegenlerin yaşanabilir olabileceği fikri hemen ortaya çıktı;
ve teleskobun ve genel olarak astronomik aletlerin hızla artan gücü, güneş sisteminin harikalarını ve sabit yıldızların sürekli artan sayısını ortaya koyduğunda, diğer yaşanabilir dünyalara olan inanç, tüm önceki çağlardaki zıt inanç kadar genelleşti ve günümüze kadar değiştirilmiş biçimlerde devam ediyor.

Ancak, daha sonraki inancın, tıpkı önceki inanç gibi, hem astronomik, hem fiziksel hem de biyolojik tüm gerçeklerin bilimsel ve dikkatli bir incelemesinden ziyade dini fikirlere dayandığı doğru olarak söylenebilir ve merhum Dr. Whewell'e katılmalıyız ki, diğer gezegenlerin
yaşadığı inancı, fiziksel sebeplerden dolayı değil, onlara rağmen genel olarak benimsenmiştir. Ve şunu ekliyor: 'Venüs'ün veya Satürn'ün
yerleşik olduğu, herhangi birinin, herhangi bir olasılıkla, bu gezegenlerin yüzeylerinde hayvan yaşamına uygun olabilecek herhangi bir organize yapı tasarlayabileceği için değil; Yaratıcı'nın büyüklüğünün veya iyiliğinin, bilgeliğinin veya diğer bazı niteliklerinin, bu gezegenler canlı yaratıklar tarafından işgal edilmeseydi açıkça kusurlu olacağı düşünüldüğü için kabul edildi.' Günümüze kadar birçok seçkin astronomun 'Dünyaların Çoğulluğu' inancını savunduğunu duymuş olan kişiler, doğal olarak bunun lehine çok ikna edici argümanlar olması gerektiğini ve bunun az çok kesin gerçeklerden oluşan önemli bir grupla desteklenmesi gerektiğini varsayacaklardır. Bu nedenle, görüşü desteklemek için tutulabilecek herhangi bir doğrudan kanıtın neredeyse tamamen eksik olduğunu ve argümanların büyük bir kısmının son derece zayıf ve dayanıksız olduğunu duyduklarında muhtemelen şaşıracaklardır. Son yıllarda, birkaç yazarın inancı kabul etmenin yolunda ne kadar çok zorluk olduğunu belirtmeye cesaret ettiği doğrudur, ancak bunlar bile soruyu uygun bir şekilde ele almak için gerekli olan çeşitli bakış açılarından incelememiştir; ancak, hala savunulduğu kadarıyla, bazı gezegenlerde yaşamı mümkün kılacak koşullar olduğu gösterilmesinin yeterli olduğu düşünülmektedir. Var olduğu varsayılan milyonlarca gezegen sisteminde, insan kadar yüksek veya daha yüksek olanlar da dahil olmak üzere, her seviyeden hayvan tarafından yaşamaya uygun çok sayıda gezegenin olmaması inanılmazdır ve bu nedenle, bunların böyle olduğuna inanmamız gerekir. Mevcut çalışmada, olasılıkların ve doğrudan kanıtların ağırlığının tam tersi bir sonuca varma eğiliminde olduğunu göstermeyi önerdiğim gibi, konuyla ilgili çeşitli yazarları kısaca gözden geçirmek ve kullandıkları argümanlar ve ortaya koydukları gerçekler hakkında biraz bilgi vermek iyi olacaktır. Teorinin daha önceki savunucuları için Dr. Whewell'a borçluyum. Kendisi, _Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Diyalog_ adlı kitabında -konuyla ilgili bilinen kitabının bir eki- kendisinin bildiği tüm önemli yazarlara atıfta bulunur.

En eskileri, büyük astronomlar Kepler ve Huygens ile bilgili Piskopos Wilkins'tir. Bunların hepsi Ay'ın yaşanmış olduğuna veya muhtemelen yaşanmış olabileceğine inanır; ve Whewell, Wilkins'in bunların arasında görüşlerini desteklemede en düşünceli ve samimi olan olduğunu düşünür. Sonra, Güneş'in muhtemelen yaşanmış olduğunu uzun uzadıya savunan Sir Isaac Newton'un kendisi gelir. Ancak konuya adanmış ilk düzenli çalışma, 1686'da _Dünyaların Çoğulluğu Üzerine Konuşmalar_ adlı eserini yayınlayan Paris Bilimler Akademisi Sekreteri M. Fontenelle tarafından yazılmış gibi görünüyor. Kitap beş bölümden oluşuyordu, birincisi Kopernik Teorisini açıklıyor; ikincisi Ay'ın yaşanabilir bir dünya olduğunu savunuyor; üçüncüsü Ay hakkında ayrıntılar veriyor ve diğer gezegenlerin de yaşanabilir olduğunu savunuyor; dördüncüsü beş gezegenin dünyaları hakkında ayrıntılar veriyor; beşincisi ise sabit yıldızların güneş olduğunu ve her birinin bir dünyayı aydınlattığını söylüyor. Bu eser o kadar iyi yazılmıştı ve konu o kadar çekiciydi ki, tüm başlıca Avrupa dillerine çevrildi ve astronom Lalande Fransızca baskılardan birini düzenledi. Üç İngilizce çeviri yayınlandı ve bunlardan biri 1737 yılına kadar altı baskı yaptı. Bu çalışmanın etkisi çok büyüktü ve şüphesiz Sir William Herschel, Sir John Herschel, Dr. Chalmers, Dr. Dick, Dr. Isaac Taylor ve M. Arago gibi kişiler tarafından teorinin genel olarak kabul edilmesine yol açtı, ancak tamamen saf spekülasyona dayanıyordu ve bir tarafta veya diğer tarafta kanıt olarak adlandırılabilecek hiçbir şey yoktu. Bu, _Dünyaların Çoğulluğu: Bir Deneme_ adlı biraz yanıltıcı bir başlık altında anonim bir çalışmanın (1853'te) ortaya çıktığı zamanki kamuoyunun durumuydu. Daha önce de belirtildiği gibi, bu, genel kabul görmüş teoriden şüphe etmeye ilk kez cesaret eden ve emrimizdeki tüm kanıtların, bazı gezegenlerin _kesinlikle_ yaşanabilir olmadığı, diğerlerinin _muhtemelen_ öyle olmadığı sonucuna vardığını gösteren Dr. Whewell tarafından yazılmıştır. Ancak hiçbirinde, daha yüksek hayvanlar veya insan tarafından yaşanabilir olmaları için gerekli görünen karasal koşullarla yakın bir ilişki yoktur. Kitap yetenekli bir şekilde yazılmıştı ve zamanın bilimi hakkında önemli bir bilgi içeriyordu, ancak çok dağınıktı ve daha büyük bir kısmı, görüşlerinin hiçbir şekilde dine karşı olmadığını göstermeye ayrılmıştı. En iyi argümanlarından biri, '_Dünya'nın Yörüngesi Güneş Sisteminin Ilıman Bölgesidir_' önermesi üzerine kurulmuştu, yani yalnızca hayvan yaşamı için uygun olan ılımlı sıcaklık ve soğukluk, kuruluk ve nem varyasyonlarının
olması mümkündür. Sistemin dış gezegenlerinin, düşük özgül ağırlıklarıyla gösterildiği gibi, çoğunlukla su, gazlar ve buhardan oluştuğunu ve bu nedenle karasal yaşam için
tamamen uygun olmadıklarını; güneşe yakın olanların da aynı şekilde uygunsuz olduğunu, çünkü büyük miktardaki güneş ısısı nedeniyle yüzeylerinde suyun var olamayacağını öne sürdü. Ay'da hayvan yaşamı olmadığına dair kanıtlara çok fazla yer ayırıyor ve bunu kanıtlamış olarak alarak, diğer tarafa karşı bir karşı argüman olarak kullanıyor.
Her zaman, Dünya'nın yaşanabilir olması nedeniyle, diğer gezegenlerin de öyle olduğunu varsaymamız gerektiğini ileri sürerler; ve o da şu cevabı verir: Ay'ın, Güneş'e yakın olma avantajına sahip olmasına rağmen,
yerleşimli olmadığını biliyoruz; o zaman diğer gezegenler de neden eşit derecede ıssız olmasın?

Sonra Mars'a gelir ve bu gezegenin yargılayabildiğimiz kadarıyla Dünya'ya çok benzediğini ve bu nedenle yerleşimli olabileceğini veya yazarın ifade ettiği gibi, 'Yaratıcısı tarafından yerleşimcilere layık görülmüş olabileceğini' kabul eder. Ancak Mars'ın küçük boyutunu, Güneş'ten uzak olmasından kaynaklanan soğukluğunu ve kutuplardaki buzulların yıllık erimesinin onu yaz boyunca soğuk tutacağını ileri sürer. Eğer hayvanlar varsa, muhtemelen Wealden döneminde denizlerimizde yaşayan kertenkeleler ve iguanodonlar gibi düşük bir türdürler; Ancak, iddia ettiği gibi, insan için uzun hazırlık süreci dünyamızda bile sayısız milyonlarca yıl boyunca sürdürüldüğünden, herhangi bir canlı yaratığın olduğuna dair daha iyi bir kanıta sahip olana kadar Mars'ta akıllı varlıklar olup olmadığını tartışmamıza gerek yok.

İlk bölümlerden birkaçı, modern astronomi tarafından ortaya çıkarılan maddi evrenin enginliği ve karmaşıklığı karşısında ezilen dindar kişilerin zorluklarını en aza indirme girişimine ayrılmıştır;
ve insanın ve onun yaşadığı yer olan dünyanın, onunla karşılaştırıldığında neredeyse sonsuz önemsizliği, sadece güneş sisteminin gezegenleri değil, aynı zamanda sayısız güneşi
etrafında dönen gezegenler de yaşam tiyatrolarıdır. Ve bu kişiler, aynı gerçeklerin çeşitli türlerdeki şüpheciler tarafından Hristiyanlığa yönelik saldırılarında kullanılması nedeniyle daha da huzursuzdurlar. Bu tür yazarlar, tüm bu hayal edilemez enginlikte güneşlerin ve sistemlerin Yaratıcısının, bildiğimiz kadarıyla sonsuz uzayı dolduran, insan gibi aşağılık ve acınası bir yaratığa, ikinci veya üçüncü sınıf bir güneşe bağlı, daha küçük dünyalardan birinin kusurlu bir şekilde gelişmiş sakinine, tüm tarihi savaş ve kan dökme, tiranlık, işkence ve ölümle dolu bir varlığa özel bir ilgi göstermesinin mantıksızlığına ve saçmalığına işaret ediyorlar; korkunç sicili, Josephus'un _Yahudilerin Tarihi_, _Roma İmparatorluğunun Gerilemesi ve Çöküşü_ gibi kitaplarda kendisi tarafından resmedilmiş ve hatta daha da güçlü bir şekilde, insan şeytanlığı ve sefaletinin o korkunç resmi olan _İnsanın Şehitliği_'nde özetlenmiştir; Karakterleri, şairlerinin en nazik ve en basit olanlarından biri tarafından şu ölçülü ama anlamlı dizelerde belirtilir:--

'İnsanın insana karşı insanlık dışılığı
Sayısız bin kişiyi yas tutuyor.'

Tanrı'nın, böyle bir varlık için, binlerce yıl önce iradesini özel olarak açığa vurmuş olması ve emirlerinin yerine getirilmediğini, iradesinin yerine getirilmediğini, ancak yine de onların yararına, bu 'zavallı günahkarların' küçük bir kısmını, muazzam çılgınlıklarının, akıl almaz suçlarının doğal ve hak edilmiş sonuçlarından kurtarmak için Oğlu'nun zorunlu olarak eşsiz fedakarlığını emretmiş olması gerektiğini söylüyorlar. Onların savunduğu böyle bir inanç, herhangi bir rasyonel varlık tarafından kabul edilemeyecek kadar saçma, inanılmazdır ve sayısız başka meskun dünya olduğunu iddia edersek, daha da az güvenilir ve daha az rasyonel hale gelir.

Dindar bir adamın bu tür bir saldırıya yeterli bir cevap vermesi çok zordur ve sonuç olarak birçok kişi konumlarının savunulamaz olduğunu hissetmiş ve buna bağlı olarak Ortodoks Hristiyanlığın özel dogmalarına olan tüm inançlarını kaybetmiştir. Kendilerini gerçekten bir ikilemin boynuzları arasında hissediyorlar. Eğer sayısız başka dünya varsa, her birinin özel bir vahyin ve özel bir kurbanın nesnesi olması inanılmaz görünüyor. Öte yandan, eğer maddi evrende var olan tek zeki varlıklarsak ve gerçekten de sonsuz bilgelik ve güce sahip bir Varlığın en yüksek yaratıcı ürünüysek, Yaratıcı ile yaratılan arasındaki muazzam orantısızlığa şaşırmaktan başka bir şey yapamazlar ve bazen bu kadar aşağılık ve önemsiz bir sonucu sonsuz gücün tek sonucu olarak kavramanın umutsuzluğundan dolayı Ateizme sürüklenirler. Whewell, büyük vaiz Dr. Chalmers'ın Astronomik Söylevler adlı eserinde bu zorluklara bir yanıt vermeye çalıştığını ancak kendi görüşüne göre pek başarılı olmadığını ve kendi çalışmalarının büyük bir bölümünün aynı amaca adandığını söyler. Onun asıl fikri, söz konusu soru hakkında kesin sonuçlara varmak için evren hakkında çok az şey bildiğimiz ve etrafımızda gördüğümüz uçsuz bucaksız sistemi biçimlendirmede Yaratıcı'nın amaçlarına dair sahip olabileceğimiz fikirlerin neredeyse kesinlikle hatalı olduğudur. Bu nedenle cahil kalmaya razı olmalıyız ve Yaratıcı'nın bir amacı olduğuna inanarak tatmin olmalıyız, ancak henüz ne olduğunu bilmemize izin verilmemiştir. Ve diğer dünyalarda, bizim dünyamızın bizim için olduğu kadar zeki varlıklar için de yaşanabilir hale getirebilecek başka doğa yasaları olabileceğini ileri sürenlere, her gezegeni yaşanabilir hale getirmek için yeni doğa yasaları varsayacaksak, bu konuda tüm rasyonel araştırmaların sona ereceğini ve hayvanların hava veya su olmadan ayda ve toprakları ve metalleri buharlaştıran ısıya maruz kalan güneşte yaşayabileceklerini savunabileceğimizi ve buna inanabileceğimizi söyler.

Son argümanı ve belki de en güçlü argümanlarından biri, onu üreten gezegene bir üstünlük kazandıran insan onuruna dayanan argümandır. 'Eğer,' der, 'insan yalnızca Erdem ve Görev, evrensel Sevgi ve Öz-Adanma yeteneğine sahip olmakla kalmayıp aynı zamanda ölümsüz de olabilir; eğer varlığı sonsuz süreliyse, ruhu asla ölmek üzere yaratılmışsa; o zaman, gerçekten de,
bir ruhun tüm akılsız yaratılıştan daha ağır bastığını söyleyebiliriz.'
Ve sonra, din dünyasına hitap ederek, eğer onların inandığı gibi, Tanrı _insanı_ Oğlu'nun fedakarlığıyla kurtarmışsa ve ona iradesinin bir vahyini _vermişse, o zaman gerçekten de evrenin tek ve en yüce ürünü olduğu fikrinden başka hiçbir düşüncenin mümkün olmadığını savunur.
'Milyonlarca entelektüel, ahlaki, dini, ruhsal
yaratığı, böyle hazırlanmış, tamamlanmış ve geliştirilmiş bir kadere yükseltmek, uzay, zaman ve maddenin tüm kapasitelerinin değersiz bir işgali değildir.' Sonra, 'Dünyanın Birliği' ve 'Gelecek' üzerine birer bölümle, ikisi de argümanının gücüne katkıda bulunan hiçbir şey içermeyen, kitap sona erer.

Bu yetenekli, ancak biraz belirsiz ve dağınık eserin, popüler görüşlere itiraz ederek yayınlanmasının ardından, bazı fizik dallarında önemli bir yere sahip olan Sir David Brewster'ın öfkeli eleştirileri geldi. Brewster, hem bilimin genel bilgisi hem de edebi beceri açısından, görüşlerine karşı çıktığı yazardan çok daha aşağıdaydı. İtirazlarını dile getirdiği kitabın anlamı, başlığından anlaşılıyor: _Birden Fazla Dünya, Filozofun İnancı ve Hristiyanın Umudu_. Çok fazla güç ve inançla yazılmış olmasına rağmen, esas olarak dini önyargılara hitap ediyor ve her gezegenin ve yıldızın özel bir yaratılış olduğunu ve her birinin özelliklerinin özel bir amaç için tasarlandığını varsayıyor. 'Eğer,' diyor, 'Ay sadece dünyamız için bir lamba olmaya mahkum olsaydı, yüzeyini yüksek dağlar ve sönmüş volkanlarla renklendirmek ve farklı ışık miktarlarını yansıtan büyük madde parçalarıyla kaplamak ve yüzeyine kıtalar ve denizler görünümü vermek için hiçbir sebep olmazdı. Pürüzsüz bir kireç veya tebeşir parçası olsaydı daha iyi bir lamba olurdu.' Bu nedenle, diye düşünüyor, sakinler için hazır; ve sonra diğer tüm uyduların da
insanlı olduğunu savunuyor. Tekrar diyor ki, 'Venüs'ün Dünya ile hemen hemen aynı büyüklükte olduğu, dağları ve vadileri, günleri ve geceleri ve yıllarıyla bizimkine benzer olduğu keşfedildiğinde, başka hiçbir rasyonel amaç atanamadığında, sakinleri olmadığına inanmanın _saçmalığı_, onun da Dünya gibi hayvan ve bitki yaşamının merkezi olduğu yönünde bir miktar argüman haline geldi.' Sonra, Jüpiter'in 'ışık vermek için dört aya ihtiyaç duyacak kadar' devasa olduğu keşfedildiğinde, _onun_ üzerinde yerleşim olduğu yönündeki benzetme argümanı da daha güçlü hale geldi, çünkü _iki_ gezegene kadar uzanıyordu.' Ve böylece, diğerleriyle belirli benzerlik noktalarına sahip olan her bir ardışık gezegen, ek bir argüman haline gelir; böylece, atmosfer, bulutlar, arktik karlar ve alize rüzgarlarıyla tüm gezegenleri hesaba kattığımızda, benzetme argümanı, onun iddia ettiği gibi, çok güçlü hale gelir; 've karşıt görüşün, gezegenlerin ayları ve sakinleri olmaması, içinde solunacak hiçbir canlının olmadığı atmosferler ve yellenecek yaşam olmayan hava akımları olması gerektiği şeklindeki saçmalık, çok az aklın, varsa, karşı koyabileceği zorlu bir argüman haline geldi.' 

Eser, bu tür zayıf ve yanıltıcı retoriklerle doludur ve hatta mümkünse, daha da zayıftır. Böylece çift yıldızları tarif ettikten sonra şunu ekler: 'Ancak
hiç kimse iki güneşin ortak ağırlık merkezleri etrafında dönmekten başka bir amaç için
göklere yerleştirilebileceğine inanamaz'; ve
yıldızlar hakkındaki bölümünü şöyle sonlandırır: 'Nerede madde varsa orada
Yaşam olmalıdır; güzelliklerinin tadını çıkarmak için Fiziksel Yaşam; Yaratıcısına tapmak için Ahlaki Yaşam ve O'nun bilgeliğini ve gücünü ilan etmek için Entelektüel Yaşam. ' Ve
yine--'Kiracıları olmayan bir ev, vatandaşları olmayan bir şehir, zihnimize hayat olmayan bir gezegen ve sakinleri olmayan bir evrenle aynı fikri sunar. Evin neden inşa edildiği, şehrin neden kurulduğu, gezegenin neden
yaratıldığı ve evrenin neden
yaratıldığı, tahmin etmek bile zor olurdu.' Neredeyse her durumda söz konusu soruyu gündeme getiren bu tür argümanlar _ad nauseam_ tekrarlanır. Ancak görüşlerini desteklemek için Eski Ahit'e de başvurur ve Mezmurlar'daki şu güzel pasajı alıntılar: 'Göklerini parmaklarının işi olarak gördüğümde, ay ve yıldızlar ki sen onları yarattın; insan nedir ki sen onu anıyorsun?' ve şu yorumu yapar: 'Esinlemenin ona [Davut'a] hayranlığını
sabitleyen görkemli kürelerin büyüklüğünü, mesafelerini ve nihai nedenini gösterdiğinden şüphe edemeyiz.' Ve peygamberlerden çeşitli pasajlar alıntıladıktan sonra, hepsinin aynı görüşü desteklediğini düşündüğü için, onaylayıcı bir argüman olarak olağanüstü bir fikir ortaya koyar:
Gezegenler veya bunlardan bazıları insanın gelecekteki yurdu olacaktır. Çünkü, der ki--'Gelecekteki varoluş halindeki insan, şu anda olduğu gibi,
maddi bir çerçevede ikamet eden ruhsal bir doğadan oluşacaktır. Bu nedenle,
maddi bir gezegende, tüm madde yasalarına tabi olarak yaşamalıdır.' Ve şöyle bir sonuca varır:--'Eğer küremizde, yüzeyinde yaşamış ve ölmüş milyonlarca varlık için yer yoksa,
gelecekteki yurdunun, sakinleri artık var olmayan güneş sisteminin birincil veya ikincil gezegenlerinden bazılarında veya bizim dünyamız gibi entelektüel yaşamın gelişi için uzun süredir hazırlık halinde olan gezegenlerde olması gerektiğinden şüphe edemeyiz.'

Bu tür zayıf ve önemsiz argümanlardan, bu konuyu uzun uzadıya ele alan tek modern esere, merhum Richard A. Proctor'un _Other Worlds than Ours_ ve beş yıl sonra _Our Place Among Infinities_ başlığıyla yayınlanan bir kitaba dönmek hoş. Bunlar, döneminin en yetenekli astronomlarından biri tarafından yazılmıştı ve akıl yürütmesinin keskinliği ve üslubunun netliğiyle dikkat çekiyordu. Sonuçlarına katılmasak bile her zaman ilgi duyuyor ve bilgileniyoruz. Yukarıda bahsedilen ilk eserde, Sir David Brewster gibi, gezegenlerin meskun olma olasılığını ve hemen hemen aynı teolojik gerekçeleri varsayıyor. Bunu o kadar güçlü hissediyor ki, gezegenlerin yaşanabilir olması gerektiğini sürekli olarak söylüyor, eğer biz bunun _olamayacağına_ dair çok iyi bir sebep gösteremezsek, böylece olumsuz bir şeyi kanıtlama yükünü rakiplerine atıyor, ancak bunların yaşanabilir olduğuna dair olumlu iddiasını, Yaratıcı'nın onları var etme amacına ilişkin tamamen varsayımsal düşünceler dışında, kanıtlamaya çalışmıyor.

Ancak bu noktadan başlayarak Whewell'in çeşitli zorluklarının nasıl üstesinden gelinebileceğini göstermeye çalışıyor ve burada her zaman astronomik veya fiziksel gerçeklere başvuruyor ve bunlar üzerine iyi akıl yürütüyor. Ancak oldukça dürüst; ve Jüpiter ve Satürn, Uranüs ve Neptün'ün yaşanabilir olamayacağı sonucuna vararak, kanıtları sunuyor ve sonucu açıkça belirtiyor.

Ancak daha sonra Jüpiter ve Satürn'ün uydularının yaşanabilir olabileceğini düşünüyor ve eğer öyleyse, bunun _olması gerektiği_ sonucuna varıyor. Tüm argümanındaki en büyük gözden kaçırma, yaşamın şu anda var olma olasılığını göstermekle yetinmesi, ancak yaşamın en erken temellerinden daha yüksek omurgalıların ve insanın üretimine kadar
gelişmiş olup olmadığı sorusuyla hiç ilgilenmemesidir; ve bu, daha sonra göstereceğim gibi, tüm sorunun _öz_ noktasıdır.

Diğer gezegenlerle ilgili olarak, onlar hakkında bilinen her şeyi dikkatlice inceledikten sonra, Merkür'ün tuhaf bir tür bulutla kaplı atmosferle
korunması durumunda, muhtemelen, ancak muhtemelen değil, yüksek hayvan yaşam formlarını destekleyebileceği sonucuna varır. Ancak
Venüs ve Mars durumunda, dünyamızla o kadar çok benzerlik ve o kadar çok analoji buluyor ki, neredeyse kesinlikle öyle oldukları sonucuna varıyor.

Sabit yıldızlar durumunda, artık spektroskopik gözlemlerle bunların gerçek güneşler olduğunu, birçoğunun bizim güneşimize çok benzediğini ve onun yaptığı gibi ışık ve ısı yaydığını bildiğimize göre, Bay Proctor şunu savunuyor: 'Yıldızların bu şekilde yaydığı muazzam ısı kaynakları, yalnızca bu kürelerin etrafında bu ısı kaynaklarının amaçlandığı dünyalar olması gerektiği sonucunu değil, aynı zamanda ısının dönüştürülebileceği çeşitli kuvvet biçimlerinin varlığına da işaret ediyor. Dünyamıza dökülen güneş ısısının, bitkisel ve hayvansal yaşam formlarında depolandığını;
rüzgarlarda, bulutlarda ve yağmurda,
gök gürültüsünde ve şimşekte, fırtınada ve doluda; ve hatta insanın işlerinin bile
güneş ısı kaynakları sayesinde gerçekleştirildiğini biliyoruz. Böylece yıldızların etraflarında dönen dünyalara ısı göndermesi, hemen o dünyalarda hayvan ve bitki yaşam formlarının var olması gerektiği düşüncesini akla getirir. Bu pasajın ilk bölümünde dünyaların veya gezegenlerin varlığının 'önerildiğini', daha sonra ise 'onların etrafında dönen dünyalardan' sanki bitki ve hayvan yaşamının varlığının çıkarılabileceği kanıtlanmış bir gerçekmiş gibi söz edildiğini fark edebiliriz. Önceki bir öneriye dayanan bir öneri, bu kadar geniş ve kapsamlı bir sonuca varmak için çok sağlam bir temel değildir.

Yukarıda atıfta bulunulan ikinci çalışmada, yazarın soruya ilişkin daha olgun görüşlerini verdiği 'Diğer Dünyalarda Yaşama Dair Yeni Bir Teori' başlıklı bir bölüm vardır ve bunlar önsözde kısaca 'kanıtların ağırlığının dünyaların (göreceli) kıtlığına ilişkin teorimi desteklediği' şeklinde belirtilmiştir. Görüşleri büyük ölçüde olasılıklar teorisine dayanmaktadır, bu konuda özel bir çalışma yapmıştır. Önce dünyamızı ele alarak, üzerinde yaşamın var olduğu dönemin, yavaş yavaş
oluşup
soğuduğu ve atmosferinin yoğunlaşarak yüzeyinde kara ve su oluşturduğu döneme kıyasla çok küçük olduğunu gösterir. Ve eğer dünyanın insan tarafından işgal edildiği zamanı düşünürsek, bu, gezegen olarak var olduğu dönemin çok küçük bir parçasıdır, belki de binde biri değildir. Bundan, yalnızca fiziksel koşullarının yaşamı sürdürebilecek gibi göründüğü gezegenleri ele alsak bile, yaşamın gelişmeye başladığı veya dünyamızdaki kadar yüksek bir gelişmeye
ulaştığı belirli bir aşamada olma olasılıklarının belki de yüzlerde bir olduğu sonucu çıkar. Yıldızlarla ilgili olarak, argüman daha da güçlüdür, çünkü bunların oluşumu için gereken dönemler tamamen bilinmezken, etraflarındaki gezegen sistemlerinin oluşumu için gereken koşullar konusunda tamamen cahiliz. Buna, bu güneşlerin çoğunun, konumları, boyutları, atmosferleri veya diğer fiziksel koşulları nedeniyle yaşam üreten dünyalar haline gelebilecek gezegenler üretme olasılığı veya hatta olasılığı konusunda da eşit derecede cahil olduğumuzu eklemek isterim. Ve, daha sonra göreceğimiz gibi, bu nokta Bay Proctor'un kendisi de dahil olmak üzere tüm yazarlar tarafından göz ardı edilmiştir. O halde, onun sonucu, dünyamızınkine yaklaşan yaşam barındıran dünyaların sayıca nispeten az olmasına rağmen, evrenin neredeyse sonsuz bir kapsamla ele alındığında, gerçekten çok sayıda olabileceğidir.

Özellikle Dünyaların Çoğulluğu sorusu üzerine yazanların görüşlerinin bu taslağını vermek gerekli olmuştur, çünkü atıfta bulunulan eserler çok yaygın olarak okunmuş ve dünya çapında eğitimli görüşleri etkilemiştir. Ayrıca, Bay Proctor, konuyla ilgili son çalışmasında, teorinin 'modern astronomiyle özdeşleştirildiğinden' bahsediyor; ve aslında popüler çalışmalar hala bunu tartışıyor. Ancak bunların hepsi daha önce bahsedilenlerle aynı genel argüman çizgisini izler ve ilginç olan şey, en temel koşulların çoğunu göz ardı ederken, çoğu zaman hiçbir şekilde temel olmayan başka koşulları da ortaya koymalarıdır - örneğin, atmosferin bizimkiyle aynı oranda oksijene sahip olması gerektiği gibi. Dört ayaklılarımızdan veya başka bir gezegene götürülen kuşlardan herhangi biri orada yaşayamazsa, eşit derecede yüksek organizasyona sahip hiçbir hayvanın orada yaşayamayacağını düşünüyorlar gibi görünüyorlar; oksijenin yaşam için gerekli olduğu varsayıldığında, belirli sınırlar içinde ne kadar oksijen varsa, ortaya çıkan yaşam formlarının zorunlu olarak o orana uyum sağlayacak şekilde organize olacağı gerçeğini tamamen göz ardı ediyorlar; bu oran dünyadakinden önemli ölçüde daha az veya daha fazla olabilir. Mevcut cilt, bugüne kadar tamamen göz ardı edilen çeşitli önemli düşünceleri içeren bu sorunun ele alınmasının ne kadar yetersiz olduğunu gösterecektir. Bunlar son derece çok sayıda ve karakter olarak çok çeşitlidir ve hepsinin tek bir sonuca işaret etmesi - bildiğim kadarıyla hiçbir önceki yazarın ulaşmadığı bir sonuç - bunu en azından tüm tarafsız düşünürlerin dikkatli bir şekilde değerlendirmesini hak ediyor. Tüm konu, doğrudan bir kanıtın elde edilemediği bir konudur, ancak bu kadar çok olasılığın ve göstergenin tek bir kesin teoriye doğru birleşmesinin, insanın doğası ve kaderiyle yakından bağlantılı olmasının, bu teoriyi önceki yazarlar tarafından ileri sürülen en uç noktalar olan belirsiz olasılıklardan ve teolojik önerilerden çok daha yüksek bir olasılık seviyesine yükselttiğini düşünmeye cüret ediyorum. Argümanımın her adımını tüm eğitimli okuyucular için açıkça anlaşılır kılmak için, son yarım yüzyılda elde edilen ve Yeni Astronomi olarak adlandırılan şeyi oluşturan evren hakkındaki bilgimizin harikulade genişlemesine sürekli olarak atıfta bulunmak gerekecektir. Bu nedenle, bir sonraki bölüm yeni araştırma yöntemlerinin popüler bir açıklamasına ayrılacaktır, böylece sonraki bölümlerde atıfta bulunulması gereken ulaşılan sonuçlar yalnızca kabul edilmekle kalmayacak, aynı zamanda açıkça anlaşılacaktır.

BÖLÜM III

YENİ ASTRONOMİ

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında, astronomik araştırmanın güçlerini, iki yüzyıldan fazla bir süre önce teleskobun keşfiyle açılanlara benzer şekilde, tamamen yeni ve beklenmedik bölgelere genişleten keşifler yapıldı. İki bin yıldan fazla bir süre boyunca eski astronomi, tamamen mekanik ve matematikseldi, gök cisimlerinin görünen hareketlerinin gözlemlenmesi ve ölçülmesiyle ve bu görünen hareketlerden gerçek hareketlerini çıkarsama ve böylece güneş sisteminin gerçek yapısını belirleme girişimleriyle sınırlıydı. Bu ilk olarak Kepler üç ünlü yasasını oluşturduğunda yapıldı: ve daha sonra, Newton bu yasaların tek bir kütle çekim yasasının gerekli sonuçları olduğunu gösterdiğinde ve sonraki gözlemciler ve matematikçiler gezegenlerin hareketlerindeki her yeni düzensizliğin aynı yasaların daha kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde uygulanmasıyla açıklanabileceğini kanıtladığında, astronominin bu dalı en yüksek verimlilik noktasına ulaştı ve arzulanan çok az şey bıraktı. Daha sonra, teleskop giderek geliştikçe, ilgi odağı gezegenlerin ve uydularının yüzeylerine kaydı ve bunlar mümkünse fiziksel yapıları ve geçmiş tarihleri ​​hakkında bir miktar bilgi edinmek için en büyük titizlikle izlenip incelendi. Yıldızlara ve bulutsulara, dağılımlarına ve gruplanmalarına benzer bir ayrıntılı inceleme yapıldı ve tüm gökler haritalandı ve dünyanın her yerindeki hevesli astronomlar tarafından ayrıntılı kataloglar oluşturuldu. Diğerleri kendilerini yıldızların mesafelerini belirleme gibi son derece zor bir soruna adadılar ve yüzyılın ortalarına kadar bu tür birkaç mesafe tatmin edici bir şekilde ölçüldü.

Bu nedenle, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar astronominin geleceğinin neredeyse tamamen teleskopun ve mesafelerin daha doğru belirlenmesini sağlayan çeşitli ölçüm araçlarının geliştirilmesine dayanması muhtemel görünüyordu. Gerçekten de, Pozitif Felsefe'nin yazarı Auguste Comte bundan o kadar emindi ki, yıldızlara daha fazla dikkat gösterilmesini, hiçbir zaman yararlı veya ilginç bir sonuca yol açamayacak
zaman kaybı olarak nitelendirdi. 1844'te yayınlanan _Popüler Astronomi Üzerine Felsefi İnceleme_ adlı eserinde bu nokta hakkında çok güçlü bir şekilde yazdı. Orada bize, yıldızlara yalnızca görme yoluyla erişebildiğimizden, her zaman çok eksik bir şekilde bilinmeleri gerektiğini söylüyor. Onların sadece varoluşlarından daha fazlasını bilemeyiz. Sıcaklıkları gibi basit bir olgu söz konusu olduğunda bile, bu her zaman salt görsel bir incelemeyle takdir edilemez olmalıdır. Yıldızlar hakkındaki bilgimiz çoğunlukla salt olumsuzdur, yani yalnızca onların sistemimize ait olmadığını belirleyebiliriz. Bu sistemin dışında, astronomide yalnızca
karanlık ve karmaşa vardır, vazgeçilmez gerçeklerin eksikliğinden dolayı; ve şu sonuca varır:--'O halde, yarım yüzyıldır iki astronomiyi, biri güneşsel, diğeri yıldızsal olanı ayırt etmeye çalışmak boşunadır. Bilimin gerçek yasalardan oluştuğunu ve tutarsız gerçeklerden oluşmadığını düşünenlerin gözünde, ikincisi yalnızca ismen vardır ve birincisi tek başına gerçek bir astronomiyi oluşturur; ve bunun her zaman böyle olacağını iddia etmekten korkmuyorum.' Ve şunu ekler:--'Bu konuya yönelik yarım yüzyıldır yapılan tüm çabalar yalnızca mantıksız bir merakı ilgilendirebilecek tutarsız deneysel gerçeklerin birikimini üretti.'

Bilimde kesinlik iddiasının, Comte'un yukarıdaki ifadelerine, 1860'ta (ölümünden sadece üç yıl sonra) yıldızlara uygulanmasıyla astronomiyi kökten değiştiren ve kendisinin sonsuza dek ulaşamayacağımız türden bir bilgi edinmemizi sağlayan spektrum analizi yönteminin keşfedilmesiyle verilen kadar yıkıcı bir yanıt alması nadirdir. Bu yöntem sayesinde yıldızların ve bulutsuların fiziği ve kimyası hakkında doğru bilgiler edindik, böylece artık genel terim olarak yıldızlarla ayırt ettiğimiz çok uzak güneşlerin doğası, yapısı ve sıcaklığı hakkında, kendi sistemimizdeki çoğu gezegenden daha fazla şey biliyoruz. Ayrıca, çok sayıda görünmez yıldızın varlığını tespit etmemizi ve yörüngelerini, hareket hızlarını ve hatta yaklaşık olarak kütlelerini belirlememizi sağladı. Yüzyılın başlarında hor görülen yıldız astronomisi, artık o büyük bilimin en derinden ilgi çekici bölümü ve gelecekteki keşifler için en büyük umudu sunan dal olarak yerini aldı. Bu güçlü araçla elde edilen sonuçlara sıklıkla atıfta bulunulacağından, doğası ve dayandığı ilkeler hakkında kısa bir açıklama burada yapılmalıdır. Güneş spektrumu, gökkuşağında ve kısmen çiğ damlasında görülen renkli ışık bandıdır, ancak bir güneş ışığı
bir prizmadan geçtiğinde daha eksiksizdir - üçgen kesitli bir cam parçası. Sonuç olarak, beyaz ışık noktası yerine, düzenli bir şekilde birbirini izleyen, bir ucunda mordan, diğer ucunda mavi, yeşil ve sarıdan kırmızıya geçen dar bir parlak renk bandına sahip oluruz. Böylece ışığın güneşten gelen basit ve tekdüze bir radyasyon olmadığını, her biri gözlerimizde belirgin bir renk hissi uyandıran çok sayıda ayrı ışından oluştuğunu
görürüz. Işık artık eterin titreşimlerinden kaynaklandığı şeklinde açıklanıyor, bu gizemli madde sadece tüm maddeye nüfuz etmekle kalmıyor, aynı zamanda en azından en uzak görünür yıldızlara ve bulutsulara kadar uzayı dolduruyor. Eterin son derece küçük dalgaları veya titreşimleri, ısı, ışık ve renk fenomenlerinin yanı sıra fotoğrafçılığın harikulade güçlerini borçlu olduğu kimyasal eylemleri de üretiyor. Ustaca deneylerle bu dalgaların boyutu ve titreşim hızı ölçüldü ve bunların önemli ölçüde değiştiği, en az kırılan kırmızı ışığı oluşturanların yaklaşık 1/326000 inçlik bir dalga boyuna sahip olduğu, spektrumun diğer ucundaki mor ışınların ise sadece bu uzunluğun yaklaşık yarısı veya 1/630000 inç olduğu bulundu. Titreşimlerin birbirini takip etme hızı, aşırı kırmızı ışınlar için saniyede 302 milyon milyondan spektrumun mor ucundakiler için 737 milyon milyona kadar değişiyor. Bu rakamlar, dünyanın tüm yaşamının ve diğer dünyalar ve diğer güneşler hakkındaki tüm bilgimizin doğrudan bağlı olduğu bu ısı ve ışık dalgalarının
harika derecedeki inceliğini ve hızını göstermek için verilmiştir.

Ancak spektrumun salt renkleri onun en önemli kısmı değildir.
On dokuzuncu yüzyılın başlarında yapılan yakın bir inceleme, her yerde çeşitli kalınlıklarda siyah çizgilerle, bazen tek, bazen de birlikte gruplanmış olarak geçtiğini göstermiştir. Birçok gözlemci bunları incelemiş ve konumlarını ve kalınlıklarını gösteren doğru çizimler veya haritalar yapmıştır ve birkaç prizmayı birleştirerek, böylece güneş ışığı huzmesinin bunların içinden sırayla geçmesi gerekmiştir, birkaç fit uzunluğunda bir spektrum üretilebilir ve bu koyu çizgilerin 3000'den fazlası bu spektrumda sayılmıştır. Ancak bunların ne olduğu ve nasıl oluştuğu, 1860 yılında Alman fizikçi Kirchhoff sırrı keşfedene ve kimyagerlere ve astronomlara yeni ve hiç beklenmedik bir araştırma motoru verene kadar bir gizem olarak kaldı.

Kimyasal elementlerin ve çeşitli bileşiklerin, akkor hale gelene kadar ısıtıldıklarında, her element için sabit olan renkli çizgilerden veya bantlardan oluşan spektrumlar ürettikleri, böylece elementlerin karakteristik spektrumlarıyla hemen tanınabildiği daha önce gözlemlenmişti; ve ayrıca bu bantlardan bazılarının, özellikle sodyumun ürettiği sarı bandın, güneş spektrumunda belirli siyah çizgilerle konum olarak örtüştüğü fark edilmişti. Kirchhoff'un keşfi, akkor bir cisimden gelen ışık aynı maddeden buhar veya gaz halinde geçtiğinde, ışığın o kadar büyük bir kısmının emildiğini ve renkli çizgilerin veya bantların siyaha döndüğünü göstermekten ibaretti. Yarım yüzyıldan fazla süren gizem böylece çözüldü; ve güneş spektrumundaki binlerce siyah çizginin, güneşin yüzeyindeki akkor maddeden gelen ışığın, hemen üstündeki ısıtılmış gazlardan veya buharlardan geçmesiyle oluştuğu ve böylece spektrumlarının parlak renkli çizgilerinin emilim yoluyla karşılaştırmalı olarak siyaha dönüştüğü gösterildi. Kimyacılar ve fizikçiler hemen elementlerin spektrumlarını incelemeye, çeşitli renkli çizgilerin veya bantların konumunu doğru ölçümlerle belirlemeye ve bunları güneş spektrumunun koyu çizgileriyle karşılaştırmaya başladılar. Sonuçlar en yüksek derecede tatmin ediciydi. Elementlerin büyük bir
oranında renkli bantlar, güneşin spektrumundaki koyu çizgiler grubuna tam olarak karşılık geliyordu ve bu nedenle aynı karasal elementlerin
var olduğu kanıtlandı. Bu şekilde ilk tespit edilen elementler arasında hidrojen, sodyum, demir, bakır, magnezyum,
çinko, kalsiyum ve daha birçokları vardı. Elementlerin yaklaşık kırk tanesi artık Güneş'te bulundu ve tüm elementlerimizin gerçekten orada var olma olasılığı oldukça yüksek görünüyor, ancak bazıları çok nadir ve çok küçük miktarlarda mevcut olduğundan tespit edilemiyor. Güneşteki koyu çizgilerin bazılarının bilinen hiçbir elemente karşılık gelmediği bulundu ve bunun güneşe özgü bir elementi gösterdiği düşünüldüğü için Helyum olarak adlandırıldı; ancak oldukça yakın bir zamanda nadir bir mineralde keşfedildi. Elementlerin çoğu çok sayıda çizgiyle, diğerleri ise çok az sayıda çizgiyle temsil edilir. Bu nedenle demirin 2000'den fazla çizgisi varken, kurşun ve potasyumun her birinin yalnızca bir çizgisi vardır.

Spektroskopun hem kimyagerler için yeni elementler keşfetmede hem de astronomlar için gök cisimlerinin yapısını belirlemede değeri o kadar büyüktür ki, farklı spektrumlar arasında kesin karşılaştırmalar yapabilmek için güneş spektrumundaki tüm koyu çizgilerin ve tüm elementlerin parlak çizgilerinin konumunun son derece hassas bir şekilde belirlenmesi son derece önemli hale gelmiştir. İlk başta bu, her koyu veya parlak çizginin kesin konumunu gösteren çok büyük ölçekli çizimlerle yapıldı. Ancak bunun hem elverişsiz hem de yeterince kesin olmadığı görüldü; ve bu nedenle spektrumun farklı kısımlarının dalga boylarının doğal ölçeğinin benimsenmesi kabul edildi, ki bu artık kırınım kafesleri olarak adlandırılanlar aracılığıyla büyük bir doğrulukla ölçülebilir. Kırınım kafesleri, bazen bir inçte 20.000 kadar çok ince çizgilerle sınırlanmış sert metalden yapılmış cilalı bir yüzeyden oluşur. Güneş ışığı bu kafeslerden birine düştüğünde yansıtılır ve ince oluklar arasındaki boşluklardan gelen ışınların girişimiyle güzel ve iyi tanımlanmış bir spektruma yayılır, çizgiler çok yakın olduğunda birkaç metre uzunluğundadır. Bu kırınım spektrumlarında başka hiçbir şekilde gösterilemeyen birçok koyu çizgi görülür ve ayrıca cam prizmaların ürettiğinden çok daha düzgün bir spektrum verirler; bu cam prizmalarda camın bileşimindeki küçük farklılıklar bazı ışınların normalden daha fazla, diğerlerinin ise daha az kırılmasına neden olur. Kırınım kafesleri tarafından üretilen spektrumlar çifttir; yani, beyaz kalan ışının merkez çizgisinin her iki tarafına yayılmışlardır ve çeşitli renkli veya koyu çizgiler o kadar net bir şekilde tanımlanmıştır ki, bir ekrana önemli bir mesafeden atılabilirler ve spektruma büyük bir uzunluk kazandırırlar. Dalga boylarını elde etmek için veriler, çizgiler arasındaki mesafe, ekranın mesafesi ve merkez parlak çizginin her iki tarafındaki ilk koyu çizgi çiftinin arasındaki mesafedir. Tüm bunlar, mikrometreli teleskoplar ve diğer düzenekler aracılığıyla aşırı doğrulukla ölçülebilir ve sonuç, muhtemelen başka hiçbir ölçümde eşleştirilemeyecek bir dalga boyu belirleme doğruluğudur. Dalga boyları aşırı derecede küçük olduğundan, daha da küçük bir ölçüm birimine karar vermek uygun bulunmuştur ve milimetre metrik sistemin en küçük birimi olduğundan, bir milimetrenin on milyonda biri (teknik olarak 'onuncu metre' olarak adlandırılır) dalga boylarının ölçümü için benimsenen birimdir ve yaklaşık olarak bir inçin 250 milyonda birine eşittir. Bu nedenle, hidrojenin karakteristik özelliği olan kırmızı ve mavi çizgilerin dalga boyları sırasıyla 6563.07 ve 4861.51'dir. En rafine ölçümle bir kez belirlenen bu aşırı derecede küçük dalga boyu ölçeği çok büyük bir öneme sahiptir. Bir spektrumun herhangi iki çizgisinin dalga boyları bu şekilde belirlendikten sonra, aralarındaki boşluk herhangi bir uzunluktaki bir diyagrama yerleştirilebilir ve bu iki çizgi arasındaki herhangi bir diğer spektrumda görülen tüm çizgiler tam olarak göreli konumlarında işaretlenebilir. Şimdi, görünür spektrum yaklaşık 300.000 ışık ışını içerdiğinden, her biri farklı dalga boylarına ve dolayısıyla farklı kırılabilirliklere sahip olduğundan, 3000 inç (250 fit) uzunluğunda olacak şekilde bir ölçeğe yerleştirilirse, her dalga boyu 1/100 inç uzunluğunda olacak ve bu da çıplak gözle kolayca görülebilecek bir alan olacaktır. Böylesine harika bir inceliğe sahip ve uzayın en uzak kürelerinin iç yapısına nüfuz etmesini sağlayan güçlere sahip bir aletin bulundurulması, sonraki çeyrek yüzyıl içinde, pratik olarak yeni bir bilim olan Astrofiziği, genellikle Yeni Astronomi olarak adlandırılan şeyi kurmayı mümkün kıldı. Şimdi bu bilimin temel başarılarının kısa bir özeti verilmelidir.

Güneşin spektrumunun yorumlanmasından sonra Spektrum analiziyle yapılan ilk büyük keşif, sabit yıldızların gerçek doğasıydı. Astronomlar tarafından uzun zamandır güneş olarak kabul edildikleri doğrudur, ancak bu yalnızca doğruluğuna dair bir görüştü ve bunun herhangi bir kanıtını elde etmek mümkün görünmüyordu. Görüş iki gerçeğe dayanıyordu: bizden çok uzak olmaları, öyle ki dünyanın yörüngesinin tüm çapı, göreceli konumlarında görünür bir değişikliğe yol açmıyordu ve bu kadar uzaklıklarda ancak güneşimizle karşılaştırılabilir gerçek bir boyut ve ihtişamdan kaynaklanabilecek yoğun parlaklıkları. Spektroskop bu görüşün doğruluğunu hemen kanıtladı. Birbiri ardına incelendiğinde, güneşinkiyle aynı genel türde spektrumlar sergiledikleri görüldü: koyu çizgilerle kesişen bir renk bandı. Sir William Huggins tarafından incelenen ilk yıldızlar, dokuz veya on elementimizin varlığını gösterdi. Çok geçmeden göklerin tüm başlıca yıldızları spektroskopik olarak incelendi ve üç veya dört gruba ayrılabilecekleri görüldü. İlk ve en büyük grup, görünür yıldızların yarısından fazlasını ve Güney Yarımküre'deki Sirius, Vega, Regulus ve Alpha Crucis gibi en parlak olanların daha da büyük bir oranını içerir. Bunlar, morötesi ışınlar açısından zengin, beyaz veya mavimsi bir ışıkla karakterize edilir ve spektrumları, hidrojen emilimi nedeniyle dört koyu bantın genişliği ve yoğunluğuyla ayırt edilirken, metalik buharları gösteren çeşitli siyah çizgiler nispeten azdır, ancak dikkatli bir incelemeyle yüzlercesi keşfedilebilir.

Capella ve Arcturus'un ait olduğu bir sonraki grup da çok sayıdadır ve güneş tipi yıldızları oluşturur. Işıkları sarımsı bir renktedir ve spektrumları, güneş spektrumundakilerle az çok yakından eşleşen sayısız ince koyu çizgiyle kesilir.

Üçüncü grup, yivli spektrumlarla karakterize edilen kırmızı ve değişken yıldızlardan oluşur. Bu tür spektrumlar, perspektifte görülen bir Dor sütunu aralığı gibi görünür, kırmızı taraf en çok aydınlatılmış olanıdır.

Az sayıda ve nispeten küçük yıldızlardan oluşan son grup da yivli spektrumlara sahiptir, ancak ışık ters yönden geliyor gibi görünür.

Bu gruplar, Romalı astronom Peder Secchi tarafından 1867'de kurulmuş ve Potsdam'daki Astrofizik Gözlemevi'nden Vogel tarafından bazı değişikliklerle benimsenmiştir. Bu farklı spektrumların kesin yorumu biraz belirsizdir, ancak bunların öncelikle sıcaklık farklılıklarıyla ve emici atmosferlerin bileşimi ve kapsamındaki karşılık gelen farklılıklarla örtüştüğü konusunda çok az şüphe olabilir. Yivli spektrumlara sahip yıldızlar, metaloidlerin veya bileşik maddelerin buharlarının varlığını gösterirken, ters yivler karbonun varlığını gösterir. Bu sonuçlara, artık yıldızların ve diğer gök cisimlerinin spektral incelemesiyle aynı anda yürütülen dikkatli laboratuvar deneyleriyle ulaşılmıştır, böylece spektrumlarının her bir özelliği, ne kadar şaşırtıcı ve görünüşte anlamsız olursa olsun, genellikle belirli kimyasal yapı veya sıcaklık koşullarını gösterdiği gösterilerek açıklanmıştır. Ancak ayrıntıları açıklamada ne kadar zorluk olursa olsun, tüm yıldızların gerçek güneşler olduğu, şüphesiz büyüklükleri ve ışıklarının veya ısılarının rengi veya yoğunluğuyla belirtilen gelişim aşamaları bakımından farklılık gösterdiği, ancak hepsinin bir fotosfere veya ışık yayan yüzeye ve çeşitli niteliklerde ve yoğunlukta emici atmosferlere sahip olduğu temel gerçeğinden şüphe yoktur. Çift yıldızların sıklıkla zıt renkleri, spektrumlarının ara sıra değişkenliği, bulutsularla ilişkileri, gelişimlerinin çeşitli aşamaları ve eşit ilgi çeken diğer sorunlar gibi sayısız başka ayrıntı, astronomların, spektroskopistlerin ve kimyagerlerin sürekli dikkatini çekmiştir; ancak bu zor sorulara daha fazla değinmek burada yersiz olacaktır. Yıldızlara uygulanan 
spektrum analizinin doğasına dair mevcut taslak, her eğitimli okuyucu için 
ilkesini ve gözlem yöntemini anlaşılır kılmak ve 
bununla elde edilen sonuçların harikulade kesinliğini ve doğruluğunu göstermek amacıyladır. Gökbilimciler bu doğruluktan o kadar emindirler ki, 
bir elementin varlığının kanıtlanmış olarak kabul edilmesi için laboratuvardaki 
bir elementin tayfındaki çeşitli parlak çizgilerin _güneşin veya bir yıldızın tayfındaki karanlık çizgilerle_ _mükemmel bir şekilde _uyuşması_ gerekir. Bayan Clerke'nin kısaca ifade ettiği gibi 
- 'Spektroskopik tesadüfler hiçbir uzlaşmaya izin vermez. Ya mutlaktırlar ya da değersizdirler.' 

GÖRÜŞ HATTI İÇİNDEKİ HAREKETİN ÖLÇÜLMESİ 

Şimdi spektroskopun daha önce açıklanandan bile daha harikulade olan başka ve oldukça farklı bir uygulamasını 
tanımlamalıyız. Bu, görünür gök cisimlerinin herhangi birinin hareket hızını, doğrudan bize doğru veya doğrudan bizden uzağa doğru ölçme yöntemidir; teknik olarak 'radyal hareket' veya 'görüş hattında' ifadesiyle tanımlanır. Ve olağanüstü olan şey, bu ölçüm gücünün mesafeden tamamen bağımsız olmasıdır, böylece sabit yıldızların en uzak olanının saniyedeki mil cinsinden hareket hızı, belirgin bir spektrum gösterecek kadar parlaksa, çok daha yakın bir yıldız veya bir gezegen durumunda olduğu kadar kesinlik ve doğrulukla ölçülebilir. Bunun nasıl mümkün olduğunu anlamak için tekrar ışığın dalga teorisine başvurmamız gerekir; diğer dalga hareketlerinin benzetmesi, bu hesaplamaların dayandığı ilkeyi daha iyi kavramamızı sağlayacaktır. Neredeyse sakin bir günde, demirlemiş bir vapurun yanından her dakika geçen dalgaları sayarsak ve sonra dalgaların geldiği yöne doğru seyahat edersek, aynı sürede daha büyük bir sayının yanımızdan geçtiğini göreceğiz. Yine, bir
demiryolunun yanında duruyorsak ve bir lokomotif düdük çalarak bize doğru geliyorsa, yanımızdan geçerken tonunu değiştirdiğini fark edeceğiz; ve uzaklaştıkça ses daha düşük bir tonda olacaktır, ancak lokomotif yaklaşırken bizden tam olarak aynı
uzakta olabilir. Yine de ses makinist
kulağına göre değişmez, değişimin nedeni ses dalgalarının bize, dalgaların kaynağı bize yaklaşırken, bizden uzaklaşırken olduğundan daha hızlı bir şekilde ulaşmasıdır. Şimdi, tıpkı bir notanın perdesinin, ardışık hava titreşimlerinin kulağımıza ulaşma hızına bağlı olması gibi, spektrumun belirli bir bölümünün rengi de renk üreten eterik dalgaların gözlerimize ulaşma hızına bağlıdır; ve bu hız, ışık kaynağı bize yaklaştığında, bizden uzaklaştığında olduğundan daha fazla olduğundan, renkli bantların ve dolayısıyla koyu çizgilerin konumlarında, güneşin veya herhangi bir sabit ışık kaynağının spektrumundaki konumlarına kıyasla, algılanabilir bir kaymaya neden olacak miktarda herhangi bir hareket varsa, hafif bir kayma meydana gelecektir. Böyle bir renk değişiminin meydana geleceği 1842'de Praglı Profesör Doppler tarafından belirtildi ve bu nedenle genellikle 'Doppler ilkesi' olarak anılır; ancak renk değişimleri ölçülmesi imkansız olacak kadar küçük olduğundan o zamanlar astronomide pratik bir önemi yoktu. Ancak spektrumdaki koyu çizgiler dikkatlice haritalandığında ve konumları çok hassas bir şekilde belirlendiğinde, görüş hattındaki hareketin ürettiği değişiklikleri ölçmenin bir yolunun olduğu görüldü, çünkü gök cisimlerinin spektrumlarındaki koyu veya renkli çizgilerin konumları laboratuvarda yapay olarak üretilen karşılık gelen çizgilerin konumlarıyla karşılaştırılabilirdi. Bu, ilk olarak 1868'de Sir William Huggins tarafından yapıldı. Huggins, bu amaçla yapılmış çok güçlü bir spektroskop kullanarak, böyle bir değişimin birçok yıldızda meydana geldiğini ve bize doğru veya bizden uzağa doğru hareket hızlarının -radyal hareket- hesaplanabileceğini buldu. Bu yıldızlardan bazılarının gerçek
mesafeleri ölçüldüğü ve yıllık konum değişimleri (öz hareketleri) belirlendiği için, görüş hattımız yönündeki hareket miktarının ek faktörü, diğer yıldızlar arasında gerçek hareket çizgilerini
belirlemek için gereken verileri tamamladı. Bu yöntemin uygun koşullar altında ve en iyi aletlerle doğruluğu çok yüksektir ve bu, gerçek hareketi hesaplamak için bağımsız araçlara sahip olduğumuz durumlarda kanıtlanmıştır. Venüs'ün bize doğru veya bizden uzağa hareketi, gezegenin ve dünyamızın kendi yörüngelerindeki birleşik hareketlerinin bir sonucu olarak, herhangi bir
dönem için büyük bir doğrulukla hesaplanabilir. Venüs'ün radyal hareketleri, Ağustos ve Eylül 1890'da Lick Gözlemevi'nde, spektroskopik gözlemlerle ve ayrıca hesaplamayla şu şekilde belirlendi:--

Gözlemle. Hesaplamayla.

16 Ağustos. Saniyede 7,3 mil. Saniyede 8,1 mil.
" 22. 8,9 " " " 8,2 " " "
" 30. 7,3 " " " 8,3 " " "
3 Eylül. 8.3 " " " 8.3 " " "
" 4. 8.2 " " " 8.3 " " "

maksimum hatanın saniyede sadece bir mil olduğunu, ortalama hatanın ise yaklaşık çeyrek mil olduğunu gösteriyor. Yıldızlar söz konusu olduğunda, yöntemin doğruluğu aynı yıldızın, dünyanın yörüngesindeki hareketinin yıldıza doğru veya ondan uzak olduğu zamanlardaki gözlemlerle test edilmiştir, bu nedenle görünen radyal hızı bilinen bir miktarda
arttırılır veya azaltılır. Bu tür gözlemler, Potsdam'daki Astrofizik Gözlemevi Müdürü Dr. Vogel tarafından yapılmış ve on gözlemin yapıldığı üç yıldız söz konusu olduğunda saniyede yaklaşık iki mil ortalama hata olduğunu göstermiştir; ancak yıldız hareketleri gezegenlerin hareketlerinden daha hızlı olduğundan, orantılı hata yukarıda verilen örnekten daha büyük değildir.

Yıldızların gerçek hareketini belirlemenin bu modunun büyük önemi Bu, bize bu tür hareketlerin hangi ölçekte ilerlediği hakkında bilgi verir; ve zaman içinde bunların herhangi birinin doğrusal mı yoksa eğri mi olduğunu keşfettiğimizde, devam eden değişikliklerin doğası ve bunların bağlı olduğu yasalar hakkında bir şeyler öğrenebilecek bir konumda olacağız.

GÖRÜNMEZ YILDIZLAR VE ALGILANAMAYAN HAREKETLER

Ancak bu radyal hareketi belirleme gücünün daha da beklenmedik ve harikulade olan ve yıldızlar hakkındaki bilgimizi
tamamen yeni bir yöne doğru genişleten başka bir sonucu daha vardır. Bu sayede, görünmez yıldızların varlığını belirlemek ve aksi takdirde algılanamayan hareketlerin hızını ölçmek mümkündür; yani en güçlü modern teleskoplarda
görünmeyen ve hareketleri o kadar sınırlı bir aralığa sahip olan
yıldızların hareketlerinin hızını ölçmek mümkündür ki, hiçbir teleskop onları tespit edemez. Ortak kütleçekim merkezleri etrafında dönen sistemler oluşturan çift veya ikili yıldızlar Sir William Herschel tarafından keşfedildi ve çok sayıda
biliniyor; ancak çoğu durumda dönme periyotları uzundur,
en kısası yaklaşık on iki yıldır, birçoğu ise birkaç yüz yıla kadar
uzar. Elbette bunların hepsi görünür ikililerdir, ancak artık birçoğu biliniyor
bunlardan yalnızca bir tanesi görünürken diğeri ya ışıksızdır ya da
eşine o kadar yakındır ki en güçlü teleskoplarda tek bir yıldız gibi görünürler. Değişken yıldızların çoğu ilk sınıfa aittir,
bunun iyi bir örneği Perseus takımyıldızındaki Algol'dür,
ikinci kadirden dördüncü kadire yaklaşık dört buçuk saatte geçer ve yaklaşık dört buçuk saat sonra bir sonraki kararma periyoduna kadar parlaklığını yeniden kazanır, bu da düzenli olarak her iki günde bir ve yirmi bir saatte bir gerçekleşir. Algol ismi, Binbir Gece Masalları'ndaki bilindik 'gulyabani' olan Arapça _Al Ghoul_ kelimesinden gelir ve garip ve tuhaf davranışlarından dolayı bu isimle anılır.

Uzun zamandır bu karartmanın, her dönüşte parlak yıldızı kısmen örten karanlık bir yoldaştan kaynaklandığı ve çiftin yörünge düzleminin neredeyse tam olarak bize doğru yönlendirildiğini gösterdiği varsayılmıştı. Spektroskopun uygulanması bu varsayımı kesinleştirdi. Karartmadan önce ve sonra eşit bir zamanda, görüş hattında saniyede yirmi altı mil hızla bize doğru ve bizden uzağa doğru hareket gösterildi. Bu yetersiz verilerden ve gezegenlerin dönme merkezlerinden farklı uzaklıklardaki dönme periyotlarını belirleyen kütle çekim yasalarından, Harvard Gözlemevi'nden Profesör Pickering, aşağıdaki rakamların oldukça olası olduğunu ve kesinlikle gerçeklerden çok da uzak olmadıklarını tespit edebildi.

Algol'ün çapı, 1.061.000 mil.
Karanlık yoldaşın çapı, 830.000 "
Merkezleri arasındaki mesafe, 3.230.000 "
Algol'ün yörünge hızı, saniyede 26,3 mil. Eşlik eden yıldızın yörünge hızı, 55,4 " " "
Algol'ün kütlesi, Güneşimizin kütlesinin 4/9'u.
Eşlik eden yıldızın kütlesi, 2/9 " " "

Bu rakamların yalnızca bir tanesi görülen bir çift yıldızla ilgili olduğu, görünür yıldızın yörünge hareketinin bile en güçlü teleskoplarla tespit edilemediği, ayrıca bu nesnelerin bizden muazzam uzaklığını hesaba kattığımızda, spektroskopik gözlemin muhteşem sonuçları daha iyi anlaşılacaktır.

Ancak böyle basit yollarla böyle bir keşfin harikalığının yanı sıra, keşfedilen gerçekler kendileri en yüksek derecede harikadır. Teleskopik gözlem yoluyla yıldızlar hakkında bildiğimiz her şey, gökyüzüne ne kadar yoğun dağılmış görünürlerse görünsünler, birbirlerinden çok büyük mesafelerde olduklarını gösteriyordu. Bu, bizden muazzam uzaklıkları nedeniyle yakın teleskopik çift yıldızlar için bile geçerlidir. Artık,
birinci büyüklükteki yıldızların bile genel ortalamada yaklaşık seksen milyon mil uzakta olduğu tahmin ediliyor; büyük teleskoplarla belirgin şekilde ayrılabilen en yakın çift yıldızlar ise yaklaşık yarım saniye uzakta. Bunlar, yukarıdaki mesafedeyse, birbirlerinden yaklaşık 1500 milyon mil uzakta olacaklar. Ancak Algol ve yoldaşı durumunda, her ikisi de güneşimizden daha büyük olan ancak yüzeyleri arasında yalnızca 2-1/4 milyon mil mesafe olan iki gövdemiz var, bu mesafe toplam çaplarını çok da aşmıyor. Bu kadar büyük cisimlerin birbirine bu kadar yakın dönebileceğini tahmin etmemiş olmalıydık ve artık Güneşimizin ve muhtemelen tüm Güneşlerin çevresinin meteorik ve
komedik maddeyle dolu olduğunu bildiğimizden, birbirine bu kadar yakın iki Güneş olması durumunda bu tür maddelerin miktarının çok büyük olması ve muhtemelen devam eden çarpışmalarla kütlelerinin artmasına ve belki de tek bir dev küreye dönüşmelerine yol açması muhtemel görünüyor. Onuncu yüzyılda bir Pers gökbilimcinin Algol'e kırmızı yıldız dediği, ancak şimdi beyaz veya biraz sarımsı olduğu söyleniyor. Bu, çarpışmalar veya sürtünme nedeniyle sıcaklığın artması ve yıldız çiftinin yakınlığının artması anlamına gelir.

Spektroskop aracılığıyla karanlık yoldaşları olan önemli sayıda çift yıldız keşfedildi, ancak hareketleri doğrudan görüş hattında değil ve bu nedenle herhangi bir bulanıklık yok.
Böyle çiftleri keşfetmek için çok sayıda yıldızın spektrumları her gece ve hatırı sayılır süreler boyunca fotoğraf plakalarına alınır - bir yıl veya birkaç yıl boyunca. Daha sonra bu plakalar, çizgilerin herhangi bir periyodik yer değiştirmesini keşfetmek için yüksek bir büyütme gücüyle dikkatlice incelenir ve bunun ne kadar çok sayıda vakada
var olduğunun bulunması ve çiftin dönüş periyodunun
belirlenmesi şaşırtıcıdır.

Ancak biri karanlık, biri parlak olan çift yıldızları keşfetmenin yanı sıra,
aynı yöntemlerle birçok parlak yıldız çifti keşfedilmiştir.
Bu durumdaki yöntem oldukça farklıdır. Her bileşen yıldız, parlak olduğundan ayrı bir spektrum verecektir ve en iyi spektroskoplar o kadar güçlüdür ki, yıldızlar maksimum mesafelerindeyken bu spektrumları ayırırlar, ancak var olan veya yapılması muhtemel olan hiçbir teleskop bileşen yıldızları ayıramaz. Spektrumların ayrılması genellikle en belirgin çizgilerin çift ve sonra bir süre sonra tek hale gelmesiyle gösterilir, bu da dönüş düzleminin bize doğru az çok eğik olduğunu gösterir, böylece görünür olan iki yıldız açılır ve sonra her dönüşte birbirine yaklaşır. Daha sonra, her yıldız dönüşümlü olarak bize yaklaşıp uzaklaştıkça her birinin radyal hızı belirlenebilir ve bu da göreceli kütleyi verir. Bu şekilde sadece çiftler değil, üçlü ve çoklu sistemler de keşfedilmiştir. Bu iki yöntemle çift olduğu kanıtlanan yıldızlar o kadar çoktur ki en iyi gözlemcilerden biri tarafından her on üç yıldızdan birinin radyal hareketinde eşitsizlik gösterdiği ve bu nedenle gerçekte çift yıldız olduğu tahmin edilmiştir. BULUTSULAR

Spektrum analizinin bir diğer büyük sonucu ve bazı açılardan belki de en büyüğü, gerçek bulutsuların var olduğu ve
bir zamanlar varsayıldığı gibi
çözülemez derecede uzak yıldız kümeleri olmadıkları gerçeğini göstermesidir.
Gaz spektrumlarına veya bazen gaz ve yıldız spektrumlarının birleşimine sahip oldukları gösterilmiştir ve bu, bulutsuların sıklıkla bulutsu yıldızların veya yıldız gruplarının etrafında toplanması gerçeğiyle bağlantılı olarak, bulutsuların uzayda yıldızlardan hiçbir şekilde ayrılmadığını, ancak tek bir geniş yıldız evreninin temel parçalarını oluşturduğunu kesinleştirir. Gerçekten de, yıldızların gerçekten yapıldığı malzeme olduklarına ve formlarında,
birleşmelerinde ve yoğunlaşmalarında yıldızların ve güneşlerin evrim sürecini izleyebileceğimize inanmak için iyi nedenler vardır.

FOTOĞRAFİK ASTRONOMİ

Ancak yeni astronominin sahip olduğu ve tek başına veya spektroskopla birlikte
olarak yıldız evreni hakkında başka hiçbir yolla elde edilemeyecek miktarda bilgi üreten ve gelecekte de üretmeye devam edecek olan başka bir güçlü araştırma motoru daha var. Yeni değişken ve ikili yıldızların keşfinin, spektrumların her gece, koyu veya renkli olsun, gerçek konumda kaydedildiği fotoğraf plakalarının korunmasıyla nasıl mümkün hale getirildiği daha önce belirtilmişti, böylece büyütme sağlanacak ve serideki diğerleriyle karşılaştırıldığında en küçük değişikliklerin bile tespit edilmesi ve miktarlarının doğru bir şekilde ölçülmesi sağlanacaktır. Başka hiçbir şekilde mümkün olmayan bu tür karşılaştırılabilir kayıtların korunması olmadan, spektroskopik keşiflerin çok daha büyük bir kısmı asla yapılamazdı. Ancak, fotoğrafın oldukça farklı nitelikte iki başka kullanımı daha vardır ki bunlar eşit derecede önemlidir ve belki de nihai sonuçları açısından çok daha önemli olabilirler. Birincisi, fotoğraf plakasının kullanımıyla, onlarca, yüzlerce hatta binlerce yıldızın kesin konumları aynı anda aşırı doğrulukla kendi kendine haritalanabilirken, bu yıldız haritalarının herhangi bir sayıda kopyası yapılabilir. Bu, her yıldızın konumunun çok ayrıntılı aletlerle tekrarlanan ölçümlerle ve zahmetli ve pahalı kataloglara kaydedilmesiyle eski yönteme olan ihtiyacı tamamen ortadan kaldırır. Bunun artık o kadar önemli olduğu görülüyor ki,
yıldız fotoğrafçılığı için özel olarak yapılmış kameralar yapılıyor ve
en iyi ekvatoral montajlar sayesinde yavaşça dönmeleri sağlanıyor
böylece her yıldızın görüntüsü plaka üzerinde birkaç saat sabit kalıyor.

Şimdi dünyanın tüm başlıca gözlemevleri arasında, aynı ölçekte tüm yıldız sisteminin haritalarını üretmek için aynı aletlerle
göklerin fotoğrafik bir araştırmasını gerçekleştirmek için düzenlemeler yapıldı.
Bunlar, gelecekteki astronomlar için sabit veri görevi görecek ve böylece
şimdiye kadar ulaşılamayan bir kesinlik ve doğrulukla
tüm büyüklüklerdeki yıldızların hareketlerini belirleyebilecekler.

Fotoğrafçılığın diğer önemli kullanımı, belirli sınırlar içinde daha uzun pozlamayla ışık toplama
gücünü artırmamıza bağlıdır. Çapı üç veya dört inç olan sıradan bir iyi portre kamerasının, birkaç saatlik bir pozlama yapılabilecek şekilde düzgün bir şekilde monte edildiğinde, büyük Lick teleskopunda bile görülemeyecek kadar küçük yıldızları göstereceğini öğrenmek birçok kişiyi şaşırtacaktır. Bu şekilde kamera, başka hiçbir şekilde görülemeyecek çift yıldızları veya küçük grupları ortaya çıkaracaktır. Yıldızların bu tür fotoğrafları artık Astronomi üzerine çalışmalarda ve popüler dergi makalelerinde sürekli olarak yeniden üretiliyor ve bazıları çok çarpıcı olsa da, birçok kişi bunlardan hayal kırıklığına uğruyor ve bunların büyük değerini anlayamıyor, çünkü her yıldız, iyi bir teleskopta yıldızların göründüğü gibi küçük bir ışık noktasıyla değil, genellikle hatlarını biraz belirsiz ve hatlarını belli etmeyen beyaz bir daireyle temsil ediliyor. Ancak bu tür fotoğrafların hepsindeki temel konu, yıldız görüntülerinin küçüklüğü değil, yuvarlaklığıdır; bu, her yıldızın görüntüsünün, tüm pozlama boyunca, aletin saat mekanizması hareketi tarafından, plakanın aynı noktasında tutulduğu aşırı hassasiyeti kanıtlar. Örneğin, Dr. Isaac Roberts tarafından 29 Aralık 1888'de, dört saatlik pozlamayla çekilen Andromeda'daki Büyük Bulutsu'nun güzel fotoğrafında, muhtemelen, her biri yıldızın büyüklüğüne bağlı bir boyutta, neredeyse tam olarak dairesel beyaz bir noktayla temsil edilen, büyük ve küçük binden fazla yıldız görülebilir. Bu yuvarlak noktalar, bir mikrometrenin artı işaretiyle çok büyük bir doğrulukla ikiye bölünebilir ve böylece, çiftlerden herhangi birinin merkezleri arasındaki mesafe ve merkezlerini birleştiren çizginin yönü, her biri yalnızca bir noktayla temsil edilmiş gibi, doğru bir şekilde belirlenebilir. Ancak küçük bir beyaz nokta haritalarda neredeyse görünmez olacağından ve yıldızın yaklaşık büyüklüğü hakkında hiçbir bilgi vermeyeceğinden, hatalar çok daha kolay yapılırdı ve muhtemelen her yıldızın büyüklüğünü belirtmek ve kolayca görülebilmesini sağlamak için bir daireyle çevrelenmesi gerekirdi. Bu nedenle, varsayılan kusurun gerçekten önemli bir avantaj olması muhtemeldir. Yukarıda belirtilen fotoğraf, çok yas tutulan ölümünden sonra yayınlanan Proctor'un _Eski ve Yeni Astronomi_ adlı eserinde güzel bir şekilde yeniden üretilmiştir. Ancak burada kısaca açıklanan araştırma yöntemleriyle elde edilen tamamen yeni bilgi miktarının yanı sıra, eski yöntemlerle elde edilen malzemelerin dikkatli bir şekilde incelenmesi ve olasılıklar doktrininin gözlemlenen gerçeklere uygulanmasıyla yıldızların bir bütün olarak dağılımı ve dolayısıyla yıldız evreninin doğası ve kapsamı hakkında çok fazla ışık tutulmuştur. Sadece bu şekilde bile çok çarpıcı sonuçlara ulaşıldı ve bunlar daha yeni yöntemlerle ve ayrıca yıldız mesafelerinin ölçülmesinde yeni araçların kullanımıyla desteklendi ve güçlendirildi. Bu sonuçlardan bazıları bu cildin özel konusuyla o kadar yakından ve doğrudan bağlantılı ki, bir sonraki bölümümüz bunlara ayrılmalı.

BÖLÜM IV

YILDIZLARIN DAĞILIMI

Kışın açık, aysız bir gecede ve tüm ufku kucaklayan bir
konumdan gökyüzüne bakarsak, manzara anlatılamayacak kadar muhteşemdir. Sirius, Capella, Vega ve birinci büyüklükteki diğer yıldızların yoğun ışıltılı parlaklığı; takımyıldızlar veya gruplar halinde çarpıcı bir şekilde dizilişleri, bunların Orion, Büyük Ayı, Cassiopeiae ve Ülker gibi bilinen örnekleridir; ve bunların arasını görüş sınırına kadar giderek daha az parlak noktalarla doldurmak, böylece tüm gökyüzünü minik ışık noktalarının parıltılı bir iziyle kaplamak, birlikte böylesine karışık bir saçılma ve o kadar büyük sayılar fikrini iletir ki, bunları saymak veya sistematik bir düzene sokmak
imkansız gibi görünür. Yine de bu, MÖ 134'te Hipparchus tarafından en sönük yıldızlar hariç hepsi için yapıldı. Hipparchus, 1000'den fazla yıldızın
katalogunu yapıp konumlarını sabitledi ve bu sayı, Yunanistan'ın enleminde görülebilen beşinci kadire kadar olan sayıdır. En uygun koşullar altında ve en iyi görüşle çıplak gözle görülebilen tüm yıldızların yakın zamanda yapılan bir sayımı, Amerikalı astronom Pickering tarafından yapılmıştır. Onun sayıları--Kuzey Yarımküre için 2509 ve Güney Yarımküre için 2824'tür, böylece
güney gök yarımküresinde biraz daha fazla zenginlik gösterir.
Ancak bu fark tamamen 5-1/2 ve 6 kadir arasındaki yıldızların baskınlığından kaynaklandığından, yani görüş sınırlarında, oysa 5-1/2 kadire kadar olanlar Kuzey Yarımküre'de 85 kadir daha fazladır,
Profesör Newcomb bir yarımküredeki görünür yıldız sayısının diğerine göre gerçek bir üstünlüğü olmadığı görüşündedir. Yine, yukarıdaki sayıma göre görünür yıldızların toplam sayısı 5333'tür. Ancak bu 6,2 kadire kadar olan yıldızları da içerirken,
genel olarak 6 kadirin görüş sınırını belirlediği düşünülür. Tüm
malzemelerin yeniden incelenmesi üzerine, İtalyan astronom Schiaparelli, altıncı kadire kadar olan toplam
yıldız sayısının 4303 olduğu sonucuna varır; ve bunlar kuzey ve güney gökleri arasında
yaklaşık olarak eşit olarak bölünmüş gibi görünüyor.

SAMSUN YOLU

Ancak yıldızların kendilerinin yanı sıra, hem kuzey hem de güney yarımküredeki en dikkat çekici nesne, Samanyolu veya Galaksi olarak adlandırılan o harika düzensiz ışık kuşağıdır. Bu, gökyüzünde en iyi sonbahar aylarında enlemimizde görülebilen muhteşem bir kemer oluşturur. Bu kemer, göklerin etrafında büyük bir dairenin genel seyrini izlerken, ayrıntılarda son derece düzensizdir, bazen tek, bazen çifttir, ara sıra dallar veya yan dallar gönderir ve ayrıca tam ortasında neredeyse yıldızsız gökyüzünün siyah arka planının görülebildiği karanlık yarıklar, noktalar veya yamalar içerir. Bir opera dürbünü veya küçük bir teleskopla incelendiğinde, parlak arka planda çok sayıda yıldız görülür ve teleskobun boyutu ve gücündeki her artışla birlikte daha fazla yıldız görünür hale gelir, en büyük ve en iyi modern aletlerle tüm Galaksi yoğun bir şekilde onlarla dolu gibi görünür, yine de düzensizlikler, dalgalı yıldız akışları ve karanlık yarıklar ve yamalarla doludur, ancak her zaman daha yüksek bir optik gücün ortaya çıkaracağı diğer sayısız yıldız varmış gibi soluk, bulanık bir arka plan gösterir. Bu büyük teleskopik yıldız kuşağının yıldız sisteminin geri kalanıyla olan ilişkileri uzun zamandır gökbilimcilerin ilgisini çekmiştir ve birçoğu çözümünü denemiştir. Bir ölçüm sistemiyle, yani belirli bir sürede teleskopunun alanından geçen tüm yıldızları sayarak, Sir William Herschel yıldız evreninin şeklini belirlemek için sistematik bir çaba gösteren ilk kişi olmuştur. Yıldız sayısının Samanyolu'na hangi yönden yaklaşılırsa yaklaşılsın hızla artması, Galaksi'nin kendisinde ise görünür sayıların bir anda iki katından fazla artması gerçeğinden, tüm sistemin şeklinin Güneş'imizin bulunduğu merkeze doğru daha az yoğun, oldukça sıkıştırılmış, çok geniş bir kütle veya halka olması gerektiği fikrini oluşturmuştur. Kabaca konuşursak, form düz bir diske veya bileme taşına benzetiliyordu, ancak düzensiz kalınlıktaydı ve bir tarafı çift gibi görünüyordu. Onu oluşturan yıldızların muazzam miktarının, ona yanlamasına, muazzam bir yıldız derinliğinden bakmamızdan kaynaklandığı varsayılıyordu; Galaksinin kutbu olarak adlandırılan yere baktığımızda yönüne dik açılarda ve eğik olarak baktığımızda da daha az ölçüde, uzaya, ortalama olarak çok daha uzakta görünen çok daha ince bir yıldız tabakasından bakıyoruz. Ancak, hayatının sonlarına doğru Sir William Herschel, bunun Galaksinin sunduğu özelliklerin gerçek açıklaması olmadığını fark etti. İçindeki parlak noktalar ve yamalar, karanlık yarıklar ve açıklıklar, genellikle aynı derecede dar karanlık
yuvarlaklarıyla veya yarıklarıyla sınırlanan dar ışık akımları, bu karmaşık ışıklı halkanın, gördüğümüz yönde kalınlığından çok daha büyük bir mesafeye kadar uzanan sıkıştırılmış bir disk biçimine sahip olduğunu kavramayı tamamen imkansız hale getiriyor. Çok parlak bir kümede Herschel, teleskobunun aynı nesnenin daha yakın kısımlarını oluşturan daha parlak yıldızlardan yirmi kat daha uzaktaki bölgelere nüfuz ettiğini düşünmüştü. Şimdi, Güney Yarımküre'de Samanyolu'ndan biraz uzakta bulunan ve onun ayrı parçaları gibi görünen iki yuvarlak bulutsu yama olan Macellan bulutları durumunda, Sir John Herschel, bu bulutların biçiminin böyle bir yorumunun imkansız olduğunu göstermiştir; çünkü bu, her iki durumda da, kabaca küresel bir şekle sahip yuvarlak kütleler değil, yalnızca uçlarını gördüğümüz bir yöne yerleştirilmiş, son derece uzun koniler veya silindirler gördüğümüzü varsaymamızı gerektirir. Böyle bir nesnenin böyle konumlandırılmasının olağanüstü bir tesadüf olacağını, ancak iki veya daha fazla böyle nesnenin olmasının tamamen söz konusu olmadığını belirtir. Fakat Samanyolu'nda yüzlerce hatta binlerce böyle nokta veya kütle
olağanüstü parlaklık veya olağanüstü karanlık vardır; ve eğer
Galaksi'nin biçimi kalınlığından çok daha geniş bir diskse ve
kenarlarını gördüğümüz
bir diskse, o zaman bu yamaların ve kümelerin her biri ve tüm dar
kıvrımlı parlak ışık veya yoğun karanlık akımları gerçekten
aşırı uzun silindirler veya tüneller veya derin kıvrımlı laminalar veya dar
çatlaklar olmalıdır. Ve bu geniş ışık çemberinin her yerinde bulunan bunların her biri, tam olarak güneşimize doğru
dönecek şekilde düzenlenmelidir. Merhum Bay R.A. tarafından en güçlü ve açık şekilde ortaya konulan bu argümanın ağırlığı Proctor, çok öğretici olan _Sonsuzlukların Arasındaki Yerimiz_ adlı kitabında, artık astronomlar tarafından genel olarak kabul ediliyor ve doğal sonuç, Samanyolu'nun biçiminin, herhangi bir yerindeki kesitin, kabaca söylemek gerekirse, dairesel olduğu, çok sayıda dar yarık, şerit veya açıklık olduğudur; ancak, içinden uzayın karanlığına kadar tamamen görebildiğimiz birçok dar yarık, şerit veya açıklık, bu yönlerde kalınlığının görünür genişliğinden daha fazla değil daha az olduğunu, yani dar kenarından ziyade daha geniş tarafını gördüğümüzü olası kılmaktadır. Gök kubbenin tamamına dağılmış gördüğümüz yıldızların büyük çoğunluğunun bu büyük teleskopik yıldız kuşağıyla olan ilişkilerini ele almaya başlamadan önce, Galaksinin kendisinin biraz daha ayrıntılı bir tanımını yapmak tavsiye edilir, hem yıldız haritalarında yeterli doğrulukla veya yapısının harika karmaşıklıklarını gösterecek şekilde sık sık çizilmemesi hem de bu ciltte öne sürülen argümanın esas olarak dayandığı temel fenomeni oluşturması nedeniyle. Bu amaçla, Sir John Herschel'in _Outlines of Astronomy_ adlı eserinde verdiği tanımı kullanacağım, hem de geçen yüzyılın tüm astronomları arasında, onu hem kuzey hem de güney yarımkürelerde, gözle gözlem yaparak ve büyük güç ve hayranlık uyandıran kalitede teleskopların yardımıyla en kapsamlı şekilde incelemiş olması nedeniyle; ve ayrıca,
modern eserlerin kalabalığı ve son otuz yılın heyecan verici yenilikleri arasında, onun öğretici kitabı, karşılaştırmalı olarak konuşursak, çok
az biliniyor. Bu kesin ve dikkatli açıklama,
bu muhteşem ve son derece ilginç nesneyle daha yakından kişisel bir tanışma
yapmak isteyen okuyucularıma da hizmet edecektir,
bu nesnenin biçim özelliklerini ve yapı güzelliklerini çıplak gözle,
iyi bir opera dürbünü yardımıyla veya iyi tanımlama gücüne sahip küçük bir teleskopla inceleyerek.

SAMUK YOLU'NUN TANIMI

Sir John Herschel'in tanımı şöyledir:--'Samanyolu'nun gökyüzünde çıplak gözle izlenen rotası, ara sıra sapmaları ihmal ederek ve en büyük parlaklığının yanı sıra değişken genişliği ve yoğunluğunun izin verdiği çizgiyi izleyerek, sınırının belirsizliği sabitlenmesine izin verdiği ölçüde, ekinoksa yaklaşık 63 derecelik bir açıyla eğimli ve bu daireyi Sağ Yükseliş 6s. 47d. ve 18s. 47d.'de kesen büyük bir daireye benzer, böylece kuzey ve güney kutupları sırasıyla Sağ Yükseliş 12s. 47d., Kuzey Kutup Mesafesi 63 derece ve R.A. 0s. 47d., NPD'de yer alır. 117 derece..
Bu kadar belirgin bir şekilde alt bölümlere ayrıldığı bölge boyunca, bu büyük
çember iki büyük akıntı arasında bir ara konum tutar; ancak daha parlak ve sürekli akıntıya daha yakın bir yaklaşımla daha sönük ve kesintiye uğramış olana göre. Rotasını sağ yükseliş sırasına göre izlersek, Cassiopeiae takımyıldızını geçtiğini, en parlak kısmının o takımyıldızın Delta yıldızının yaklaşık iki derece kuzeyinden geçtiğini
görürüz. Oradan Gamma ve Epsilon Cassiopeiae arasından geçerek, güneye doğru bir dal gönderiyor, Alpha Persei'ye doğru, o yıldız kadar belirgin, aynı takımyıldızın Eta'sına doğru hafifçe uzanıyor ve muhtemelen uzak uç değerler olarak Hyades ve Pleiades'e doğru izlenebilir. Ancak ana akım (burada çok soluktur)
Auriga'dan, Haedi adı verilen takımyıldızın üç dikkat çekici yıldızı Epsilon, Zeta, Eta'nın üzerinden, Capella'dan önce, İkizler'in ayakları ile Boğa'nın boynuzları arasında (ekliptiği neredeyse Gündönümü Rengi'nde kestiği yerde) ve oradan Orion'un sopası üzerinden Monoceros'un boynuna, R.A. 6h. 54m'deki ekinoksla kesişiyor. Bu noktaya kadar, Perseus'taki ofsetten itibaren ışığı zayıf ve belirsizdir, ancak
o zamandan itibaren kademeli bir parlaklık artışı alır ve
Monoceros'un omzundan ve Canis Major'un başının üzerinden geçtiği yerde
geniş, orta derecede parlak, çok düzgün ve çıplak gözle
yıldızsız bir akış sunar, Argo gemisinin pruvasına girdiği noktaya kadar, neredeyse güney tropikte. Burada tekrar (_m_ yıldızı civarında) alt bölümlere ayrılır, önceki tarafta dar ve kıvrımlı bir dal göndererek
Gamma Argus'a kadar, orada aniden sonlanır. Ana akış, güneye doğru yolunu NPD'nin 123. paraleline kadar sürdürür, burada kendini geniş bir şekilde
yayılır ve tekrar alt bölümlere ayrılarak yaklaşık 20 derecelik geniş bir yelpaze benzeri alana açılır. genişlikte, iç içe geçmiş dallardan oluşmuş, hepsi aniden sonlanan, Lambda ve Gamma Argus'tan neredeyse geçen bir çizgide.

'Bu noktada Samanyolu'nun sürekliliği geniş bir boşlukla kesilir ve karşı tarafta yeniden başladığı yerde, parlak Eta Argus yıldızına doğru birleşen, biraz benzer yelpaze biçimli bir dal topluluğu vardır. Oradan, Centaur'un arka ayaklarını geçerek, küçük yarıçaplı, ilginç ve keskin bir şekilde tanımlanmış yarım daire şeklindeki bir çukurluk oluşturur ve Haç'a, genişliği üç veya dört dereceden fazla olmayan, çok parlak bir boyun veya kıstaktan girer, Samanyolu'nun en dar kısmıdır.
Bundan sonra hemen geniş ve parlak bir kütleye dönüşür, Alfa ve Beta Crucis ile Beta Centauri yıldızlarını çevreler ve neredeyse son takımyıldızın Alfa'sına kadar uzanır. Bu parlak kütlenin ortasında, her taraftan onunla çevrili ve genişliğinin yaklaşık yarısını kaplayan, tekil koyu armut biçimli bir boşluk vardır, o kadar belirgin ve dikkat çekicidir ki, en yüzeysel bakanın bile dikkatini çeker ve erken güney denizcileri arasında kaba ama etkileyici bir _kömür çuvalı_ adını edinmiştir. Yaklaşık 8 derece uzunluğunda ve 5 derece genişliğinde olan bu boşlukta, çıplak gözle görülebilen yalnızca çok küçük bir yıldız vardır, ancak teleskopik yıldızlardan
uzak değildir, bu nedenle çarpıcı siyahlığı, her tarafının
çevrili olduğu parlak zeminle kontrast etkisinden kaynaklanmaktadır. Bu, Samanyolu'nun Güney Kutbu'na en yakın yaklaştığı yerdir. Tüm bu bölge boyunca parlaklığı çok çarpıcıdır ve daha önce izlenen daha kuzeydeki rotasıyla karşılaştırıldığında, daha fazla yakınlık izlenimini güçlü bir şekilde iletir ve neredeyse seyirciler olarak durumumuzun, Galaksiyi oluşturan yoğun yıldız gövdesinden önemli bir aralıkla her taraftan ayrıldığına dair bir inanca yol açacaktır; bu konuya bu şekilde bakıldığında Galaksi, düz bir halka veya muazzam ve düzensiz genişlik ve kalınlıkta yeniden giren başka bir form olarak kabul edilecektir; bunun içinde eksantrik olarak konumlanmışızdır, devresinin kuzey kısmından daha güney kısmına daha yakınız. 

'Alpha Centauri'de Samanyolu tekrar bölünür ve genişliğinin neredeyse yarısı kadar büyük bir dal gönderir, ancak Eta ve _d_ Lupi'ye genel yönüyle yaklaşık 20 derecelik bir açıyla hızla incelir, bunun ötesinde dar ve belirsiz bir derede kaybolur. Ana akım, Gamma Normae'ye doğru genişleyerek ani bir dirsek yaptığı ve tekrar çok düzensiz genişlik ve parlaklıkta tek bir ana ve sürekli akıma bölündüğü ve karmaşık bir iç içe geçmiş çizgi ve kütle sistemine sahip olduğu, Akrep'in kuyruğunu kaplayan ve Yılancı'nın önceki bacağının işgal ettiği tüm geniş bölge üzerinde geniş ve soluk bir yayılmayla sonlanan, kuzeye doğru 103 derece NPD paraleline kadar uzanan, ötesinde izlenemeyen; 14 derecelik geniş bir aralık, bulutsu ışığın her türlü görünümünden uzak, genellikle bir devamı olarak temsil edildiği ekinoks'un kuzey tarafındaki büyük koldan ayırır.

'Bu büyük kolun ana akımdan ayrıldığı noktaya dönerek, şimdi ikincisinin seyrini izleyelim. Ani bir dönüş yaparak, Iota Arae, Theta ve Iota Scorpii yıldızlarının üzerinden geçer ve Gamma Tubi'den Gamma Sagittarii'ye geçer ve burada aniden yaklaşık 6 derece uzunluğunda ve 4 derece genişliğinde canlı bir oval kütleye dönüşür, yıldızlar açısından o kadar aşırı zengindir ki çok ılımlı bir hesaplamayla sayılarının 100.000'i aştığı görülür. Bu kütlenin kuzeyinde, bu akıntı ekliptiği yaklaşık 276 derece boylamda geçer ve Yay'ın yayı boyunca Antinous'a doğru ilerlerken, birbirinden dikkat çekici çıkıntılarla ayrılmış üç derin çukurlukla dalgalanır, bunlardan daha büyük ve daha parlak olanı Samanyolu'nun güney kısmındaki en belirgin yamayı oluşturur. 'Sağkalkan'ın 19. saatinde ekinoksu geçtikten sonra, Aquila, Sagitta ve Vulpecula'dan Cygnus'a kadar düzensiz, parçalı ve kıvrımlı bir akışta akar; Epsilon'da bu takımyıldızın sürekliliği kesilir ve çok karışık ve düzensiz bir bölge başlar, güneydeki "kömür çuvalı"na benzemeyen geniş ve karanlık bir boşlukla işaretlenir, Epsilon, Alpha ve Gamma Cygni arasındaki alanı işgal eder ve üç büyük akışın ayrışması için bir tür merkez görevi görür; biri, daha önce izlediğimiz; İkincisi, birincinin (aralık boyunca) Alpha'dan kuzeye doğru, Lacerta ile Cepheus'un başı arasında, Cassiopeiae'deki yola çıktığımız noktaya kadar devamı ve üçüncüsü, Gamma Cygni'den çok canlı ve belirgin bir şekilde ayrılarak, Beta Cygni'den güneye doğru
ve _s_ Aquilae'den neredeyse ekinoksa kadar
uzaklaşıyor, burada kendisini incecik yıldızlarla serpiştirilmiş bir bölgede
kaybediyor, bazı haritalarda modern takımyıldız Taurus Poniatowski buraya yerleştiriliyor. Bu, ekinoksa kadar devam ettirilirse, Yılancı'daki büyük güney efüzyonuyla
birleşmesi beklenen daldır.
Önemli bir çıkıntı veya çıkıntılı uzantı, Cepheus'un başından doğrudan kutba doğru kuzey akıntısı tarafından atılır ve bu takımyıldızın Alfa, Beta, Iota ve Delta'sından oluşan dörtlüsünün büyük kısmını işgal eder.'

Samanyolu'nun bu dikkatli, ayrıntılı tanımını tamamlamak için, teleskopik görünümü ve yapısıyla ilgili olarak aynı çalışmadan birkaç pasaj eklemek iyi olacaktır.

'Güçlü teleskoplarla incelendiğinde, bu harika bölgenin yapısının çıplak gözle görülen görünümünün düzensiz olduğu kadar çeşitli olduğu
bulunur. Bazı bölgelerde, onu oluşturan yıldızlar muazzam alanlara
dikkat çekici bir şekilde tekdüzelikle dağılmışken, diğerlerinde dağılımlarının düzensizliği oldukça çarpıcıdır ve nispeten fakir aralıklarla ayrılmış, hatta bazı durumlarda tamamen karanlık ve en küçük teleskopik büyüklükte bile hiçbir yıldızdan yoksun boşluklarla ayrılmış, yakından kümelenmiş zengin yamaların hızlı bir şekilde art arda gelmesini sergiler. Bazı yerlerde, ortalama olarak 15'lik bir ölçüm alanında 40 veya 50'den fazla yıldız bulunmazken, diğerlerinde benzer bir ortalama 400 veya 500 sonucunu verir. Ayrıca, sergiledikleri yıldızların büyüklükleri ve birlikte ilişkili daha büyük ve daha küçük büyüklüklerin orantılı sayıları açısından farklı bölgelerinin karakterinde gözlemlenebilen çeşitlilik, toplam sayıları açısından gözlemlenebilen çeşitlilikten daha azdır. Örneğin, bazılarında, son derece küçük yıldızlar o kadar ılımlı sayılarda meydana gelir ki, bizi bu bölgelerde yıldız tabakasının _oldukça
içini_ gördüğümüz sonucuna karşı konulmaz bir şekilde götürür, çünkü aksi takdirde daha küçük büyüklüklerin sayılarının sürekli olarak artmaya devam etmemesi imkansızdır. Dahası, bu gibi durumlarda, göklerin zemini çoğunlukla tamamen karanlıktır, bu da yine, ayrı ayrı ayırt edilemeyecek kadar küçük sayısız yıldızın ötesinde var olması durumunda böyle olmazdı. Diğer bölgelerde, bireysel yıldızların neredeyse tekdüze bir parlaklık derecesi fenomeniyle karşılaşıyoruz, buna göklerin zemini üzerinde çok eşit bir dağılım eşlik ediyor, hem daha büyük hem de daha küçük büyüklükler çarpıcı biçimde yetersiz. Bu gibi durumlarda, neredeyse aynı büyüklükte ve onları bizden ayıran mesafeyle karşılaştırıldığında çok büyük olmayan bir
yıldız tabakasına _baktığımızı_ algılamamak da aynı derecede imkansızdır. Aksi olsaydı, daha uzak yıldızların daha büyük olduğunu ve daha büyük içsel parlaklıklarıyla daha büyük mesafelerini telafi edeceklerini varsaymaya yönlendirilirdik; bu, tüm olasılıklara aykırı bir varsayımdı....

'Samanyolu'nun her iki yarımküredeki kapsamının çok daha büyük kısmı boyunca, yıldızlarının yansıtıldığı göklerin zemininin genel karanlığı ve en küçük görünür büyüklüklerin sayısız kalabalığının ve aşırı kalabalığının olmaması ve tek başına gözü etkilemek için çok küçük olan çoklukların toplam ışığının ürettiği parlama, bize göre, bu koşulların elde edildiği yönlerdeki boyutlarının yalnızca sonsuz olmadığı, aynı zamanda teleskoplarımızın uzaya nüfuz eden gücünün onu delmeye ve ötesine geçmeye yettiğinin açık göstergeleri olarak kabul edilmelidir.'

Yukarıda alıntılanan pasajda italikler Sir John Herschel'in kendisine aittir ve kendisinin, Bay Proctor'un Sir William Herschel'in gözlemlerinden çıkardığı sonuçlarla, anlattığı gerçeklerden ve hemen hemen aynı sebeplerden aynı sonuçları çıkardığını görüyoruz; ve göreceğimiz gibi, günümüzün en iyi astronomları da, ellerindeki ek gerçeklerden ve bazı durumlarda yeni argümanlardan benzer sonuçlara ulaşmışlardır.

SAMSUN YOLU İLE İLİŞKİLİ YILDIZLAR

Sir John Herschel, bazen adlandırdığı gibi, Galaktik Çember'in biçiminden, yapısından ve enginliğinden o kadar etkilenmişti ki (10. basım, s. 575'teki bir dipnotta), 'Bu çember, değişmez ekliptiğin gezegensel astronomiye olduğu gibi, sideral için de odur - nihai referans düzlemi, sideral sistemin zemin düzlemi.' Şimdi tüm yıldızların bu Galaktik Çemberle, yani tüm yıldız evreni için nihai referans düzlemiyle olan ilişkilerinin ne olduğunu düşünmeliyiz.

Yıldızlı bir gecede gökyüzüne bakarsak, tüm tonoz çeşitli parlaklık derecelerine sahip yıldızlarla
sık sık dağılmış gibi görünür, bu yüzden
kuzey, doğu, güney veya batı ya da dikey olarak üstümüzdeki kısım gibi geniş bir bölgenin sayıca çok belirgin şekilde eksik veya üstün olduğunu söyleyemeyiz. Her bölümde ilk iki veya üç kadirden oluşan adil bir oranda yıldız bulunurken, bunlar
eksik gibi görünse de daha küçük yıldızlardan oluşan bir kalabalık onların yerini alır.

Ancak görünür yıldızların doğru bir şekilde incelenmesi, dağılımlarında büyük miktarda düzensizlik olduğunu ve tüm kadirlerin
gerçekte Samanyolu'nun içinde veya yakınında, ondan uzakta olduğundan daha fazla olduğunu, ancak çıplak gözle çok belirgin olmayacak kadar büyük bir derecede olmadığını gösterir. Samanyolu'nun tamamının alanı, tüm kürenin yedide birinden fazla olarak tahmin edilemezken, bazı gökbilimciler yalnızca onda bir olarak hesaplıyor. Belirli bir büyüklükteki yıldızlar düzgün bir şekilde dağılmış olsaydı, tüm sayının en fazla yedide biri sınırları içinde bulunmalıydı. Ancak Bay Gore, ikinci kadirden daha parlak 32 yıldızdan 12'sinin Samanyolu'nda, yani düzgün bir şekilde dağılmış olsalardı olması gerekenden iki katından çok daha fazla olduğunu buldu. Üçüncü kadirden daha parlak 99 yıldızın ise 33'ünün Samanyolu'nda, yani yedide bir yerine üçte biri olduğunu buldu. Bay Gore ayrıca Heis'in Atlası'nda Samanyolu'nda bulunan tüm yıldızları saydı ve toplam 5356'dan 1186'sının yedinci yerine dördüncü ile beşinci arasında bir oranda olduğunu buldu. Merhum Bay Proctor 1871'de Agrelander'ın kuzey yarımkürede görülebilen yıldızların kırk büyük haritasında verilen 9-1/2 kadire kadar olan tüm yıldızları iki fit çapında bir haritaya koydu. Sayıları 324.198'di ve daha büyük yoğunluklarıyla sadece Samanyolu'nun tüm rotasını değil, aynı zamanda daha aydınlık kısımlarını ve bu yıldızlar tarafından neredeyse tamamen kaçınılan birçok ilginç karanlık yarık ve boşluğu da açıkça gösteriyorlardı. Daha sonra Münih'li Profesör Seeliger, tüm gökleri dokuz bölgeye bölerek dokuzuncu kadire kadar olan 135.000'den fazla yıldızın Samanyolu ile ilişkisini araştırdı. Bir ve dokuz, Galaksinin iki kutbunda 20 derece genişliğinde (40 derece çapa eşit) dairelerdi; orta bölge, beş, 20 derecelik bir bölgedir. Samanyolu'nun kendisi de dahil olmak üzere geniş
ve diğer altı ara bölge her biri 20 derece genişliğindedir. Aşağıdaki tablo, farklı otoriteler tarafından yapılan büyüklük tahminlerindeki farklılıkları düzeltmek için 'Yıldızların Yoğunluğu'nun son sütununda bazı değişiklikler yapan Profesör Newcomb tarafından verilen sonuçları göstermektedir.

Bölgeler. Derece Cinsinden Alan. Yıldız Sayısı. Yoğunluk.

I. 1.398,7 4.277 2,78
II. 3.146,9 10.185 3,03
III. 5.126,6 19.488 3,54
IV. 4.589,8 24.492 5,32
V. 4.519,5 33.267 8,17
VI. 3.971,5 23.580 6,07
VII. 2.954,4 11.790 3,71
VIII. 1.796,6 6.375 3,21
IX. 468,2 1.644 3,14

_N.B._--K. ve G. alanlarının eşitsizliğinin nedeni,
yıldızların sayımının yalnızca 24 derece G. Dekl.'e kadar gitmesi ve
bu nedenle yalnızca VII., VIII. ve IX. Bölgelerin bir kısmını içermesidir.

[İllüstrasyon: Herschel'in Ölçerlerinden YILDIZ YOĞUNLUĞU DİYAGRAMI (Profesör Newcomb tarafından
verildiği gibi, s. 251).]

Bu yoğunluk tablosunda Profesör Newcomb şu yorumu yapar:--'Birkaç bölgedeki
yıldız yoğunluğu her kutuptan (bölge I. ve IX.) Galaksinin kendisine (bölge V.) doğru sürekli olarak artar. EĞER SONRAKİ, KÜRESEL BİR YILDIZ SİSTEMİNİ ÇEVRELEYEN BASİT BİR YILDIZ HALKASI OLSAYDIN, YILDIZ YOĞUNLUĞU I., II. ve III. BÖLGELERDE VE AYRICA VII., VIII. ve IX. BÖLGELERDE YAKLAŞIK OLARAK AYNI OLACAK, ancak halkanın sınırına yaklaşıldıkça IV. ve VI.'da aniden artacaktı. Bunun yerine, kuzeydeki 2.78, 3.03 ve 3.54 sayıları ve güneydeki 3.14, 3.21 ve 3.71 sayıları galaktik kutuptan Galaksinin kendisine doğru kademeli bir artış göstermektedir. Çıkarılacak sonuç temel bir sonuçtur. Evren veya en azından daha yoğun kısmı, Herschel ve Struve'nin varsaydığı gibi, galaktik kutuplar arasında gerçekten düzleşmiştir.'

Ancak tabloda yer alan rakam dizisine bakıldığında ve yine Profesör Newcomb'un alıntıladığı gibi, bana göre bunlar onun söylemediği şeyi bir ölçüde gösteriyor. Bu nedenle yukarıdaki diyagramı tablodaki şekillerden çıkardım ve kesinlikle I., II., ve III. bölgelerdeki ve VII., VIII. ve IX. bölgelerdeki yoğunluğun 'yaklaşık olarak aynı' olduğu, yani çok yavaş arttığı ve Galaksi sınırına yaklaşıldığında IV. ve VI. bölgelerde 'aniden' arttığı söylenebilir. Bu, Galaksi'nin kutuplarına doğru bir düzleşmeyle veya o yöndeki yıldızların incelmesiyle açıklanabilir.

Galaksideki ve galaktik kutuplardaki yıldız yoğunluğundaki muazzam farkı göstermek için Profesör Newcomb, Herschel'lerin orada diğer gözlemcilerden çok daha fazla yıldız saymış olması nedeniyle galaktik bölgede muazzam derecede artan bir yoğunluk gösterdiğini belirttiği Herschelian göstergelerinin aşağıdaki tablosunu veriyor.

+----------+----+----+----+----+-----+-----+-----+-----+-----+
    |Bölge, .| ben. | II.|III.| IV.|  V. | VI. | VII.|VIII.| IX. |
    |           |    |    |    |    |     |     |     |     |     |
    |Yoğunluk, .|107 |154 |281 |560 |2,019| 672 | 261 | 154 | 111 |
    +-----------+----+----+-----+-----+-----+-----+-----+-----+

[Resim: Yıldız Yoğunluğu Diyagramı _The Stars_ (s. 249) adlı kitaptaki bir tablodan.]

Ancak bu figürlerin önemli bir özelliği, Herschel'lerin
tek başlarına
kuzeyden güney kutbuna kadar tüm gökleri taramış olmaları,
bunu aynı boyut ve kalitedeki aletlerle yapmış olmaları ve
bu özel işte neredeyse yaşam boyu süren deneyimlerinden dolayı,
teleskoplarının her görüş alanından geçen yıldızları hızlı ve doğru bir şekilde sayma güçlerinde rakipsiz olmalarıdır. Bu nedenle,
onların sonuçlarının herhangi bir gözlemcinin veya gözlemci kombinasyonununkinden çok daha üstün bir karşılaştırma değerine sahip olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, onların şekillerinden bir diyagram çizmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşündüm ve bunun, ilk üç bölgenin kuzey ve güneydeki yıldız zenginliğinin çok yavaş artışı, Galaksiye yaklaştıkça IV. ve VI. bölgelerdeki ani artışla, Galaksiye yaklaşırken, tek belirgin farkın Galaksinin kendisinin muazzam derecede daha büyük zenginliğinde olması olduğu görülecektir. Bu, şüphesiz gerçek bir olgudur ve bu özel bölümdeki şimdiye kadar yaşamış en büyük iki astronomun eşsiz gözlem gücü tarafından ortaya çıkarılmıştır. Daha sonra, Profesör Newcomb'un, oldukça farklı bir soruşturmanın sonucunda, daha sonra tekrar atıfta bulunulacak olan bu diyagramlara uygun bir sonuca ulaştığını göreceğiz. Bu çok ilginç bir konu olduğundan, Sir John Herschel'in daha önce alıntılanan cildindeki iki yıldız yoğunluğu tablosundan başka bir diyagram vermek iyi olacaktır. Tablolar şu şekildedir:--

Galaktik Bölgeler Yıldızların Ortalama Sayısı
Kuzey Kutup Mesafesi. 15'lik Alan Başına.

0 derece ila 15 derece 4,32
15 derece ila 30 derece 5,42
30 derece ila 45 derece 8,21
45 derece ila 60 derece 13,61
60 derece ila 75 derece 24,09
75 derece ila 90 derece 53,43

Galaktik Bölgeler Yıldızların Ortalama Sayısı
Güney Kutup Mesafesi. 15'lik Alan Başına.

0 derece ila 15 derece 6,05
15 derece ila 30 derece 6,62
30 derece ila 45 derece 9,08
45 derece 60 dereceye kadar 13.49
60 dereceye kadar 75 dereceye kadar 26.29
75 dereceye kadar 90 dereceye kadar 59.06

Bu tablolarda Samanyolu'nun kendisi, Profesör Newcomb'un tablolarındaki gibi 20 derecelik bir bölge yerine, her biri 15 derecelik iki bölgeyi işgal ediyor olarak alınmıştır.
, böylece diğer bölgelerdeki yıldız sayısındaki fazlalık o kadar büyük değildir. Ayrıca, güney yarımkürenin tüm bölgelerinde hafif bir baskınlık gösterirler, ancak bu büyük değildir ve muhtemelen İngiltere'ye kıyasla Ümit Burnu'nun daha berrak atmosferinden kaynaklanıyor olabilir.

[İllüstrasyon: YILDIZ YOĞUNLUĞU DİYAGRAMI. Sir J. Herschel'in _Outlines of Astronomy_ (10. basım, s. 577-578) adlı eserindeki Tablodan.]

Burada sadece bu diyagramın daha önce verilenlerle aynı genel özellikleri gösterdiğine dikkat edilmesi gerekir, yani Galaksinin kutuplarından itibaren sürekli bir yıldız yoğunluğu artışı, ancak Galaksinin kendisi yaklaştıkça daha hızlı. Bu gerçek, bu nedenle, tartışılmaz olarak kabul edilmelidir.

KÜMELER VE GALAKSİYLE İLİŞKİLİ BULUTSULAR

Göklerin yapısında önemli bir faktör, kümeler ve bulutsular olarak bilinen iki sınıf nesnenin dağılımıyla sağlanır.

Ortak kütleçekim merkezleri etrafında dönen çift yıldızlardan, üçlü ve dörtlü
yıldızlara, belirsiz ölçüde gruplara ve kümelere kadar neredeyse sürekli bir seri oluşturabilsek de - bunların iyi bir örneği olan Ülker'dir, çünkü çıplak gözle görülebilen altı yıldız yüksek teleskopik güçlerle yüzlerceye çıkarken, üç saatlik pozlamayla çekilen fotoğraflar 2000'den fazla yıldız gösterir - ancak bunların hiçbiri küresel veya düzensiz kümeler olarak bilinen ve çok sayıda olan büyük sınıfa karşılık gelmez, Sir John Herschel tarafından elli yıldan fazla bir süre önce yaklaşık 600 tanesi kaydedilmiştir. Bunların çoğu, çok küçük bir teleskop veya iyi bir opera dürbünüyle bile göklerdeki en güzel ve çarpıcı nesneler arasındadır. Praesepe veya Yengeç takımyıldızındaki Arı Kovanı olarak adlandırılan ışıklı nokta ve Perseus'un kılıç sapındaki bir diğeri de böyledir.

Güney yarımkürede, yaklaşık dördüncü kadirde, Omega Centauri adında puslu bir yıldız vardır. İyi bir teleskopla bakıldığında, Ay'ın çapının yaklaşık üçte ikisi kadar olan muhteşem bir küme olduğu görülür.
Sir John Herschel tarafından merkeze doğru giderek parlaklığı artan ve on üçüncü ve on beşinci kadirde sayısız yıldızdan oluşan, gökyüzündeki türünün en zengin ve en büyük nesnesini oluşturan bir küme olarak tanımlanmıştır. Herschel, onu daha büyük yıldızlardan oluşan dantel gibi halkalar olarak tanımlar. Gerçek sayıma göre, iyi bir fotoğrafta, 6000'den fazla yıldız vardır. Diğer gözlemciler ise en az 10.000 olduğunu düşünmektedir.
Kuzey yarımkürede en iyilerinden biri, 13 Messier olarak bilinen Herkül takımyıldızındakidir. Çıplak gözle veya bir opera dürbünüyle puslu bir altıncı kadir yıldızı olarak görülebilir, ancak iyi bir teleskop bunun küresel bir küme olduğunu gösterir ve büyük Lick teleskobu en yoğun merkezi kısmı bile Sir John Herschel'in binlerce olduğunu düşündüğü belirgin yıldızlara ayırır. Bu iki güzel küme, astronomi üzerine yazılmış birçok modern popüler eserde yer alır ve daha ayrıntılı olarak incelendiğinde muhtemelen yıldız evreninin oluşumu ve gelişimiyle ilgili bazı belirsiz sorunların açıklığa kavuşturulmasına yardımcı olacak olan bu güzel ve dikkat çekici nesneler hakkında mükemmel bir fikir verir. Ancak mevcut çalışmanın amacı için yıldız kümeleriyle ilgili en ilginç gerçek, göklerdeki dikkat çekici dağılımlarıdır. Samanyolu'nda ve yakınında
özel bollukları sıklıkla belirtilmişti, ancak bu gerçeğin tam önemi, Bay Proctor ve daha sonra Bay Sidney Waters, iki yarımkürenin haritalarına, en iyi kataloglardaki tüm
yıldız kümelerini ve bulutsuları işaretleyene kadar anlaşılamadı. Sonuç çok
ilginçti. Kümelerin Samanyolu'nun tüm seyri boyunca ve kenarları boyunca yoğun bir şekilde dağılmış olduğu görülürken, göklerin diğer her yerinde çok uzak aralıklarla ince bir şekilde dağılmışlardır, tek istisna güney yarımküredeki Macellan bulutlarıdır, orada yine yoğun bir şekilde gruplanmışlardır; ve bu kümelerin Galaksi ile fiziksel bağlantısını kanıtlamak için bir şeye ihtiyaç duyulsaydı, bu, Samanyolu'nun kendisinin dış kısımları gibi görünen bu geniş bulutsu yamalarda bulunmaları olurdu. Bu iki istisna dışında, muhtemelen yıldız kümelerinin tüm sayısının yirmide biri bile Samanyolu'ndan uzak göklerin herhangi bir yerinde bulunmaz. Bulutsular uzun süre yıldız kümeleriyle karıştırıldı, çünkü yeterli teleskopik güçle hepsinin Samanyolu'nun kendisinde olduğu gibi yıldızlara dönüştürülebileceği düşünülüyordu. Ancak spektroskop bulutsuların çoğunun tamamen veya çoğunlukla parlayan gazlardan oluştuğunu gösterdiğinde, en iyi teleskopların en yüksek güçleri veya fotoğraf plakasının daha da büyük güçleri çözülebilirlik konusunda hiçbir belirti vermediğinde, birkaç yıldızın sıklıkla içlerine karışmış ve açıkça bunların bir parçası olduğu bulunmuş olsa da, bunların belirgin bir yıldız fenomeni oluşturduğu görüldü, bu görüş oldukça benzersiz dağılım biçimleriyle güçlendirildi ve kesinleştirildi. Çıplak gözle görülebilen büyük Orion bulutsusu, Andromeda'daki büyük sarmal bulutsu ve Eta Argus'un etrafındaki harika Anahtar Deliği bulutsusu gibi daha büyük ve düzensiz türlerden birkaçı Samanyolu'nun içinde veya yakınında yer almaktadır; ancak bunlar ve birkaç başka istisna dışında, daha küçük çözülemeyen bulutsuların ezici çoğunluğu bundan kaçınıyor gibi görünüyor, kuzey ve güney yarımkürelerde sınırları boyunca neredeyse tamamen bulutsulardan arınmış bir alan var; büyük çoğunluk ise gökyüzüne yayılmış, güney yarımkürede ondan uzakta ve kuzeyde galaktik kutup etrafında çok belirgin bir şekilde kümelenmiş durumda. Bulutsuların dağılımının, yıldız kümelerinin dağılımının tam tersi olduğu görülüyor, ikisi de Samanyolu'nun konumuyla o kadar belirgin bir şekilde ilişkili ki - Sir John Herschel'in adlandırdığı gibi, sideral sistemin zemin düzlemi - hepsini tek bir büyük ve bir dereceye kadar simetrik evrenin birbirine bağlı parçaları olarak dahil etmek zorundayız, bu evrenin göklerdeki dikkat çekici ve zıt dağılım biçimi muhtemelen o evrenin gelişim biçimine ve şu anda bile içinde gerçekleşen değişikliklere dair bir ipucu sağlayabilir. Yukarıda bahsi geçen haritalar o kadar büyük bir öneme sahiptir ve bizi çevreleyen geniş yıldız sisteminin doğası ve yapısının net bir şekilde anlaşılması için o kadar önemlidir ki, Kraliyet Astronomi Derneği'nin izniyle bunları burada yeniden ürettim. (Cildin sonuna bakın.)

Bunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, herhangi bir açıklama veya sayısal ifadeyle sağlanabilecek olandan daha net bir şekilde yıldız kümeleri ve bulutsuların dağılımına ilişkin dikkate değer gerçekler hakkında fikir verecektir.

Bulutsuların çoğunun biçimleri çok ilginçtir. Bazıları oldukça düzensizdir,
Orion bulutsusu, güney yarımküredeki Anahtar Deliği bulutsusu ve
birçokları gibi. Bazıları Andromeda ve Canes Venatici'dekiler gibi belirgin bir sarmal biçim gösterir; diğerleri ise Lyra ve Cygnus'takiler gibi halka veya halka şeklindedir, önemli bir kısmı ise bir gezegeninkine benzer soluk dairesel bir disk sergiledikleri için gezegenimsi bulutsular olarak adlandırılır. Birçoğunun
yıldızları veya yıldız grupları açıkça bunların parçalarını oluşturur ve bu özellikle en büyük boyuttakiler için geçerlidir. Ancak bunların hepsi sayıca nispeten azdır ve az çok sıra dışı tiptedir, büyük çoğunluğu yalnızca iyi teleskoplarla görülebilen minik bulutlu noktalardır ve
tam şekilleri ve doğaları konusunda çok fazla şüphe bırakacak kadar sönüktür. Sir
John Herschel 1864'te 5000'i katalogladı ve 1890'a kadar 8000'den fazlası keşfedildi; kameranın uygulanması sayıları o kadar artırdı ki aslında bunlardan yüz binlercesi olabileceği düşünülüyor.

Spektroskop daha büyük düzensiz bulutsuların gazlı olduğunu, halka ve gezegen bulutsularının yanı sıra birçok çok parlak beyaz
yıldız olduğunu gösteriyor; ve tüm bu nesneler Samanyolu'nda veya yakınında en sık görülür.
Spektrumları herhangi bir karasal element tarafından üretilmeyen yeşil bir çizgi gösteriyor.
Büyük Lick teleskobuyla gezegen bulutsularının birçoğunun düzensiz olduğu ve bazen sıkıştırılmış veya ilmekli halkalardan ve diğer ilginç biçimlerden oluştuğu bulundu.

Daha küçük bulutsuların çoğu çift veya üçlüdür, ancak gerçekten dönen sistemler oluşturup oluşturmadıkları henüz bilinmiyor. Galaksiden uzaktaki göklerin geniş alanlarını kaplayan küçük bulutsuların büyük kütlesi genellikle çözülemez bulutsular olarak adlandırılır, çünkü en büyük teleskopların en yüksek güçleri yıldız kümeleri olduklarına dair hiçbir belirti göstermezken, spektroskopta yapı hakkında kesin bir belirti veremeyecek kadar sönüktürler. Ancak birçoğu biçim olarak kuyrukluyıldızlara benzer ve yapı olarak çok da farklı olmayabilecekleri düşünülüyor.

* * * * *

Güneş sisteminin dışındaki göklerde bize sunulan temel özellikleri, berrak yıldızların (çıplak gözle görülebilenler) ve teleskopla görüntülenenlerin sayıları ve dağılımları; Samanyolu veya Galaksi'nin biçimi ve başlıca özellikleri; ve son olarak, Samanyolu ile özel ilişkilerinde bu ilginç nesnelerin sayıları ve dağılımları - yıldız kümeleri ve bulutsular. Bu inceleme, tüm görünür evrenin birliğini açıkça önümüze getirdi; modern devasa teleskopların, fotoğrafik plakanın ve daha da harikulade spektroskopun tüm kaynaklarıyla görebildiğimiz veya hakkında herhangi bir bilgi edinebildiğimiz her şey, kısa süre sonra ve uygun bir şekilde Yıldız evreni olarak adlandırılabilecek tek bir geniş sistemin parçalarını oluşturur. Bir sonraki bölümümüzde, yıldızların hareketleri ve mesafeleri hakkında bilinenleri ana hatlarıyla çizerek araştırmayı bir adım daha ileri götüreceğiz ve böylece özel araştırma konumuzla ilgili bazı önemli bilgiler elde edeceğiz. BÖLÜM V

YILDIZLARIN UZAKLIĞI - GÜNEŞ'İN UZAYDAKİ HAREKETİ

Erken çağlarda, yıldızların bizden ne kadar uzak olduğuna dair yaklaşık bir fikre ulaşılmadan önce, bu ışıklı noktaların bağlandığı ve her gün kutup yıldızımızın bulunduğu bir eksende taşındığı basit bir kristal küre kavramı, fenomenlerin bir açıklamasına yönelik talepleri karşılıyordu. Ancak Kopernik, gök cisimlerinin, dünyanın ve gezegenlerin, milyonlarca mil uzaklıktaki Güneş'in etrafında dönmesinin gerçek düzenini ortaya koyduğunda ve bu şema Kepler yasaları ve Galileo'nun teleskopik keşifleri tarafından uygulandığında, astronomların tatmin edici bir şekilde üstesinden gelemediği bir zorluk ortaya çıktı. Eğer, dediler, dünya güneşin etrafında 13-1/2 milyon milden daha az olamayacak bir mesafede dönüyorsa (Kepler'in Mars'ın karşıt konumdaki mesafesini ölçmesine göre), o zaman bu muazzam yörüngenin zıt taraflarından bakıldığında daha yakın yıldızların görünür yerlerini değiştirmediği nasıl görülebilir? Kopernik ve ondan sonra Kepler ve Galileo, yıldızların bizden çok büyük bir mesafede olması nedeniyle dünyanın yörüngesinin sadece bir karşılaştırma noktası olduğunu ısrarla savundular. Ancak bu, büyük gözlemci Tycho Brahe'ye bile tamamen inanılmaz görünüyordu ve bu nedenle Kopernik teorisi, aksi takdirde olacağı kadar genel olarak kabul görmedi. Galileo, ölçümün bir gün yapılacağını her zaman ilan etti ve hatta şu anda en güvenilir olduğu bulunan bunu gerçekleştirme yöntemini bile önerdi. Ancak Güneş'in mesafesi önce daha büyük bir doğrulukla ölçülmeliydi ve bu ancak on sekizinci yüzyılın sonlarında Venüs'ün geçişleri aracılığıyla yapıldı; ve daha sonra daha mükemmel aletlerle yapılan gözlemlerle artık yaklaşık 92.780.000 mil olarak sabitlendi,
hata sınırları öyle ki 92-3/4 milyon belki de aynı derecede doğru olabilir.

Dünya yörüngesinde zıt noktalardayken yaklaşık altı aylık aralıklarla gözlemler yaparak elde edilebilen bu mesafenin iki katı kadar muazzam bir temel çizgiyle, daha yakın yıldızların bir miktar paralaks veya yer değiştirmesinin bulunabileceği kesin görünüyordu ve en iyi aletlere sahip birçok astronom kendilerini bu işe adadı. Ancak zorluklar çok büyüktü ve on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar gerçekten tatmin edici çok az sonuç elde edildi. Şu anda yaklaşık kırk yıldız makul bir kesinlikle ölçüldü, ancak elbette önemli bir olası veya muhtemel hata payıyla; ve yaklaşık otuz tane daha, ki bunların bir saniyenin onda biri veya daha az bir paralaksa sahip olduğu bulunmuştur, çok büyük bir belirsizlik payı bırakacak şekilde düşünülmelidir.

En yakın iki sabit yıldız Alpha Centauri ve 61 Cygni'dir. Birincisi, güney yarımküredeki en parlak yıldızlardan biridir ve bizden yaklaşık
275.000 kat daha uzaktadır. Bu yıldızdan gelen ışığın bize ulaşması 4-1/4 yıl sürecektir ve bu 'ışık yolculuğu' olarak adlandırılan şey, genellikle astronomlar tarafından sabit yıldızların mesafelerini kaydetmenin kolayca hatırlanabilen bir yolu olarak kullanılır, mil cinsinden mesafe -bu durumda yaklaşık 25 milyon- çok zahmetlidir. Diğer yıldız, 61 Cygni, sadece yaklaşık beşinci kadirdir, ancak yaklaşık 7-1/4 yıllık bir ışık yolculuğu ile bize en yakın ikinci yıldızdır. Eğer bu ikisinden başka mesafe belirlememiz olmasaydı, gerçekler en büyük öneme sahip olurdu. Bunlar bize, öncelikle, bir yıldızın büyüklüğünün veya parlaklığının bize yakınlığın kanıtı olmadığını, bunun çok daha fazla kanıtının olduğunu öğretir; ve ikinci olarak, bize, boyutlarına orantılı olarak, bazılarının bizim güneşimizden çok daha büyük olduğu bilindiğinden, beklediğimizden fazla olmayan, bağımsız güneşlerin birbirinden olası asgari uzaklığını sağlar. Bu uzaklık, kısmen, bir zamanlar birbirine daha yakın olanların kütle çekiminin etkisi altında bir araya gelmesinden kaynaklanıyor olabilir.

Daha yakın yıldızların uzaklığının bu ölçümü, bir parçasını oluşturduğumuz bu uçsuz bucaksız evrenin ölçeğini gerçek anlamda kavramak isteyen herkes tarafından açıkça anlaşılacağından, şimdi benimsenen ve en etkili olduğu bulunan yöntem kısaca açıklanacaktır.

Trigonometri veya ölçümün temellerine aşina olan herkes, erişilemeyen bir mesafenin, erişilemeyen nesnenin her iki ucundan görülebildiği bir temel çizgiyi ölçebilirsek ve açıları ölçmek için iyi bir
araç
ya sahipsek doğru bir şekilde belirlenebileceğini bilir. Doğruluk, esas olarak temel çizgimizin ölçülecek mesafeye kıyasla aşırı derecede kısa olmamasına bağlı olacaktır.
Eğer yarı veya dörtte biri kadar uzunsa, ölçüm doğrudan yerden yapılmış gibi doğru olabilir, ancak sadece yüzde bir veya binde bir kadar uzunsa, taban uzunluğunda veya açıların miktarında çok küçük bir hata, sonuçta büyük bir
hata üretecektir.

Ay'ın mesafesini ölçerken, Dünya'nın çapı veya önemli bir kısmı temel çizgi olarak kullanılmıştır. Birbirlerinden çok uzakta bulunan iki gözlemci veya dokuz veya on saatlik bir aradan sonra aynı gözlemci, Ay'ı altı veya yedi bin mil uzaklıktaki konumlardan inceleyebilir ve bir yıldızdan açısal mesafesinin doğru ölçümleriyle veya bir geçiş aletiyle gözlemlenen yerin meridyeninden geçiş süresiyle açısal yer değiştirme bulunabilir ve mesafe çok büyük bir doğrulukla belirlenebilir, ancak bu mesafe tabanın uzunluğunun otuz katından daha fazladır. Mars gezegeninin bize en yakın olduğu zamanki mesafesi de aynı şekilde bulunmuştur. En uygun karşıtlıklar sırasında en yakın noktasındayken bile bizden uzaklığı yaklaşık 36 milyon mil veya Dünya'nın çapının dört bin katından fazladır, bu nedenle makul derecede yaklaşık bir sonuç elde etmek için en hassas gözlemlerin birçok kez tekrarlanması ve en iyi aletlerle yapılması gerekir. Bu yapıldığında, Kepler'in gezegenlerin güneşe olan uzaklıkları ile dönüş zamanları arasındaki sabit oran yasasına göre, diğer tüm gezegenlerin ve güneşin orantılı uzaklığı belirlenebilir. Ancak bu yöntem, astronomları tatmin edecek kadar doğru değildir, çünkü güneş sisteminin diğer tüm üyelerinin uzaklığı güneşin uzaklığına bağlıdır. Neyse ki, bu önemli ölçümün çok daha fazla kesinlik ve hassasiyetle yapıldığı iki yöntem daha vardır.

[Resim: Venüs'ün geçişini gösteren diyagram.]

Bu yöntemlerden ilki, Venüs gezegeninin dünyadan görüldüğü gibi güneş diskinin üzerinden geçtiği nadir durumlar aracılığıyla yapılır. Bu gerçekleştiğinde, geçişin gözlemleri, tabiri caizse, dünyanın uzak bölgelerinde yapılır, bu yerler arasındaki mesafe elbette enlem ve boylamlarından kolayca hesaplanabilir. Burada verilen diyagram, güneşin mesafesini bu gözlemle belirlemenin en basit modunu göstermektedir ve Proctor'un _Eski ve Yeni Astronomi_ kitabındaki aşağıdaki açıklama o kadar açıktır ki, onu sözlü olarak kopyalıyorum:--'V, Dünya E ile Güneş S arasından geçen Venüs'ü temsil eder; ve E'deki bir gözlemcinin Venüs'ü v'de göreceğini, E'deki bir gözlemcinin ise onu v'de göreceğini görüyoruz. Güneş diskinin çapıyla karşılaştırıldığında v v' mesafesinin ölçülmesi, v V v' veya E V E' açısını belirler; buradan E V mesafesi, bilinen taban çizgisi E E' uzunluğundan hesaplanabilir.
Örneğin, (Kepler'in üçüncü yasasıyla dönüş zamanlarından belirlenen Güneş Sistemi'nin bilinen oranlarından) E V'nin V v'ye 28'e 72 veya 7'ye 18 oranına sahip olduğu bilinmektedir; buradan E E'nin v v'ye aynı oranı taşıdığı bilinmektedir. Şimdi, iki istasyon arasındaki mesafenin 7000 mil olduğu biliniyorsa, v v' 18.000 mildir; ve v v''nin doğru ölçümle güneşin çapının 1/48'i olduğu bulunur. O zaman, bu gözlemle belirlenen güneşin çapı 48 x 18.000 mil veya 864.000 mildir; buradan, bilinen görünür boyutundan, yani kendi çapından 107-1/3 kat daha uzaktaki bir küreden, mesafesinin 92.736.000 mil olduğu bulunur.'

Elbette, iki gözlemci olduğundan, v v' mesafesinin güneş diskinin çapına oranı doğrudan ölçülemez, ancak her biri gezegenin diskin üzerinden geçerken güneşin üst ve alt kenarlarından görünen açısal mesafesini ölçebilir ve böylece iki geçiş çizgisi arasındaki açısal mesafe elde edilebilir. v v' mesafesi ayrıca Venüs'ün üst ve alt geçiş zamanlarının doğru bir şekilde not edilmesiyle de bulunabilir, çünkü geçiş çizgisi birinde diğerinden önemli ölçüde daha kısadır, çemberin bilinen özellikleriyle aralarındaki mesafenin güneş çapına tam oranını verir; ve bunun en doğru yöntem olduğu görüldüğünden, genel olarak benimsenen yöntemdir. Bu amaçla gözlemcilerin istasyonları, iki akorun, v ve v', uzunlukları arasında önemli bir fark olacak şekilde seçilir, böylece ölçüm daha kolay hale gelir.

Güneşin uzaklığını belirlemenin diğer yöntemi, ışık hızının doğrudan ölçümüdür. Bu, ilk olarak 1849'da Fransız fizikçi Fizeau tarafından, fizik üzerine yapılan çoğu çalışmada anlatıldığı gibi, hızla dönen aynaların kullanımıyla yapılmıştır. Bu yöntem artık o kadar mükemmel bir karara bağlanmıştır ki, güneşin bu şekilde belirlenen uzaklığı, Venüs'ün geçişlerinden elde edilenle eşit derecede güvenilir kabul edilmektedir. Işık hızının belirlenmesinin, güneşin uzaklığının belirlenmesine yol açmasının nedeni, ışığın güneşten dünyaya geçmesi için geçen sürenin bağımsız olarak 8 dakika 13-1/3 saniye olarak bilinmesidir. Bu, 1675'te Jüpiter'in uydularının tutulmaları aracılığıyla çok uzun zaman önce keşfedildi. Bu uydular gezegenin etrafında 1-3/4 ila 16 günde döner ve ekliptik düzleminde çok yakın hareket etmeleri ve Jüpiter'in gölgesinin çok büyük olması nedeniyle, gezegene en yakın olan üçü her dönüşte tutulur. Uyduların bu hızlı dönüşü ve tutulmaların sıklığı, tekrarlanma periyotlarının, özellikle uzun yıllar süren dikkatli gözlemlerden sonra, aşırı doğrulukla belirlenmesini sağladı. Daha sonra, Jüpiter'in dünyadan en uzak mesafede olduğu
zamanda uyduların tutulmalarının, ortalama dönüş periyodundan hesaplanan zamandan sekiz dakikadan biraz daha sonra gerçekleştiği ve gezegenin bize en yakın olduğu
zamanda tutulmaların aynı miktarda daha erken gerçekleştiği bulundu. Ve daha fazla gözlem, gezegen bizden ortalama uzaklıktayken hesaplama ve gözlem arasında bir fark olmadığını ve hatanın tam olarak bizim değişen uzaklığımızla orantılı olarak ortaya çıktığını ve arttığını gösterdiğinde, böyle bir etkiyi üretmeye yetecek tek nedenin, ışığın sonsuz bir hıza sahip olmaması, ancak belirli bir sabit oranda hareket etmesi olduğu ortaya çıktı. Ancak, oldukça olası bir açıklama olmasına rağmen, bu, yaklaşık iki yüzyıl sonra, iki çok zor ölçümle kesin olarak kanıtlanamadı: Güneş'in Dünya'dan gerçek uzaklığı ve ışığın saniyede mil cinsinden gerçek hızı; ikincisi, Jüpiter'in uydularının tutulmalarından çıkarılan hıza ve Venüs'ün geçişleriyle ölçülen Güneş'in uzaklığına neredeyse tam olarak denk geliyordu. [Resim: (A) Ondan 5-3/4 inç (tam olarak 5,72957795 inç)]

Ancak güneşin mesafesini ve onun aracılığıyla sistemimizdeki tüm gezegenlerin yörüngelerinin boyutlarını ölçme sorunu, yıldızların mesafesinin belirlenmesi yolundaki muazzam zorluklarla
karşılaştırıldığında önemsizleşiyor. Birçok insan, belki de herhangi bir popüler bilimsel kitabın okuyucularının çoğunluğu, matematik hakkında çok az bilgiye sahip olduğundan ve bir dakika veya bir saniyelik bir açının gerçekte ne anlama geldiğini
anlayamıyor, bu terimlerin biraz açıklanması ve gösterilmesi yersiz olmayacaktır. Bir derecelik (1 derece) bir açı, bir dairenin (merkezinden bakıldığında) 360'ıncı kısmı, bir dik açının 90'ıncı kısmı, bir eşkenar üçgenin herhangi bir açısının 60'ıncı kısmıdır. Bir derecelik bir açının tam olarak ne kadar olduğunu görmek için kısa bir çizgi (B C) çizeriz
bir inçin onda biri uzunluğunda ve bir noktadan B'ye ve C'ye doğru düz çizgiler çizeriz. O zaman A'daki açı bir derecedir.

Şimdi, tüm astronomik çalışmalarda bir derece oldukça büyük bir
açı olarak kabul edilir. Teleskopun icadından önce bile eski gözlemciler
yıldızların ve gezegenlerin konumunu yarım veya çeyrek dereceye sabitlemişlerdi,
Bay Proctor ise Tycho Brahe'nin yıldızların ve gezegenlerin konumlarının yaklaşık bir veya iki dakikalık yayda doğru olduğunu düşünüyor. Ancak bir
yay dakikası, B C doğrusunu altmış eşit parçaya bölerek ve bu iki parça arasındaki mesafeyi A noktasından çıplak gözle görerek elde edilir. Ancak
çok uzağı gören kişiler 10 veya 12 inçlik
bir mesafedeki çok küçük nesneleri görebildikleri için, A B mesafesini iki katına çıkarabiliriz ve sonra B C doğrusunu bir inçin üç yüzüncü parçası haline getirerek, Tycho Brahe'nin belki de ölçebildiği bir dakikalık
açıyı elde ederiz. Ancak, modern bir astronom için bir dakikanın ne kadar büyük bir miktar olduğu, Adams ve Leverrier'i Neptün'ü aramaya ve keşfetmeye yönelten Uranüs'ün hesaplanan ve gözlenen konumları arasındaki maksimum farkın yalnızca 1-1/2 dakika olması gerçeğiyle gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu, ortalama bir göz için neredeyse
görülemeyecek kadar küçük bir alandır. Yani, hesaplanan yerde biri, gözlenen yerde diğeri olmak üzere iki gezegen olsaydı, yardımsız görüşe tek bir gezegen gibi görünürdü. Şimdi, bir saniyelik yayın gerçekte ne anlama geldiğini anlamak için, burada gösterilen ve mümkün olduğunca bir inçin onda biri çapındaki daireye bakalım. Bu daireyi 28 feet 8 inçlik bir mesafeye çıkarırsak bir dakikalık bir açıya sahip olacak ve açıyı bir saniyeye düşürmek için onu yaklaşık 1730 feet -- neredeyse bir milin üçte biri -- uzaklığa yerleştirmemiz gerekecek. Ancak sabit yıldızların bize en yakın olanı olan Alpha Centauri'nin paralaksı yalnızca üç çeyrek saniyedir; yani dünyanın güneşe olan uzaklığı -- yaklaşık 92-3/4 milyon mil -- en yakın yıldızdan bakıldığında, yukarıdaki küçük dairenin üçte dörtte birinin bir mil mesafeden olduğundan daha geniş görünmeyecektir. Bu daireyi o mesafeden görmek için en az 100 güce sahip çok iyi bir teleskop gerekirken, onun herhangi bir küçük parçasını görmek ve o parçanın bütüne oranını ölçmek için çok parlak bir aydınlatma ve büyük ve güçlü bir astronomik teleskop gerekir.

BİR MİLYON NEDİR?

Ancak milyonlarla ve hatta yüzlerce ve binlerce milyonla uğraşmamız gerektiğinde, başka bir zorluk daha ortaya çıkar: Çok az kişi bir milyonun ne olduğuna dair net bir kavram oluşturabilir. Her büyük okulda bir odanın veya koridorun duvarlarının bir bakışta bir milyonu göstermeye ayrılması gerektiği önerilmiştir. Bu amaçla, her biri yaklaşık 4 fit 6 inç kare olan, çeyrek inç kareler halinde çizilmiş yüz büyük kağıt yaprağına ihtiyaç duyulacaktır. Her bir alternatif kareye, karenin biraz üzerine gelecek şekilde yuvarlak siyah bir gofret veya daire yerleştirilmeli, böylece siyah noktalar arasında eşit miktarda beyaz boşluk bırakılmalıdır. Her onuncu noktada, her yüz noktayı (10 x 10) ayırmak için çift genişlikte bir alan bırakılmalıdır. Her sayfa daha sonra on bin noktayı tutacaktır ve bunların hepsi 20 fit genişliğindeki bir odanın ortasından açıkça görülebilir, her yatay veya dikey sıra bin tane içerir. Yüz tane böyle sayfa bir milyon nokta içerirdi ve bir sırada 450 fit uzunluğunda veya beş sırada 90 fit uzunluğunda bir alanı kaplardı, böylece yaklaşık 30 fit kare ve 25 fit yüksekliğindeki bir odanın duvarlarını tamamen kaplarlardı, zeminden tavana kadar, kapılar için yer bırakır ancak pencereler için yer bırakmazdı, hol veya galeri yukarıdan aydınlatılırdı. Böyle bir salon, milyonların bu kadar yüzeysel ve pervasızca
boşa harcandığı bir ülkede en yüksek derecede eğitici olurdu; oysa hiç kimse, gerçek bir vizyonla ve özetleyerek, bu milyonlardan birinde ne kadar muazzam bir sayının bulunduğunu fark etmediği sürece, akıl almaz derecede büyük ve küçük şeylerle uğraştığı için modern bilimi gerçekten takdir edemezdi, modern astronomi ve fizikte, sadece tek tek değil, yüzlerce, binlerce hatta milyonlarca kişiyle uğraşmak zorundaydı. Her önemli kasabada, en azından, bir salon veya galerinin duvarlarında bu şekilde gösterilen bir _milyon_ olmalıdır. Duvarların gerektiğinde haritalarla, süs eşyalarıyla veya resimlerle kaplanmasına hiçbir şekilde müdahale etmez; ancak bunlar kaldırıldığında, görünür ve sayılabilir milyon, tüm ziyaretçiler için kalıcı bir ders olarak kalırdı; ve bunun neredeyse insan düşüncesi ve eyleminin her bölümünde yaygın yararlı etkileri olacağına inanıyorum. Küçük ölçekte, herhangi biri bunu, yüzlerce mühendis kağıdını küçük karelere bölerek ve noktaları çok küçük yaparak kendisi için yapabilir; ve bu bile etkileyici olurdu, ancak daha büyük ölçekte olduğu kadar değil.

Bu cildin her okuyucusunun bir milyon içindeki birim sayısı hakkında bir fikir edinebilmesini sağlamak için, içindeki _harflerin_ sayısının bir tahminini yaptım ve bunların yaklaşık 420.000 olduğunu gördüm - yarım milyondan oldukça az. Bunu okurken şunu fark etmeye çalışın: Eğer her harf bir sterlin olsaydı, bir savaş gemisi inşa ettiğimizde _iki_ ciltteki harf kadar 
sterlin israf etmiş olurduk.

Böylece bir milyonun büyüklüğü hakkında gerçek bir anlayışa sahip olduktan sonra, yukarıda tanımlanan noktaların her birinin veya bu iki ciltteki harflerin her birinin 
bir mil uzunluğunda olacak şekilde uzamasının ne anlama geldiğini daha iyi anlayabiliriz ve o zaman bile Dünya'mızdan Güneş'e olan mesafenin yüzde birinden biraz daha fazlasına ulaşmış olurduk. Bu rakamları dikkatlice değerlendirerek, bu muazzam mesafeyi kısmen bile olsa fark ettiğimizde, bir sonraki adımı atabiliriz: Bu mesafeyi en yakın sabit yıldızın mesafesiyle karşılaştırabiliriz. Bu yıldızın paralaksının üçte dört saniye olduğunu gördük, bu da yıldızın Güneş'imizin 271.400 katı kadar bizden uzakta olduğu anlamına gelen bir miktardır. Bir milyonun ne olduğunu _gördükten_ ve güneşin bizden mil olarak 92-3/4 katı uzaklıkta olduğunu bildikten sonra -ki bu mesafe bizim için neredeyse
akıl almazdır- sabit yıldızların en yakınına ulaşmak için bu neredeyse
akıl almaz mesafeyi 271.400 kat -çeyrek milyondan daha fazla- çarpmamız gerektiğini görürsek, etrafımızdaki güneş sisteminin ne kadar büyük olduğunu ve yıldızlı göklerde ve gizemli galakside görkemli bir şekilde sergilenen maddi evrenin ne kadar büyük bir ölçekte inşa edildiğini, ne kadar kusurlu olursa olsun, fark etmeye başlayacağız.

Bu biraz uzun ön tartışmanın, okuyucularımın bu tür mesafelerin herhangi bir ölçümünü elde etmenin ne kadar büyük bir zorluk olduğu hakkında bir fikir edinebilmeleri için gerekli olduğu düşünülmektedir. Şimdi, özel zorlukların ne olduğunu ve bunların nasıl aşıldığını belirtmeyi öneriyorum; ve böylece astronomların bize yıldızların mesafeleri hakkında verdiği rakamların hiçbir şekilde basit tahminler veya olasılıklar olmadığını, ancak belirli çok geniş olmayan hata sınırları dahilinde, görünür evrenin büyüklüğü hakkında bize doğru fikirler verdiğine güvenilebilecek gerçek ölçümler olduğunu
umarım.

YILDIZ MESAFELERİNİN ÖLÇÜLMESİ

Bu ölçümün temel zorluğu, elbette, mesafelerin o kadar büyük olmasıdır ki, mevcut en uzun temel çizgi, yani dünyanın yörüngesinin çapı, en yakın yıldızdan yalnızca bir saniyeden biraz daha fazla bir açıya sahiptir, geri kalan her şey için ise bir saniyeden daha azdır ve genellikle bunun yalnızca küçük bir kesridir. Ancak bu zorluk, ne kadar büyük olursa olsun, gökyüzünde ölçüm yapılabilecek sabit bir noktanın olmaması gerçeğiyle çok daha büyük hale gelir, çünkü yıldızların çoğunun hareket halinde olduğu bilinmektedir ve hepsinin de farklı derecelerde hareket halinde olduğuna inanılmaktadır, oysa güneşin kendisinin henüz tam olarak belirlenemeyen bir hızda, ancak oldukça iyi bilinen bir yönde yıldızlar arasında hareket ettiği bilinmektedir. Dünyanın güneş etrafında dönerken yaptığı çeşitli hareketler, son derece karmaşık olsa da, çok doğru bir şekilde bilindiğinden, ilk olarak yıldızların değişen konumlarını, meridyen üzerinden geçiş anlarını ve zenitten uzaklıklarını altı aylık aralıklarla birçok kez tekrarlanan gözlemlerle belirlemeye çalışıldı; ve sonra ekinoksların presesyonu ve dünya ekseninin nütasyonu gibi dünyanın bilinen tüm hareketlerini ve ışığın kırılmasını ve sapmasını hesaba katarak, yıldızın görüldüğü konum farkından kaynaklanan kalıntı etkinin ne olduğunu belirlemek için; ve böylece birkaç durumda, neredeyse her zaman daha sonraki gözlemlerde ve daha iyi yöntemlerle bulunandan daha büyük bir sonuç elde edildi. Bu erken gözlemler, aletler ne kadar mükemmel ve gözlemci ne kadar becerikli olursa olsun, kaçınılmaz görünen hatalara açıktır. Aletler, sıcaklık değişimleri nedeniyle tüm parçalarında genişleme ve daralmaya tabidir; ve bu değişimler ani olduğunda, aletin bir parçası diğerinden daha fazla etkilenebilir ve bu da genellikle çok küçük olduğunda ölçülecek miktarı ciddi şekilde etkileyebilecek küçük hatalara yol açar. Bir diğer hata kaynağı ise hem saatten saate hem de farklı mevsimlerde değişikliklere tabi olan atmosferik kırılmadır. Ancak belki de en önemlisi, aletlerin temellerinin seviyesinde, katı kayaya taşındıklarında bile küçük değişiklikler olmasıdır. Hem sıcaklık değişiklikleri hem de toprağın nemindeki değişiklikler, seviyede küçük değişikliklere neden olur; buna karşın, yer sarsıntıları ve yavaş yükselme veya alçalma hareketlerinin artık çok sık olduğu bilinmektedir. Tüm bu nedenlerden dolayı, yılın farklı zamanlarında konum farklılıklarının gerçek ölçümleri, saniyenin küçük kesirleri kadar, bu tür küçük açıların gerekli doğrulukla belirlenmesi için çok belirsizdir. Ancak bu hata kaynaklarının hemen hemen hepsinden kaçınan başka bir yöntem daha vardır ve bu ölçümler için artık genel olarak tercih edilir ve benimsenir. Bu, görünüşte birbirine çok yakın konumlanmış iki yıldız arasındaki mesafeyi ölçmektir, bunlardan biri büyük bir öz harekete sahipken, diğeri ölçülebilir bir öz harekete sahip değildir. Yıldızların öz hareketlerinden ilk olarak Halley, 1717'de, yerleri Hipparchus tarafından, M.Ö. 130'da verilen birkaç yıldızın, şu anda olması gereken
yerlerde olmadığını bularak şüphelendi; ve eski astronomların diğer gözlemleri, özellikle Ay tarafından yıldızların örtülmesi gözlemleri aynı sonuca yol açtı. Halley zamanından beri yıldızlar hakkında çok doğru gözlemler yapıldı ve birçok durumda, bunların yıldan yıla algılanabilir şekilde hareket ettiği, diğerlerinin ise o kadar yavaş hareket ettiği, hareketin ancak kırk veya elli yıl sonra tespit edilebildiği görüldü. Şimdiye kadar belirlenen en büyük öz hareketler bir yılda 7" ile 8" arasındadır, diğer yıldızların eşit miktarda yer değiştirme göstermesi için yirmi, hatta elli veya yüz yıl gerekir. İlk başta en parlak yıldızların en büyük öz harekete sahip olacağı düşünülüyordu, çünkü bize en yakın oldukları varsayılıyordu, ancak kısa süre sonra birçok küçük ve oldukça göze çarpmayan yıldızın en parlak olanlar kadar hızlı hareket ettiği, birçok çok parlak yıldızda ise hiçbir öz hareketin tespit edilemediği bulundu. En hızlı hareket eden, altıncı kadirden daha küçük bir yıldızdır.

Uzaktaki şeylerin hareketinin, hız aynı olsa bile, yakındaki kadar iyi algılanamayacağı yaygın bir gözlemdir. Birkaç mil ötedeki bir tepenin üstünde bir adam görülürse,
yürüdüğünden mi yoksa durduğundan mı emin olabilmek için onu bir süre yakından gözlemlememiz gerekir. Ancak yıldızların şu anda bildiğimiz kadar uzaktaki nesneler saniyede birçok mil hızla hareket ediyor olabilir ve yine de herhangi bir hareketi tespit etmek için yıllarca gözlem gerekebilir.

Yaklaşık yüz yıldızın öz hareketlerinin artık yılda bir yay saniyesinden daha fazla olduğu, çok sayıda yıldızın ise bundan daha az olduğu ve çoğunluğunun muhtemelen bizden çok uzakta olmaları nedeniyle algılanabilir bir hareketi olmadığı tespit edildi. Bu nedenle çoğu durumda, sabit ölçüm noktaları olarak hizmet edecek kadar büyük bir öz harekete sahip (saniyenin onda birinden daha uzun olan her şey böyle adlandırılır) bir yıldıza yeterince yakın bir veya iki hareketsiz yıldız bulmak zor değildir. O zaman gereken tek şey, altı aylık aralıklarla sabit yıldızlardan hareket eden açısal mesafeyi aşırı doğrulukla ölçmektir. Ancak ölçümler her güzel gecede yapılabilir ve her biri yaklaşık altı aylık aralıklarla bir tanesiyle karşılaştırılabilir. Bu şekilde aynı yıldızın bir yılda yüz veya daha fazla ölçümü yapılabilir ve aralıktaki uygun hareket için izin verildiğinde, bütünün ortalaması herhangi bir tek ölçümden çok daha doğru bir sonuç verecektir. Bu tür bir ölçüm, iki yıldız teleskop alanında birlikte görülebildiğinde son derece doğru bir şekilde yapılabilir; ya bir mikrometre kullanılarak ya da günümüzde sıklıkla bu amaçla yapılmış olan heliometre adı verilen bir alet aracılığıyla. Bu, oldukça büyük boyutlu bir astronomik teleskoptur, nesne camı merkezden düz bir şekilde ikiye kesilir ve iki yarısı son derece hassas ve doğru bir vida hareketi aracılığıyla birbirinin üzerine kaydırılır, böylece iki nesnenin açısal mesafesini son derece doğru bir şekilde ölçmek için ayarlanır ve test edilir. Bu, iki yıldızı birbiriyle temas ettirmek için gereken vidanın dönüş sayısıyla yapılır, her birinin görüntüsü nesne camının yarılarından biri tarafından oluşturulur. Ancak bu paralaks belirleme yönteminin en büyük avantajı, Sir John Herschell'in belirttiği gibi, eski yöntemleri belirsiz ve yanlış kılan tüm hata kaynaklarını ortadan kaldırmasıdır. Presesyon, nutasyon veya sapma için düzeltme gerekmez, çünkü bunlar her iki yıldızı da etkiler, kırılmada olduğu gibi; aletin seviyesindeki değişikliklerin hiçbir olumsuz etkisi yoktur, çünkü bu yöntemle alınan açısal mesafe ölçümleri bu tür hareketlerden tamamen bağımsızdır. Bu aletle paralaksın belirlenmesinin doğruluğunun bir testi, farklı gözlemcilerin çok yakın bir şekilde uyuşması ve ayrıca fotoğrafçılıkla yeni ve belki de daha üstün bir yöntemle uyuşmalarıdır. Bu yöntem ilk olarak Oxford Gözlemevi'nden Profesör Pritchard tarafından, on üç inçlik açıklığa sahip ince bir reflektörle benimsendi. En büyük avantajı, paralaksı aranan yıldızın yakınındaki tüm küçük yıldızların plaka üzerinde tam konumlarında gösterilmesi ve hepsinin ondan uzaklıklarının çok doğru bir şekilde ölçülebilmesidir. Altı aylık aralıklarla alınan plakalar karşılaştırılarak, bu yıldızların her biri paralaks için bir belirleme verir, böylece tümünün ortalaması çok doğru bir sonuca yol açar. Ancak, bu yıldızlardan herhangi birinin sonucu geri kalanından elde edilenden önemli ölçüde farklıysa, büyük olasılıkla bu yıldızın kendi kendine özgü bir hareketi olması nedeniyle olacaktır ve bu nedenle reddedilebilir. Gökbilimcilerin bu zor probleme harcadıkları emek miktarını göstermek için, 61 Cygni yıldızının fotoğrafik ölçümü için 1886-7'de 330 ayrı plakanın alındığı ve bu 30.000 adet yıldız görüntüsü çiftinin uzaklıklarının ölçüldüğü belirtilebilir. Sonuç, Sir Robert Ball'un mikrometreyi kullanarak yaptığı en iyi önceki belirlemeyle yakından uyumluydu ve yöntem gökbilimciler tarafından hemen en büyük değere sahip olarak kabul edildi. Her ne kadar kural olarak, büyük öz hareketleri olan yıldızların bize nispeten yakın olduğu bulunsa da, bu miktarlar arasında düzenli bir orantı yoktur, bu da yıldızların hareket hızının büyük ölçüde değiştiğini gösterir. Mesafeleri oldukça iyi belirlenmiş elli yıldız arasında, gerçek hareket hızı saniyede bir veya iki ile yüz milden fazla arasında değişir. Yıllık öz hareketi onda bir saniyeden daha az olan altı yıldız arasında, birinin paralaksı yaklaşık yarım saniye, diğerinin ise dokuzda bir saniyedir, böylece yılda birkaç saniye hareket eden birçok yıldızdan bize daha yakındırlar. Bu, gerçek hareket yavaşlığından kaynaklanıyor olabilir, ancak neredeyse kesinlikle kısmen hareketlerinin bize doğru veya bizden uzağa olmasından kaynaklanır ve bu nedenle yalnızca spektroskopla ölçülebilir; ve bu gerçeklerin alındığı paralaks ve öz hareket listeleri yayınlandığında bu yapılmamıştı. Bir yıldızın gerçek yönü ve hareket hızı, bu radyal hareket olarak adlandırılan --yani, bize doğru veya bizden uzağa-- ölçülene kadar bilinemez; ancak bu unsur her zaman görsel olarak gözlemlenen hareket hızını artırma eğiliminde olduğundan, onun yokluğu nedeniyle yıldızların gerçek hareketlerini abartamayız.

GÜNEŞİN UZAYDAKİ HAREKETİ

Ancak tüm yıldızların görünür hareketlerini etkileyen bir başka önemli faktör daha vardır -- kendi başına bir yıldız olan güneşimizin hareketi. Bu hareketten bir asır önce Sir William Herschel şüphelenmiş ve aramıştı ve aslında hareketinin yönünü, o zamandan beri yapılan en iyi gözlemlerin ortalaması olarak belirlenen noktadan çok da uzak olmayan Herkül takımyıldızındaki bir noktaya doğru belirlemişti. Bu hareketi belirleme yöntemi çok basittir, ancak aynı zamanda çok zordur. Bir
tren vagonunda seyahat ederken, yakınımızdaki nesneler hızla arkamızdan görüş alanımızdan çıkarken, bizden daha uzaktakiler daha uzun süre görüş alanında kalır ve çok uzaktaki nesneler önemli bir süre neredeyse hareketsiz görünür. Aynı sebepten dolayı, eğer
güneşimiz uzayda herhangi bir yönde hareket ediyorsa, daha yakın yıldızlar
hareketimizin tersi yönde hareket ediyormuş gibi görünürken, daha uzaktakiler oldukça hareketsiz kalır. En yakın yıldızların bu hareketi, öz hareketlerinin incelenmesi ve karşılaştırılmasıyla tespit edilir ve
göklerin bir bölümünde bir yönde öz hareketlerin baskın olduğu, karşı yönde ise yetersiz olduğu,
bu yönlere dik yönlerde ise öz hareketlerin ortalama olarak bir yönde karşıdakinden daha büyük olmadığı görülür. Ancak yıldızların öz hareketleri kendileri çok küçük ve aynı zamanda çok düzensiz olduğundan, ancak yüzlerce hatta binlerce yıldızın hareketlerinin en ayrıntılı matematiksel incelemesiyle güneş hareketinin yönü belirlenebilir. Yakın zamana kadar astronomlar, hareketin Herkül'deki o takımyıldızın uzanmış koluna yakın bir noktaya doğru olduğu konusunda hemfikirdi. Ancak, göklerin her yerindeki birkaç bin yıldızın hareketlerinin karşılaştırılmasını içeren bu sorunla ilgili son araştırmalar, 'güneş tepe noktasının' (güneşin hareket ettiği nokta olarak adlandırılır) en olası yönünün, bitişik takımyıldız Lyra'da ve parlak yıldız Vega'dan çok uzakta olmadığı sonucuna varmıştır. Washington'dan Profesör Newcomb'un en olası olduğunu düşündüğü konum budur, ancak daha fazla araştırma için hala yer vardır. Hareketin hızını belirlemek, yönünü belirlemekten çok daha zordur, çünkü çok az yıldızın mesafeleri belirlenmiştir ve bunların çok azı doğru sonuçlar vermeye en uygun yönlerdedir. 1890'a kadar yapılan en iyi ölçümler saniyede yaklaşık 15 mil hızla bir hareketle sonuçlanmıştır. Ancak daha yakın zamanda Amerikalı astronom Campbell, spektroskopla, önemli sayıda yıldızın görüş hattındaki hareketini güneş tepesine doğru ve ondan uzağa doğru belirledi ve bu hareketlerin ortalamasını karşılaştırarak, güneş için saniyede yaklaşık 12-1/2 mil hareket elde etti ve bu muhtemelen gerçek miktara doğru ulaşabileceğimiz en yakın mesafedir.

YUKARIDAKİ ÖLÇÜMLERİN BAZI SAYISAL SONUÇLARI

Önemli sayıda yıldızın mesafelerinin ve öz hareketlerinin, güneşimizin uzaydaki hareketinin (öz hareketi) ölçümleri, en parlak yıldızların güneşimizle ve birbirleriyle karşılaştırıldığında karşılaştırmalı parlaklığının doğru belirlenmesiyle birlikte, yıldız evreninin büyüklük ölçeğinin göstergesi olarak hizmet eden bazı çok dikkat çekici sayısal sonuçlara yol açtı.

Yaklaşık elli yıldızın paralaksları artık tekrar tekrar ölçüldü ve Profesör Newcomb bunların oldukça güvenilir olduğunu düşünüyor ve bunlar yüzde bir ila üç çeyrek saniye arasında değişiyor. Üç tane daha, hepsi birinci kadirden olan yıldızlar - Rigel, Canopus ve Alpha Cygni - birçok astronomun uzun süredir devam eden çabalarına rağmen ölçülebilir bir paralaksa sahip değil ve bu da parlaklığın tek başına yakınlık testi olmadığı gerçeğinin çarpıcı bir örneğini sunuyor. Altı yıldızın daha paralaksı sadece saniyenin ellide biri ve bunlardan beşi birinci veya ikinci kadirden. Çok küçük paralaksa sahip veya hiç paralaksa sahip olmayan bu dokuz yıldızdan altısı Samanyolu'nun içinde veya yakınında yer alıyor ve bu da aşırı uzaklığın bir başka göstergesi ve bu da hepsinin çok küçük bir öz harekete sahip olması veya hiç olmaması gerçeğiyle daha da belirginleşiyor. Bu
gerçekler, astronomların yıldızların dağılımının dikkatli bir çalışmasından daha önce ulaştıkları sonucu desteklemektedir; Samanyolu'na dağılmış tüm büyüklüklerdeki yıldızların daha büyük bir kısmı
gerçekten aynı büyük sisteme aittir ve
onun bir parçasını oluşturduğu söylenebilir. Bu son derece önemli bir sonuçtur
çünkü bize en büyük güneşlerin, örneğin
Orion takımyıldızındaki Rigel ve
Betelgeuse, Akrep takımyıldızındaki Antares, Kuğu takımyıldızındaki Deneb (Alpha Cygni) ve Canopus'un (Alpha Argus) büyük olasılıkla
Galaksi'ye bulutsu veya sütlü görünüm veren sayısız minik yıldız kadar bizden uzakta olduğunu öğretmektedir.

Bu gerçeklerin ne anlama geldiğini bir an düşünmekte fayda var. Bu sorunlar konusunda en üst düzey otoritelerden biri olan Profesör S.
Newcomb, bize
güney yarımküredeki en parlak yıldız olan Canopus'un paralaksını keşfetmek için yapılan uzun ölçüm serisinin, eğer böyle bir şey olsaydı, saniyenin yüzde biri kadar bir paralaks göstereceğini söylüyor. Yine de sonuçlar her zaman 0".000! ortalamasına yakınsamış gibi görünüyor! O zaman, bu yıldızın paralaksının saniyenin yüzde birinden biraz daha az olduğunu varsayalım - diyelim ki saniyenin 1/125'i. Bunun verdiği mesafede, ışığın bize ulaşması neredeyse tam olarak 400 yıl sürecektir, bu yüzden bu çok parlak yıldızın Galaksinin biraz bu tarafında yer aldığını varsayarsak, o büyük ışıklı yıldız çemberine yaklaşık 500 ışık yılı mesafe vermeliyiz. Şimdi bir milyonun gerçekte ne olduğunu fark edebilmenin avantajını algılayacağız. Bir zamanlar 100 feet'ten daha uzun ve 20 feet yüksekliğinde, çeyrek inçlik noktalarla tamamen kaplı bir duvar alanı gören ve sonra her noktanın bir mil uzunluğunda olduğunu ve tek bir sıra halinde uçtan uca yerleştirildiğini hayal etmeye çalışan bir kişi, neredeyse her gün milyonlarcasını _okuyan_ kişilerden çok farklı bir milyon mil kavramı oluşturacaktır. ancak
bunlardan birini bile görselleştirmekten acizdirler. Gerçekten bir milyonunu gördükten sonra,
ışık hızını kısmen kavrayabiliriz, bu da bu milyon milden biraz daha kısa bir sürede
5-1/2 saniyeden daha kısa bir sürede kat eder; ve yine de ışığın bu akıl almaz hızda bize en
_yakın_ yıldızlardan
gelmesi 4-1/3 yıldan fazla sürer. Bunu daha da etkileyici bir şekilde gerçekleştirmek için, en yakın yıldızın 26 _milyon_ _milyon_ mil olan _mesafesini_ alalım. Zeminden tavana çeyrek inçlik lekelerle kaplı bu büyük ve yüksek salona hayalimizde bir bakalım -sadece _bir_
milyon. Bunların hepsini mil olarak hayal edelim. Sonra bu mil sayısını düz bir çizgide, birbiri ardına, bu salondaki lekeler kadar tekrarlayalım; ve o zaman bile en yakın sabit yıldıza olan mesafenin sadece yirmi altıda birine ulaşmış oluruz! Bu _milyon_ kere bir _milyon_ mil, en yakın sabit yıldıza ulaşmak için yirmi altı kez tekrarlanmalıdır; ve bunun bize en azından altıncı kadire kadar tüm yıldızların, hatta belki de çok sayıda teleskopik yıldızın birbirlerinden uzaklığı hakkında iyi bir gösterge vermesi muhtemel görünüyor. Ancak Samanyolu'nun parlak yıldızlarının en yakın yıldızlardan en az yüz kat daha uzakta olması gerektiğini bulduğumuz için, bu uçsuz bucaksız yıldız halkası için minimum mesafe olarak adlandırılabilecek bir mesafe bulduk. Çok daha
uzak olabilir, ancak daha az olması pek mümkün değildir.

YILDIZLARIN MUHTEMEL BOYUTLARI

Böylece birinci büyüklükteki birkaç yıldızın mesafesi için daha düşük bir sınır elde etmiş ve gerçek parlaklıkları veya ışık yayılımları bizim güneşimizle
karşılaştırıldığında dikkatlice
ölçülmüş olduğundan, bize belki de belirsiz olsa da boyut hakkında bazı göstergeler sağladık. Bu yollarla Rigel'in bizim güneşimizden yaklaşık on bin kat daha fazla ışık verdiği
bulundu, bu yüzden yüzeyi aynı parlaklıktaysa, güneşin çapının
yüz katı olması gerekir. Ancak beyaz veya Sirius tipi yıldızlardan biri olduğu için muhtemelen çok daha parlaktır, ancak yirmi kat daha parlak olsa bile yine de Güneş'in çapının yirmi iki buçuk katı olması gerekirdi; ve bu tipteki yıldızlar muhtemelen tamamen gazdan oluşmuş ve Güneş'imizden çok daha az yoğun olduğundan, bu muazzam boyut gerçeklerden çok da uzak olmayabilir. Sirius yıldızlarının genellikle Güneş'imizden daha büyük bir yüzey parlaklığına sahip olduğuna inanılmaktadır. İkinci büyüklükte ancak Sirius tipinde bir yıldız olan Beta Aurigae, mesafesi ölçülen çift yıldızlardan biridir ve bu, Bay Gore'un ikili sistemin kütlesinin Güneş'in kütlesinin beş katı ve ışığının yüz on yedi katı olduğunu bulmasını sağlamıştır. Yoğunluk Güneş'inkinden çok daha az olsa bile, yüzeyin içsel parlaklığı önemli ölçüde daha büyük olacaktır. Başka bir çift yıldız olan Gamma Leonis'in, aynı yoğunluktaysa güneşten üç yüz kat daha parlak olduğu bulunmuştur, ancak yüzeyi eşit alanlardan güneşimizden daha fazla ışık yaymıyorsa, aynı miktarda ışık vermek için gereken yüzey genişliğine sahip olması için havadan yedi kat daha nadir olması gerekir. Bu nedenle, birçok yıldızın güneşimizden çok daha büyük olduğu ve daha parlak olduğu açıktır; ancak büyük öz hareketleri ve bazılarının gerçek ölçümleri, bize nispeten yakın olduklarını kanıtlayan çok sayıda küçük yıldız da vardır, ancak bunlar güneşin yalnızca yaklaşık ellide biri kadar parlaktır. Bu nedenle, bunlar ya nispeten küçük olmalı ya da büyüklerse biraz parlak olmalıdır. Bazı çift yıldızlar durumunda, ikincisinin geçerli olduğu kanıtlanmıştır; ancak diğerlerinin ortalamadan çok daha küçük olması muhtemeldir. Şu ana kadar bir yıldızın boyutunu gerçek ölçümle belirlemenin bir yolu
keşfedilmemiştir, çünkü mesafeleri o kadar büyüktür ki
en güçlü teleskoplar yalnızca bir ışık noktası gösterir. Ancak artık
birçok yıldızın mesafesini gerçekten ölçtüğümüze göre
gerçek boyutları için bir üst sınır belirleyebiliyoruz. En yakın sabit yıldız olan Alpha Centauri'nin paralaksı 0"'dır. 75, bu, eğer bu yıldızın çapı bizim güneşten uzaklığımız kadar büyükse (ki bu da güneşin çapının yüz katından çok daha fazla değildir) Jüpiter'in ilk uydusununki kadar büyük belirgin bir diske sahip olduğu görülecektir. Eğer varsayılan boyutun onda biri kadar bile olsaydı muhtemelen en iyi modern teleskoplarımızda bir disk olarak görülecekti. Merhum Bay Ranyard, eğer Bulutsu Hipotezi doğruysa ve güneşimiz bir zamanlar Neptün'ün yörüngesine kadar uzanıyorsa, o zaman milyonlarca görünür güneş arasında şu anda her gelişim aşamasında bulunabilecek birkaç tane olması gerektiğini belirtiyor. Ancak bu boyuta yaklaşan bir çapa sahip olan ve Alpha Centauri'nin mesafesinin yüz katı kadar uzakta bulunan herhangi bir güneş, Lick teleskopuyla yarım saniye çapında bir diske sahip olarak görülecektir. Dolayısıyla, görünür diskleri olan yıldızların olmaması, gerekli büyüklükte güneşlerin olmadığını kanıtlar ve belki de güçlü olmasa da Bulutsu Hipotezi'nin kabulüne karşı başka bir argüman daha ekler.

VI. BÖLÜM

YILDIZ SİSTEMİNİN BİRLİĞİ VE EVRİMİ

Tartıştığımız konuyla ilgili olarak yakın zamandaki Astronomi keşiflerinin çok yoğunlaştırılmış taslağının, hem halihazırda yapılmış çalışmalar hem de henüz çözülmemiş ilginç sorunların sayısı hakkında bir fikir vereceği umulmaktadır. Dünyanın her yerindeki en seçkin astronomlar, bu sorunların çözümünü, belki de kendi başlarına büyük bir değere sahip olarak değil, evrenimizin bir bütün olarak daha eksiksiz bir bilgisine doğru atılmış adımlar olarak beklemektedirler. Amaçları, Darwin'in organik dünya için yaptığını yıldız sistemi için yapmak, göklerde işleyen değişim süreçlerini keşfetmek ve gizemli bulutsuların, çeşitli yıldız türlerinin ve yıldız kümeleri ile sistemlerinin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu öğrenmektir. Darwin'in diğer türlerden organik türlerin kökeni sorununu çözmesi ve böylece var olan tüm yaşam formlarının önceden var olan formlardan nasıl geliştiğini anlamamızı sağlaması gibi, gökbilimciler de bazı eski yıldız türlerinden güneşlerin evrimi sorununu çözmeyi umuyorlar, böylece nihayetinde tüm yıldız evreninin şu anki haline nasıl geldiğine dair anlaşılır bir anlayış oluşturabiliyorlar. Bu konu hakkında zaten ciltler dolusu kitap yazıldı ve birçok yaratıcı öneri ve hipotez ortaya atıldı. Ancak zorluklar çok büyük; Koordine edilecek gerçekler aşırı sayıdadır ve bunlar zorunlu olarak bilinmeyen bir bütünün sadece bir parçasıdır. Yine de kesin sonuçlara varılmıştır; ve birçok bağımsız gözlemci ve düşünürün yıldız evriminin temel ilkeleri konusunda hemfikir olması, bize yavaş da olsa bazı yerleşik gerçeklik temelleriyle, insan zekasının şimdiye kadar uğraşmaya çalıştığı en muazzam bilimsel sorunun çözümüne doğru ilerlediğimizi garanti ediyor gibi görünüyor.

YILDIZ EVRENİNİN BİRLİĞİ

On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında gökbilimcilerin görüşü, giderek daha fazla, yıldızların ve bulutsuların görünür evreninin tamamının tek bir eksiksiz ve yakından ilişkili sistem oluşturduğu anlayışına yönelmiştir; ve özellikle son otuz yılda, yıldız araştırmalarıyla biriktirilen geniş gerçekler topluluğu bu görüşü o kadar sağlam bir şekilde oluşturmuştur ki artık hiçbir yetkili otorite tarafından neredeyse hiç sorgulanmamaktadır.

Bulutsuların yıldızlardan çok daha uzakta olduğu fikri, baş destekçisi tarafından terk edildikten sonra bile uzun süre geçerliliğini korudu. Sir
William Herschel, o zamanlar henüz yaklaşılmamış teleskopik gücüyle,
Samanyolu'nu az çok tamamen yıldızlara ayırdığında ve
nebula olarak sınıflandırılmış çok sayıda nesnenin aslında yıldız kümeleri olduğunu gösterdiğinde, en yüksek teleskopik güçler altında hala bulutlu görünümlerini koruyanların da yıldız kümeleri veya sistemleri olduğunu ve gerçek doğalarını göstermek için daha da yüksek güçlere ihtiyaç duyduklarını varsaymak doğaldı. Bu fikir, birkaç bulutsunun az çok halka şeklinde olduğu ve böylece daha küçük bir ölçekte Samanyolu'nun biçimine karşılık geldiği gerçeğiyle desteklendi; böylece Herschel binlerce
teleskopik bulutsu keşfettiğinde, bunlardan uzayın ölçülemez derinliklerine dağılmış çok sayıda farklı evren olarak bahsetmeye alışmıştı.

Şimdi, Samanyolu'nun ilişkili yıldızlarıyla birlikte temel özelliği olduğu tek bir yıldız evreninin enginliği hakkında gerçek bir anlayış, gösterdiğim gibi, neredeyse ulaşılamaz olsa da, bizimkinden neredeyse sonsuz derecede uzakta ve yine de göklerde açıkça görülebilen sınırsız sayıda başka evren fikri, hayal gücüne öylesine yerleşti ki neredeyse popüler astronominin sıradan bir parçası haline geldi ve astronomların kendileri tarafından bile kolayca terk edilmedi. Ve bu büyük ölçüde Sir William Herschel'in hacimli yazılarının, neredeyse tamamı Royal Society'nin Felsefe İşlemleri'nde yer alması nedeniyle, çok az okunması ve görüş değişikliğini yalnızca kolayca gözden kaçabilecek birkaç kısa cümleyle belirtmesi nedeniyleydi. Merhum Bay Proctor, Herschel'in tüm makalelerini kapsamlı bir şekilde inceleyen ilk astronom gibi görünüyor ve yazarın farklı dönemlerdeki görüşlerini tam olarak kavrayabilmesi için hepsini beş kez okuduğunu söylüyor. Ancak bulutsuların dağılımına ilişkin gerçek öğretiyi ilk ortaya koyan kişi bir astronom değil, genel olarak bilimin en büyük felsefi öğrencimiz Herbert Spencer'dı. Temmuz 1858'de Westminster Review'da 'Bulutsal Hipotez' üzerine dikkat çekici bir makalede, bulutsuların gerçekten de bizim Galaksimizin ve kendi yıldız evrenimizin bir parçası olduğunu ileri sürmüştü. Makalesinden tek bir pasaj, argüman çizgisini gösterecektir; bu argümanın Sir John Herschel tarafından _Astronomi Ana Hatları_ adlı eserinde kısmen ortaya konmuş olduğu da eklenebilir. 'Eğer sadece bir bulutsu olsaydı, bu bulutsunun uzayın uzak bölgelerine, bizim yıldız sistemimizdeki yıldızsız bir noktayla aynı yöne bakacak şekilde yerleştirilmesi ilginç bir tesadüf olurdu. Eğer sadece iki bulutsu olsaydı ve ikisi de aynı şekilde yerleştirilmiş olsaydı, bu tesadüf aşırı derecede garip olurdu. Peki, binlerce bulutsunun bu şekilde yerleştirildiğini bulduğumuzda ne diyeceğiz? Binlerce durumda, bu çok uzaktaki galaksilerin görünür konumlarının bizim galaksimizdeki ince yerlerle aynı olduğuna mı inanacağız? Böyle bir inanç imkansızdır.'

Daha sonra aynı argümanı bulutsuların bir bütün olarak dağılımına uygular:--'Yıldızların aşırı bol olduğu göksel uzay bölgesinde bulutsular nadirdir, oysa bu bölgeden en uzaktaki iki zıt göksel uzayda bulutsular bol miktardadır. Nadiren hiçbir bulutsu galaktik çemberin (veya Samanyolu düzleminin) yakınında yer alır; ve bunların büyük
kütlesi galaktik kutupların etrafında yer alır. Bu da sadece
tesadüf olabilir mi?' Ve kanıtların tüm kütlesinden şu sonuca varır:
'fiziksel bir bağlantının kanıtları ezici hale gelir.'

Bundan daha açık veya daha güçlü bir şey olamazdı; ancak Spencer bir astronom olmadığı ve nispeten az okunan bir dergide yazdığı için,
astronomi dünyası onu neredeyse hiç fark etmedi; ve Bay R.A. Proctor, 1869'dan 1875'e kadar Kraliyet ve Kraliyet Astronomi Toplulukları önünde okuduğu çeşitli makaleleri ve emek gerektiren çizelgeleriyle bilim dünyasının dikkatini çekti ve böylece belki de diğer herkesten daha fazlasını yaptı; yıldız evreninin temel birliğinin büyük ve kapsamlı ilkesini sağlam bir şekilde yerleştirdi; bu ilke artık uygar dünyadaki hemen hemen her seçkin astronomi yazarı tarafından kabul ediliyor. YILDIZ EVRENİNİN EVRİMİ

Bu büyük ve en ilginç sorun üzerine yapılan muazzam gözlemler ve ima edici spekülasyonlar arasında, en önemli ve en güvenilir olanı seçmek zordur. Ancak, girişimde bulunulmalıdır, çünkü,
okuyucularım, bununla ilgili en önemli gerçekler hakkında (zaten ortaya konanların yanı sıra) biraz bilgi sahibi olmadıkça ve ayrıca, nedenleri araştıran kişinin her adımda karşılaştığı zorluklar ve gerçekleri açıklamak ve zorlukların üstesinden gelmek için ortaya atılan çeşitli fikir ve öneriler hakkında bir şeyler öğrenmedikçe,
içinde yaşadığımız ve belki de en önemlisi, hatta tek kalıcı sonucu olduğumuz geniş ve oldukça karmaşık evrenin ihtişamını, harikasını ve gizemini, ne kadar eksik olursa olsun, tahmin edebilecek bir konumda olmayacaklardır.

GÜNEŞ, TİPİK BİR YILDIZ

Artık yıldızların güneş olduğu kabul edilmiş bir gerçek olduğundan,
kendi güneşimiz hakkında biraz bilgi, onların doğasını ve geçirdikleri muhtemel değişiklikleri araştırmak için olmazsa olmaz bir ön koşuldur.

Güneşin yoğunluğunun dünyanın yoğunluğunun sadece dörtte biri veya suyun yoğunluğunun bir buçuk katından daha az olması, yüzeyindeki yerçekimi kuvvetinin dünyanın yüzeyindekinden yirmi altı buçuk kat daha fazla olması nedeniyle katı olamayacağını gösterir, katı bir kürenin malzemeleri o kadar sıkıştırılmış olurdu ki ortaya çıkan yoğunluk dünyanınkinden dört kat daha az değil en az yirmi kat daha fazla olurdu. Tüm kanıtlar, güneşin gövdesinin aslında gaz olduğunu, ancak yerçekimi kuvveti tarafından o kadar sıkıştırıldığını ve daha çok sıvı gibi davrandığını gösteriyor. Güneşin muazzam boyutları ve yaydığı ışık ve ısı miktarıyla ilgili birkaç rakam, sunduğu fenomenleri ve bu fenomenlerin yorumunu daha iyi anlamamızı sağlayacaktır. Proctor, güneşin yüzeyinin her bir inç karesinin yirmi beş elektrik arkı kadar ışık yaydığını tahmin etti; ve Profesör Langley, deneylerle, güneşin Bessemer konvertöründeki beyaz-ateşli metalden 5300 kat daha parlak ve 87 kat daha sıcak olduğunu göstermiştir. Dünya tarafından alınan gerçek güneş ısısı miktarı, tamamen kullanılırsa, küremizin yüzeyinin her metrekaresinde sürekli olarak üç beygir gücünde bir motoru çalıştırmaya yeterlidir. Güneşin boyutu öyledir ki, eğer dünya onun merkezinde olsaydı, sadece ayın yörüngesi için değil, ayın 190.000 mil ötesinde, hepsi güneşin içinde dönen başka bir uydu için de yeterli alan olurdu. Güneşteki maddenin kütlesi, tüm gezegenlerin toplamından 745 kat daha büyüktür; dolayısıyla uzak yörüngelerinde tutuldukları güçlü kütle çekim kuvveti. Güneşin yüzeyi olarak gördüğümüz şey, yer çekiminin gücüyle belirli bir seviyede tutulan fotosfer veya gazlı veya kısmen sıvı maddenin dış tabakasıdır. Fotosfer, yüzey veya parlaklıkta bir miktar çeşitlilik olduğunu ima eden granüler bir dokuya sahiptir; ancak güneşin kenarının düzgün konturu, bu düzensizliklerin çok büyük ölçekte olmadığını gösterir. Bu yüzey, görünüşe göre, uzun süre boşluklar olduğu varsayılan ve karanlık bir iç kısım gösteren güneş lekeleri olarak adlandırılan şeyler tarafından parçalanmıştır; ancak şimdi, güneşten dışarı atılan ve güneş tutulmaları sırasında görülen çıkıntıları oluşturan soğumuş malzemelerin sağanak yağışlarından kaynaklandığı düşünülmektedir. Siyah görünürler, ancak kenarlarının etrafında, saman yığınları gibi çapraz ve üst üste binen uzun, parlak yamalardan oluşan gölgeli bir sınır veya yarı gölge vardır. Bazen parlak kısımlar koyu lekelerin üzerine sarkar ve genellikle onları tamamen
üzerlerinden geçirir; ve faculae adı verilen benzer yamalar lekelere eşlik eder ve
bazı durumlarda onları neredeyse çevreler.

Güneş lekeleri bazen güneş diskinde çok sayıdadır, bazen çok azdır ve
o kadar büyük boyuttadırlar ki mevcut olduklarında çıplak gözle kolayca görülebilirler, bir parça dumanlı camla korunarak; veya daha iyisi, benzer şekilde korunan sıradan bir opera dürbünüyle.
Birkaç yıl boyunca sayılarının arttığı ve sonra azaldığı görülür;
maksimumlar ortalama on bir yıllık bir süreden sonra tekrarlanır, ancak kesinlik yoktur, çünkü
iki maksimum veya minimum arasındaki aralık bazen sadece dokuz, bazen de on üç yıla kadar çıkar;
minimumlar ise iki maksimum arasında ortada oluşmaz, ancak bir öncekinden çok sonrakine daha yakındır. Daha da ilginci, karasal manyetizmadaki değişimlerin onları büyük bir doğrulukla takip etmesidir; Güneş'teki şiddetli çalkantılar,
güneşin kenarındaki fakülaların, güneş lekelerinin veya çıkıntıların aniden ortaya çıkmasıyla belirtilirken,
her zaman dünyadaki manyetik bozulmalarla birliktedir.

GÜNEŞ'İ ÇEVRELEYENLER

Güneş olarak adlandırdığımız şeyin aslında bulutsu bir cismin parlak küresel çekirdeği olduğu iyi söylenmiştir. Bu çekirdek
gaz halindeki maddeden oluşur, ancak sıvıya veya hatta viskoz bir sıvıya benzeyecek kadar sıkıştırılmıştır. Güneş'te yaklaşık kırk element, spektrumundaki koyu çizgiler aracılığıyla tespit edilmiştir, ancak neredeyse kesin olarak tüm elementlerin bir şekilde orada
bulunduğu söylenebilir. Bu yarı sıvı
parlayan yüzeye fotosfer denir, çünkü buradan dünyamıza ulaşan ışık ve ısı verilir.

Bu aydınlık yüzeyin hemen üzerinde, sadece birkaç yüz mil kalınlığında yoğun metal buharlarından oluşan ve parıldamasına rağmen fotosferin yüzeyinden biraz daha soğuk olan 'ters katman' veya emici katman adı verilen bir şey vardır. Güneş tamamen karardığında, güneşin kenarına teğetsel olarak yönlendirilmiş bir yarıktan alınan spektrumu, büyük ölçüde sıradan güneş spektrumundaki koyu çizgilere karşılık gelen parlak çizgilerden oluşan bir kütle gösterir. Böylece, her bir elementin yaydığı özel ışınları emen ve karakteristik renkli çizgilerini oluşturan, bunları siyah çizgilere dönüştüren buharlı bir tabaka olduğu gösterilir. Ancak, güneş spektrumundaki tüm siyah çizgilere karşılık gelen bu katmanda renkli çizgiler bulunmadığından, artık özel emilimin kromosferde ve belki de koronanın kendisinde de meydana gelmesi gerektiği kabul edilmektedir. Sir Norman Lockyer, _İnorganik Evrim_ adlı kitabında, güneşin gerçek 'ters tabakasının' --emilimi ile güneş spektrumunda koyu çizgiler üreten tabakanın-- artık kromosferin kendisi _değil_, daha düşük sıcaklıktaki bir tabaka olduğu gösterilmiştir.

Ters tabakanın üstünde, güneşi yaklaşık 4000 mil derinliğe kadar çevreleyen geniş bir pembe veya kızıl yayılım kütlesi olan kromosfer gelir. Tutulmalar sırasında görüldüğünde tırtıklı dalgalı bir anahat gösterir, ancak büyük biçim değişikliklerine tabidir ve daha önce belirtilen çıkıntıları üretir. Bunlar iki türdür: 'durgun' olanlar, muazzam büyüklükteki bulutlara benzerler ve biçimlerini uzun süre korurlar; ve
'patlayıcı', ağaç benzeri yüksek alevler veya gayzer benzeri püskürmeler halinde fışkıran ve bunu yaparken saniyede 300 milden fazla hıza ulaştıkları ve neredeyse aynı hızla tekrar söndükleri kanıtlanmıştır. Kromosfer ve onun durgun çıkıntıları gerçekten gaz halindedir ve hidrojen, helyum ve koronyumdan oluşurken,
patlayıcı çıkıntılar her zaman metalik buharların, özellikle kalsiyumun varlığını gösterir. Çıkıntılar, güneş lekelerinin artışına yakın bir şekilde boyut ve sayı olarak artar. Kırmızı kromosfer ve çıkıntıların ötesinde, güneşin etrafında muazzam bir mesafeye kadar uzanan koronanın harikulade beyaz ihtişamı vardır. Kromosferin çıkıntıları gibi, form ve boyutta periyodik değişikliklere tabidir, güneş lekesi periyoduna karşılık gelir, ancak ters sırada, koronanın maksimum uzantısıyla birlikte giden minimum güneş lekeleri. Temmuz 1878'deki tam tutulmada, güneşin yüzeyi neredeyse tamamen açıkken, bir çift devasa ekvatoral akım, güneşin doğusuna ve batısına on milyonlarca mil mesafeye kadar uzandı ve kutuplarda koronanın daha az uzantısı meydana geldi. Öte yandan, güneş lekelerinin maksimumda olduğu 1882 ve 1883 tutulmalarında, korona büyük uzantılar olmadan düzenli olarak yıldız şeklindeydi, ancak yüksek parlaklıktaydı. Bu uyum her tutulmada kaydedilmiştir ve bu nedenle iki olgu arasında şüphesiz bir bağlantı vardır.

Korona ışığının üç kaynaktan geldiğine inanılmaktadır: Güneş'ten atılan akkor katı veya sıvı parçacıklardan, bu parçacıklardan yansıyan güneş ışığından ve gaz emisyonlarından. Spektrumu, kendisine özgü yeşil bir ışına sahiptir ve 'koronyum' adlı bir gazı gösterdiği varsayılır; diğer açılardan spektrum, yansıyan güneş ışığına daha çok benzer. Koronanın büyük açılı akımlara doğru muazzam uzantıları, kuyruklu yıldızların kuyruklarını üretenlere benzer elektriksel itici kuvvetleri gösteriyor gibi görünüyor.

Güneş'in koronasıyla bağlantılı olan garip olgu, burç ışığıdır. Bu, genellikle ilkbaharda gün batımından sonra ve sonbaharda gün doğumundan önce görülen, ekliptik düzlemi boyunca güneşin yönünden yukarı doğru incelen hassas bir bulutsudur. Çok uygun koşullar altında, ilkbaharda doğu gökyüzünde güneşin konumundan 180 derece uzağa kadar izlendi ve bu da dünyanın yörüngesinin ötesine uzandığını gösteriyor. Pic du Midi'nin zirvesinden uzun süre devam eden gözlemler, bunun gerçekten böyle olduğunu ve neredeyse tam olarak güneşin ekvatorunun düzleminde yer aldığını gösteriyor. Bu nedenle, yalnızca güneş tutulmaları sırasında görülebilen koronal kanatlar ve şeritler aracılığıyla güneşten fırlatılan küçük parçacıklar tarafından üretildiği kabul ediliyor. Güneş olaylarının dikkatli bir şekilde incelenmesi, güneşin geri dönen katmanından koronaya kadar hiçbir zarfının herhangi bir şekilde bir atmosfer olmadığı gerçeğini çok açık bir şekilde ortaya koymuştur. Muazzam kütle çekim kuvvetinin, tüm elementleri sıvı veya gaz haline getiren bir miktar ısıyla birleşimi, bizim takip etmemizin veya kavramamızın zor olduğu sonuçlara yol açar. Güneşin iç kısmında açıkça sürekli bir iç hareket veya dolaşım vardır ve bu da fasulalar, güneş lekeleri, yoğun ışıklı fotosfer ve geniş alevli titreşimleri ve püsküren çıkıntıları olan kromosfer ile sonuçlanır. Ancak bu aralıksız ve şiddetli hareketin, ısıyı yenilemek, iç dolaşımı sürdürmek ve atıkları beslemek için büyük ve periyodik veya sürekli taze malzeme akışı olmadan sürdürülebilmesi imkansız görünüyor. Belki de güneşin uzaydaki hareketi onu, dış yüzeyin hızla soğuyacağı ve tüm gezegensel yaşamın sona ereceği o iç hareketi sürekli olarak uyaracak kadar büyük madde kütleleriyle temasa sokabilir. Çeşitli güneş zarfları bu iç çalkantıların, yükselişlerin ve patlamaların sonucudur, geniş beyaz korona ise muhtemelen kuyruklu yıldızların kuyruklarından biraz daha yoğundur, hatta muhtemelen daha az yoğundur, çünkü kuyruklu yıldızlar hız kaybetmeden sık sık içinden geçerler. Güneş zarflarının hiçbirinin, fotosferin ışığı tamamen kesilene kadar bizim tarafımızdan görülememesi ve doğrudan güneş ışığının ilk parıltısı bize ulaştığı anda hepsinin kaybolması, aşırı inceliklerinin bir başka kanıtıdır; aynı şekilde güneş diskinin keskin bir şekilde belirlenmiş kenarı da öyle. Bu nedenle
zarflar kısmen sıvı veya buhar halindeki maddeden oluşur, çok
ince bölünmüş bir haldedir, patlamalar veya elektriksel kuvvetler tarafından uzaklaştırılır ve
bu madde hızla soğuyarak en küçük parçacıklara,
veya hatta fiziksel moleküllere katılaşır. Bu maddenin çoğu sürekli olarak
güneşin yüzeyine geri düşer, ancak en ince tozun belirli bir miktarı sürekli olarak elektriksel itmeyle uzaklaştırılır, böylece korona ve burç ışığı oluşur. Bu nedenle, geniş koronal akımlar ve burç ışığının daha da geniş halkası büyük olasılıkla aynı nedenlerden kaynaklanır ve kuyruklu yıldızların kuyruklarıyla benzer bir fiziksel yapıya sahiptir.

Güneş ışığımızın tamamı hem geri dönen tabakadan hem de kırmızı kromosferden geçmek zorunda olduğundan, rengi bunlar tarafından bir şekilde değiştirilmelidir. Bu nedenle, eğer yok olsalardı, güneşin ışığı ve ısısının önemli ölçüde daha fazla olacağı, renginin daha saf bir beyaz olacağı, gerçekte sahip olduğu sarımsı renk tonundan ziyade mavimsi bir tona doğru eğilim göstereceği düşünülmektedir.

BULUTSU VE METEORİT HİPOTEZLERİ

Güneşin yapısı ve etrafındaki madde ve kürelerde manyetizma ve elektrik üretmedeki etkisi, bize yıldızların ve bulutsuların yapısı ve birbirleri ve hatta dünyamız üzerindeki olası etkileri konusunda en iyi rehberimizi sağladığı gibi, güneşin ve güneş sisteminin önceden var olan bir durumdan evrim biçimi, yıldız evreninin yapısı ve orada gerçekleşen değişim süreçleri hakkında bilgi edinmemize yardımcı olacaktır.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında büyük matematikçi Laplace, Güneş Sisteminin Kökeni Bulutsu Teorisi'ni yayınladı; ve
sadece bir öneri olarak ortaya koymuş ve herhangi bir sayısal veya fiziksel veriyle veya herhangi bir matematiksel işlemle desteklememiş olmasına rağmen,
büyük ünü ve görünürdeki olasılığı ve sadeliği,
neredeyse evrensel olarak kabul edilmesine ve yıldız evreninin evrimine uygulanacak şekilde genişletilmesine neden oldu. Çok kısa bir şekilde ifade edilen bu teori,
güneş sisteminin tüm maddesinin bir zamanlar yoğun şekilde ısıtılmış gazlardan oluşan küresel veya küresel bir kütle oluşturduğu, en dıştaki gezegenin yörüngesinin ötesine uzandığı ve bir eksen etrafında yavaş bir dönüş hareketine sahip olduğudur.
Soğudukça ve büzüldükçe, dönüş hızı arttı ve bu
o kadar büyük oldu ki, ardışık dönemlerde halkalar attı, bunlar hafif düzensizlikler nedeniyle
parçalandı ve birlikte çekim yaparak gezegenleri oluşturdu. Büzülme devam ettikçe, şimdi gördüğümüz şekliyle güneş,
sonuç oldu.

Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca bu bulutsu hipotezi genel olarak kabul edildi,
ama son otuz yıl boyunca o kadar çok itiraz ve zorluk
önerildi ki, onu bir çalışma
hipotezi olarak bile
tutmak imkansız
hissedildi. Aynı zamanda,
kendi güneş sistemimizde bulduğumuz doğa gerçekleriyle daha uyumlu görünen ve bulutsu teorisine karşı hiçbir itiraza
açık olmayan, hatta birkaç yenisini ortaya koysa bile, başka bir hipotez daha ortaya atıldı.

Laplace'ın teorisine karşı temel bir itiraz, Güneş bulutsusu gibi aşırı incelikte bir gazda, yalnızca Satürn veya Uranüs'e kadar uzansa bile, herhangi bir kohezyona sahip olamayacağı ve bu nedenle uzak aralıklarla bütün halkalar yayamayacağı, ancak yoğunlaşma devam ettikçe yalnızca küçük parçalar yayabileceği ve bunların hızla soğuyarak katı parçacıklar, bir tür meteor tozu oluşturacağı ve bunların çok sayıda küçük gezegene toplanabileceği veya Satürn'ün halkaları veya Asteroitlerin büyük halkası gibi belirsiz süreler boyunca var olabileceğidir. Bir diğer eşit derecede önemli itiraz ise, bulutsunun Neptün'ün yörüngesinin ötesine uzandığında deniz seviyesindeki havamızın yalnızca yaklaşık iki yüz milyonda biri kadar ortalama yoğunluğa sahip olabileceği için, dış yüzeyinde ve yakınında bundan yüzlerce kat daha az yoğun olması gerektiği ve yıldız uzayının soğuğuna maruz kalacağıdır; bu soğuk hidrojeni katılaştıracaktır. Dolayısıyla, tüm metalik ve diğer katı elementlerin gazlarının bu şekilde var olamayacağı, ancak hızla, belki de hemen hemen anında önce sıvı, sonra katı hale geleceği ve büzülme gaz halindeki maddenin herhangi bir kısmını fırlatacak kadar artan bir dönüş üretmeye yetecek kadar ilerlemeden önce bile meteor tozu oluşturacağı açıktır. Burada, şu anda istikrarlı bir şekilde ilerleyen meteoritik hipotezin temellerini görüyoruz. Bu, etrafımızdaki gezegensel uzaylarda her yerde böyle katı bir maddenin kanıtlarını bulmamız gerçeğiyle destekleniyor. Bu madde sürekli olarak dünyaya düşer. Arktik ve Alp karlarında toplanabilir. Okyanusun en derin uçurumlarında, onu maskeleyecek yeterli organik tortunun olmadığı her yerde bulunur. Şimdi gösterildiği gibi, Satürn'ün halkalarını oluşturur. Güneşin etrafında binlerce geniş katı parçacık halkası
dolaşır ve dünyamız bu halkalardan herhangi birini geçtiğinde ve parçacıkları gezegensel bir hızla atmosferimize girdiğinde, sürtünme onları tutuşturur ve düşen yıldızları görürüz. Kuyruklu yıldızların kuyrukları, güneşin koronası ve burç ışığı, gaz oluşumuna dair herhangi bir teoriye göre tamamen çözülemez olsalar da, makul açıklamalarını güneşten yayılan muazzam elektriksel itmelerle dışarıya doğru itilen aşırı derecede küçük katı parçacıklar -mikroskopik kozmik toz- aracılığıyla alan üç garip olgudur. Katı maddenin, belki de Jüpiter ve Satürn'ün görkemli kürelerinden başlayıp uzaya milyonlarca mil sürüklenerek bir kuyrukluyıldızın kuyruğunu oluşturan akıl almaz derecede küçük parçacıklara kadar değişen boyutlarda olduğunu ve parçacıklar arasındaki çarpışmalar veya gezegen atmosferleriyle çarpışmalar sonucu ısı, ışık ve gazlı yayılımlar üretebildiğini gösteren bu ve diğer kanıtlara sahip olduğumuzda, Laplace'ın bulutsu ve esasen gazlı teorisinin sahip olmadığı meteorik hipotez için bir gerçek ve gözlem temeli buluyoruz. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısında birkaç yazar Güneş Sistemi'nin olası oluşumu fikrini öne sürdü, ancak bildiğim kadarıyla, merhum R.A. Proctor bunu ayrıntılı olarak tartışan ve bulutsu hipotezinin açıklayamadığı gezegenlerin ve uydularının boyutu ve düzenindeki birçok tuhaflığı açıkladığını gösteren ilk kişiydi. Bunu 1870'te yayınlanan _Bizimkinden Başka Dünyalar_ adlı eserinde meteorlar ve kuyrukluyıldızlar hakkındaki bölümde uzun uzun yapar. Laplace'ın ateş sisi yerine, şu anda güneş sistemi tarafından işgal edilen uzayın ve etrafındaki bilinmeyen bir mesafenin, şu anda dünyada, güneşte ve yıldızlarda bulduğumuz her türden katı parçacıkların büyük miktarları tarafından işgal edildiğini varsaydı. Bu madde biraz düzensiz bir şekilde dağılmıştı, çünkü evrenin tüm maddesinin şu anda dağıldığını görüyoruz; ve ayrıca, şu anda tüm yıldızların ve diğer kozmik kütlelerin bir merkeze doğru veya etrafında hareket halinde olduğunu ve olması gerektiğini bildiğimiz için, her şeyin hareket halinde olduğunu varsaydı. Bu koşullar altında, madde en fazla nerede toplanmışsa, kütle çekimi yoluyla bir çekim merkezi olurdu ve bu da zorunlu olarak daha fazla toplanmaya yol açardı ve bu tür toplanan maddenin sürekli etkileri ısı üretirdi. Zamanla, 
kozmik maddenin arzı yeterli olsaydı (sonuçlar bunun yeterli olduğunu gösteriyor, hangi teoriyi benimsersek benimseyelim), bu şekilde oluşan güneşimiz,
şimdiki kütlesine yaklaşacak ve çarpışma ve çekim yoluyla yeterli ısıyı elde ederek
tüm gövdesini sıvı veya gaz haline dönüştürecekti. Bu olurken, merkez kütlenin çekimi altında içeri akan maddenin belirli bir oranını yakalayacak olan alt kümeleşme merkezleri oluşabilirken, tüm sistemin döndüğü neredeyse tekdüze yön ve hız nedeniyle, her alt merkez, merkez kütlenin etrafında, biraz farklı düzlemlerde, ancak hepsi aynı yönde dönerdi. Bay Proctor, en büyük dış kümeleşmenin merkez kütleden çok uzakta olma olasılığını gösteriyor ve bu bir kez oluştuktan sonra, güneşten daha uzaktaki merkezler hem daha küçük hem de çok uzak olacakken, birincinin içindekiler kural olarak merkeze yaklaştıkça daha küçük hale geleceklerdi. Dünyanın iç kısmının ısıtılmış durumu, gaz halindeki maddenin ilkel ısısından kaynaklanmayacaktır - fiziksel olarak imkansız bir durumdur - ancak üzerine düşen meteorik kütlelerin çarpışmasıyla ve sürekli yoğunlaşma ve ısı üreten kendi çekim kuvvetiyle birleşme sürecinde elde edilecektir.

Bu görüşe göre muhtemelen önce Jüpiter oluşacaktır ve ondan sonra çok uzak mesafelerde Satürn, Uranüs ve Neptün oluşacaktır; içteki birleşmeler ise daha küçük olacaktır çünkü Güneş'in çok daha büyük çekim gücü, sürekli olarak kendisine doğru akan meteorik maddeyi yakalamaları için nispeten daha az fırsat verecektir.

BULUTLARIN METEORİT DOĞASI

Böylece, güneş sisteminin sınırları içinde görünürde bulutsu madde
varsa, gaz halinde olmadığı, katı parçacıklardan oluştuğu veya ısıtılmış gazların katı maddeyle ilişkili olduğu sonucuna varıldığında,
diğer katı parçacıklarla veya düşük sıcaklıktaki gaz birikimleriyle çarpışmalardan kaynaklanan ısıyla açıklanabilir,
örneğin, meteorlar atmosferimize girdiğinde,
kozmik bulutsuların ve yıldızların benzer bir kökene sahip olup olmadığını düşünmek kolay bir adımdı.

Bu bakış açısından, bulutsuların
dairesel veya sarmal hareketlerle dönen veya düzensiz akışlar halinde olan ve o kadar seyrek
dağılmış
olan meteorit veya kozmik toz veya daha kalıcı gazların geniş kümeleri olduğu varsayılmaktadır; ve toz parçacıklarının ayrı ayrı millerce --belki de yüzlerce mil-- uzakta olabileceği; ancak yalnızca teleskopla görülebilen bu bulutsular bile tüm güneş sistemi kadar madde içerebilir. Bu basit
kökenden, gökyüzünde gözlemlenebilen adımlarla, neredeyse tüm güneş ve sistem biçimleri bilinen hareket, ısı üretimi ve kimyasal etki yasaları aracılığıyla izlenebilir. Bu görüşün şu anki başlıca İngiliz savunucusu Sir Norman Lockyer'dır. Lockyer, çok sayıda makalede ve _Meteoritik Hipotez_ ve _İnorganik Evrim_ üzerine çalışmalarında, kıtasal ve Amerikalı astronomların katkılarıyla desteklenen uzun yıllar süren araştırmaların sonucu olarak bunu ayrıntılı olarak geliştirmiştir. Bu görüşler, şimdi yıldız evreni tarafından sunulan ana fenomen gruplarının açıklamalarının çok kısa taslağında görüleceği gibi, astronomlar ve matematikçiler arasında giderek yayılmaktadır.

DR. ROBERTS'IN SARMAL BULUTLAR HAKKINDA

Yıldızları ve bulutsuları fotoğraflamak için yapılmış en iyi teleskoplardan birine sahip olan Dr. Isaac Roberts, yıldızların evrimi hakkındaki görüşlerini, Şubat 1897 tarihli _Knowledge_'da, sarmal bulutsuların dört güzel
fotoğrafıyla birlikte sunmuştur. Bu ilginç formların ilk başta nadir olduğu düşünülmüştür, ancak şimdi kamerayla detaylar ortaya çıkarıldığında gerçekten çok sayıda oldukları
bulunmaktadır. Macellan Bulutları gibi çok büyük ve görünüşte oldukça düzensiz bulutsuların çoğunun sarmal yapıya dair belirsiz
belirtileri olduğu bulunmuştur. Artık on binden fazla bulutsu biliniyor ve sürekli olarak yenileri keşfediliyor, bunların hepsinin dikkatlice incelenip fotoğraflanması uzun zaman alacak, ancak mevcut göstergeler bunların önemli bir kısmının sarmal biçimler sergileyeceğini gösteriyor. Dr. Roberts, fotoğrafladığı tüm sarmal bulutsuların yoğun bulutsularla çevrili bir çekirdeğe sahip olmasıyla karakterize edildiğini ve çoğunun yıldızlarla dolu olduğunu söylüyor. Bu yıldızlar her zaman sarmalın eğrilerini izleyerek az çok simetrik olarak düzenlenirken, görünür bulutsunun dışında, bulutsu maddenin daha büyük bir uzantısını güçlü bir şekilde düşündüren eğriler halinde düzenlenmiş başka yıldızlar vardır. Bu o kadar belirgin bir özelliktir ki, hemen göklerin her yerinde bulunan çok sayıda hafifçe eğri yıldız çizgisinin, maddi içeriği onlar tarafından emilmiş sarmal bulutsulardan kaynaklanmasının bir sonucu olarak olası bir açıklamaya yol açar. Dr. Roberts bu cisimlerle ilgili olarak birkaç sorun ileri sürüyor: Sarmal bulutsular hangi malzemelerden oluşuyor? Formlarını oluşturan girdap hareketi nereden geliyor? Gökyüzünün birçok yerinde bulunan, genellikle çok büyük olan, belirsiz bulutsu madde bulutlarında bulduğu malzeme ve bunlar o kadar çok ki Sir William Herschel tek başına elli iki bölgenin konumunu kaydetti ve bunların çoğu yakın tarihli fotoğraflarla doğrulandı. Dr. Roberts bunların ya gaz halinde olduğunu ya da ayrı katı parçacıkların karıştığı
olduğunu düşünüyor. Ayrıca daha düzenli formlara yoğunlaşma ve ayrışma geçiren daha küçük bulutsu kütleleri; yoğunlaşma ve kümelenmenin çeşitli aşamalarındaki sarmal bulutsuları; eliptik bulutsuları; ve küresel bulutsuları da sıralıyor. Son üç sınıfta, çekilen her fotoğrafta, yıldızlara veya yıldız benzeri formlara yoğunlaşmanın
şu anda devam ettiğine dair açık kanıtlar var. Sir Norman Lockyer'in, her bir küme veya bulut içindeki meteorların çarpışmalarının ışıklı bulutsuluk üreteceği görüşünü benimser; aynı şekilde, ayrı meteor kümeleri arasındaki çarpışmalar da girdap hareketlerini ve bulutsuluğun sarmal bulutsulardaki tuhaf dağılımını açıklamak için gereken koşulları üretir. Dağınık maddenin eşit olmayan kütleleri arasındaki hemen hemen her çarpışma, etrafında dönmeye zorlandıkları herhangi bir büyük merkezi gövdenin yokluğunda, sarmal hareketlere yol açar. Bulutsuların sarmal kıvrımlarında oluşan yıldızlar bu eğrileri takip etse ve bulutsu madde tamamen emildikten sonra bile bunları korusa da, böyle bir bulutsu tarafımızdan kenardan görüldüğünde, kapalı yıldızlarıyla kıvrımlar düz çizgiler olarak görünecektir; ve böylece sadece eğriler halinde düzenlenmiş yıldız gruplarının sayısı değil, aynı zamanda neredeyse mükemmel düz çizgiler oluşturanlar da muhtemelen sarmal bulutsulardan kaynaklanan bir kökene kadar izlenebilir. Hareket, yer çekiminin zorunlu bir sonucu olduğundan, her yıldızın, gezegenin, kuyrukluyıldızın veya bulutsunun uzayda hareket halinde olması gerektiğini ve bu hareketlerin -fiziksel olarak bağlantılı veya ortak bir kökene sahip sistemler hariç- görünüşe göre her yönde olduğunu biliyoruz. Bu hareketlerin nasıl başladığını ve şimdi nasıl düzenlendiğini bilmiyoruz; ancak bunlar oradadır ve çarpışmaların itici gücünü sağlarlar; bu çarpışmalar, büyük cisimleri veya dağınık madde kütlelerini etkilediğinde çeşitli türde kalıcı yıldızların oluşumuna yol açar; daha küçük madde kütleleri söz konusu olduğunda ise her çağda gökbilimcilerin ilgisini çeken geçici yıldızlar oluşur. Tek yıldızların hareketlerinin düz çizgiler halinde görünmesine rağmen, hareket ettikleri gözlemlenen boşlukların o kadar küçük olduğu unutulmamalıdır ki, aslında parlak ve karanlık bir yıldız kümesinin çekim merkezi veya merkezi bir cisim etrafında eğri yörüngelerde hareket ediyor olabilirler; bu kümenin kendisi de nispeten hareketsiz olabilir. Etrafımızda binlerce
bu tür merkez olabilir ve bu, yıldızların her yöne doğru görünen hareketlerini yeterince açıklayabilir.

SPIRAL BULUTSULARIN OLUŞUMU HAKKINDA BİR ÖNERİ

Bay T.C.
Chamberlin, Astrophysical Journal'da (Temmuz 1901) yayınlanan dikkat çekici bir makalede, sarmal bulutsuların ve meteorit ve kuyrukluyıldız sürülerinin kökenini öne sürüyor ve bu muhtemelen doğru, ancak belki de tek değil.

Uzayda iki yıldız boyutundaki cisim birbirinden belirli bir mesafeden geçtiğinde, daha küçük olanın daha büyük ve daha yoğun cismin farklı çekimiyle parçalara ayrılmaya meyilli olacağını gösteren iyi bilinen bir ilke vardır. Bu, başlangıçta gaz ve sıvı cisimler durumunda kanıtlanmıştır ve daha küçük olanın parçalanacağı mesafe (Roche sınırı olarak adlandırılır) parçalanan cismin sıvı bir kütle olduğu varsayımına göre hesaplanır. Ancak Bay Chamberlin, katı bir cismin de boyutuna ve kohezyon gücüne bağlı olarak daha az bir mesafede parçalanacağını gösterir; ancak iki cismin boyutu arttıkça parçalanmanın meydana geleceği mesafe de artar, ta ki güneşler gibi çok büyük cisimlerde, sıvılar veya gazlar durumunda olduğu kadar büyük hale gelene kadar. Parçalanma, bir cismin iki tarafında bilinen diferansiyel çekim yasasından kaynaklanır ve bu da sıvıda gelgit deformasyonuna ve katıda eşit olmayan gerilmeye yol açar. Yerçekimi kuvvetinin değişimleri yavaş gerçekleştiğinde ve miktarları da az olduğunda, sıvılardaki gelgitler veya katılardaki gerilmeler çok küçüktür, tıpkı Güneş ve Ay'ın etkisiyle Dünya'mızın durumunda olduğu gibi, sonuç okyanus ve atmosferde ve şüphesiz erimiş iç kısımda da küçük bir gelgittir, buna nispeten ince kabuk kısmen uyum sağlayabilir. Ancak, uygun hareketleri onları birbirine yaklaştıracak şekilde olan iki karanlık veya aydınlık güneş olduğunu varsayarsak, o zaman yaklaştıklarında her biri diğerine doğru sapacak ve ortak ağırlık merkezlerinin etrafında muazzam bir hızla, belki de saniyede yüzlerce mil, geçecektir. Önemli bir mesafeden birbirlerine doğru ve birbirlerinden uzağa doğru gelgit uzaması üretmeye başlayacaklar, ancak bozucu sınıra neredeyse ulaşıldığında, kütle çekim kuvvetleri o kadar hızlı artacak ki, sıvı bir kütle bile şeklini yeterli hızla ayarlayamayacak ve muazzam iç gerginlikler bir patlama etkisi yaratacak, tüm kütleyi (ikisi arasında daha küçük olanı) parçalara ve toza ayıracak. Ancak, tüm süreç boyunca, başlangıçta küresel olan kütlenin iki uzun kısmının kütle çekimi tarafından öyle etkileneceği de gösterilmiştir ki, kriz yaklaştıkça uzamayı uzatacak ve patlayıcı sonuca yardımcı olacaktır. Uzamış kütlenin bu hızlı dönüşü, parçalanma meydana geldiğinde, parçalara zorunlu olarak bir girdap veya sarmal hareket verir ve böylece iki kütlenin boyutuna ve yapısına ve bunların yaklaşmasıyla oluşan patlayıcı kuvvetlerin miktarına bağlı bir boyut ve karakterde bir sarmal bulutsu başlatır.

Bunun sarmal bulutsuların oluşum biçimlerinden biri olduğunu kanıtlayan çok düşündürücü bir fenomen var. Patlayıcı
parçalanma meydana geldiğinde, gövdenin iki çıkıntısı veya uzantısı birbirinden ayrılacak ve ayrıca hızlı bir dönme hareketine sahip olduğundan, ortaya çıkan sarmal zorunlu olarak çift olacaktır. Şimdi, neredeyse tüm iyi gelişmiş sarmal bulutsuların birbirine zıt iki kolu olduğu gerçeğidir, bu da Dr. I. Roberts tarafından fotoğraflanan M. 100 Comae, M. 51 Canum ve diğerlerinde güzel bir şekilde gösterilmiştir. Bu bulutsuların başka bir kökeninin tek bir sarmal yerine çift sarmala yol açması olası görünmüyor. ÇİFT YILDIZLARIN EVRİMİ

Çift ve çoklu yıldızlar hakkındaki bilgideki ilerleme, sayısız gözlemcinin kendilerini bu özel dala adadığı
harika bir şekilde hızlı olmuştur.
On dokuzuncu yüzyılın ilk yarısında binlercesi keşfedildi ve teleskopik güç arttıkça yenileri yüzlerce ve binlercesi gelmeye devam etti ve yakın zamanda Yerkes Gözlemevi tarafından 1871 ile 1899 yılları arasında tek bir gözlemci, Bay S.W. Burnham tarafından keşfedilen 1290 yıldızın yer aldığı bir katalog yayınlandı. Bunların hepsi teleskop kullanılarak
bulundu, ancak son çeyrek yüzyıl boyunca spektroskop muazzam büyüklükte ve en yüksek ilgiyi çeken çift yıldızların yeni bir dünyasının kapılarını açtı.

Yörüngelerini belirlemek için yeterli bir süre boyunca gözlemlenen teleskopik ikililer, en az on bir yıllık periyotlardan yüzlerce ve hatta bin yıldan fazla sürelere kadar değişir. Ancak 
spektroskop, binlerce teleskopik
ikili yıldızın var olan ikili yıldız sistemlerinin yalnızca çok küçük bir bölümünü oluşturduğu gerçeğini ortaya koyuyor.
Bu keşfin ezici önemi,
dönme zamanlarını teleskopik çiftlerin minimumundan aşağıya doğru, birkaç yıllık periyotlar boyunca kesintisiz seriler halinde, aylar, günler ve hatta saatlerle hesaplananlara taşımasıdır. Ve bu periyot azalmasıyla birlikte, buna karşılık gelen bir mesafe azalması da kaçınılmazdır, böylece
bazen iki yıldız temas halinde olmak zorundadır ve böylece bir çift yıldızın gerçek doğumu veya
kökeni, gerçekte görülmese bile,
gözlemlenmiştir. Bu köken biçimi aslında 1892'de Chicago'dan Dr. Lee tarafından öngörülmüştü ve on yıllık kısa bir süre içinde yapılan gözlemlerle doğrulanmıştır.

_Nature_'a (12 Eylül 1901) gönderdiği dikkat çekici bir iletişimde, Güney Afrika'nın Lovedale şehrinden Bay Alexander W. Roberts, bu araştırma dalının bazı temel sonuçlarını verir. Elbette, tüm değişken yıldızlar spektroskopik ikililer arasında bulunur. Bunlar, yörünge düzleminin bize doğru yönlendirildiği, böylece
dönüşü sırasında çiftlerden birinin diğerini tamamen veya kısmen
tutturduğu sınıfın o kısmından oluşur. Bu vakaların bazılarında, üçlü sistemlerden veya henüz açıklanamayan diğer nedenlerden kaynaklanabilen eşit olmayan uzunluklarda çift maksimum ve minimum gibi düzensizlikler vardır, ancak hepsinin kısa periyotları olduğu ve
en güçlü teleskoplarda her zaman tek bir yıldız olarak göründükleri için, spektroskopik ikili sistemlerin özel bir bölümünü oluştururlar.

Şu anda Algol tipinde yirmi iki değişken biliniyor, yani her biri her dönüşte onu tamamen veya kısmen gizleyen çok yakın bir karanlık yoldaşa sahip yıldızlar. Bu durumlarda sistemlerin yoğunluğu yaklaşık olarak belirlenebilir ve ortalama olarak suyun sadece beşte biri veya Güneşimizin sekizde biri kadar oldukları
bulunur. Ancak birçoğu Güneşimiz kadar büyük veya hatta önemli ölçüde daha büyük olduğundan, tamamen gaz halinde olmaları ve çok sıcak olsalar bile, bizim aydınlatıcımızdan daha az karmaşık bir yapıya sahip olmaları gerektiği açıktır. Bay A.W. Roberts, bu yirmi iki değişkenden beşinin _mutlak temas_ halinde dönerek bir halter şeklinde sistemler oluşturduğunu söylüyor. Periyotlar on iki günden dokuz saatten daha kısa bir süreye kadar değişir; ve bunlardan başlayarak, şimdi Castor'un ikiz yıldızlarına kadar uzayan sürekli bir periyot serisine sahibiz, bunların dönüşlerini tamamlamaları bin yıldan fazla sürer. Yukarıdaki beş yıldızın gözlemleri sırasında Bay Roberts, X Carinae adlı bir yıldızın ayrıldığını, böylece arkadaşına gerçekten birleşmek yerine ikisinin artık çaplarının onda birine eşit bir mesafede olduğunu ve bu nedenle bir yıldız sisteminin doğumuna neredeyse tanıklık ettiğinin söylenebileceğini belirtiyor.

Bir yıl sonra Profesör Campbell'ın Lick Gözlemevi'ndeki araştırmalarının kaydını (Ekim 1902 tarihli Knowledge'da) buluyoruz. Spektroskopik olarak gözlemlenen 350 yıldızdan sekizde birinin spektroskopik ikili olduğunu belirtiyor; ve bunların bolluğundan o kadar etkileniyor ki, ölçüm doğruluğu arttıkça, _spektroskopik ikili olmayan yıldızın nadir bir istisna olacağını_ düşünüyor! Profesör G. Darwin, 'halter'in dönen bir sıvı kütlesindeki denge figürü olduğunu zaten göstermişti; ve şimdi bu figürlerin var olduğuna ve bunların şu anda bilinen muazzam ve sürekli artan miktardaki spektroskopik ikili yıldız sistemlerinin başlangıç ​​noktasını oluşturduğuna dair kanıtlar buluyoruz. Bu ikili yıldızların kökeni, Profesör Darwin'in Ay'ın kökenine ilişkin iyi bilinen açıklamasına, ana gezegenin çok hızlı dönmesi nedeniyle Dünya'dan kopmasıyla destek sağlaması açısından da özel bir ilgi çekicidir. Artık güneşlerin sıklıkla aynı şekilde bölündüğü, ancak belki de yoğun şekilde ısıtılmış gaz hallerinden dolayı genellikle neredeyse eşit küreler oluşturdukları anlaşılıyor. Bu özel yıldız sistemi formunun evrimi bu nedenle artık gözlemlenen bir gerçektir; ancak hiçbir şekilde tüm çift yıldızların aynı köken moduna sahip olduğu sonucu çıkmaz.

YILDIZ KÜMELERİ VE DEĞİŞKENLER

Göklerde oldukça bol miktarda bulunan ve teleskopçulara pek çok garip ve güzel form sunan yıldız kümeleri, yine de felsefi astronomların uğraşması gereken en şaşırtıcı fenomenlerden biridir.

Çok kalabalık olmayan ve düzensiz formlara sahip olan bu kümelerin çoğu, Dr. Roberts'ın sarmal bulutsular içinde geliştiğini
tanımladığı gibi bir kümelenme süreciyle, eşit derecede düzensiz ve fantastik bulutsu formlarından bir köken olduğunu güçlü bir şekilde öne sürüyor. Ancak, bu kadar güzel teleskopik nesneler oluşturan ve bazılarında merkezde sayılamayacak kadar kalabalık olan önemli sayıda yıldızın yanı sıra altı binden fazla yıldızın sayıldığı yoğun küresel kümeleri açıklamak daha zordur. Bu kümelerin önerdiği sorunlardan biri de kararlılıklarıdır. Profesör Simon Newcomb bu noktada şu şekilde yorumda bulunur: 'Binlerce yıldızın çok küçük bir alana
yoğunlaştığı yerde, hepsinin tek bir karmaşık kütleye
düşmesini ne engelliyor? Gerçekten öyle mi yapıyorlar ve sonunda tek bir gövde mi oluşturacaklar? Bunlar ancak yüzyıllar süren gözlemlerle tatmin edici bir şekilde cevaplanabilecek sorulardır; bu nedenle bunlar geleceğin astronomlarına bırakılmalıdır.'

Ancak, bu kümelerde kökenleri ve temel yapıları hakkında olası göstergeler sağlayan bazı dikkat çekici özellikler vardır. Yakından
incelendiğinde çoğunun ilk bakışta göründüklerinden daha az düzenli olduğu görülür. İçlerinde boş alanlar; hatta belirli biçimlerde çatlaklar bile görülebilir. Bazılarında yayılan bir yapı vardır; bazılarında ise kavisli uzantılar vardır; bazılarının ise daha sönük merkezleri vardır. Bu özellikler, daha belirgin bir biçimde, daha büyük bulutsularda bulunanlara o kadar çok benzerdir ki, bu kümelerde, önce çok sayıda merkeze doğru toplanan çok büyük bulutsuların yoğunlaşmasının bir sonucu olduğunu düşünmeden edemiyoruz; bu kümeler, tüm kütlenin ortak kütleçekim merkezine doğru yavaşça çekilmiştir. Bu kökenin bir göstergesi, daha küçük teleskopik bulutsuların Samanyolu'ndan çok uzakta olmasına rağmen, daha büyük olanların sınırlarına yakın yerlerde en bol olmasıdır; yıldız kümeleri ise Samanyolu'nda ve yakınında aşırı bol miktarda bulunurken, Magellan Bulutları gibi geniş bulutsuların içinde veya yakınında hariç, başka yerlerde çok nadirdir. Böylece iki olgunun birbirini tamamlayıcı olabileceğini görüyoruz, bulutsuların yoğunlaşması en fazla materyalin olduğu yerde en hızlı şekilde gerçekleşmiş ve şu anda çok az bulutsu bulunan yerlerde çok sayıda yıldız kümesi oluşmuştur. Küresel kümelerin dikkat çeken bir özelliği vardır; bazılarında çok miktarda değişken yıldız bulunurken, diğerlerinde çok az veya hiç bulunamamaktadır. Harvard Gözlemevi
birkaç yıldır bu gözlem sınıfına çok zaman ayırdı ve
sonuçlar Profesör Newcomb'un 'Yıldızlar' adlı son kitabında verildi.
Yirmi üç kümenin spektroskopik olarak gözlemlendiği,
her kümede incelenen yıldız sayısının 145'ten 3000'e kadar değiştiği,
bu şekilde ayrıntılı olarak test edilen toplam yıldız sayısının 19.050 olduğu görülüyor. Bu toplam sayıdan
509'unun değişken olduğu bulundu; ancak ilginç olan gerçek,
birkaç kümede incelenen değişkenlerin toplam sayıya oranındaki aşırı sapmadır. İki kümede, 1279 yıldız incelenmiş olmasına rağmen, tek bir değişken bile bulunamadı. Diğer üçünde oran
1050'de bir ile 500'de bir arasındaydı. Beş tanesi daha 100'de bire kadar çıktı ve
geri kalanlar bu orandan yedide bire kadar çıktı, son bahsedilen kümede
900 yıldız incelendi ve bunların 132'si değişkendi!

Değişken yıldızların ikili yıldız sistemlerinin yalnızca bir kısmını ve zorunlu olarak çok küçük bir oranını oluşturduğunu düşündüğümüzde, büyük oranda değişken gösteren tüm kümelerde, çok daha büyük bir oranın --bazı durumlarda belki de hepsinin-- birbirinin etrafında dönen çift veya çoklu yıldızlar olması gerektiği sonucu çıkar. Bu dikkate değer kanıtla birlikte, genel olarak yıldızlar arasında çift yıldızların ve değişkenlerin yaygınlığı için ileri sürülenlere ek olarak, Profesör Newcomb'un daha önce alıntılanan Profesör Campbell'ın ifadesine kendi ifadesini eklediğini anlayabiliriz, 'genel olarak yıldızlar arasında, tek yıldızların kuraldan ziyade istisna olması muhtemeldir. Eğer durum böyleyse, kural yoğun kümenin yıldızları arasında daha da güçlü bir şekilde geçerli olmalıdır.'

YILDIZLARIN EVRİMİ

Gökbilimciler yalnızca teleskop kullanımıyla veya
hatta fotoğraf plakasının daha da büyük güçleriyle sınırlı kaldıkları sürece, yıldızların gerçek yapısı veya evrim süreçleri hakkında hiçbir şey öğrenilemezdi. Görünür büyüklükleri, hareketleri ve hatta birkaçının
mesafeleri belirlenebilirdi; renklerinin çeşitliliği ise sıcaklıklarına dair tek ipucunu (çok eksik bir ipucu) sunardı. Ancak spektrum analizinin keşfi, yıldızların fiziği ve kimyası hakkında kesin bir bilgi edinmenin araçlarını sağladı ve böylece büyük boyutlara ulaşmış ve bir dergi ve bazı önemli ciltler için malzeme sağlayan yeni bir bilim dalı olan Astrofizik'i kurdu. Konunun bu dalı çok karmaşıktır ve doğrudan şu anki soruşturmamızla bağlantılı olmadığı için, yalnızca yıldızların sınıflandırılması ve evrimi sorusuyla ilgili sonuçlarını tanıtmak için tekrar değinilmektedir. Uzun bir laboratuvar deneyleri dizisiyle, farklı sıcaklıklara maruz kaldıklarında elementlerin spektrumlarında çok sayıda değişiklik meydana geldiği, birkaç fit uzunluğunda bir elektrik kıvılcımı üreten bir pil aracılığıyla ulaşılabilecek en yüksek sıcaklığa kadar çıktığı gösterilmiştir. Bu değişiklikler bantların veya koyu çizgilerin göreceli konumunda değil, sayılarında, genişliklerinde ve yoğunluklarındadır. Diğer değişiklikler, elementlerin ısıtıldığı ortamın yoğunluğundan ve saflık açısından kimyasal durumlarından kaynaklanır; ve bu çeşitli değişikliklerden ve bunların
güneş spektrumu ve onun uzantılarının spektrumlarıyla karşılaştırılmasından, bir yıldızın spektrumundan, sadece sıcaklığını elektrik kıvılcımı ve güneşle karşılaştırarak değil, aynı zamanda gelişimsel bir serideki yerini de belirlemek mümkün hale gelmiştir.

Bu araştırmayla elde edilen ilk genel sonuç, spektrumu mor uca doğru çok uzanan ve yalnızca gazların, genellikle hidrojen ve helyumun renkli bantlarını gösteren mavimsi beyaz veya saf beyaz yıldızların en sıcak olduğudur. Sonra, mor uca doğru çok uzanmayan daha kısa bir spektruma sahip olanlar ve ışığı bu nedenle daha sarı tonlu olanlar gelir. Güneşimiz bu gruba aittir; ve hepsi emilimden kaynaklanan koyu çizgilerle ve özellikle demir olmak üzere metallerin gaz halinde bulunmasıyla karakterize edilir. Üçüncü grup en kısa spektrumlara sahiptir ve kırmızı renktedir, spektrumları ise karbonun varlığını belirten çizgiler içerir. Bu üç gruptan sıklıkla 'gazlı yıldızlar', 'metalik yıldızlar' ve 'karbon yıldızları' olarak bahsedilir. Diğer astronomlar ilk gruba 'Sirius yıldızları' derler, çünkü Sirius en sıcak olmasa da karakteristik bir türdür; ikincisine 'güneş yıldızları' denir; diğerleri ise benimsedikleri sınıflandırma sistemine göre Sınıf I, Sınıf II vb. yıldızlar olarak bahseder. Ancak, kısa süre sonra, yıldızların ne renginin ne de sıcaklığının, onların doğası ve gelişim durumu hakkında fazla bilgi vermediği fark edildi, çünkü,
yıldızların hayatlarına zaten çok sıcak başladığını varsaymadığımız sürece (ve tüm kanıtlar buna karşıdır),
sıcaklığın arttığı, ardından maksimum ısının olduğu, ardından soğumanın olduğu ve
son olarak ışığın tamamen kaybolduğu bir dönem olması gerekir. Şu anda çok yaygın olarak kabul gören, göklerdeki tüm ışıklı cisimlerin kökenine ilişkin meteorit teorisi, gördüğümüz gibi, yıldızların bulutsulardan gelişimini açıklamak için kullanılmıştır ve bu ülkedeki baş temsilcisi Sir Norman Lockyer, burada kısaca özetlenebilecek olan yıldız evrimi ve çürümesinin tam bir şemasını ortaya koymuştur:

Bulutsularla başlayarak, nispeten düşük sıcaklıkları gösteren ve demir, manganez, kalsiyum ve diğer metallerin bantlarını veya çizgilerini gösteren bantlı veya yivli
spektrumlara sahip yıldızlara geçiyoruz. Bunlar az çok kırmızı renktedir, Akrep'teki Antares bilinen en parlak kırmızı yıldızlardan biridir. Bu yıldızların kümeleşme sürecinde olduğu, sürekli olarak boyut ve ısılarının arttığı ve bu nedenle büyük bozulmalara maruz kaldığı varsayılır. Alpha Cygni'nin benzer bir spektrumu vardır ancak daha fazla hidrojen içerir ve çok daha sıcaktır. Isının artışı Rigel ve Beta Crucis'te devam eder, burada çoğunlukla hidrojen, helyum, oksijen, azot ve ayrıca karbon buluruz, ancak yalnızca hafif metal izleri bulunur. En sıcak olana ulaşan Epsilon Orionis ve Argo'daki iki yıldızda hidrojen baskındır, birkaç metal ve karbon izi vardır. Soğuma serisi, Sirius'tan Arcturus'a ve güneşimize, oradan da 19 Piscium'a kadar daha kalın hidrojen çizgileri ve daha ince metalik element çizgileriyle belirtilir,
burada çoğunlukla karbon yivleri ve birkaç hafif metalik çizgi bulunur. Daha fazla soğuma süreci bizi karanlık yıldızlara götürür.

Burada, bizi bulutsular olarak bildiğimiz, belirsiz ama muazzam şekilde dağılmış gaz ve kozmik toz kütlelerinden, gezegenimsi bulutsulardan, bulutsu yıldızlardan, değişken ve çift yıldızlardan, kırmızı ve beyaz yıldızlara ve en yoğun mavi-beyaz parlaklığı gösterenlere götüren eksiksiz bir evrim şemasına sahibiz. Ancak, bu yıldızların en parlaklarının, gazlı bir spektrum göstererek yükselen serinin doruk noktasını oluşturmalarının, alçalan ölçekte en aşağıda olanlardan bazılarından mutlaka daha sıcak veya hatta o kadar sıcak olmayabileceğini unutmamalıyız; çünkü bir cismin, ısı kaybıyla büzülme süreci sırasında daha sıcak hale gelebilmesi, fiziğin bariz paradokslarından biridir. Bunun nedeni, soğuyarak büzülmesi ve böylece daha yoğun hale gelmesi, kütlesinin bir kısmının merkezine doğru düşmesi ve bunu yaparken, soğutma sırasında kaybedilen ısıdan kesinlikle daha az olsa da, belirli koşullar altında indirgenmiş yüzeyin daha sıcak olmasına neden olacak bir miktar ısı üretmesidir. Temel nokta, söz konusu cismin tamamen gaz halinde olması ve yüzeyden merkeze serbest dolaşıma izin vermesidir. Profesör S. Newcomb tarafından verilen yasa şu şekildedir:--

'Küresel bir akkor gaz kütlesi, uzaya radyasyonla ısısını
kaybetmesiyle büzüldüğünde, gaz durumu korunduğu sürece sıcaklığı sürekli olarak
daha yüksek olur. _'

Başka bir deyişle: Eğer sıkıştırma dış kuvvetten kaynaklansaydı
ve ısı kaybı olmasaydı, küre her bir büzülme birimi için hesaplanabilir bir miktar daha sıcak olurdu. Ancak benzer miktarda büzülmeye neden olarak kaybedilen ısı, büzülmeyle üretilen ısının artışından o kadar azdır ki, daha küçük bir kütledeki hafifçe azalan toplam ısı, kütlenin sıcaklığının artmasına neden olur.

Ancak, inanmak için bir neden varsa, çeşitli yıldız türleri kimyasal yapı olarak da farklılık gösteriyorsa, bazıları çoğunlukla daha kalıcı gazlardan oluşurken, diğerlerinde çeşitli metalik ve metalik olmayan elementler çok farklı oranlarda mevcutsa, gerçekten de yapıya göre olduğu kadar sıcaklığa göre de bir sınıflandırma olmalı ve farklı şekilde oluşturulmuş grupların evrim süreci bir dereceye kadar farklı olabilir.

Bu sınırlamayla, Sir Norman Lockyer'ın önerdiği gibi, güneşin artan ve azalan sıcaklık döngüsü boyunca evrim ve çürüme süreci açık ve düşündürücüdür. Yükselen seri sırasında yıldız, kütle ve ısı olarak, ya kütle çekimiyle kendisine çekilen ya da bağımsız kütlelerin uygun hareketleriyle ona doğru düşen meteorik maddenin sürekli birikmesiyle büyür. Bu, yıldızın etrafındaki belirli bir mesafedeki tüm madde kullanılıncaya ve maksimum boyut, ısı ve parlaklık elde edilinceye kadar devam eder. Daha sonra radyasyonla kaybedilen ısı artık taze madde akışıyla telafi edilemez ve biraz daha artan bir sıcaklıkla birlikte yavaş bir büzülme meydana gelir. Ancak daha kararlı koşullar nedeniyle gaz halindeki metallerin sürekli zarfları oluşur ve bu da ısı kaybını kontrol eder ve rengin parlaklığını azaltır; bundan, güneşimiz gibi cisimlerin en parlak beyaz yıldızlardan daha sıcak olabileceği, ancak o kadar fazla ısı vermediği sonucu çıkar. Bu nedenle ısı kaybı azalır; ve bu, jeolojik zamanın muazzam dönemlerinde güneşten aldığımız ısı miktarında çok az azalma olduğu
şüphesiz gerçeğini açıklamak için kullanılabilir.

Meteoritik hipotezin genel sorusu üzerine ilk matematikçilerimizden biri olan Profesör George Darwin görüşlerini şöyle ifade etmiştir: 'Gezegensel cisimlerin meteoritlerin toplanmasıyla
büyümesi kavramı iyi bir kavramdır ve belki de tüm güneş sisteminin gazlı olduğu
hipotezinden daha olası görünmektedir.' Şunu da ekleyebilirim ki, buna karşı yapılan en büyük itirazlardan biri, meteoritlerin güneşlerin ve dünyaların yapıldığı ilkel madde olarak kabul edilemeyecek kadar karmaşık olduğudur ve bana geçerli görünmüyor. İlkel madde, her ne ise, tekrar tekrar kullanılmış olabilir ve eğer büyük katı kürelerin çarpışmaları meydana gelirse -ve çoğu gökbilimci bunların bazen meydana gelmesi gerektiğini varsayar- o zaman her boyutta meteorik parçacıklar üretilirdi ve bunlar mineral yapısının karmaşıklığını gösterebilirdi. Maddi evren muhtemelen tüm ilkel elementlerin tekrar tekrar yeryüzünde bulunan minerallere ve diğerlerine birleştirilmesi için yeterince uzun süredir varlığını sürdürüyordu. Hiçbir açıklamanın -hiçbir teorinin- bizi şeylerin başlangıcına götüremeyeceği, ancak bir seferde bir veya iki adımla belirsiz geçmişe götürebileceği ve bu sayede dünyanın veya evrenin, olduğu haliyle, daha eski ve daha basit bir durumdan nasıl geliştiğini, ne kadar kusurlu olursa olsun, kavramamızı sağlayabileceği çok sık tekrarlanamaz.

BÖLÜM VII

YILDIZLAR SAYICA SONSUZ MU?

Bu konu hakkındaki ilk kısa tartışmamın eleştirmenlerinin çoğu, gördüğümüz bir parçası olan evrenin sonsuz olmadığını kanıtlamanın imkansızlığına büyük vurgu yaptı; ve tanınmış bir astronom, evrenimizin sonlu olduğu kanıtlanmadığı sürece, içindeki konumumuza dayanan tüm argümanın yerle bir olacağını ilan etti. Kendimi bu itiraza, delillerin çoğunluğu bu yöne işaret ediyorsa evrendeki yerimize dair herhangi bir soruşturmanın faydasız olacağını, çünkü sonsuzluk açısından konum farkı olamayacağını, oldukça tedbirsizce kabul ederek açık hale getirmiştim. Ancak bu ifade kesinlikle kesin değildir ve hatta gördüğümüz gibi sonsuz sayıda yıldız içeren sonsuz bir madde evreninde bile, belirli konumlara gerçekte sahip olduğumuz tüm avantajları sağlayacak sonsuz çeşitlilikte dağılım ve düzenleme olabilir. Örneğin, Samanyolu'nun uçsuz bucaksız halkasının ötesinde yıldızların sayısının her yönde o halkanın çapının yüz veya bin katı kadar bir mesafe boyunca hızla azaldığını ve ardından aynı mesafede yavaşça tekrar arttığını ve biçim ve yapı olarak bizimkinden tamamen farklı ve bizi hiçbir şekilde etkileyemeyecek kadar uzak sistemlere veya evrenlere dönüştüğünü varsayalım. Sonra, iddia ediyorum ki, kendi yıldız evrenimizdeki konumumuz tam olarak aynı öneme sahip olabilir ve aynı derecede düşündürücü olabilir, sanki bizimki var olan tek maddi evrenmiş gibi - sanki yıldız sayısındaki belirgin azalma (ki bu gözlemlenen bir gerçektir) - bilinmeyen bir mesafede ışıklı - yani aktif, enerji yayan - madde kümelerinin tamamen yokluğuna yol açan sürekli bir azalmayı gösteriyormuş gibi.[1] Bu tür başka maddi evrenlerin olup olmadığı konusunda hiçbir fikrim yok ve bir şekilde inancım yok. Sonsuz uzayda neyin var olabileceği veya olmayabileceği konusundaki tüm spekülasyonları tamamen değersiz olarak görüyorum. Soruşturmalarımı kesinlikle modern astronomlar tarafından toplanan kanıtlarla ve bu kanıtlardan doğrudan çıkarımlarla ve mantıksal çıkarımlarla sınırladım. Yine de, büyük
şaşırtıcı bir şekilde, baş eleştirmenim 'Dr. Wallace'ın temel hatası, aslında, sınırlı algılarımızla kucaklayabildiğimiz alandan zihinsel veya entelektüel kavrayışımızın ötesindeki sonsuza kadar akıl yürütmesidir. Ben bunu kesinlikle _yapmadım_, ancak birçok astronom bunu yaptı. Merhum Richard Proctor, yalnızca sonsuz madde ve sonsuz uzay sorusunu sürekli olarak tartışmakla kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın varsayılan niteliklerinden yola çıkarak bu maddi evrenin sonsuz olduğunu kabul etmenin gerekliliğini savundu ve _Bizimkinden
Başka Dünyalar_ adlı eserinin son bölümü esas olarak bu tür spekülasyonlara ayrılmıştır. Daha sonraki bir eseri olan _Sonsuzluklar Arasındaki Yerimiz_ adlı eserinde, 'bilimin öğretilerinin bizi
zamanın ve uzayın sorgulanamaz sonsuzluklarının,
madde ve işleyişin varsayılan sonsuzluklarının varlığına getirdiğini ve dolayısıyla
enerjinin sonsuzluğunun varlığına getirdiğini' söyler. Ancak bilim bize bu sonsuzluklarla ilgili hiçbir şey öğretmez. Bunlar yine de akıl almaz olmaya devam ediyor,
ne kadar açıkça gerçekliklerini tanımamız öğretilmiş olursa olsun.' Bütün bunlar
çok mantıklı ve son cümle özellikle önemli.
Yine de, birçok yazar gerçeklerden çıkardıkları akıl yürütmelerin bu sonsuzluk fikirlerinden etkilenmesine izin veriyor. Proctor'un ölümünden sonra yayınlanan _Eski
ve Yeni Astronomi_ adlı eserinde, bu eseri düzenleyen merhum Bay Ranyard şöyle yazıyor: 'Eğer evrenin sonsuz olmadığı varsayımını zihnimiz için iğrenç olarak reddedersek, iki alternatiften birine geri döneriz - ya yıldızların ışığını bize ileten eter mükemmel bir şekilde elastik değildir ya da yıldızların ışığının büyük bir kısmı karanlık cisimler tarafından yok edilir.' Burada, sonlu bir evren fikrine duyduğu nefretin, gözlemleyebildiğimiz gerçek olgular üzerindeki muhakemesini etkilemesine izin veren, iyi bilgilendirilmiş bir astronom görüyoruz; aslında eleştirmenimin beni hatalı bir şekilde suçladığı şeyi yapıyor. Ancak burada belirtilen türden tüm fikirleri ve önyargıları bir kenara bırakarak, modern astronominin en iyi araçlarının ortaya koyduğu gerçek gerçeklerin neler olduğunu ve bu gerçeklerden yapılan doğal ve mantıksal çıkarımların neler olduğunu görelim. YILDIZLAR SAYICA SONSUZ MU?

Bu konuya dikkat eden astronomların görüşleri, genel olarak, yıldız evreninin sınırlı bir kapsama sahip olduğu ve yıldızların da bu nedenle sınırlı sayıda olduğu görüşünü desteklemektedir. Birkaç alıntı, bu soru hakkındaki görüşlerini, dayandıkları bazı gerçekler ve gözlemlerle birlikte en iyi şekilde sergileyecektir.

Bayan A.M. Clerke, hayranlık uyandıran _Yıldızlar Sistemi_ adlı kitabında şöyle diyor:
'Yıldızlar alemi, görünüşte, bize sonlu bir
sistem sunar... Yıldızlarla dolu uzayın ölçülebilir boyutlarda olma olasılığı neredeyse kesinliğe ulaşır. Çünkü sayısız yıldızdan, karanlığın gökyüzümüzden kovulacağı sınırsız bir radyasyon toplamı türetilmelidir; ve "yoğun anlamsız", tek tek ayırt edilemeyen karışık güneş ışınlarıyla parıldayan, tekdüze ihtişamıyla zayıf duyularımızı şaşkına çevirirdi... Tabii ki, ışık uzayda bir miktar güçsüzleşmeye maruz kalmadığı sürece... Ancak böyle bir ücretin alındığına dair en ufak bir kanıt yok; aksi yöndeki göstergeler güçlü; ve bunun ödenmesinin kaçınılmaz olduğu iddiası, tamamen hayal ürünü olabilecek benzetmelere dayanıyor. O halde, şimdilik, şüpheli bir nedenin sorunlu etkisini göz ardı etme hakkına sahibiz.'

Amerikalı matematikçilerin ve astronomların ilklerinden biri olan Profesör Simon Newcomb, en son kitabı _Yıldızlar_'da (1902) benzer bir sonuca varıyor. Eserin sonunda vardığı sonuçlarda şöyle diyor: 'Evren dediğimiz yıldız topluluğunun kapsamı sınırlıdır. En güçlü teleskoplarla gördüğümüz en küçük yıldızlar, çoğunlukla, bir derece daha parlak olanlardan daha uzak değillerdir, fakat çoğunlukla aynı bölgelerde bulunan daha az parlaklığa sahip yıldızlardır' (s. 319). Ve aynı eserin 229. sayfasında bu sonuca dair şu şekilde gerekçeler sunar: 'Bu soruya biraz ışık tutan bir optik yasası vardır. Yıldızların sonsuz uzaya dağıldığını ve uzayın her büyük bölümünün genel ortalamada eşit derecede yıldız açısından zengin olduğunu varsayalım. Sonra, büyük bir mesafede, merkezi güneşimizde olan bir küre tanımlarız. Bu kürenin dışında, daha büyük bir yarıçapa sahip başka bir küre ve bunun ötesinde, sonsuza kadar eşit mesafelerde başka küreler tanımlarız. Böylece, her biri aynı kalınlıkta olan sonsuz bir küresel kabuk dizisine sahip oluruz. Bu kabukların her birinin hacmi, onu sınırlayan kürelerin çaplarının kareleriyle neredeyse orantılı olacaktır. Bu nedenle her bölge, bölgenin yarıçapının karesi kadar artan sayıda yıldız içerecektir. Her yıldızdan aldığımız ışık miktarı, mesafesinin karesiyle ters orantılı olduğundan, bu küresel kabukların her birinden alınan ışığın toplamının eşit olacağı sonucu çıkar. Böylece, küre üstüne küre ekledikçe sınırsız olarak eşit miktarda ışık ekleriz. Sonuç, yıldız sistemi sonsuza kadar uzansaydı, tüm göklerin güneş kadar parlak bir ışık patlamasıyla dolması olurdu.'

Ancak yıldızların bize verdiği toplam ışık, çeşitli tahminlere göre, ay ışığının kırkta birinden yirmide bire veya aşırı bir sınır olarak onda birine kadar çıkarken, güneş 300.000 dolunay kadar ışık verir, bu nedenle bu yıldız ışığı, güneş ışığının yalnızca altı milyonda birlik kısmına denk gelir. Bunu akılda tutarak, yıldızların ışığının neredeyse tamamının sönmesinin olası nedenleri (eğer sayıları sonsuzsa ve ortalama olarak Samanyolu'nun dışına kadar dağılmışlarsa) saçma bir şekilde yetersizdir. Bu nedenler şunlardır: (1) eterden geçerken ışığın kaybolması ve (2) ışığın karanlık yıldızlar veya dağılmış meteor tozu tarafından durdurulması. Birincisine gelince, varlığına dair tek bir kanıt
parçacığının olmadığı genel olarak kabul edilir. Ancak, eğer varsa, miktarının o kadar az olduğuna dair belirgin kanıtlar vardır ki, Samanyolu'nun en uzak sınırlarının bizden yüzlerce veya belki de binlerce katı kadar uzaklıktaki mesafeler için algılanabilir bir etki üretmez. Bu, en parlak yıldızların her zaman veya genel olarak bize en yakın olmadığı gerçeğiyle belirtilir; bu, hem küçük öz hareketleri hem de ölçülebilir paralaksın olmamasıyla gösterilir. Bay Gore, yıllık öz hareketleri iki saniyeden fazla olan yirmi beş yıldızdan yalnızca ikisinin üçüncü kadirin üzerinde olduğunu belirtir. Göklerdeki ikinci en parlak yıldız olan Canopus da dahil olmak üzere birçok birinci kadir yıldız, tekrarlanan çabalara rağmen hiçbir paralaks bulunamayacak kadar uzaktır. Bu nedenle, birçok küçük ve teleskopik yıldızdan çok daha uzakta olmalılar ve belki de çok sayıda parlak yıldızın bulunduğu Samanyolu kadar uzakta olmalılar; oysa bu mesafeden geçerken önemli miktarda ışık kaybolsaydı, bizden çok uzakta olan ilk iki veya üç kadirden çok az sayıda yıldız bulurduk. İlk kadirden yirmi üç yıldızdan sadece on tanesinin paralakslarının saniyenin yirmide birinden fazla olduğu, beşinin ise bu küçük miktardan saniyenin bir veya iki yüzde birine kadar değiştiği ve ikisinin de tespit edilebilir paralaksı olmadığı bulundu. Tekrar, 3,5 kadirden daha parlak 309 yıldız var, ancak bunlardan sadece otuz birinin yüzyılda 100"den fazla öz hareketi var ve bunlardan sadece on sekizinin paralaksları saniyenin yirmide birinden fazla. Bu rakamlar Profesör Newcomb'un kitabında verilen tablolardan alınmıştır ve çok büyük öneme sahiptir, çünkü en parlak yıldızların bize en yakın olanlar olmadığını gösterirler. Dahası, mesafeleri kesinlik açısından ölçülen yetmiş iki yıldızdan sadece yirmi üçünün (saniyenin ellide birinden fazla paralaksa sahip olanların) 3,5'ten daha büyük kadirlere sahip olduğunu, en az kırk dokuzunun sekizinci veya dokuzuncu kadire kadar daha küçük yıldızlar olduğunu ve bunların ortalama olarak bize daha parlak yıldızlardan çok daha yakın olduğunu gösterirler! Paralaksları aşağıdaki şekilde verilen yıldızların tamamını ele alırsak Profesör Newcomb, otuz bir parlak yıldızın ortalama paralaksının
(3,5 kadirden Sirius'a kadar) 0,11 saniye olduğunu; 3,5 kadirden aşağı 9,5 kadire kadar olan kırk bir yıldızın ise 0,21 saniye olduğunu,
ortalama olarak, bizden daha parlak yıldızların yalnızca yarısı kadar uzakta olduklarını gösteriyor. Aynı sonuca 1895'te Greenwich Gözlemevi'nden Bay Thomas Lewis de vardı, yani 2,70 kadirden aşağı 8,40 kadire kadar olan yıldızların ortalama olarak daha parlak yıldızların paralakslarının iki katı olduğu. Bu çok ilginç ve beklenmedik gerçek, nasıl açıklanırsa açıklansın, daha uzak yıldızların daha yakın yıldızlara göre herhangi bir ışık kaybı olduğu fikrine doğrudan aykırıdır; çünkü böyle bir kayıp olursa, yukarıdaki fenomeni açıklamak daha da zorlaşırdı, çünkü abartma eğilimi gösterirdi. Parlak
yıldızlar, sekizinci ve dokuzuncu kadirlere kadar daha az parlak olanlardan bizden genel olarak daha uzakta olduğundan, herhangi bir ışık kaybı varsa, parlak yıldızların gerçekte bize göründüklerinden daha parlak oldukları sonucu çıkar, çünkü muazzam mesafeleri nedeniyle ışıklarının bir kısmı bize ulaşmadan önce kaybolmuştur. Elbette bunun uzayda geçerken hiç ışık kaybolmadığını
_göstermediği_ söylenebilir; ancak,
diğer yandan, daha uzak yıldızlar bu nedenle algılanabilir şekilde sönükleşmiş olsaydı beklediğimizin tam tersi olur ve herhangi bir kayıp varsa bunun aşırı derecede küçük olduğunu ve
bizim ilgilendiğimiz tek şey olan yıldız sistemimizin sınırları sorusunu etkilemeyeceğini kanıtladığı düşünülebilir. Daha parlak yıldızların çoğunun muazzam uzaklığıyla ilgili bu dikkat çekici gerçek, karanlık yıldızlar veya kozmik toz tarafından ışık kaybına karşı bir argüman olarak eşit derecede etkilidir, çünkü ışık, paralaksın elli saniyesinden daha azına sahip yıldızlar için önemli ölçüde azalmazsa, evrenimizin sınırlarına ilişkin tahminlerimize büyük ölçüde müdahale edemez. Hem Greenwich Gözlemevi'nden Bay E.W. Maunder hem de Oxford'dan Profesör W.W. Turner bu karanlık cisimlere büyük vurgu yapar ve birincisi Sir Robert Ball'un 'karanlık yıldızlar görebildiğimiz yıldızlardan kıyaslanamayacak kadar daha fazladır ... ve evrenimizdeki yıldızları geçici parlaklıklarını algılayabildiğimiz yıldızlara göre saymaya çalışmak, İngiltere'deki at nallarının sayısını kızıl olanlara göre tahmin etmeye benzer' dediğini aktarır. Ancak karanlık yıldızların (veya bulutsuların) parlak olanlara oranı _a priori_ olarak belirlenemez, çünkü bu, yıldızları ısıtan nedenlere ve bu nedenlerin parlak bir yıldızın ömrüyle karşılaştırıldığında ne sıklıkta harekete geçtiğine bağlı olmalıdır. Hem tarihi dönemdeki yıldızların ışığının kararlılığından hem de çok daha kesin olarak Güneş'imizin bu dünyada yaşamı desteklediği muazzam dönemlerden biliyoruz ki -ancak bu, bir ışık verici olarak tüm varlığından 'karşılaştırılamayacak kadar' daha az olmalı- çoğu yıldızın ömrü yüzlerce veya belki de binlerce milyon yıl olarak sayılmalıdır. Ancak gerçek yıldızların ne kadar hızla doğduğuna dair hiçbir bilgimiz yok. Zaman zaman ortaya çıkan sözde 'yeni yıldızlar' açıkça farklı bir kategoriye ait. Aniden parlıyorlar ve neredeyse aynı anda belirsizliğe veya tamamen görünmezliğe kayboluyorlar. Ancak gerçek yıldızlar muhtemelen köken, büyüme, olgunluk ve çürüme aşamalarından aşırı yavaş geçerler, bu nedenle henüz ne zaman doğduklarını veya ne zaman öldüklerini gözlem yoluyla belirlememiz mümkün değildir. Bu açıdan organik dünyadaki türlere karşılık gelirler. Muhtemelen ilk önce yıldızlar veya minik bulutsular olarak bilinirlerdi: teleskopik görüşün veya fotoğrafik duyarlılığın en uç noktasında ve parlaklıklarının artışı o kadar kademeli olabilir ki belirgin bir şekilde tanınabilmeleri için yüzlerce, belki de binlerce yıl gerekebilir. Dolayısıyla gerçek bir kalıcı yıldızın doğumuna hiç tanıklık etmediğimiz ve bu nedenle bu tür olayların çok nadir olduğu gerçeğinden türetilen argüman değersizdir. Yeni yıldızlar her yıl veya her gün onları tanımadan ortaya çıkabilir; ve eğer durum buysa, ister büyük kütleler ister kozmik toz bulutları biçiminde olsun, karanlık cisimlerin rezervuarı, görünen yıldızların ve bulutsuların tamamından kıyaslanamayacak kadar büyük olmaktan çok uzak, muhtemelen sadece ona eşit veya en fazla birkaç kat daha büyük olabilir; ve bu durumda, yıldızları (veya yıldız sistemlerini) birbirinden ayıran muazzam mesafeler göz önüne alındığında, yıldız evrenimizi oluşturan ışıklı cisimlerin önemli bir kısmını görüş alanımızdan çıkarmada gözle görülür bir etkileri olmazdı. Bundan, Profesör Newcomb'un yıldızların verdiği çok küçük toplam ışıkla ilgili argümanının, buna karşı ileri sürülen hiçbir gerçek veya argüman tarafından zayıflatılmamış olduğu sonucu çıkar.

Bay W.H.S. Monck, _Knowledge_'a yazdığı bir mektupta (Mayıs 1903), bu durumu benim görüşümü destekleyecek şekilde çok güçlü bir şekilde ortaya koymuştur. Şöyle diyor: 'Dolunayın toplam ışığının
gördüğüm en yüksek tahmini,
Güneş'inkinin 1/300000'idir. Karanlık cisimlerin, parlak olanlardan yüz elli bin
kat daha fazla olduğunu varsayalım. O zaman tüm gökyüzü, ayın aydınlatılmış kısmı kadar
parlak olmalıdır. Herkes bunun
öyle olmadığını bilir. Fakat yıldızların, sonsuz olsalar da, yalnızca belirli yönlerde, _örneğin_ Galaksi'nin yönünde sonsuza kadar uzanabileceği söylenir. Öyle olsun. Galaksinin en parlak kısmında, bize aynı miktarda ışık sağlayan, açısal büyüklük açısından aya eşit bir kısım nerede bulacağız? En parlak noktada, ışık muhtemelen dolunayınkinin yüzde birine denk gelmez. Bundan, karanlık yıldızlar parlak olanlardan on beş milyon kat daha fazla olsa bile, Profesör Newcomb'un argümanının gördüğümüz kısımla aynı ortalama yoğunluğa sahip sonsuz bir yıldız evrenine karşı geçerli olacağı sonucu çıkar.

YILDIZ SİSTEMİNİN SINIRLARINA İLİŞKİN TELESKOPİK KANIT

On dokuzuncu yüzyılın başlarında, teleskopların gücündeki ve ışık verme niteliklerindeki her artış, görünür hale gelen yıldızların sayısına o kadar büyük katkıda bulundu ki, bu artışın sonsuza kadar devam edeceği ve yıldızların gerçekten sonsuz sayıda olduğu ve tükenemeyeceği genel olarak varsayıldı. Ancak son yıllarda, daha büyük teleskoplarda görülebilen yıldız sayısındaki artışın beklendiği kadar büyük olmadığı, göklerin birçok yerinde fotoğraf plakasının daha uzun süre pozlanmasının aynı cihazla daha kısa süre pozlanarak elde edilen yıldız sayısına nispeten daha az şey eklediği bulundu. Bay J.E. Gore'un bu noktadaki tanıklığı çok açık. Şöyle diyor: "Konuyu yeterince düşünmeyenler, yıldız sayısının neredeyse sonsuz olduğunu veya en azından sayının tahmin edilemeyecek kadar büyük olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ancak bu fikir tamamen yanlıştır ve teleskopik keşifler konusunda tam bir cehaletten kaynaklanmaktadır. Göklerin incelenmesinde kullanılan teleskop ne kadar büyükse, yıldız sayısının da o kadar arttığı kesinlikle doğrudur; ancak artık teleskopik görüşteki bu artışın bir sınırı olduğunu biliyoruz. Ve kanıtlar açıkça bu sınıra hızla yaklaştığımızı gösteriyor. Ülker'de görülebilen yıldız sayısı başlangıçta kullanılan teleskobun boyutunun artmasıyla hızla artmasına ve fotoğrafçılık bu dikkat çekici kümedeki yıldız sayısını daha da artırmasına rağmen, yakın zamanda üç saatin ötesindeki artan pozlama süresinin 1885'te Paris Gözlemevi'nde çekilen ve üzerinde iki binden fazla yıldızın sayılabileceği fotoğrafta görülen sayıya çok az yıldız eklediği bulundu. Göklerin bu kadar küçük bir alanında bu kadar büyük bir sayı olmasına rağmen, yıldızlar arasında nispeten büyük boş yerler görülebiliyor ve orijinal fotoğrafa bir bakış, gerçekte görülebilen sayıdan çok daha fazlasına yetecek kadar yer olduğunu göstermeye yetiyor. Tüm gökler Ülker kadar yıldız açısından zengin olsaydı, her iki yarım kürede sadece otuz üç milyon yıldız olacağını düşünüyorum. Yine, Celoria'nın on birinci kadire kadar yıldızları gösteren bir teleskopla, Galaksi'nin kuzey kutbuna yakın yerlerde Sir William Herschel'in çok daha büyük ve daha güçlü teleskopuyla gördüğü yıldız sayısıyla neredeyse aynı sayıda yıldız görebildiği gerçeğine atıfta bulunarak, şunları söylüyor: 'Bu nedenle, onların yokluğu, o yönde çok sönük yıldızların _olmadığının_ ve en azından burada, sideral evrenin kapsamının sınırlı olduğunun kesin kanıtı gibi görünüyor.'

Sir John Herschel aynı olguyu kaydederek, Samanyolu'nda bile 'tamamen karanlık ve en küçük teleskopik kadirde bile hiçbir yıldızın bulunmadığı uzaylar' bulunduğunu belirtiyor; diğer kısımlarda ise
'son derece küçük yıldızlar, hiç eksik olmasalar da, sayıları o kadar ılımlı ki, bizi karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca götürüyor:
bu bölgelerde yıldız tabakasının _oldukça içinden_ görebiliyoruz, çünkü
başka türlü (ışıklarının kesilmediği varsayıldığında) daha küçük kadirlerdeki yıldızların sayısının sonsuza kadar artmaya devam etmemesi imkansızdır. Üstelik, bu gibi durumlarda, yıldızlar arasında görülen göklerin zemini, çoğunlukla tamamen karanlıktır; bu da, eğer, tek tek ayırt edilemeyecek kadar küçük olan sayısız yıldız topluluğu, ötede var olsaydı, yine böyle olmazdı. Ve yine şu şekilde özetliyor: 'Samanyolu'nun her iki yarım küredeki kapsamının çok daha büyük kısmı boyunca, yıldızlarının yansıtıldığı göklerin zemininin genel karanlığı ve en küçük görünür büyüklüklerin sayısız çokluğunun ve aşırı kalabalığının olmaması ve tek başına gözü etkilemek için çok küçük olan çoklukların toplam ışığının ürettiği parlama, ki bunun tersi varsayımın gerektirdiği gibi görünüyor, bizce, boyutlarının _bu koşulların elde edildiği yönlerde_ sadece sonsuz olmadığı, aynı zamanda teleskoplarımızın uzaya nüfuz eden gücünün onu delmek ve ötesine geçmek için oldukça yeterli olduğu yönündeki kesin göstergeler olarak kabul edilmelidir.'[2]

Muhtemelen şu anda yaşayanlardan daha fazla olan, bu soruda en yetkin otorite olan ve uzun bir gözlem ve çalışma hayatını adadığı gökbilimcinin bu görüş ifadesi Tüm
göklere yayılan, aksinin kesin olarak kanıtlanamadığı takdirde sonsuz sayıda yıldıza inanmamız gerektiğini varsayanların
görüşleri veya varsayımları tarafından kolayca bir kenara atılamaz. Ancak, sonsuzluğu kanıtlamak için tek bir kanıt
parçacığı bile
gösterilemeyeceğinden ve tüm gerçekler ve göstergeler, burada gösterildiği gibi, tam tersi bir yönü işaret ettiğinden, bu konuda
kanıtlara güveneceksek, şu sonuca varmalıyız:
yıldızlar evreni sınırlı bir kapsam taşır.

Dr. Isaac Roberts, fotoğraf plakalarının kullanımıyla ilgili olarak benzer kanıtlar sunar. Şöyle yazar:--'On bir yıl önce _Andromeda_'daki Büyük Bulutsu'nun fotoğrafları 20 inçlik reflektörle ve
plakaların dört saate kadar aralıklarla pozlanmasıyla çekildi; ve bazılarında 17 ila 18. kadirlikteki sönük yıldızlar ve eşit derecede sönüklükteki bulutsuluk tasvir edildi. O günlerde elde edilebilen plakaların filmleri, son beş yılda elde edilenlerden daha az hassastı ve bu süre zarfında bulutsunun fotoğrafları, 20 inçlik reflektörle dört saate kadar pozlamalarla çekildi. Ancak bulutsunun uzantıları veya yıldız sayısındaki artış, daha sonraki hızlı plakalarda, daha önceki yavaş plakalarda tasvir edilenden daha fazla görülemez, ancak yıldız görüntüleri ve bulutsu daha sonraki plakalarda daha fazla yoğunluğa sahiptir.'

_Orion_'daki Büyük Bulutsu ve Ülker grubunda tam olarak benzer gerçekler kaydedilmiştir. _Kuğu_'daki Samanyolu'nun fotoğrafları, aynı cihazla çekilmiştir, ancak pozlamalar bir saatten iki buçuk saate kadar değişmiştir, ancak birinde diğerinden daha sönük yıldız bulunamamıştır; ve bu gerçek, gökyüzündeki diğer alanların benzer fotoğraflarıyla doğrulanmıştır.

AZALMIŞ YILDIZ SAYILARI YASASI

Şimdi, daha önce ileri sürülen iki kanıtla eşit derecede ağır olan başka bir tür kanıtı ele alacağız. Bu, giderek daha büyük teleskoplarla gözlemlenen, belirli bir büyüklüğün ötesinde azalan sayılar yasası olarak adlandırılabilir.

Geçtiğimiz birkaç yıl boyunca yıldız büyüklükleri, dikkatli fotometrik karşılaştırmalar yoluyla çok doğru bir şekilde belirlendi. Altıncı büyüklüğe kadar olan yıldızlar
çıplak gözle görülebilir ve bu nedenle berrak yıldızlar olarak adlandırılır. Daha sönük olan tüm yıldızlar teleskopiktir ve her ardışık büyüklük arasındaki parlaklık farkının eşit olduğu bir seride büyüklükleri sürdürürsek,
on yedinci büyüklüğe ulaşılır ve şu anda var olan en büyük teleskoplardaki görünürlük aralığını gösterir. Şimdi kullanılan ölçeğe göre, herhangi bir büyüklükteki bir yıldız, bir sonraki daha düşük büyüklükteki bir yıldızdan yaklaşık iki buçuk kat daha fazla ışık verir ve doğru karşılaştırma için her yıldızın görünür parlaklığı, kolayca gözlemlenebilen bir büyüklüğün onda birine verilir. Elbette, yıldızların renklerindeki farklılıklar nedeniyle, bu belirlemeler mükemmel bir doğrulukla yapılamaz, ancak bu nedenle önemli bir hata
yoktur. Bu ölçeğe göre, altıncı büyüklükteki bir yıldız, ortalama bir birinci büyüklükteki yıldızın ışığının yaklaşık yüzde birini verir.
Sirius o kadar olağanüstü parlaktır ki, standart veya ortalama birinci büyüklükteki bir yıldızdan dokuz kat daha fazla ışık verir.

Şimdi, birinciden altıncı büyüklüğe kadar yıldızların sayısının önceki büyüklüklerin yaklaşık üç buçuk katı oranında arttığı
bulunmuştur. Altıncı büyüklüğe kadar olan toplam yıldız sayısı
Profesör Newcomb tarafından 7647 olarak verilmiştir. Daha yüksek büyüklükler için sayılar o kadar büyüktür ki, kesinlik ve tekdüzeliğe ulaşmak daha zordur; Yine de aynı artış yasasının onuncu büyüklüğe kadar harika bir devamı vardır ve bunun 2.311.000 yıldızı içerdiği tahmin edilmektedir, bu da berrak yıldızlar tarafından belirlenen 3,5 oranına çok yakındır. Ancak onuncu büyüklüğün ötesine geçip yalnızca en iyi veya en büyük teleskoplarda görülebilen çok sayıda sönük yıldıza ulaştığımızda, büyüklük başına artan sayıların oranında ani bir değişiklik olduğu görülmektedir. Bu yıldızların sayıları o kadar fazladır ki, daha yüksek büyüklükteki yıldızlarda olduğu gibi hepsini saymak imkansızdır, ancak birçok astronom tarafından göklerin farklı yerlerindeki küçük ölçülen alanlarda sayısız sayım yapılmıştır, böylece adil bir ortalama elde edilmiştir ve on yedinci büyüklüğe kadar görülebilen toplam sayıya yakın bir tahmin yapmak mümkündür. Bu konuda özel bir çalışma yapan astronomların tahminine göre, toplam görünür yıldız sayısı yüz milyonu geçmez.[3]

Ancak, önemli bir doğrulukla bilinen dokuzuncu kadire kadar yıldız sayısını alırsak ve her bir sonraki kadirdeki sayıları, daha yüksek kadirlerde çok yakın bir şekilde karşılık geldiği bulunan aynı artış oranına göre on yedinci kadire kadar bulursak, Bay J.E. Gore toplam sayının yaklaşık 1400 milyon olması gerektiğini bulur. Elbette bu tahminlerin hiçbiri kesin bir doğruluk iddiasında bulunmaz, ancak bunlar şu anda mevcut olan tüm gerçeklere dayanmaktadır ve astronomlar tarafından gerçek sayılara yapılabilecek en yakın yaklaşım olarak genel olarak kabul edilir. Ancak bu tutarsızlık o kadar büyüktür ki, muhtemelen çok büyük teleskoplarla gökyüzünü dikkatlice gözlemleyen hiç kimse daha sönük yıldızların sayısında daha parlak yıldızlara kıyasla çok gerçek ve çok hızlı bir azalma olduğundan şüphe etmez.

Ancak, bu soruda neredeyse kesin olan ve bildiğim kadarıyla henüz bu ilişkide kullanılmayan sönük teleskopik yıldızların sayısının azaldığına dair bir gösterge daha vardır. Bu nedenle bunu kısaca belirteceğim.

IŞIK ORANI SÖNÜK YILDIZLARIN SAYISINI GÖSTERİR

Profesör Newcomb, art arda daha düşük büyüklüklerdeki ortalama ışık 2,5 oranında azalırken, sayılarının yaklaşık 3,5 oranında arttığı gerçeğine bağlı olarak dikkate değer bir sonuca işaret ediyor. Bundan, bu artış yasası devam ettiği sürece, toplam yıldız ışığının yaklaşık yüzde kırk oranında artmaya devam ettiği sonucu çıkar. her bir ardışık büyüklük için ve bunu göstermek için aşağıdaki tabloyu veriyor:--

Mag. 1 Toplam Işık = 1
" 2 " = 1,4
" 3 " = 2,0
" 4 " = 2,8
" 5 " = 4,0
" 6 " = 5,7
" 7 " = 8,0
" 8 " = 11,3
" 9 " = 16,0
" 10 " = 22. 6
--------
10. kadire kadar toplam ışık = 74,8
--------

Bu nedenle, onuncu kadire kadar tüm yıldızların verdiği toplam ışık miktarı, birkaç birinci kadirdeki yıldızın verdiğinden yetmiş dört kat daha fazladır. Ayrıca, herhangi bir kadirdeki yıldızların verdiği ışığın, ölçekte iki kadir daha yüksek olan yıldızların verdiği ışığın iki katı olduğunu görüyoruz, böylece onuncu kadirin altındaki sayılarda o kadirin üstünde olduğu gibi artmaya devam ederse, her ek kadirden ne kadar ek ışık almamız gerektiğini kolayca hesaplayabiliriz. Şimdi, dikkatli gözlemlerin sonucu olarak, dokuz buçuk kadire kadar olan yıldızların verdiği toplam ışığın, dolunay ışığının seksende biri olduğu hesaplanmıştır, ancak bazıları bunu çok daha fazla yapar. Ancak ışık oranları tablosunu bu düşük başlangıç ​​noktasından on yedi buçuk kadire kadar sürdürürsek, yıldızların sayısı daha öncekiyle aynı oranda artmaya devam ederse, hepsinin toplam ışığının ay ışığından en az yedi kat daha büyük olması gerektiğini göreceğiz; oysa fotometrik ölçümler bunu aslında yaklaşık yirmide bir yapar. Ve ışık oranlarından yapılan hesaplama yalnızca en büyük teleskoplarda görülebilen yıldızları içerdiğinden ve fotoğrafçılıkla var olduğu kanıtlananların hepsini içermediğinden, bu durumda onuncu kadirin altındaki ve on yedinci kadire kadar olan yıldızların sayısının hızla azaldığına dair bir kanıtımız var.

Daha küçük teleskopik yıldızların Samanyolu'nun içinde ve yakınında muazzam bir şekilde baskın olduğunu hatırlamalıyız. Ondan uzakta hızla azalırlar,
ta ki kutuplarına yakın bir yerde neredeyse tamamen yok olurlar. Bu, Milano'lu Profesör Celoria'nın, üç inçten daha küçük bir açıklığa sahip bir teleskopla, o bölgedeki Herschel'in on sekiz inçlik reflektörüyle saydığı kadar çok yıldızı saymış olması gerçeğiyle (daha önce s. 146'da değinilmiştir) gösterilmiştir. Ancak, yıldız evreni sınırsız bir şekilde genişliyorsa, bunun yalnızca bir düzlemde olduğunu varsayamayız; bu nedenle, daha küçük yıldızların ve göklerin daha büyük bir kısmı üzerindeki dağınık sütlü ışığın yokluğu, Samanyolu'ndaki çok küçük yıldızların gerçekten ona ait olduğunu ve çok ötesindeki uzayın derinliklerine ait olmadığını kanıtlamak için kabul edilmektedir. Bana öyle geliyor ki, burada evrenimizdeki yıldızların gerçekten sayıca sınırlı olduğuna dair oldukça doğrudan bir kanıtımız var.

Dolayısıyla, etrafımızda gördüğümüz yıldız evreninin, sonsuz olmaktan çok uzak, kapsam ve belirli bir biçim ve yapıya sahip olduğu sonucuna az çok kuvvetle işaret eden dört ayrı argüman çizgisi vardır. Bunlar kısaca şu şekilde özetlenebilir:--

(1) Profesör Newcomb, eğer yıldızlar sonsuz sayıda olsaydı ve
gördüklerimiz yaklaşık olarak tümünün adil bir örneği olsaydı ve dahası,
ışıklarının neredeyse tamamını engelleyecek kadar karanlık cisim olmasaydı, o zaman onlardan teorik olarak güneş ışığından daha fazla ışık almamız gerektiğini gösterir. Uzun uzadıya,
bu ışık kaybı nedenlerinden hiçbirinin yıldızlardan alınan teorik ve gerçek ışık arasındaki muazzam orantısızlığı açıklamayacağını gösterdim; ve bu nedenle Profesör Newcomb'un argümanı evrenimizin sonsuz kapsamına karşı geçerli bir argüman olarak kabul edilmelidir. Elbette, bu uzayda başka evrenler olmayabileceği anlamına gelmez, ancak
onlar hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmediğimizden -maddi veya maddi olmayan olsalar bile- varlıklarına dair tüm spekülasyonlar faydasızdan da kötüdür.

(2) Bir sonraki argüman, göklerin her yerinde, hatta Samanyolu'nun kendisinde bile, yarıklar, şeritler ve dairesel yamalar dışında, yıldızların ya hiç olmadığı ya da çok sönük ve az sayıda olduğu önemli alanlar olduğu gerçeğine dayanır. Bu alanların çoğunda en büyük teleskoplar, orta büyüklüktekilerden daha fazla yıldız göstermezken, görülen birkaç yıldız, yoğun karanlık bir arka plana yansıtılır. Sir William Herschel,
Humboldt, Sir John Herschel, R.A. Proctor ve birçok yaşayan astronom,
bu karanlık alanlarda, yarıklarda ve yamaçlarda, yıldız evrenimizin ötesindeki yıldızsız
derinliklere kadar tamamen gördüğümüzü savunuyor.

(3) Sonra, sabit bir oranı takip eden dokuzuncu veya onuncu kadire kadar yıldız sayısındaki istikrarlı artışın ya kademeli olarak ya da aniden değiştiği, böylece onuncu kadirden on yedinci kadire kadar toplam sayının, aynı artış oranı devam etmiş olsaydı olacağı sayının yalnızca onda biri olduğu gibi dikkat çekici bir gerçeğe sahibiz.
Bu olgudan çıkarılacak sonuç, bu sönük yıldızların
uzayda giderek daha seyrek dağıldığı, genellikle görüldükleri karanlık arka planın ise, Samanyolu bölgesi hariç, bunların ötesinde çok sayıda daha küçük görünmez
yıldız olmadığını gösterdiğidir.

(4) Sınırlı bir yıldız evreninin son göstergesi - her ardışık büyüklüğün ışık oranına göre sayıların tahmini - önceki üç argümanı güçlü bir şekilde destekler.

Şimdi ileri sürülen dört ayrı kanıt sınıfının, koşulların izin verdiği ölçüde, güneş sistemimizin bir parçası olduğu yıldız evreninin kesin sınırları olduğunun ve onun biçimi, yapısı ve kapsamı hakkında tam bir bilginin geleceğin astronomları tarafından elde edilemeyeceğinin tatmin edici bir kanıtı olduğu kabul edilmelidir.

DİPNOTLAR:

[1] _Knowledge_'a Haziran 1903'te yazdığı bir mektupta, Bay W.H.T. Monck aynı noktayı matematiksel bir biçimde ortaya koymuştur.

[2] _Outlines of Astronomy_, s. 578-9. Alıntılanan pasajlarda italikler Sor John Herschel'e aittir.

[3] Bay J.E. Gore, _Concise Knowledge Astronomy_, s. 541-2.

BÖLÜM VIII

SAMSUN YOLU İLE İLİŞKİMİZ

Şimdi, soruşturmamızın konusunun tam kalbi olarak adlandırılabilecek şeye, yani bu engin ancak sonlu evrende gerçekte nasıl konumlandığımızın ve bu konumun, yaşamın en yüksek biçimlerine kadar gelişiminin tiyatrosu olan dünyamızı nasıl etkileme olasılığının belirlenmesine yaklaşıyoruz.

Dördüncü bölümümüzde ayrıntılı olarak açıkladığımız Samanyolu ile ilişkimizle başlıyoruz, çünkü o, tüm göklerdeki en önemli özelliktir. Sir John Herschel buna 'sideral sistemin zemin düzlemi' adını verdi; ve ne kadar çok incelenirse, yıldız evreninin tamamının -yıldızlar, yıldız kümeleri ve bulutsular- bir şekilde onunla bağlantılı olduğuna ve muhtemelen ona bağımlı olduğuna veya onun tarafından kontrol edildiğine o kadar çok ikna oluyoruz. Sadece eşit büyüklükteki göklerin herhangi bir yerinden daha fazla sayıda yüksek büyüklükte yıldız içermekle kalmaz, aynı zamanda çok sayıda yıldız kümesi ve karakteristik bulut benzeri görünümünü üreten sayısız küçük yıldızın yanı sıra büyük miktarda dağınık bulutsu madde içerir. Ayrıca, yeni yıldızlar oluşturan o garip patlamaların bölgesidir; muazzam kütleli gazlı yıldızlar -bazıları muhtemelen güneşimizin bin veya on bin katı ve yoğun ısı ve parlaklığa sahip- göklerin herhangi bir yerinden daha fazladır. Artık bu devasa yıldızların ve en büyük teleskoplarla ancak görülebilen çok sayıda küçük yıldızın aslında birbirine karıştığı ve birlikte onun temel özelliklerini oluşturduğu neredeyse kesindir; bu durumda daha sönük yıldızlar
gerçekten küçüktür ve birbirlerinden çok uzakta olamazlar, sanki bulutsu alt tabakanın ilk kümelerini oluştururlar ve belki de dev güneşlerin yoğun parlaklığını
koruyan yakıtı sağlarlar. Eğer durum buysa,
o zaman Galaksi, muazzam kuvvetlerin ve
bizden muazzam uzaklıkta olması nedeniyle dikkatimizden kaçan sürekli madde kombinasyonlarının işlediği bir tiyatro olmalıdır. Milyonlarca minik teleskopik yıldızı arasında, yüzlercesi veya binlercesi, fotoğrafik çizelgeler tamamlanana ve kısa aralıklarla ayrıntılı olarak incelenene kadar, bizim tarafımızdan algılanmadan her yıl görünebilir veya kaybolabilir. Son elli yılda daha büyük bulutsuların çoğunda şüphesiz değişiklikler meydana geldiğinden, benzer değişikliklerin yakında Samanyolu'nun yıldızlarında ve bulutsu kütlelerinde de görüleceğini tahmin edebiliriz. Dr. Isaac Roberts, sekiz yıl gibi kısa bir aralıktan sonra bile bulutsularda değişiklikler gözlemlemiştir.

SAMSUN YOLU BÜYÜK BİR DAİRE

Tüm düzensizliklerine, bölünmelerine ve ayrılan dallarına rağmen, gökbilimciler genellikle Samanyolu'nun göklerde büyük bir daire oluşturduğu konusunda hemfikirdir. Bu konuda bilgisi rakipsiz olan Sir John Herschel, yörüngesinin 'sınırının belirsizliği sabitlenmesine izin verdiği ölçüde büyük bir dairenin yörüngesine uyduğunu' belirtti; ve ekinoksu geçtiği noktaların Sağ Yükseliş ve Düşüşünü, bu noktaları tam olarak birbirinin karşısında olarak tanımlayan şekillerle verdi. Ayrıca kuzey ve güney kutuplarını başka şekillerle tanımlayarak bunların büyük bir dairenin kutupları olduğunu gösterdi. Ve Struve'nin bunun büyük bir daire olmadığı görüşüne atıfta bulunduktan sonra, 'Kendi fikrimi koruyorum' dedi. Profesör Newcomb, konumunun 'neredeyse her zaman kürenin büyük bir dairesine yakın olduğunu' söyledi; ve yine şöyle dedi: 'Galaktik düzlemde olmamızın kendisi iki şekilde gösterilmiş gibi görünüyor: (1) bu düzlemin iki tarafındaki yıldızların sayısındaki eşitlik, kutuplarına kadar; ve (2) Galaksinin merkez çizgisinin büyük bir daire olması, ki onu merkez düzleminin bir tarafından bakarsak böyle olmazdı' (_Yıldızlar_, s. 317). Bayan Clerke, _Astronomi Tarihi_ adlı eserinde, 'galaktik düzlemdeki_ durumumuzdan' astronominin tartışmasız gerçeklerinden biri olarak bahseder; Sir Norman Lockyer ise 1899'da verdiği bir konferansta, 'Samanyolu'nun orta çizgisi büyük bir daireden gerçekten ayırt edilemez' derken, yine aynı konferansta 'ancak Arjantin'deki Gould'un son çalışmaları, pratikte bunun büyük bir daire olduğunu göstermiştir'[4]

Bu gerçek hakkında, o halde, hiçbir tartışma olamaz. Büyük daire, gök küresini dünyadan görüldüğü gibi iki eşit parçaya bölen bir dairedir ve bu nedenle bu dairenin düzlemi dünyadan geçmelidir. Elbette tüm bunlar o kadar büyük bir ölçektedir ki, Samanyolu on ila otuz derece arasında genişlikte değişir ve dairesel rotasının düzlemi
çok hassas bir şekilde belirlenemez. Ancak bunun pek önemi yoktur. Bay Sidney Waters'ınki gibi bir haritaya dikkatlice yerleştirildiğinde (cildin sonuna bakın), merkez çizgisinin çok düzgün bir dairesel rotayı izlediğini ve büyük bir daireye 'olabildiğince yakın' olduğunu görebiliriz. Bu nedenle, kuzey ve güney kenarları, aradaki uçsuz bucaksız uçurum boyunca birbirine bağlanmış olsaydı ve büyük olasılıkla o kapalı alanın merkez düzleminden çok da uzak olmasaydı, kesinlikle kapalı olacak olan uzayın içindeyizdir.

SAMSUN YOLU'NUN BİÇİMİ VE DÜZLEMİNDEKİ KONUMUMUZ

Galaksi bizim bakış açımıza göre gökyüzünde büyük bir daire oluştursa da, bunun kesinlikle planda dairesel olduğu anlamına gelmediği açıktır. Genişliği eşit olmayan ve ana hatları düzensiz olan bu alan, bizim için hiç de belirgin olmasa da eliptik veya hatta köşeli bir şekil olabilir. İki veya üç mil çapında açık bir ovada veya tarlada duruyor olsaydık ve her yönden çok düzensiz yükseklik ve yoğunlukta ve çok çeşitli renk tonlarında ormanlarla sınırlanmış olsaydık, tarlanın şeklini, gerçek bir daire, oval, altıgen veya ana hatları oldukça düzensiz olabilecek şekilde, bazı kısımları diğerlerinden çok daha yakın olmadığı sürece tam şekli tespit edemeden, anlamakta zorlanırdık. Yine, tarlayı
sınırlayan ormanlar neredeyse tekdüze genişlikte dar bir şerit olabileceği gibi,
bazı yerlerde sadece birkaç yarda genişliğinde ve diğerlerinde millerce uzanabileceği gibi, Samanyolu'nun düzlemi yönündeki genişliği, yani ona doğru baktığımız yöndeki genişliği konusunda da birçok görüş vardır. Ancak son zamanlarda, uzun süreli gözlem ve çalışmaların sonucu olarak, astronomlar genel biçimi ve kapsamı konusunda oldukça iyi anlaşmışlardır, bu da aşağıdaki gerçek ve akıl yürütme ifadelerinde görülecektir.

Bayan Clerke, birçok astronomun çeşitli görüşlerini verdikten sonra -ve modern astronomi tarihçisi olarak görüşünün çok ağırlığı var-
en olası görüşün, bunun gerçekten de bize göründüğü gibi olduğu, ana gövdeden her yöne uzanan akan uzantılara sahip muazzam bir halka olduğu ve gördüğümüz çok karmaşık etkiyi ürettiğidir. İnanç artık yayılıyor gibi görünüyor ki, tüm yıldız evreni küresel veya küreseldir, Samanyolu ekvatorudur ve bu nedenle büyük olasılıkla planda dairesel veya buna yakın bir şekildedir; ayrıca, başka hiçbir şeyin böylesine geniş bir halkanın oluşumuna yol açmış olması veya oluştuğunda onu koruyabilmesi mümkün olmadığından, muhtemelen çok yavaş bir şekilde dönüyor olması gerektiği de kabul ediliyor.

Profesör Newcomb, Samanyolu'na doğru her yöndeki yıldızların sayısının yaklaşık olarak eşit olması nedeniyle, ona olan uzaklığımızda çeşitli yönlerde çok fazla fark olamayacağını düşünüyor. Bundan, planının yaklaşık olarak dairesel veya genişçe eliptik olduğu sonucu çıkar.
Halka bulutsularının varlığı, böyle bir biçimi olası kılabilir.

Sir Norman Lockyer, aynı yönde eğilim gösteren gerçekler sunuyor. 8 Kasım 1900 tarihli _Nature_ dergisindeki bir makalede şöyle diyor: 'Gazlı yıldızların sadece Samanyolu'yla sınırlı olmadığını, aynı zamanda her yönde, her galaktik boylamda en
uzaklarda olduğunu görüyoruz; hepsinin en
küçük öz hareketi var.' Ve yine, en sıcak yıldızların her tarafımızda eşit derecede
uzak olduğundan bahsederek şöyle diyor: 'Gözlemlenen etki, bizim merkezde olmamızdan, güneş sisteminin merkezde olmasından kaynaklanıyor.' Ayrıca Lyra'daki halka bulutsusunun neredeyse tüm sistemimizin biçimini temsil ettiğini düşünüyor; ve ekliyor: 'Sistemimizde merkezin en az bozulmanın olduğu bölge olduğunu ve bu nedenle daha
soğuk koşullara sahip olduğunu pratik olarak biliyoruz.'

En seçkin astronomların bazılarının bu çeşitli gerçekleri ve sonuçları, kesin bir çıkarıma işaret ediyor: Bizim veya güneş sisteminin konumu, Samanyolu'nu oluşturan geniş yıldız halkasının merkezinden çok uzakta değilken, aynı gerçekler bu halkanın neredeyse dairesel bir
biçime sahip olduğunu ima ediyor. Burada, Galaksi düzlemindeki konumumuzdan daha fazla, kesin bir belirleme olasılığı yok; ancak, merkezden çok uzakta, diyelim ki, bir tarafından çapının dörtte biri ve diğer tarafından dörtte üçü uzakta olsaydık, görünümler oldukları gibi olmazdı ve konumumuzun dış merkezliliğini kolayca tespit ederdik. Bir tarafından çapımızın üçte biri ve diğerinden üçte ikisi uzakta olsak bile, sanırım, bunun da şu anda mevcut olan çeşitli araştırma yöntemleriyle tespit edilmiş olacağı kabul edilecektir. Bu nedenle, gerçek merkez ile yarıçapı Samanyolu'na olan mesafenin üçte biri olan bir daire arasında bir yerde olmalıyız. Ancak bu iki konum arasında yaklaşık olarak ortada bir yerdeysek, Samanyolu'nun tam merkezinden yarıçapının yalnızca altıda biri veya çapının on ikide biri uzaklıkta olacağız; ve eğer o merkezin etrafında yavaşça dönen bir yıldız kümesinin veya grubunun bir parçasıysak, muhtemelen tüm yıldız sisteminde neredeyse merkezi bir konumdan kaynaklanabilecek tüm avantajları elde
edebiliriz. Samanyolu'nun büyük çemberi içindeki durumumuzla ilgili bu soru, burada önerdiğim bakış açısından oldukça önemlidir, bu nedenle bununla ilgili her gerçek not edilmelidir; ve bence, buna hak ettiği tüm ağırlık verilmemiş olan bir gerçek vardır. Genel olarak, Samanyolu'nun bazı kısımlarının daha fazla parlaklığının yakınlığın bir göstergesi olmadığı kabul edilir, çünkü yüzeyler, görüldükleri
her mesafeden eşit parlaklığa sahiptir. Dolayısıyla her gezegenin kendine özgü bir parlaklığı veya yansıtma gücü vardır, teknik olarak 'albedo' olarak adlandırılır ve bu, diğer koşullar benzerse tüm mesafelerde aynı kalır. Ancak
bu iyi bilinen gerçeğe rağmen, Sir John Herschel'in güney Samanyolu'nun daha büyük parlaklığının 'daha büyük yakınlık izlenimini güçlü bir şekilde ilettiği' ve bu nedenle, bizim onun düzleminde eksantrik olarak yerleştirildiğimiz yönündeki açıklaması, birçok yazar tarafından sanki bir gerçeğin ifadesi veya en azından açıkça ifade edilmiş bir görüşmüş gibi benimsenmiştir,
sadece bir 'izlenim' ve gerçekten yanıltıcı bir izlenim olmaktan ziyade. Bu nedenle, soruyla gerçek bir ilgisi olan bir olguyu ortaya koymak istiyorum. Açıktır ki, Samanyolu gerçekten de her yerinde tekdüze genişlikte olsaydı, o zaman
görünen genişlikteki farklılıklar mesafe farklılıklarını gösterirdi. Bize daha yakın kısımlarda daha geniş, daha uzak kısımlarda daha dar görünürdü;
ancak bu zıt yönlerde parlaklıkta mutlaka herhangi bir farklılık olmazdı. Ancak, bize daha yakın olan kısımlarda, belirli büyüklük sınırları içindekiler gibi, berrak yıldızların ortalama olarak daha fazla sayıda veya daha uzak olacağını beklemeliyiz. Ancak, böyle bir fark kaydedilmemiştir; ancak Galaksinin zıt kısımlarında çok düşündürücü olan tuhaf bir uyum
_vardır. Merhum Bay Sidney Waters'ın, Kraliyet Astronomi Derneği tarafından yayınlanan ve burada onların izniyle yeniden üretilen Bulutsular ve Yıldız Kümeleri'nin güzel haritalarında
(cildin sonuna bakın), Samanyolu
tüm genişliğiyle büyük ayrıntılarla ve en iyi
yetkililerden
oluşturulmuştur. Bu haritalar bize, her iki yarım kürede de, haritaların sağ ve sol kenarlarında, neredeyse eşit genişlikte olduğu yerde maksimum uzantısına ulaştığını göstermektedir; her haritanın ortasında, yani sırasıyla kuzey ve güney kutuplarına en yakın noktalarında, en dar kısmındadır; ve, güney yarımküredeki bu kısım
en parlak ve en güçlü şekilde tanımlanmış olmasına rağmen, daha sönük kısımlar da dahil olmak üzere gerçek kapsam, yine de, karşıt segmentlerde çok eşitsiz değildir.
Burada, Samanyolu'nun oranlarında dikkate değer ve önemli bir simetri görüyoruz, bu da geniş halkanın tüm kısımlarındaki yıldızların neredeyse simetrik
dağılmasıyla bağlantılı olarak alındığında, neredeyse dairesel bir forma ve düzlemi içindeki neredeyse merkezi konumumuz
olarak güçlü bir şekilde ima ediliyor.
Samanyolu'nun bu tasvirinde dikkat çekmeye değer bir özellik daha var. Kapsamının önemli bir bölümünde çift olarak bahsetmek evrensel bir uygulama olmuştur ve tüm olağan yıldız haritaları, özellikle kuzey yarımkürede bölünmeyi büyük ölçüde abartılmış olarak gösterir; ve bu bölünme o kadar önemli kabul edildi ki
bunun biçiminin yarık-disk teorisine yol açtı, ya da
birbirinden ayrı iki düzensiz halkadan oluştuğu, daha yakın olanın daha uzakta olanı kısmen gizlediği;
diğerleri tarafından ise çeşitli sarmal kombinasyonların
karmaşık görünümünü açıklamanın en iyi yolu olduğu düşünüldü. Fakat bu daha yeni harita,
Lord Rosse'un astronomu Dr. Beş yılını çizimine adayan Boeddicker, kuzey yarımkürede herhangi bir bölümünde gerçek bir bölünme olmadığını, ancak her yerde, tüm genişliği boyunca, çok sayıda birbirine karışmış akarsu ve daldan oluştuğunu, bunların parlaklıklarının büyük ölçüde değiştiğini ve kenarları boyunca çok sayıda belirsiz veya zar zor ayırt edilebilir uzantılar bulunduğunu, ancak yine de tek bir belirgin bulutsu kuşak oluşturduğunu gösteriyor; ve Dr. Gould tarafından çizilen aynı genel karakter güney yarımkürede de geçerlidir.

Bu daha doğru haritalarla göze iyi gösterilen bir diğer özellik ise Samanyolu'nun merkez çizgisinin düzenli eğriliğidir. Bunu gözle neredeyse yeterince yargılayabiliriz; Ancak, bir
pusulayla, uygun yarıçapı ve eğrilik merkezini bulursak, gerçek dairesel eğrinin her zaman bulutsu kütlenin tam merkezinde olduğunu ve aynı yarıçapın karşı yarımküreye aynı şekilde uygulandığında benzer bir sonuç verdiğini göreceğiz. Samanyolu'nun bu haritalarda eğik bir şekilde
yer aldığına dikkat edilecektir, çünkü eğrinin merkezi güney yarımküre haritasında
yaklaşık R.A. 0h. 40m. ve kuzey yarımküre haritasında R.A. 12h. 40m. olacaktır; eğrilik yarıçapı ise haritaların kenarında ölçülen R.A.'nın sekiz saatlik akorunun uzunluğu kadar olacaktır. Galaksinin merkez çizgisinin bu büyük eğrilik düzeni, bunun
başlangıç ​​​​ve devam ettirilebilmesinin tek yolu olarak dönmeyi güçlü bir şekilde düşündürmektedir.

GÜNEŞ KÜMESİ

Astronomlar artık genel olarak, Güneş'imizin bir parçası olduğu bir yıldız kümesinin
olduğunda hemfikirdir, ancak kesin boyutları, biçimi ve sınırları
hala tartışılmaktadır. Sir William Herschel uzun zaman önce Samanyolu'nun 'hemen etrafımızdakilerden çok farklı şekilde dağılmış yıldızlardan oluştuğu' sonucuna varmıştı. Dr. Gould, Samanyolu'ndan çok daha yakın olan yaklaşık beş yüz parlak yıldız olduğuna inanıyordu ve bunlara
güneş kümesi adını verdi. Ve Bayan Clerke, böyle bir kümenin gerçek varlığının, 'yıldızların fotometrik düzende sayılmasının, 4. kadirden daha parlak olan yıldızların sistematik bir fazlalığını ortaya koyması, güneşin civarında gerçek bir yoğunlaşma olduğunu kesinleştirmesi - yıldız başına düşen ortalama kübik alan payının, onu 140 ışık yılı yarıçapında çevreleyen bir küre içinde, daha uzaktakinden daha küçük olması' gerçeğiyle gösterildiğini gözlemler.[5]

Ancak bu konudaki en ilginç soruşturma, yıldızların dağılımının en titiz öğrencilerinden biri olan Groeningen'li Profesör
Kapteyn tarafından yapılmıştır. Sonuçlarını esas olarak yıldızların öz hareketlerine dayandırır, bu, paralaksın gerçek olarak belirlenmesinin olmadığı durumlarda mesafenin en iyi genel göstergesidir. İki binden fazla yıldızın uygun hareketlerini ve spektrumlarını kullandı ve büyük uygun hareketlere sahip ve ayrıca güneş tipi spektrumlar sunan önemli bir yıldız kütlesinin güneşimizi her yönden çevrelediğini ve daha uzak yıldızların yaptığı gibi Samanyolu'na doğru artan bir yoğunluk göstermediğini buldu. Ayrıca bu kümenin merkezine doğru yıldızların dış sınırlarına yakın olanlardan çok daha yakın olduğunu (doksan sekiz kat daha fazla olduğunu söylüyor), yaklaşık olarak küresel bir şekle sahip olduğunu ve maksimum sıkıştırmanın, tespit edilebildiği kadarıyla, Samanyolu çemberinin merkezinde olduğunu, güneşin ise bu merkez noktadan biraz uzakta olduğunu buldu.[6]

Bu kümeye ait yıldızların çoğunun güneş tipi spektrumlara sahip olması çok düşündürücü bir gerçektir; bu da onların güneşimizle aynı genel kimyasal yapıya sahip olduklarını ve ayrıca yaklaşık olarak aynı evrim aşamasında olduklarını gösterir; ve bu, büyük olasılıkla galaktik düzlemin merkezinde veya yakınında bulunan ve muhtemelen ortak kütleçekim merkezlerinin etrafında dönen büyük bir bulutsu kütleden kaynaklanmış olabilir. Kapteyn'in sonucu şu anda mevcut olanlar kadar eksiksiz veya güvenilir olmayan materyallere dayandığından, Profesör S. Newcomb soruyu kendisi incelemiş ve biri yüzyılda 10" öz hareketi olanlarla sınırlı olan ve bunlardan 295 tane olan, diğeri ise 'fark edilebilir öz hareketi' olan yaklaşık 1500 yıldızdan oluşan iki yeni yıldız listesini kullanmıştır. Bunlar, her biri yaklaşık 5 derece genişliğinde ve Samanyolu'nu farklı kısımlarında kesen iki bölgede yer alır. Bu nedenle, bu daha yakın yıldızların Galaksi açısından dağılımının iyi bir testini sağlarlar. Sonuç olarak, bu yıldızların ortalama olarak Samanyolu'nun içinde veya yakınında başka yerlerde olduğundan daha fazla olmadığıdır; ve Profesör Newcomb bu noktada kendini şu şekilde ifade eder:--'Sonuç ilginç ve önemlidir. Eğer
gökyüzünden tespit edilebilecek kadar büyük, uygun hareketi olmayan tüm yıldızları silseydik, her büyüklükte kalan yıldızlar bulurduk;
ancak bunlar gökyüzüne neredeyse eşit şekilde dağılmış olurdu ve belki de Sağ Yükseliş'in 19. saatine yakın bir bölgede olmadıkça, Galaksiye doğru toplanma eğilimi göstermezlerdi.'[7]

Küçük bir düşünme, ortalama olarak bize en yakın olan her büyüklükteki yıldızların gökyüzüne 'her yöne' ve 'neredeyse 'tekdüze', bu zorunlu olarak onların bir küme veya grup oluşturduğunu ve güneşimizin bu grubun merkezinden çok da uzakta olmadığını ima eder. Yine, Profesör Newcomb 'bizden zıt yönlerde bulunan yıldızların sayısındaki dikkate değer eşitliğe' atıfta bulunur. 'Galaksinin zıt kutupları etrafında yatan sayılar arasında belirgin bir fark tespit etmiyoruz, ne de bildiğimiz kadarıyla, Samanyolu'ndan eşit uzaklıktaki farklı bölgelerdeki yıldız yoğunluğu arasında' (_The Stars_, s. 315). Ve yine s. 317'de aynı soruya atıfta bulunur, 'Yıldızların her yöndeki sayımından ve Samanyolu'nun görünümünden yola çıkarak, sistemimiz yıldız evreninin merkezine yakındır.'

Sanırım, okuyucularım için artık netlik kazanacaktır ki, New York _Independent_ ve _Fortnightly Review_'da yayınlanan makalemde belirtilen ve astronomi eleştirmenlerim tarafından ya reddedilen ya da kanıtlanmamış olduğu ilan edilen dört ana astronomik önerme, o kadar çok sayıda birleşen kanıt dizisi tarafından destekleniyor ki, artık bunların, en azından geçici olarak, oldukça iyi kurulmuş olduğunu reddetmek mümkün değil. Bu gerçekler şunlardır: (1) yıldız evreni sonsuz genişlikte değildir; (2) güneşimiz Samanyolu'nun merkez düzleminde yer almaktadır; (3) ayrıca bu düzlemin merkezine yakın bir konumdadır; (4) bilinmeyen genişlikte bir yıldız grubu veya kümesiyle çevriliyiz ve bunlar, galaktik düzlemin merkezinden çok da uzak olmayan bir yerde yer almaktadır ve bu nedenle yıldızlar evrenimizin merkezine yakındır. Bu dört önermenin her biri, daha önce desteklenmediğine inandığım bazıları da dahil olmak üzere, birleşen kanıt dizileriyle desteklenmekle kalmıyor, aynı zamanda birinci sınıf kabul edilen bir dizi astronom, kanıtların dayanağı konusunda aynı sonuçlara ulaşmış ve kanaatlerini benim tarafımdan alıntılandığı gibi en açık şekilde ifade etmişlerdir. Benim başvurduğum ve benimsediğim _onların_ sonuçlarıdır; ancak iki baş astronom eleştirmenim, yıldız evreninin sonluluğuna dair geçerli bir kanıt olduğunu kesin olarak reddediyor, bunlardan biri buna 'bir mit' diyor ve hatta _beni_ bunu başlatmakla suçluyor. Ancak ikisi de, ana tezime karşı çok güçlü bir itirazda
birleşiyorlar - yıldız evrenindeki merkezi konumumuzun (mutlaka tam merkezde değil)
bu dünyadaki yaşamın ve insanın gelişimiyle bağlantılı olarak bir anlamı ve amacı var ve _bildiğimiz kadarıyla_ sadece burada. Bu tek itirazla, benim görüşüme göre en ufak bir ağırlığı olan tek itirazla, şimdi
ilerleyeceğim. GÜNEŞİN UZAYDAKİ HAREKETİ

Orijinal makalemi eleştirme şerefine erişen iki astronom,
güneşin artık büyük yıldız sisteminde neredeyse merkezi bir konumda olduğunu kanıtlasam bile,
bunun aslında hiçbir önemi olmadığı gerçeğine en büyük vurguyu yaptılar, çünkü
güneşin seyahat hızına göre, 'beş milyon yıl önce Samanyolu'nun gerçek akıntısının
derinlerindeydik; beş milyon yıl sonra
çevrelediği körfezi tamamen geçmiş olacağız ve yine onun kurucu gruplarından birinin üyesi olacağız, ancak karşı tarafta. Ve on milyon yıl
jeologlar ve biyologlar tarafından Zaman kıyısındaki taleplerini karşılamak için önemsiz olarak görülüyor.' Eleştirmenlerimden biri böyle söylüyor.
Diğeri de aynı şekilde yıkıcı. Şöyle diyor: 'Görünür evrenin bir merkezi varsa ve bugün orada yaşıyorsak, dün kesinlikle yapmadık ve yarın da yapmayacağız. Güneş Sistemi'nin yıldızlar arasında, eğer onun yönünde seyahat ediyor olsaydık, ki etmiyoruz, 100.000 yıl içinde bizi Sirius'a götürecek bir hızla hareket ettiği biliniyor. Jeologlara göre, bu dünyanın yaşanabilir bir küre olduğu 50 veya 100 milyon yıl boyunca, sağda ve solda binlerce yıldızın yanından geçmiş olmalıyız... Dr. Wallace, evreni uzayda sınırlama hevesinde, amacı için onu zamanda sınırlamanın da eşit derecede önemli olduğunu unutmuş olmalı; ama kesinleşmiş gerçekler karşısında kıyaslanamayacak kadar daha
zor... Gerçekten de, bizim
onlarca veya belki de yüz milyonlarca yıl boyunca kesintisiz bir süreklilikte merkezi bir konumdan
sakin bir şekilde keyif almamızdan çok uzakta, o zaman
evreni sınırdan sınıra kat etmiş olurduk.'[8]

Şimdi, bu iki eleştirinin ortalama okuyucusu, her iki yazarın da yüksek resmi konumunu hesaba katarak, onların davaya ilişkin ifadelerini hiçbir nitelemeye gerek duymayan kanıtlanmış gerçekler olarak kabul eder ve
benim tüm argümanımın böylece değersiz hale geldiği ve
üzerine kurduğum her şeyin fantastik bir rüya olduğu sonucuna varır. Fakat, öte yandan, onların güneşin hareketine ilişkin ifade ettikleri gerçeklerin hiçbir şekilde
yanlış olabilecek varsayımlara dayandığı için kanıtlanmadığını gösterebilirsem; ve ayrıca, eğer gerçekler esasen doğru çıkarsa, ikisi de gerçeklerden çıkardıkları sonuçları çok şüpheli kılan iyi bilinen ve kabul edilen nitelikleri belirtmeyi ihmal ettiler, o zaman ortalama okuyucu, resmi savunuculuğun, ister tıpta, ister hukukta veya bilimde olsun, davanın diğer tarafı duyulana kadar asla kabul edilmemesi gerektiği değerli dersini alacaktır. Öyleyse, gerçeklerin gerçekte ne olduğunu görelim.

Profesör Simon Newcomb, eğer yıldız evreninde her biri güneşimizin kütlesinin beş katı olan ve ışığın geçmesi için otuz bin yıl gereken bir uzaya yayılmış yüz milyon yıldız varsa, o zaman böyle bir sistemi saniyede yirmi beş milden daha yüksek bir hızla geçen herhangi bir kütlenin asla geri dönmemek üzere sonsuz uzaya uçup gideceğini hesaplıyor. Şimdi, görünüşe göre, bu hızdan çok daha fazlasına sahip birçok yıldız olduğu için, görünür evrenin istikrarsız olduğu sonucu çıkar. Ayrıca bu büyük hızların sistemin kendisinde kazanılmadığı, ancak bunlara sahip olan cisimlerin dışarıdan girmiş olması gerektiği, dolayısıyla evrenimizin besleyicileri olarak başka evrenlere ihtiyaç duyulduğu anlamına gelir. Yukarıdaki ifadenin doğruluğu için Profesör Newcomb'un yetkisi yeterli bir garantidir; ancak dayandığı verilerde değişiklik yapılması gerekebilir ve bunlar sonucu büyük ölçüde değiştirebilir. Yanılmıyorsam, yüz milyon yıldız tahmini, göklerin farklı kısımlarında ardışık büyüklükteki yıldızların gerçek sayılarına veya tahminlerine dayanmaktadır ve ne daha yoğun yıldız kümelerinin ne de Samanyolu'ndaki teleskopların erişebildiği sayısız milyonun dahil edilmemiştir. Ayrıca, bazı gökbilimcilerin parlak olanlardan çok daha fazla olduğu varsayılan karanlık yıldızları veya yıldız sisteminin toplam kütlesini hesaplamada büyük ve küçük bulutsuların muazzam sayısını da hesaba katmaz.[9] Profesör Newcomb son çalışmasında, 'Yıldızların toplam sayısı yüz milyonlarca olarak sayılmalıdır' diyor;
ve dolayısıyla sistemin içindeki cisimler üzerindeki kontrol gücü yukarıda verilenden çok daha fazla olacak ve hatta saniyede üç yüz milden fazla hızla hareket ettiğine inanılan Arcturus gibi hızla hareket eden bir yıldızı sınırları içinde tutmaya yetecek kadar bile olabilir. Ancak
Profesör Newcomb'un hesaplamasından çıkarılacak sonuçlara ilişkin çok önemli bir sınırlama daha var. Yıldızların sistemin uzandığı tüm uzaya neredeyse eşit olarak dağıldığını varsayıyor. Ancak gerçekler çok farklı. Bazıları binlerce yıldızdan oluşan kümelerin varlığı,
dağılım düzensizliğinin bir örneğidir ve bu daha büyük kümelerden herhangi biri muhtemelen
yakınından geçen en hızlı yıldızların bile yolunu değiştirebilir. Daha büyük bulutsular da aynı etkiye sahip olabilir, çünkü merhum Bay Ranyard, tüm verilerini en az sonucu elde edecek şekilde alarak, Orion bulutsusunun olası kütlesini Güneş'in kütlesinin dört buçuk milyon katı olarak hesapladı ve
eşit büyüklükte başka birçok bulutsu olabilir. Ancak çok daha önemlisi, gökbilimciler tarafından yalnızca görünüşte değil, gerçekte de, yıldızlarla ve ayrıca muazzam bulutsu madde kütleleriyle daha yoğun bir şekilde
kalabalık olduğu evrensel olarak kabul edilen Samanyolu'nun geniş halkası gerçeğidir, böylece muhtemelen kendi içinde görünür evrenin tüm maddesinin çok büyük bir oranını içerebilir. Bu, yıldız kümelerinin büyük çoğunluğunun onun rotası boyunca uzanması, büyük gazlı yıldızların çoğunun ona ait olması gerçeğiyle daha olası hale gelirken, orada yalnızca 'yeni yıldızların' bulunması, sık sık ısı üreten çarpışmalara yol açan çeşitli biçimlerdeki aşırı miktarda maddenin kanıtıdır, tıpkı dünyamızda sık sık meydana gelen meteor yağmurlarının güneş sistemindeki aşırı miktarda meteorik maddenin kanıtı olması gibi. Matematikçiler tarafından, kütle çekim yasasına tabi herhangi bir büyük cisim sisteminde, bunların hiçbirinin düz bir çizgide hareket etmesi gibi bir şeyin olamayacağı kabul edilmektedir; ne de kütlelerinin herhangi birini sistemden dışarı taşıyabilen
yerçekiminin tek başına etkisiyle böyle bir sistem içinde herhangi bir hareket miktarı ortaya çıkabilir.
Sonuçta eğilim dağılmaya değil, yoğunlaşmaya doğru olmalıdır.

Bu nedenle, yıldızlar arasında bulduğumuz her türlü hareketin ve
herhangi bir hızın, daha büyük kümelerin yerçekimi gücü tarafından üretildiğini, belki de elektriksel itici kuvvetler, çarpışmalar ve bu çarpışmaların sonuçları tarafından değiştirildiğini düşünmek makul görünüyor; ve şu anda bazı bulutsularda ve kümelerde gözle görülür şekilde gerçekleşen değişikliklere, muhtemelen tüm yıldız evreninin gerçek durumunu
ortaya çıkaran kuvvetlerin göstergeleri olarak bakabiliriz.

Dr. Roberts ve diğer gözlemcilerin bulutsuların güzel fotoğraflarını incelersek, bunların birçok biçimde olduğunu görürüz. Bazıları son derece düzensiz ve neredeyse sirüs bulutu parçalarına benziyor, ancak çok sayıda bulutsu ya belirgin şekilde sarmal formda ya da sarmal olma belirtileri gösteriyor ve bunun bazı büyük düzensiz bulutsularda bile geçerli olduğu bulundu. Sonra yine çok sayıda halka biçimli bulutsumuz var, genellikle
merkezde yoğun bulutsuluğa dahil olan bir yıldız, dış halkadan çeşitli genişliklerde karanlık bir
boşlukla ayrılmış. Bu tür bulutsuların hepsinde yıldızlar yer alır ve görünüşe göre yapılarının bir parçasını oluştururlar,
Dr. Roberts'a göre sıradan yıldızlardan görünüşte farklı olmayan diğerlerinin bizimle bulutsu arasında yattığına inanılır.
Sarmal bulutsuların çoğunda, yıldızlar genellikle sarmalın kıvrımları boyunca dizilirken, diğer eğimli yıldız çizgileri bulutsunun hemen dışında görülür,
bu yüzden ikisinin de gerçekten onunla bağlantılı olduğu sonucundan kaçınmak imkansızdır, yıldızların dış çizgileri bulutsunun daha önce daha büyük bir uzantısını gösterir ve bu yıldızların büyümesinde malzeme tüketilmiştir. Bu sarmal bulutsulardan bazıları güzel bir şekilde düzenli kıvrımlar gösterir ve bunlar genellikle Dr. Roberts'ın fotoğraflarının II. Cilt Pl. 14'ündeki M. 100 Comae ve I. 84 Comae'de olduğu gibi büyük bir merkezi yıldız benzeri kütleye sahiptir. Dr. Roberts, Ülker takımyıldızının bulutsusunda ve diğer bazılarında düz beyaz çizgilerin kenardan görülen sarmal bulutsuların göstergesi olduğuna inanmaktadır. Diğer durumlarda, yıldız kümeleri az çok
bulutludur ve yıldızların dizilimi sarmal bir bulutsudan geliştiklerini gösterir. Sir John Herschel tarafından gezegenimsi bulutsu olarak sınıflandırılan nesnelerin çoğunun en iyi fotoğraflarda gerçekten halka tipinde olduğu, ancak genellikle halka ile merkezi kütle arasında çok
dar bir bölünme olduğu belirtilmelidir. Bu nedenle bu form sıklıkla görülebilir. Ancak, genellikle çok büyük olan bir tür merkezi çekirdeğe sahip bu halkasal form, belirli koşullar altında, az veya çok kapsamlı ayrık madde kütleleri üzerindeki olağan hareket yasalarının etkisiyle üretiliyorsa, neden bir zamanlar mevcut yıldız evreninin tüm kapsamına veya hatta şu anda en uzak sınırlarının ötesine dağılmış benzer madde üzerinde etki eden aynı yasalar, Samanyolu'nun geniş halkasal oluşumunun, içinde veya etrafında bulunabilecek tüm alt konsantrasyon veya dağılım merkezleriyle birlikte toplanmasına yol açmamış olabilir? Ve eğer bu makul bir anlayışsa, en iyi işaretlenmiş ve en uygun şekilde konumlandırılmış halkasal ve spiral sistemlerden birkaçına dikkat yoğunlaştırarak, büyük galaktik halkada ve onun alt yıldızlarında bulmayı umduğumuz hareket türüne rehberlik edebilecek yeterli iç hareket bilgisi elde edilebileceğini umamaz mıyız? O zaman belki de
şimdi çok düzensiz görünenlerin, aslında ait oldukları büyük sistemin kuvvetleri tarafından sınırlandırılmış ve kontrol edilen bir dizi yörünge hareketinin parçaları olduğunu keşfedebiliriz, böylece matematiksel olarak kararlı olmasalar bile, birkaç bin milyon yıl dayanacak kadar kararlı olabilirler.

'Güneş tepe noktasının' (güneşimizin hareket ettiği nokta) hesaplanan konumunun, ilk başta kendisine atanan konumdan çok daha yakın bir şekilde Samanyolu düzleminde olduğu ve Profesör Newcomb'un, en doğru olma olasılığı olan, Çalgı Takımyıldızı'ndaki parlak yıldız Vega'ya yakın bir noktayı benimsemesi düşündürücüdür.
Diğer hesap makineleri onu daha da doğuya yerleştirirken, Rancken ve Otto Stumpe ona gerçekten Samanyolu'nda bir konum atadı; ve Bay G.C. Bompas, Güneş'in hareket düzleminin Galaksi'ninkiyle neredeyse çakıştığı sonucuna vardı. M. Rancken, Samanyolu'nun yakınındaki 106 yıldızın, çok küçük öz hareketlerinde, Cassiopeiae'den Orion'a doğru bir yönde sürüklendiğini buldu ve bunun, kısmen Güneş'imizin zıt yöndeki hareketinden kaynaklandığı varsayılıyor.

Cennetin birçok başka yerinde, neredeyse aynı öz hareketlere sahip yıldız grupları vardır - bu, R.A.'nın son dönemlerinin bir fenomenidir. Proctor, 'yıldız kayması' olarak adlandırdı; ve özellikle Büyük Ayı'nın beş yıldızının aynı yönde sürüklendiğini belirtti; ve bu daha sonraki yazarlar tarafından reddedilmiş olsa da, Profesör Newcomb, _Yıldızlar_ hakkındaki son kitabında, Proctor'un haklı olduğunu beyan ediyor ve eleştirmenlerinin hatasının, sağ yükseliş dairelerinin ayrışmasına izin vermemelerinden kaynaklandığını açıklıyor. Ülker, yıldızları aynı yönde sürüklenen başka bir gruptur ve fotoğrafların artık bu kümenin geniş bir bulutsuya gömülü olduğunu göstermesi, bu nedenle de uygun bir harekete sahip olması çok düşündürücü bir gerçektir; ancak daha küçük yıldızların bazıları bundan pay almaz. Cassiopeiae'deki üç yıldız da birlikte hareket eder ve şüphesiz
benzer şekilde bağlantılı birçok başka grup keşfedilmeyi beklemektedir.

Bu gerçekler, güneşimizin uzaydaki hareketi sorusuyla çok önemli bir ilişkiye sahiptir. Çünkü bu hareket, birbirinden tamamen bağımsız olduğu ve sanki rastgele hareket ettiği varsayılan çok sayıda yıldızın hareketlerinin karşılaştırılmasıyla belirlenmiştir. Bayan A.M. Clerke, _Yıldızlar Sistemi_ adlı eserinde bu noktayı çok açık bir şekilde şöyle ifade eder: 'Yıldızların mutlak hareketlerinin bir yöne diğerine göre bir tercihi olmadığı varsayımı, bugüne kadar güneş sisteminin çevirisel ilerlemesine yönelik yürütülen tüm araştırmaların temelini oluşturur. Bu temel kaldırılmak zorunda kalırsa, bu konuda zahmetle edinilen bilginin küçük dokusu hemen dağılır. Güneşin hareketine ilişkin tüm araştırmalarda, yıldızların hareketleri rastgele düzensizlikler olarak kabul edilmiştir; bunların görünür bir derecede sistematik olduğu kanıtlanırsa, benimsenen tedavi yöntemi (ve şu anda bize açık başka bir yöntem yoktur) geçersiz hale gelir ve sonuçları hükümsüz ve geçersiz olur. Bu nokta o zaman tekil bir ilgiye sahiptir ve bununla ilgili kanıtlar en büyük dikkatimizi hak ediyor.'

Tanınmış bir astronom olan Bay W.H.S. Monck da aynı görüşü benimsiyor. Şöyle diyor:
'Bu hareketin kanıtı, yeterli sayıda yıldız alırsak, her yöndeki gerçek hareketlerinin eşit olacağı ve bu nedenle belirli yönlerde gözlemlediğimiz görünürdeki baskınlıkların güneşin gerçek hareketinden kaynaklandığı varsayımına dayanmaktadır. Ancak bu araştırmalarda kullanılan yıldızların çoğunluğunun sistematik bir hareketinde, gözlemlenen gerçekleri hareketsiz bir güneşle uzlaştırabilecek hiçbir imkansızlık yoktur. Ve ikinci olarak, eğer güneş evrenin tam olarak kütle çekim merkezinde değilse, onun bu kütle çekim merkezinin etrafında bir yörüngede hareket ettiğini bekleyebiliriz ve onun gerçek hareketine ilişkin gözlemlerimiz, onun böyle bir yörüngede değil de doğru bir çizgide hareket ettiğini doğrulamamızı sağlayacak kadar çok veya doğru değildir.'

Şimdi, Güneş'in hareketine ilişkin tüm hesaplamaları yanlış veya tamamen değersiz kılacak olan bu 'sistematik hareket', birçok astronom tarafından gözlemlenen bir gerçeklik olarak kabul ediliyor. İlk olarak Proctor tarafından işaret edilen yıldız kaymasının, birçok başka yıldız grubunda da var olduğu gösterilmişken, yıldızların göklerde düz çizgiler, düzenli eğriler veya spiraller halinde tuhaf düzenlemeleri, aynı tür ilişkinin geniş bir şekilde genişletildiğini güçlü bir şekilde öne sürüyor. Ancak daha kapsamlı sistematik hareketler bile astronomlar tarafından gözlemlenmiş veya önerilmiştir. Sir D. Gill, kapsamlı bir araştırmayla, daha parlak sabit yıldızların bir bütün olarak daha sönük sabit yıldızlara göre bir dönüşünün belirtilerini bulduğuna inanıyor. Bay Maxwell Hall da, güneşimiz de dahil olmak üzere, Epsilon Andromedae yönünde ve yaklaşık 490 yıllık ışık yolculuğu mesafesinde bulunan ortak bir merkez etrafında büyük bir yıldız grubunun hareket ettiğine dair belirtiler bulmuştur. Bu son iki hareket henüz belirlenmedi; ancak iki önemli gerçeği kanıtlıyor gibi görünüyorlar: (_a_) seçkin astronomlar
yıldızlar arasında _bazı_ sistematik hareketlerin olması gerektiğine inanıyorlar, aksi takdirde
bunları aramaya bu kadar emek harcamazlardı; ve (_b_)
bir tür kapsamlı sistematik hareketler var, aksi takdirde
bu sonuçlar bile elde edilemezdi.

Lick Gözlemevi'nden Bay W.W. Campbell, bu nedenle
güneşin hareketlerinin belirlenmesindeki belirsizlik hakkında şunları söylüyor: 'Güneş sisteminin hareketi
tamamen göreli bir niceliktir. Belirli yıldız gruplarını ifade eder.
Çeşitli gruplar için sonuçlar büyük ölçüde farklılık gösterebilir ve hepsi doğru olabilir. Güneş hareketinin 180 derece tersine çevrileceği bir yıldız grubu seçmek kolay olurdu. Yukarıda atanan değerlerden' (_Astrofizik
Dergisi_, cilt xiii. s. 87. 1901).

Tekdüze bir yıldız kümesi içinde, her biri kümenin ortak kütleçekim merkezi etrafında hareket eden Kepler yasalarının geçerli olmadığı unutulmamalıdır, yasa açısal hızların hepsinin aynı olması, böylece daha uzaktaki yıldızların merkeze daha yakın olanlardan daha hızlı hareket etmesidir, ancak kümenin değişen yoğunluğu nedeniyle değişikliklere tabidir. Ancak küme neredeyse küresel ise, her düzlemde merkez etrafında hareket eden yıldızlar olmalıdır ve bu, bizim gördüğümüz gibi birçok yönde görünür hareketlere yol açacaktır, ancak bizimle aynı düzlemde hareket edenler, kümenin dışındaki uzak yıldızlarla karşılaştırıldığında, hepsi aynı yönde ve aynı hızda hareket ediyor gibi görünecek ve aslında daha önce bahsedilen sürüklenen yıldız sistemlerinden birini oluşturacaktır. Yine, kümemizin oluşum sürecinde, halihazırda dönme hareketi olan daha küçük kümeler içine çekilirse, bu, orijinal bulutsudan oluşanların ters yönünde dönmelerine yol açabilir ve böylece görünür hareketin çeşitliliğini artırabilir. Şimdi kısaca ortaya konan kanıt, bu bölümün başındaki astronomik eleştirmenlerimin ifadelerine ilişkin açıklamaları tamamen haklı çıkarıyor. Her ikisi de, sanki güneşin dünyaya olan uzaklığıyla aynı kesinlikte ve aynı doğruluk derecesinde astronomik gerçeklermiş gibi, güneşimizin hareketinin yönü ve hızıyla ilgili kabul görmüş görüşleri hiçbir koşul olmaksızın sundular; ve kesinlikle matematik dışı okuyucuların büyük bir kısmı tarafından da böyle anlaşılmış olacaklardır. Ancak, alıntıladığım otoriteler haklıysa, tüm hesaplamanın, kesinlikle bir ölçüde ve çok büyük ölçüde hatalı olabilecek belirli varsayımlara dayandığı anlaşılıyor. Bu, onların eleştirilerinin bir kısmına cevabımdır.

Bir sonraki aşamada, ikisi de yalnızca güneşin hareketinin artık düz bir çizgide olduğunu değil, aynı zamanda yıldız sistemine ilk girdiği zamandan beri düz bir çizgide olduğunu ve diğer tarafta o sistemin en uç sınırlarına ulaşana kadar hareket etmeye devam edeceğini ileri sürer veya ima eder. Ve ikisi de bunu bir olasılık olarak değil, bir kesinlik olarak belirtir. 'Olması gereken' ve 'olacak' gibi terimler kullanırlar ve hiçbir şüpheye yer bırakmazlar. Ancak böyle bir sonuç, kütle çekim yasasının iptalini ima eder, çünkü onun etkisi altında çeşitli boyutlarda binlerce veya milyonlarca güneşin ortasında düz bir çizgide hareket etmek kesinlikle imkansızdır; aynı zamanda güneşin Samanyolu'nun dışındaki başka bir sistemden yola çıkması gerektiğini, bu sayede yıldız evreninin tam ortasından geçerken herhangi bir güneşe veya güneş kümesine veya uçsuz bucaksız bulutsu kütlelere
çarpışmaması veya hatta yaklaşmaması için kesin bir yön belirlemesiyle yola çıktığını ima eder.

Bu, onların eleştirilerinin ana noktasına cevabımdır ve tüm makalemde şu anda incelediğim ifadeler kadar
açıkça temelsiz hiçbir şeyin olmadığını söylemekte haklı olduğumu düşünüyorum. * * * * *

O halde kanıtların tüm dayanağını göz önünde bulundurarak, yıldız evreninin merkezinden çok da uzak olmayan kabul edilmiş konumumuzun hiçbir önemi olmayan geçici bir tesadüf olduğuna; veya güneşimizin ve yakınımızdaki diğer benzer kürelerin bir kaza sonucu bir araya geldiğine ve bir daha asla bir araya gelmemek üzere çevredeki uzaya dağıldığına inanmamızı isteyen kişilerin desteksiz görüşlerini kabul etmeyi reddediyorum. Bu, tartışmasız kanıtlarla kanıtlanana kadar, Kapteyn, Newcomb ve diğer astronomların araştırmalarıyla belirlenen, geniş bir kümenin ağırlık merkezinin etrafında bir tür yörüngede hareket ediyor olmamızın ve dolayısıyla şu anda işgal ettiğimiz neredeyse merkezi konumun kalıcı olmasının çok daha olası olduğunu düşünüyorum. Çünkü güneşimizin yörüngesinin çapı Neptün'ünkinin bin katı olsa bile, bu Samanyolu'nun çapının sadece küçük bir kesri olacaktır; evrenimizin ölçeği o kadar geniştir ki, yüz bin kat daha büyük olabilir ve bizi hala güneş kümesinin derinliklerine gömülü halde bırakabilir ve yoğun merkezi kısma daha dağınık dış bölgelerinden çok daha yakın olabilir.

Burada konu şimdilik bırakılabilir.
Dünya'daki yaşam gelişiminin temel koşullarının sağladığı kanıtları ve bu koşulların güneş sisteminin diğer gezegenlerinden hiçbirinde
var olmadığına dair çok sayıda göstergeyi inceledikten sonra, varılan sonuçların
genel bir incelemesinde tekrar ele alınabilir.

DİPNOTLAR:

[4] _Nature_, 26 Ekim 1899.

[5] _The System of the Stars_, s. 385.

[6] Profesör Kapteyn'in araştırmasının bu anlatımı Bayan A.M.'nin
bir makalesinden alınmıştır. Clerke, _Knowledge_, Nisan 1893.

[7] _The Stars_, s. 256. Burada bahsedilen bölge, Samanyolu'nun en geniş olduğu (tam karşıdaki kısımda neredeyse aynı genişlikte olmasına rağmen) ve belki de bizim yönümüze doğru biraz uzanabileceği bölgedir. Bayan
A.M. Clerke, Nisan 1901'de Kapteyn'in, paralaksların öz hareketlerle ilişkisine dair gayri meşru akıl yürütmeye dayalı olduğu gerekçesiyle 1893'te vardığı sonuçları geri çektiğini bildirdi. Ancak bu ilişki, Profesör Newcomb ve çok benzer sonuçlara bağımsız olarak ulaşan diğer astronomlar tarafından, belirli sınırlamalar altında hala kabul edildiğinden, Profesör Kapteyn'in sonuçlarının çok fazla değişiklik gerektirmemesi pek de olası görünmüyor. Profesör Newcomb ayrıca bize (_The
Stars_, s. 214, dipnot) Profesör
Kapteyn'in 1901'e kadar olan en son makalelerini gördüğünü söyler; ancak bu nedenle burada atıfta bulunulan kendi sonuçlarına ilişkin herhangi bir şüphe ifade etmez.

[8] _Knowledge_ ve _The Fortnightly Review_'a bakın, Nisan 1903.

[9] Sir R. Ball, _Good Words_'deki (Nisan 1903) bir makalede,
aydınlığın doğada istisnai bir fenomen olduğunu ve ışıklı yıldızların, diğer hayvanların sayısızlığıyla karşılaştırıldığında, evrenin ateş böcekleri ve ateş böceklerinden başka bir şey olmadığını söyler.

BÖLÜM IX

MADDENİN TEKDÜZENLİĞİ VE YILDIZ EVRENİNDEKİ KANUNLARI

Bu çalışmanın ikinci bölümünde, diğer gezegenlerin yaşanabilirliği sorusuyla ilgili önceki yazarların hiçbirinin konuyu gerçekten yeterli bir şekilde ele almadığını gösterdim, çünkü yalnızca organik yaşamı herhangi bir gezegende mümkün kılan koşulların hassas dengesinden habersiz görünmekle kalmıyorlar, aynı zamanda yalnızca koşulların yaşamı _şimdi_ mümkün kılacak şekilde olması gerektiği gerçeğine değil, aynı zamanda bu koşulların yaşamın en ilkel biçimlerinden yavaş gelişimi için gereken uzun jeolojik çağlar boyunca devam etmiş olması gerektiğine dair hiçbir göndermede bulunmuyorlar. Bu nedenle, hem organik yaşamın sürekli gelişimi için fiziksel ve kimyasal temel unsurlara hem de böyle bir yaşamı mümkün kılmak için herhangi bir gezegende gerekli olan mekanik ve fiziksel koşulların birleşimine ilişkin bazı ayrıntılara girmek gerekecektir. MADDENİN TEKDÜZENLİĞİ

Spektroskop sayesinde yapılan en önemli ve en kapsamlı keşiflerden biri,
Dünya ve Güneş, yıldızlar ve bulutsulardaki elementlerin ve madde bileşiklerinin harika özdeşliği ve ayrıca maddenin aldığı halleri ve biçimleri belirleyen fiziksel ve kimyasal yasaların özdeşliğidir. Bilinen toplam element sayısının yarısından fazlası, oksijen hariç, Dünya'nın katı malzemesinin büyük kısmını oluşturanlar da dahil olmak üzere Güneş'te tespit edilmiştir. Bu, onları tespit etmemizi sağlayan çok özel koşulları düşündüğümüzde çok büyük bir orandır. Çünkü Güneş'teki bir elementi ancak yüzeyinde akkor halde ve ayrıca yüzeyinin üzerinde biraz daha soğuk bir gaz formunda var olduğunda tanıyabiliriz. Elementlerin çoğu nadiren veya hiç bu kadar büyük bir cismin yüzeyine getirilmeyebilir veya bazen orada görünürlerse, spektroskopta herhangi bir bant üretmek için yeterli miktarda veya yeterli saflıkta olmayabilirken, daha soğuk gaz veya buhar ya mevcut olmayabilir ya da spektral çizgilerini görünür hale getirmek için yeterli emilim üretmeyecek kadar dağılmış olabilir. Yine, birçok elementin güneşin yoğun ısısıyla ayrıştığına ve bizim tarafımızdan tanınmayabileceğine veya sadece yüzeyinde dünyada bilinmeyen bir bileşik formda var olabileceğine inanılmaktadır; ve bu şekilde hala tanınmayan güneş spektrumunun çizgileri üretilmiş olabilir. Bu bilinmeyen çizgilerden biri, kısa bir süre sonra nadir mineral 'Kleveit'te bulunan ve o zamandan beri birçok yıldızda sıklıkla tespit edilen bir gaz olan Helyum'unkiydi. Bazı yıldızların spektrumları güneşinkine çok benzemektedir. Koyu çizgiler neredeyse aynı sayıdadır ve çoğu güneş çizgileriyle tam olarak örtüşür, bu yüzden neredeyse aynı kimyasal yapıya sahip olduklarından ve ayrıca ısı ve gelişim aşaması açısından aynı durumda olduklarından şüphe edemeyiz. Daha önce belirttiğimiz gibi diğer yıldızlar çoğunlukla hidrojen çizgileri, bazen de ince metalik çizgilerle birleşmiştir. Bulutsuların spektrumları hakkında nispeten az şey bilinmektedir, ancak birçoğu kesinlikle gaz halindedir, diğerleri ise daha karmaşık bir yapıya işaret eden sürekli bir spektrum gösterir. Ancak, dünyaya düşen çok sayıda meteorun analiziyle, karasal olmayan cisimlerin maddeleri hakkında da önemli bilgiler ediniyoruz. Bunların çoğu, güneşin etrafında dönen ve bize gezegensel madde örnekleri verdiği düşünülen birçok meteor akışından bazılarına aittir. Ancak artık bunların çoğunun kuyrukluyıldızların enkazından oluştuğuna inanılıyor ve bunlardan bazılarının yörüngeleri, bunların yıldız uzayından geldiğini ve daha büyük gezegenlerin çekim gücüyle sistemimize çekildiğini gösteriyor. Bu nedenle, meteor taşlarının bize uzayın daha uzak bölgelerinden madde getirdiği ve muhtemelen bize bulutsuların veya daha soğuk yıldızların katı bileşenlerinden örnekler sağladığı neredeyse kesindir. Bu nedenle, bu meteorların hiçbirinin tek bir karasal olmayan element içermediği, ancak en az yirmi dört elementin
bulunduğu oldukça düşündürücü bir gerçektir ve bunların listesini şu şekilde vermek ilginç olacaktır:--_Oksijen_, Hidrojen, _Klor_, _Kükürt_, _Fosfor_,
Karbon, Silisyum, Demir, Nikel, Kobalt, Magnezyum, Krom, Manganez,
Bakır, Kalay, _Antimon_, Alüminyum, Kalsiyum, Potasyum, Sodyum, _Lityum_,
Titanyum, _Arsenik_ ve Vanadyum. Yukarıdaki italik olarak basılan yedi tanesi henüz Güneş'te bulunmamıştır, örneğin Oksijen, Klor, Kükürt ve Fosfor, birçok yaygın mineralin bileşenlerini oluşturur ve Güneş ve yıldız elementleri serisindeki önemli boşlukları doldururlar. Şunu belirtmek gerekir ki, meteorlar yeni elementler sağlamamış olsa da, kayalarımızda bulunanlardan farklı mineraller oluşturan bu elementlerin bazı yeni kombinasyonlarına dair örnekler sunmuşlardır.

Meteorlarda yalnızca kendilerine özgü veya dünyada bulunan minerallerin değil, aynı zamanda breşlerimize, damarlarımıza ve hatta kaygan yüzeylerimize benzeyen yapıların da bulunması gerçeği, güneşlerin ve gezegenlerin kökenine dair meteorit teorisine aykırı olarak kabul edilmiştir, çünkü meteorların güneşlerin veya dünyaların parçaları olduğu, birincil bileşenleri olmadığı kanıtlanmıştır. Ancak bu vakalar istisnaidir ve meteorlar üzerinde özel bir çalışma yapan Bay Sorby, bunların malzemelerinin genellikle füzyon veya hatta buhar halinde olduğu, şu anda Güneş'te olduğu gibi, ve daha sonra daha büyük kütleler halinde toplanan ve karşılıklı etkiyle parçalanmış olabilecekleri ve tekrar tekrar bir araya gelerek meteorit teorisine tamamen uyan özellikler sergileyen küçük küresel parçacıklara yoğunlaştığı sonucuna varmıştır. Ancak, yakın zamanda, Bay T.C. Chamberlin, gelgitsel bozulma teorisini, uzaydaki katı cisimlerin, gerçek bir temas kurmadan, bazen nasıl parçalandıklarını veya birbirlerinin yakınından geçerken çok sayıda parçaya bölündüklerini göstermek için kullanmıştır. Özellikle küçük bir cisim çok daha büyük bir cismin yanından geçtiğinde, artan yerçekimi kuvvetinin daha küçük cismi parçalayıp parçaların ya etrafında dönmesine ya da uzayda dağılmasına yetecek kadar yaklaşma mesafesi vardır (Roche sınırı olarak adlandırılır).[10] Bu şekilde,
dolayısıyla, gezegensel yapı gösteren daha büyük meteoritler
üretilmiş olabilir. Elbette bunlar nadiren bir güneşe bağlı gerçek gezegenler olurdu, ancak daha sıklıkla gezegenlerin fiziksel özelliklerinin çoğuna sahip olabilecek ve yıldız uzaylarında bunlardan binlercesi olabilecek daha küçük karanlık güneşlerden bazıları olurdu.

Genel olarak, güneşte, yıldızlarda ve gezegensel ve yıldızsal uzaylarda, dünyamızın unsurlarının çok büyük bir kısmının varlığına dair olumlu bir bilgiye sahibiz ve bunların hiçbirinin onun bir parçası olmadığına dair çok az belirti var, bu yüzden tüm yıldız evreninin, genel olarak, dünyamızda inceleyebildiğimiz temel maddelerden oluştuğu ve tüm doğa, hayvan, bitki ve mineral aleminin bunlardan oluştuğu ifadesinde haklıyız. Bu madde özdeşliğinin kanıtı, sahip olduğumuz çok sınırlı araştırma araçları göz önüne alındığında, beklediğimizden çok daha eksiksizdir; ve bu nedenle, herhangi bir önemli farkın var olduğunu varsaymamız haklı olmayacaktır. Maddenin unsurlarından onu yöneten yasalara geçtiğimizde, özdeşliğin en açık kanıtlarını da buluruz. Temel kütle çekim yasasının tüm fiziksel evrene uzandığı, çift yıldızların ortak kütle çekim merkezleri etrafında hem gözlem hem de hesaplamayla iyi uyuşan eliptik yörüngelerde hareket etmeleri gerçeğiyle neredeyse kesin hale gelir. Işık yasalarının hem burada hem de gezegenler arası uzayda aynı olduğu, ışığın dünya yüzeyindeki hızının gerçek ölçümünün, güneş sisteminin sınırlarına kadar geçerli olanla o kadar özdeş bir sonuç vermesiyle gösterilir ki, Jüpiter'in uydularının tutulmaları ve ölçülen ışık hızıyla birleştirilen güneş mesafesinin ölçümü, Venüs'ün geçişleri veya Mars veya Eros gezegenlerine en yakın yaklaşımımızla elde edilenle neredeyse tam olarak örtüşür. Yine, ışığın daha karmaşık yasalarının güneşte ve yıldızlarda, laboratuvar deneylerinin dar sınırları içinde gözlemlenenlerle özdeş olduğu bulunmuştur. Işık kaynağının bize doğru veya bizden uzağa hareket etmesiyle oluşan spektral çizgilerin konumundaki ufak değişiklikler, en uzak yıldızlarda, gezegenlerde veya ayda bu tür hareketleri belirlememizi sağlar ve bu sonuçlar, dünyanın yörüngesindeki veya dönüşündeki hareketiyle test edilebilir; ve bu son testler, laboratuvardaki ölçümlerle belirlenen güneş spektrumunun farklı koyu çizgilerinin dalga boylarına bağlı olarak ne olması gerektiğine dair teorik belirlemeyle uyuşmaktadır. Benzer şekilde, spektral çizgilerin genişlemesi veya daralmasındaki ufak değişiklikler, bunların bölünmesi, sayılarının artması veya azalması ve yivler oluşturacak şekilde düzenlenmesi, laboratuvardaki deneylerle yorumlanabilir ve bu tür olayların sıcaklık, basınç veya manyetik alandaki değişikliklerden kaynaklandığını göstererek, aynı fiziksel ve kimyasal yasaların burada ve uzayın en uzak derinliklerinde aynı şekilde etki ettiğini kanıtlar. Bu çeşitli keşifler bize, tüm maddi evrenin hem fiziksel ve kimyasal yasaların etkisi hem de biçim ve yapının mekanik ilişkileri açısından esasen bir olduğuna dair kesin bir kanaat veriyor. Dünyamızda çok aşina olduğumuz aynı elementlerden oluşuyor; titreşimleri bize ışık ve ısı, elektrik ve manyetizma ve bir sürü başka gizemli ve henüz tam olarak bilinmeyen kuvvetler getiren aynı eter; yer çekimi engin genişliği boyunca etki ediyor; ve yıldız evreni hakkında hangi yönde ve hangi yolla bilgi edinirsek edinelim, dünyamızdakiyle aynı mekanik, fiziksel ve kimyasal yasaların geçerli olduğunu görüyoruz, böylece bazı durumlarda laboratuvarlarımızda ilk olarak güneşte veya yıldızlar arasında tanıştığımız fenomenleri yeniden üretme olanağına kavuştuk. Bu nedenle, elementler aynı, bu elementleri etkileyen, birleştiren ve değiştiren yasalar aynı olduğundan, bu evrende nerede olursa olsunlar, organize canlı varlıkların temelde ve özsel doğaları gereği aynı olması gerektiği sonucuna varabiliriz. Yaşamın dışsal biçimleri, eğer başka yerlerde mevcutsa, yeryüzünde olduğu gibi neredeyse sonsuz şekilde değişebilir; ancak, tüm bu form çeşitliliği boyunca - mantardan veya yosundan gül çalısına, palmiyeye veya meşeye; yumuşakçadan, solucandan veya kelebekten sinek kuşuna, file veya insana - biyolog, aynı elementlerden oluşan, aynı oranlarda birleşen ve aynı yasalara tabi olan, büyüyen, hareket eden, gelişen, yaşayan organizmanın mutlak gereksinimlerine bağlı temel bir madde ve yapı birliğini kabul eder. Organik yaşamın, bildiğimiz veya kavrayabildiğimiz koşullardan tamamen farklı koşullar altında var olamayacağını söylemiyoruz. Bu koşullar, bizimkinden oldukça farklı şekilde inşa edilmiş, evrenimizin maddesini ve eterini başka maddelerin değiştirdiği ve başka yasaların geçerli olduğu başka evrenlerde geçerli olabilir. Ancak, bildiğimiz evrende, burada geçerli olan aynı genel koşullar ve yasalar dışında, organik yaşamın mümkün olduğunu varsaymak için en ufak bir neden yoktur. Bu nedenle, şimdi çok genel olarak, bitkisel ve hayvansal yaşamın varlığı ve sürekli gelişimi için gerekli koşulların neler olduğunu açıklamaya devam edeceğiz.

DİPNOT:

[10] _The Astrophysical Journal_, cilt xiv., Temmuz 1901, s. 17.

BÖLÜM X

CANLI ORGANİZMANIN ESAS ÖZELLİKLERİ

Dünyamızınkine benzer çeşitli ve karmaşık bir organik yaşam sisteminin gelişimi ve sürdürülmesi için gerekli olan herhangi bir gezegendeki fiziksel koşulları anlamaya çalışmadan önce, yaşamın ne olduğu ve canlı organizmanın temel doğası ve özellikleri hakkında biraz bilgi edinmeliyiz.

Fizyologlar ve filozoflar 'yaşamı' tanımlamak için birçok girişimde bulundular,
ancak çoğu durumda mutlak genelliği hedefledikleri için belirsiz ve öğretici olmadılar. Böylece De Blainville bunu 'Genel ve sürekli olan, bileşim ve ayrışmanın iki yönlü içsel hareketi' olarak tanımladı;
Herbert Spencer'ın son tanımı ise 'Yaşam, içsel ilişkilerin dışsal ilişkilere sürekli
uyarlanmasıdır.' Ancak bunların hiçbiri yeterince kesin, açıklayıcı veya belirgin değildir ve neredeyse bir güneşte veya gezegende meydana gelen değişikliklere veya bir kıtanın yükselmesine ve kademeli oluşumuna uygulanabilirler. En eski tanımlardan biri olan Aristoteles'in tanımı hedefe daha yakın görünüyor: 'Yaşam, beslenme, büyüme ve yıkımın işlemlerinin birleşimidir.' Ancak 'yaşam'ın bu tanımları tatmin edici değildir, çünkü gerçek canlı organizmadan ziyade soyut bir fikre uygulanırlar. Bildiğimiz şekliyle yaşamın harikası ve gizemi, onu ortaya çıkaran vücutta bulunur ve tanımlar bu canlı vücudu görmezden gelir.

Canlı bedendeki temel noktalar, daha yüksek gelişmelerinde görüldüğü gibi, birincisi, her parçacığı sürekli bir büyüme veya çürüme halinde olan, son derece karmaşık ancak çok dengesiz madde formlarından oluşmasıdır; dışarıdan ölü maddeyi emer veya kendine mal eder; bu maddeyi bedeninin içine alır; ona mekanik ve kimyasal olarak etki eder, işe yaramaz veya zararlı olanı reddeder; ve böylece geri kalanını, kendi yapısının her atomunu yenileyecek şekilde dönüştürür, aynı zamanda kendi özünün yıpranmış veya ölü kısımlarını parçacık parçacık atar. İkincisi, tüm bunları yapabilmek için, tüm bedeni dallanan damarlar veya gözenekli dokularla kaplıdır, bunlar sayesinde sıvılar ve gazlar her bir parçaya ulaşabilir ve yukarıda belirtilen çeşitli beslenme ve boşaltım süreçlerini sürdürebilir. Profesör Burdon Sanderson'ın güzel bir şekilde ifade ettiği gibi: 'Canlı maddenin cansız maddeye kıyasla en belirgin özelliği, aynı kalırken sürekli değişmesidir.' Ve bu değişimler daha da dikkat çekicidir çünkü çok büyük miktarda mekanik çalışmayla birlikte gelir ve hatta üretilirler - hayvanlarda yiyecek arama, o yiyeceği özümseme, tüm organizmalarını sürekli yenileme ve inşa etme ve diğer birçok yolla normal faaliyetleriyle; bitkilerde ise yapılarını inşa ederek, orman ağaçlarında olduğu gibi genellikle tonlarca malzemeyi havaya kaldırmayı içerir. Yakın tarihli bir yazarın ifade ettiği gibi: 'Yaşamın en belirgin ve belki de en temel fenomeni, _Enerji Trafiği_ veya _enerji ticareti_ işlevi olarak tanımlanabilir. Canlı maddenin başlıca fiziksel işlevi, enerjiyi emmek, onu daha yüksek bir potansiyel durumunda depolamak ve daha sonra onu kinetik veya aktif formda kısmen harcamaktan oluşuyor gibi görünüyor.'[11]

Üçüncüsü ve belki de hepsinden daha harika olanı, tüm canlı organizmaların, en düşük formlarda, kendi kendini bölme veya 'fisyon' olarak adlandırılan bir süreçle, daha yüksek formlarda ise üreme hücreleri aracılığıyla üreme veya artış gücüne sahip olmasıdır. Bu hücreler, en erken aşamalarında çok farklı türlerde fiziksel veya kimyasal olarak oldukça ayırt edilemez olsalar da, yine de mükemmel bir organizma geliştirmenin gizemli gücüne sahiptirler. Tüm parçaları, şekilleri ve organları bakımından ebeveynleriyle özdeştir ve onlara o kadar harika bir şekilde benzerler ki, saç veya tüylerde, dişlerde veya pençelerde, pullarda, dikenlerde veya tepelerde en küçük belirgin boyut, biçim ve renk ayrıntıları, çok yakın bir doğrulukla yeniden üretilir, ancak genellikle bu kadar garip bir canlının büyümesi sırasında başkalaşım değişiklikleri içerir. Doğanın, eğer bize tanıdık olmasalardı ve sadece uzak ve neredeyse ulaşılamaz bir bölgede meydana geldiği anlatılsaydı, Sindbad Denizci'ninkiler gibi inanılmaz ve imkansız gezgin hikayeleri olarak ele alınacaktı. Canlı bedenlerin özünün, aynı form ve yapıyı en ince ayrıntısına kadar korurken bu sürekli değişimleri geçirebilmesi için, sanki sürekli bir akış halindeyken hissedilir şekilde değişmeden kalabilmeleri için, bunların oluşturulduğu moleküllerin kolayca ayrılabilecek şekilde birleşmesi ve aynı şekilde kolayca birleşmesi gerekir, deyim yerindeyse, _kararsız_ veya akışkan olmaları gerekir; ve bu, az sayıda elementten oluşmasına rağmen, yapı olarak oldukça karmaşık olan kimyasal bileşimleri tarafından sağlanır, çok sayıda kimyasal atom sonsuz çeşitlilikte şekillerde birleştirilir.

Huxley'in adlandırdığı gibi, yaşamın fiziksel temeli, esasen sadece dört ortak elementten, üç gaz, azot, hidrojen ve oksijenden ve metalik olmayan katı karbondan oluşan bir madde olan protoplazmadır; bu nedenle
bitki ve hayvanların tüm özel ürünleri karbon bileşikleri olarak adlandırılır ve bunların incelenmesi modern kimyanın en kapsamlı ve karmaşık dallarından birini oluşturur. Karmaşıklıkları, şeker molekülünün 45, stearinin ise en az 173 bileşen atom içermesiyle gösterilir. Karbonun kimyasal bileşikleri, diğer tüm kimyasal elementlerin bileşiklerinden çok daha fazladır; ve bu harika çeşitlilik ve olası kombinasyonlarının karmaşıklığı, tüm çeşitli hayvan dokularının (deri, boynuz, saç, tırnak, diş, kas, sinir vb.) aynı dört elementten oluşmasını açıklar (bazılarında zaman zaman çok az miktarda kükürt, fosfor, kireç veya silis bulunur), bu dokuların ot yiyen koyun veya öküz tarafından üretildiği kadar balık veya et yiyen fok veya kaplan tarafından da üretildiği gibi harika bir gerçekle kanıtlanmıştır. Ve bitkiler ve hayvanlar tarafından üretilen sayısız farklı maddenin hepsinin aynı üç veya dört elementten oluştuğunu düşündüğümüzde, hayret daha da artar. Bunlar, prusik asitten çeşitli meyvelerin asitlerine kadar organik asitlerin sonsuz çeşitliliğidir; şekerlerin, zamkların ve nişastaların birçok çeşidi; yağ, mum vb.'nin sayısı; çoğunlukla terebentin formları olan ve kafur, reçineler, kauçuk ve gutta-perka gibi maddeler içeren çeşitli uçucu yağlar; ve tütünden elde edilen nikotin, afyondan elde edilen morfin, striknin, kürarin ve diğer zehirler gibi geniş bir bitkisel alkaloit serisi; kinin, belladonna ve benzeri tıbbi alkaloitler; çay, kahve ve kakao gibi serinletici içeceklerimizin ve burada isimlendirilemeyecek kadar çok sayıda diğerlerinin temel prensipleriyle birlikte - hepsi de neredeyse tüm organizmamızın inşa edildiği dört ortak elementten oluşuyor. Bu tartışmasız bir şekilde
kanıtlanmasaydı, buna pek itibar edilmezdi.

Profesör F.J. Allen, protoplazmadaki en önemli elementin ve ona canlı organizmadaki en temel özelliklerini -aşırı hareketliliğini ve taşınabilirliğini-
verenin azot olduğunu düşünüyor.

Bu element, kendi başına hareketsiz olsa da, kendisine enerji verildiğinde kolayca bileşiklere girer; bunun en çarpıcı örneği, atmosferdeki elektrik deşarjlarıyla üretilen azot ve hidrojen bileşiği olan amonyak oluşumudur. Amonyak ve atmosferde aynı şekilde üretilen bazı azot oksitleri, bitkiler tarafından ve onlar aracılığıyla hayvanlar tarafından özümsenen azotun başlıca kaynaklarıdır; çünkü
bitkiler atmosferin serbest azotuyla sürekli temas halinde olmalarına rağmen, onu ememezler. Yaprakları aracılığıyla
oksijen ve karbondioksit emerek odunsu dokularını oluştururlar, kökleri aracılığıyla ise amonyak ve azot oksitlerinin
çözüldüğü suyu emerler ve bunlardan hayvan dünyasının tüm özünü oluşturan protoplazmayı üretirler. Bu azot bileşiklerini üretmek için gereken enerji, daha fazla değişime uğradıklarında onlar tarafından terk edilir ve böylece atmosferdeki elektrikle amonyak üretimi ve yağmurla toprağa taşınması, daha yüksek yaşam formlarının üretiminde doruğa ulaşan uzun bir dizi işlemin ilk adımlarını oluşturur. Ancak her canlı vücutta sürekli olarak gerçekleşen dikkate değer dönüşümler ve kombinasyonlar, aslında yaşamının temel koşullarıdır, kendileri her zaman mevcut olması gereken belirli fiziksel koşullara bağlıdır. Profesör Allen şöyle diyor: 'Azotun hassasiyeti, kombinasyon ve enerji durumunu değiştirme eğilimi, bu dünyanın yüzeyinde mevcut olan belirli sıcaklık, basınç vb. koşullarına bağlı gibi görünüyor. En hayati olaylar, donmuş suyun sıcaklığı ile 104 derece F arasında gerçekleşir. Dünya yüzeyinin genel sıcaklığı 72 derece yükseldiğinde veya düştüğünde, F. (nispeten küçük bir miktar), yaşamın tüm seyri değişir, hatta belki de yok olur.'

Yaşamla bağlantılı bir diğer önemli ve daha da önemli gerçek,
atmosferde küçük ama neredeyse sabit bir oranda karbonik asit gazının varlığıdır, bu, bitki ve hayvan alemindeki tüm karbonun esas olarak türetildiği kaynaktır.
Bitkilerin yaprakları atmosferden karbonik asit gazını emer ve yeşil renklerini aldıkları özel madde, klorofil,
güneş ışığının etkisi altında, onu parçalama gücüne sahiptir, karbonu kullanarak kendi yapısını oluşturur ve oksijeni dışarı verir.
Laboratuvarda karbon, oksijenden ancak belirli metallerin oksijenle birleşerek yandığı
ısı uygulamasıyla ayrılabilir, böylece karbon serbest kalır. Klorofilin çok az bilinen oldukça karmaşık bir kimyasal yapısı vardır, ancak yalnızca
toprakta demir olduğunda üretildiği söylenir.

Bitkilerin yaprakları, genellikle sadece süs amaçlı uzantılar olarak görülür,
canlı organizmalardaki en harikulade yapılar arasındadır, çünkü
sıradan sıcaklıklarda karbonik asidi ayrıştırırken doğadaki hiçbir başka
organizmanın yapamayacağı şeyi yaparlar. Bunu yaparken, tek başına bu güce sahip gibi görünen özel bir eter-dalgaları grubunu kullanırlar. Yapraklarda gerçekleşen
işlemlerin karmaşıklığı aşağıdaki alıntıda iyi bir şekilde belirtilmiştir:--

'Yeşil yaprakların gazlar, su ve
erimiş tuzlarla nasıl beslendiğini ve özel eter-dalgalarını nasıl yakalayabildiklerini gördük. Bu dalgaların aktif
enerjisi, basit inorganik bileşikleri karmaşık organik bileşiklere dönüştürmek için kullanılır, bunlar solunum sürecinde tekrar daha basit maddelere
dönüştürülür ve potansiyel enerji kinetik enerjiye dönüştürülür. Bu metabolik değişimler yoğun aktivitelerle dolu canlı hücrelerde gerçekleşir. Akımlar protoplazma ve hücre özsuyundan her yöne ve protoplazma iplikçikleriyle birleşmiş hücreler arasında akar. Solunum ve asimilasyonda kullanılan ve dışarı verilen gazlar içeri ve dışarı doğru yüzer ve yakılmış veya yakılmamış her protoplazma parçacığı bir rahatsızlık alanının merkezidir. Saf protoplazma tüm ışınlardan eşit şekilde etkilenir: klorofille ilişkili olan, özellikle belirli kırmızı ve mor ışınlardan etkilenir. Bunlar, özellikle kırmızı olanlar, karbonik asitin elementlerinin ayrışmasını, karbonun asimile olmasını ve oksijenin atılmasını sağlar. '[12]

Yapraklarda, köklerde ve özsu hücrelerinde sürekli işleyen bu güçlü yaşam aktivitesi, bitkiyi, tomurcuk ve yaprakların, çiçeklerin ve meyvelerin tüm harikulade güzelliğiyle oluşturur; ve aynı zamanda, ya yararlı ya da atık ürünler olarak, sayısız koku ve tat, renk ve doku, lif ve çeşitli odunlar, kökler ve yumrular, zamklar ve yağlar ve reçineler zenginliğini üretir; bunlar, bir arada alındığında, bitkisel yaşam dünyasını belki de daha çeşitli, daha güzel, daha keyifli, daha yüksek doğamız için hayvanlarınkinden bile daha vazgeçilmez hale getirir. Ancak bunlar arasında gerçekten hiçbir karşılaştırma yoktur. Hayvanlar olmadan bitkilerimiz _olabilirdi_; bitkiler olmadan hayvanlarımız _olamazdı_. Ve tüm bu
harika ve bitkisel yaşamın gizemi, etkileri çok tanıdık olduğu için nadiren üzerinde düşündüğümüz bir gizem, genellikle tüm bunların protoplazmanın özel
özelliklerinden kaynaklandığı ifadesiyle yeterince açıklandığı kabul edilir. Huxley, protoplazmanın yalnızca bir madde değil, aynı zamanda bir yapı veya mekanizma, güneş ısısı ve ışığıyla çalışan ve insan mekanizmasının icat ettiğinden bin kat daha çeşitli ve harikulade sonuçlar üretebilen bir mekanizma olduğunu söyleyebilirdi.

Ancak atmosferden karbonik asit emmenin, karbonu ayırıp kullanmanın ve oksijeni dışarı vermenin yanı sıra, bitkiler ve hayvanlar da atmosferden sürekli olarak oksijen emer ve bu o kadar evrenseldir ki oksijenin protoplazmanın besini olduğu söylenir, bu olmadan protoplazma yaşamaya devam edemez; ve bunu yapmasını ve ayrıca bitkilerde muazzam miktarda su emmesini sağlayan şey protoplazmanın kendine özgü ama tamamen görünmez yapısıdır.

Ancak protoplazma kimyasal olarak o kadar karmaşıktır ki kesin bir analize meydan okur, her atomun gerçek yerini işgal etmesi gereken bir moleküle dönüştürülmüş ayrıntılı bir atom yapısı olmasına rağmen (tıpkı Gotik bir katedraldeki her oyulmuş taş gibi), yine de, sanki, sadece canlı bedenlerin sonsuz çeşitlilikteki yapılarının
oluştuğu başlangıç ​​noktası veya malzemedir. Bu moleküllerin yapısının aşırı hareketliliği ve değişebilirliği, protoplazmanın hem yapı hem de form olarak sürekli olarak değiştirilmesini ve diğer elementlerin ikamesi veya eklenmesiyle özel amaçlara hizmet etmesini sağlar. Böylece, az miktarda kükürt emildiğinde ve moleküler yapıya yerleştirildiğinde, proteinler oluşur. Bunlar hayvan yapılarında en bol miktarda bulunur ve et, peynir, yumurta ve diğer hayvansal gıdalara besleyici özellikler kazandırır; ancak bunlar ayrıca
sebze krallığında, özellikle tahıl, bezelye vb. gibi fındık ve tohumlarda bulunur.
Bunlar genellikle azotlu gıdalar olarak bilinir ve çok besleyicidir,
ancak et kadar kolay sindirilemez. Proteinler çok çeşitli formlarda bulunur
ve genellikle kükürtün yanı sıra fosfor da içerir, ancak ana
özellikleri içerdikleri büyük oranda azottur, oysa
çoğu kök, yumru ve tahıl ve hatta yağlar ve yağlar gibi birçok diğer hayvansal ve bitkisel ürün esas olarak nişasta ve şekerden oluşur. Protein, kimyasal ve fizyolojik yönleriyle Profesör
W.D. Haliburton tarafından şöyle tanımlanmıştır:--'Proteitler yalnızca hayvanların ve bitkilerin canlı laboratuvarlarında üretilir; protein maddesi protoplazmada bulunan en önemli
maddedir. Bu molekül bilinen en karmaşık moleküldür; her zaman beş ve genellikle altı hatta yedi element içerir. Kompozisyonunu iyice anlama görevi zorunlu olarak çok kapsamlıdır ve yavaş ilerler. Fakat,
yavaş yavaş, bulmaca çözülüyor ve organik kimyanın bu son fethi, geldiğinde, fizyologlara fizyolojik bilimin birçok karanlık
yerinde yeni ışıklar sağlayacak.'[13]

Protoplazmayı ve onun modifikasyonlarını daha da harikulade kılan şey,
canlı organizmaların çeşitli kısımlarında özel kullanımlar için bir dizi başka elementi emme ve şekillendirme gücüdür. Bunlar arasında ot ailesinin gövdelerindeki silis, hayvanların kemiklerindeki kireç ve magnezyum, kandaki demir ve daha birçokları vardır. Protoplazmayı oluşturan dört elementin yanı sıra, çoğu hayvan ve bitki yapılarının bazı kısımlarında kükürt, fosfor, klor, silisyum, sodyum, potasyum, kalsiyum, magnezyum ve demir de içerir; daha az sıklıkla flor, iyot, brom, lityum, bakır, manganez ve alüminyum da özel organlarda veya yapılarda bulunur; ve bunların hepsinin molekülleri protoplazmik sıvılar tarafından ihtiyaç duyulan yerlere taşınır ve canlı yapıya aynı hassasiyetle ve benzer amaçlarla inşa edilir; tıpkı tuğla ve taş, demir, arduvaz, ahşap ve camın her birinin herhangi bir büyük binada kendi yerlerinde kullanılması gibi.[14] Ancak organizma inşa edilmez, büyür. Her organ, her lif, hücre veya doku, önce temel moleküllerine ayrıştırılan, protoplazma veya ondan oluşturulan özel çözücüler tarafından dönüştürülen, hayati sıvılar tarafından ihtiyaç duyulan yerlere taşınan ve orada atom atom veya molekül molekül özel yapılara dönüştürülen
çeşitli malzemelerden oluşur.

Ancak her bir organizmanın bu büyüme ve onarım harikası bile, daha büyük bir
üreme harikası tarafından çok geride bırakılır.
Daha yüksek mertebedeki her canlı, döllendiğinde, yani başka bir bireyden türetilen başka bir mikroskobik hücrenin emilimiyle, tek bir mikroskobik hücreden ortaya çıkar. Bu hücreler, genellikle, mikroskobun en yüksek
güçleri altında bile, tüm hayvanlarda ve bitkilerde bulunan ve yapılarının oluşturulduğu diğer hücrelerden neredeyse ayırt edilemez;
Ancak bu özel hücreler tamamen farklı bir şekilde büyümeye başlar ve organizmanın belirli bir bölümünü oluşturmak yerine kaçınılmaz olarak ebeveynlerinin tüm organları, güçleri ve özellikleriyle birlikte tam bir canlıya dönüşürler, böylece aynı türe ait oldukları anlaşılır. Tamamen oluşmuş organizmanın basit büyümesi bir gizemse, her biri tüm özel özellikleriyle binlerce karmaşık organizmanın büyümesi ne olacak, ancak hepsi mikroskobun en yüksek güçleriyle bile ayırt edilemeyen çeşitli doğaları olan küçük mikroplardan veya hücrelerden kaynaklanıyor? Bunun da ısı ve nem etkisi altındaki protoplazmanın işi olduğu söylenir ve modern fizyologlar bir gün 'nasıl yapıldığını' öğrenmeyi umarlar. Bu noktada modern bir yazarın görüşlerini vermek iyi olabilir. Yirmi beş yıl önce Clerk-Maxwell tarafından belirtilen bir zorluğa atıfta bulunarak, üreme hücresinde, daha yüksek hayvanların vücudundaki tüm farklı yapılar için büyüme
birimleri olarak hizmet etmek için gereken milyonlarca moleküle yer olmadığı, Profesör M'Kendrick şöyle diyor:--'Ancak bugün, mevcut verilerden yola çıkarak, embriyo kesesinin milyonlarca organik molekül içerebileceğini varsaymak mantıklıdır. Bu moleküllerin, son derece karmaşık bir organizmanın tüm parçalarının gelişimi için uygun olan karmaşık düzenlemeleri, kalıtım teorisinin tüm taleplerini karşılayabilir.
Şüphesiz embriyo, baştan sona maddi bir sistemdi. Fizikçinin anlayışı, moleküllerin çeşitli hareket durumlarında olduğuydu; ve düşünürler, gazların kinetik teorisi kadar verimli olabilecek, moleküllerin ve katı maddenin atomlarının kinetik teorisine doğru çabalıyorlardı. Atomik ve moleküler hareketler vardı. Hayati eylemin özelliklerinin, canlı madde olarak adlandırdığımız moleküllerde gerçekleşen hareketin türüyle belirlenebileceği düşünülebilir. Bu, fizikçilerin ele aldığı hareketlerden bazılarından tür olarak farklı olabilir. Yaşam, cansız
maddelerden sürekli olarak yaratılmaktadır - en azından, gıdanın özümsenmesiyle büyümenin mevcut görüşü böyledir. Canlı olmayandan canlı madde yaratılması, form olarak _sui
generis_ olan moleküler hareketlerin ölü maddeye iletilmesi olabilir. Bu, 'nasıl yapılabileceği'ne dair modern fizyolojik görüştür ve 1649'da Adrianus Tollius tarafından verilen ve Bay E.B. Tylor tarafından alıntılanan taş baltaların kökenine dair çok eski teoriden daha anlaşılır görünmemektedir:--'Bazı sıradan taş baltaların ve çekiçlerin çizimlerini verir ve doğa bilimcilerin bunların gökyüzünde, çevrelenmiş vücut sıvısıyla bir bulutta toplanan parlak bir solukla üretildiğini ve yoğun ısıyla sertçe pişirildiğini ve silahın kuru kısımdan uçarak ve diğer ucunu daha yoğun bırakarak karışan nemle sivrildiğini, ancak solukların onu o kadar sert bastırdığını söyler ki bulutu delip gök gürültüsü ve şimşek çıkarır. Fakat--diyor ki--eğer
gerçekten
bu onların üretilme şekliyse, yuvarlak olmamaları ve içlerinde delikler olması tuhaf. Buna inanmak zor, diye düşünüyor.'[15] Ve böylece, fizyologlar, tohumdaki madde ve hareketin ötesinde herhangi bir varsayımdan kaçınmaya kararlı olduklarında, filin veya insanın tüm gelişimini ve büyümesini, 'hareket türleri' ve '_sui generis_ biçimindeki hareketlerin iletimi' yoluyla, aynı şekilde, küçük hücrelerden yüklediklerinde, çoğumuz eski yazarla birlikte 'İnanmak zor, diye düşünüyorum' demeye meyilli olacağız.

Kimyagerler ve fizyologlar tarafından organize canlıların bileşimi ve yapısı hakkında varılan sonuçların bu kısa ifadesi, tavsiye edilebilir olarak düşünülmüştür, çünkü bilim insanı olmayan okuyucu, etrafındaki dünyada her zaman sessizce ve neredeyse fark edilmeden devam ettiğini gördüğü yaşam süreçlerinin eşsiz harikası ve gizemi hakkında genellikle hiçbir fikre sahip değildir. Ve bu, nüfusumuzun üçte ikisinin şehirlere sıkıştığı, kırsal yaşamın tüm uğraşlarından, cazibelerinden ve ilgi alanlarından
uzaklaşarak tiyatroda, müzikhol veya meyhanede uğraş ve heyecan aramaya yönlendirildiği günümüzde daha da geçerlidir. Bunlar, doğayla; onun rahatlatıcı manzaraları ve sesleriyle; biçim ve renklerin enfes güzellikleriyle; doğum, yaşam ve ölümün sonsuz gizemleriyle
bu şekilde tüm sessiz etkileşimlerden dışlanarak ne kaybettiklerini ne kadar az biliyorlar. Çoğu insan, bilim insanlarına bu konularda sahip olduklarından çok daha fazla bilgi için itibar eder; ve
birçok eğitimli okuyucunun, ağaçlardaki özsuyun yükselmesi gibi görünüşte basit fenomenlerin bile henüz tam olarak açıklanmamış olduğunu görünce şaşıracağından eminim. Yaşamın, büyümenin ve üremenin daha derin sorunlarına gelince, fizyologlarımız sonsuz miktarda merak uyandırıcı veya öğretici gerçek öğrenmiş olsalar da, bunlar hakkında bize anlaşılır bir
açıklama veremezler.

Hayvanların ve bitkilerin fizyolojisi üzerine yazılmış tüm incelemelerdeki sonsuz karmaşıklıklar ve kafa karıştırıcı miktardaki ayrıntılar o kadar fazladır ki, ortalama okuyucu kendisine sunulan bilgi yığınıyla
bunalmış olur ve bu kadar ayrıntılı araştırmalardan sonra her şeyin bilinmesi gerektiği ve mekanik, fiziksel ve kimyasal yasalar ve kuvvetler dışında herhangi bir nedene ihtiyaç duyulmaması gerektiği yönündeki neredeyse evrensel itirazların
sağlam temellere dayandığı sonucuna varır. Bu nedenle, konuya bir tür kuşbakışı bakış açısı sunmanın ve bu konulardaki en büyük yaşayan otoritelerin sözleriyle, hem fenomenlerin ne kadar karmaşık olduğunu hem de öğretmenlerimizin bize bunlar hakkında yeterli bir açıklama yapmaktan ne kadar uzak olduklarını göstermenin uygun olacağını düşündüm. Konuyla ilgili verebildiğim çok kısa taslağın, okuyucularımın yaşamın sonsuz karmaşıklığı ve bununla bağlantılı çeşitli sorunlar hakkında belirsiz bir genel anlayış oluşturmalarını sağlayacağını ve böylece yaşamı ve her şeyden önce yaşamın gelişiminin görkemli
çağlar boyu süren panoramasını mümkün kılan çevrenin bu ayarlamalarının, bu kuvvetlerinin ve bu karmaşık koşullarının aşırı hassasiyetini daha iyi takdir edebileceklerini umuyorum. Şimdi dikkatimizi, etrafımızdaki dünyada hakim olan bu koşullara yönelteceğiz.

DİPNOTLAR:

[11] Profesör F.J. Allen: _Yaşam Nedir?_

[12] Sanat. _Chambers's Encyclopaedia_'da 'Sebze Fizyolojisi'.

[13] İngiliz Derneğine Hitap, 1902, Fizyoloji Bölümü.

[14] Bitkilerin ve hayvanların yapısına giren elementlerin bu sayımı, Profesör F.J. Allen'ın daha önce atıfta bulunulan makalesinden alınmıştır.

[15] _Early History of Mankind_, 2. basım, s. 227.

BÖLÜM XI

ORGANİK YAŞAM İÇİN GEREKLİ FİZİKSEL KOŞULLAR

Dünyamızın yüzeyindeki canlı organizmaların gelişimi ve bakımı için gerekli görünen fiziksel koşullar aşağıdaki başlıklar altında ele alınabilir:--

1. Sınırlı bir sıcaklık aralığıyla sonuçlanan ısı tedarikinin düzenliliği.

2. Yeterli miktarda güneş ışığı ve ısı.

3. Büyük miktarda ve evrensel olarak dağılmış su.

4. Yeterli yoğunlukta ve bitkisel ve hayvansal yaşam için gerekli olan gazlardan oluşan bir atmosfer. Bunlar Oksijen,
Karbonik asit gazı, Sulu buhar, Azot ve Amonyaktır. Bunların hepsi uygun oranlarda mevcut olmalıdır.

5. Gündüz ve gecenin dönüşümleri.

BÜYÜME VE GELİŞME İÇİN GEREKLİ KÜÇÜK SICAKLIK ARALIĞI

Yaşamsal olaylar çoğunlukla donma noktası
suyu ile 104 derece Fahrenheit arasında gerçekleşir ve bunun esas olarak azot ve bileşiklerinin özelliklerinden kaynaklandığı varsayılır. Bu sıcaklıklar arasında azot ve bileşikleri yalnızca yaşam için gerekli olan özellikleri koruyabilir: aşırı hassasiyet ve değişkenlik; kimyasal bileşim ve enerji açısından değişim kolaylığı; ve tek başına beslenmeyi,
büyümeyi ve sürekli onarımı mümkün kılan diğer özellikler. Bu sınırların ötesinde çok küçük bir sıcaklık artışı veya azalması, eğer önemli bir süre devam ederse, kesinlikle var olan yaşam formlarının çoğunu yok eder ve muhtemelen en düşük formlarından bazıları dışında yaşamın daha fazla gelişmesini imkansız hale getirmez. Artan sıcaklığın doğrudan etkilerine bir örnek olarak albüminin pıhtılaşmasını gösterebiliriz. Bu madde proteinlerden biridir ve hem bitkilerin hem de hayvanların yaşamsal olaylarında önemli bir rol oynar ve akışkanlığı ve kolay birleşme ve form değiştirme gücü yaklaşık 160 derece Fahrenheit'te gerçekleşen herhangi bir pıhtılaşma derecesiyle kaybolur.

Orta bir sıcaklığın tüm yüksek organizmalar için aşırı önemi, vücudun iç kısmında tekdüze bir ısı derecesinin korunması için yapılan karmaşık ve başarılı düzenlemelerle çarpıcı bir şekilde gösterilir.
Bir insandaki normal kan ısısı 98 derece Fahrenheit'tir ve bu, dış sıcaklık donma noktasının elli dereceden fazla altında olsa bile, sürekli olarak bir veya iki derece içinde tutulur. Dünya yüzeyindeki yüksek sıcaklıklar, düşük sıcaklıklar kadar ortalamadan çok da uzak değildir. Tropiklerin büyük bölümünde hava sıcaklığı nadiren 96 derece Fahr'a ulaşır, ancak çoğunlukla kuzey ve güney tropiklerinin kenarlarında bulunan kurak bölgelerde ve çöllerde sıklıkla 110 derece Fahr'ı aşar ve hatta Avustralya ve Orta Hindistan'da ara sıra 115 derece veya 120 dereceye kadar yükselir. Yine de uygun yiyecek ve orta düzeyde bakımla sağlıklı bir adamın kan sıcaklığı bir veya en fazla iki dereceden fazla yükselmez veya düşmez. Tüm hayati organlardaki bu sıcaklık tekdüzeliğinin büyük önemi, ateşler sırasında hastanın sıcaklığının normalden altı derece daha fazla yükselmesi durumunda durumunun kritik olması, yedi veya sekiz derecelik bir artışın ise neredeyse kesin bir ölümcül sonuç göstergesi olması gerçeğiyle açıkça gösterilir. Bitkiler aleminde bile tohumlar donma noktasının dört veya beş derece üzerindeki bir sıcaklıkta çimlenmez. Şimdi, protoplazmanın ve canlı organizmadaki tüm proteinlerin karmaşıklığını ve istikrarsızlığını ve sıvıların sürekli hareketini ve aralıksız moleküler ayrışmaları ve rekombinasyonları içeren beslenme ve büyüme süreçlerinin en büyük düzenlilikle gerçekleştirilmesinin ne kadar önemli olduğunu düşündüğümüzde, iç sıcaklıktaki değişikliklere karşı bu aşırı duyarlılık oldukça anlaşılırdır. Ve insan da dahil olmak üzere birkaç yüksek hayvan o kadar mükemmel bir şekilde organize olmuş olsa da, sıcaklık açısından çok aşırı koşullar altında yaşayabilmek için kendilerini uyarlayabilir veya koruyabilirler, ancak bu durum büyük çoğunluk için veya daha düşük türler için geçerli değildir, bu da Arktik bölgelerden sürüngenlerin neredeyse tamamen yokluğuyla kanıtlanmıştır. Ayrıca, aşırı soğuk ve aşırı sıcağın hiçbir yerde sürekli olmadığı da unutulmamalıdır. Mevsimlerde her zaman bir miktar çeşitlilik vardır ve sıcaklığın donma noktasının üzerine çıkmadığı bir yerde tüm hayatını geçiren hiçbir kara hayvanı yoktur.

GÜNEŞ IŞIĞININ ZORUNLULUĞU

Diğer tüm temel koşullar mevcut olsa bile, yüksek hayvanların ve insanın güneş ışığı olmadan dünyada gelişip gelişemeyeceği şüphelidir. Ancak, şu anda düşündüğüm konu bu değil, çok daha temel bir konu. Bitki yaşamı olmadan kara hayvanları hiçbir zaman var olamazdı, çünkü inorganik maddeden protoplazma yapma güçleri yoktur. Bitki tek başına atmosferdeki küçük orandaki karbonik asitten karbonu alabilir ve bununla birlikte diğer gerekli elementler, daha önce açıklandığı gibi, hayvan yaşamının temeli olan o harika karbon bileşiklerini oluşturur. Ancak bunu yalnızca güneş ışığı aracılığıyla yapar ve hatta o ışığın özel bir bölümünü kullanır. Bu nedenle, yalnızca ışık ve ısı vermek için bir güneşe ihtiyaç duyulmaz, aynı zamanda _herhangi_ bir güneşin bu amaca hizmet etmemesi de oldukça olasıdır. Işığı bu işlem için etkili olan özel ışınlara sahip bir güneşe ihtiyaç vardır ve bildiğimiz gibi, yıldızların spektrumlarında ve dolayısıyla ışıklarının doğasında büyük farklılıklar vardır, hepsi bu büyük dönüşümü gerçekleştiremeyebilir, ki bu da hayvan yaşamının dünyamızda ve dolayısıyla muhtemelen tüm dünyalarda mümkün kılınmasının ilk adımlarından biridir. SU, ORGANİK YAŞAMIN İLK TEMEL GEREKÇESİDİR

Suyun mutlak gerekliliğine işaret etmeye pek gerek yok, çünkü
aslında her canlı organizmanın malzemesinin çok büyük bir kısmını ve vücudumuzun yaklaşık dörtte üçünü oluşturur. Bu nedenle su, yaşamın mümkün olduğu her
kürede, bir şekilde veya başka bir şekilde her yerde mevcut olmalıdır. Ne hayvan ne de bitki onsuz var olamaz. Ayrıca, yaşamın sürdürülebileceği bir kürenin her yerinde sürekli olarak mevcut olacak kadar miktarda ve dağıtılmış olmalıdır; ve aynı şekilde, yaşamın geliştiği o muazzam jeolojik çağlar boyunca eşit bollukta devam etmiş olması da gereklidir. Daha sonra, dünyamızda suyun bu sürekli dağılımını sağlayan koşulların ne kadar özel olduğunu göreceğiz ve ayrıca bu büyük miktardaki suyun, geniş dağılımının ve kara yüzeyine göre düzenlenmesinin, yaşamın gelişimi ve sürdürülmesi için birincil koşul olan sınırlı sıcaklık aralığını üretmede temel bir faktör olduğunu öğreneceğiz. ATMOSFER YETERLİ YOĞUNLUKTA OLMALI VE UYGUN GAZLARDAN OLUŞMALIDIR

Hayatın gelişebileceği herhangi bir gezegenin atmosferi, birbiriyle bağlantısı olmayan birkaç niteliğe sahip olmalıdır ve bunların çakışması evrende nadir görülen bir olgu olabilir. Bunlardan ilki, iki amaç için gerekli olan yeterli yoğunluktur: ısı depolamak ve bitki ve hayvan yaşamının gereksinimleri için yeterli miktarda oksijen, karbonik asit ve sulu buhar sağlamak.

Isı rezervuarı ve sıcaklık düzenleyicisi olarak, oldukça yoğun bir atmosfer, son bölümde belirtilen büyük miktarda ve geniş su dağılımıyla birlikte ilk gerekliliktir. Güneybatı rüzgarlarımızın kuzeydoğu rüzgarlarımızdan çok farklı karakteri, ısı ve nemi dağıtma gücünün iyi bir örneğidir. Bunu, güneş ışınlarının serbestçe içinden geçerek yeryüzüne ulaşmasını sağlayan, ancak bu sayede üretilen ışıksız ısının hızla kaçmasını engelleyen bir battaniye gibi davranan kendine özgü özelliği sayesinde yapar. Ancak gün boyunca depolanan ısı gece dışarı verilir ve böylece başka türlü var olmayacak bir sıcaklık tekdüzeliği sağlanır. Bu etki, sıcaklığın giderek düştüğü yüksek rakımlarda, tropiklerde bile çok yüksek olmayan bir rakımda, kar yıl boyunca yerde kalana kadar çarpıcı bir şekilde görülür. Bu neredeyse tamamen, havanın nadirliğinden kaynaklanır, bu nedenle havanın ısı kapasitesi çok fazla değildir. Ayrıca, elde ettiği ısının daha yoğun havadan daha serbestçe yayılmasına izin verir, böylece geceler çok daha soğuk olur. Yaklaşık 18.000 fit yükseklikte atmosferimiz, deniz seviyesindeki yoğunluğunun tam yarısıdır. Bu,
ekvatorun altında bile, olağan kar sınırından önemli ölçüde daha yüksektir,
bu nedenle, atmosferimiz şu anki yoğunluğunun sadece yarısı olsaydı
dünyayı daha yüksek hayvan yaşamı formları için uygunsuz hale getirirdi.
İklim açısından sonucun tam olarak ne olacağını söylemek kolay değildir;
ancak, belki de tropiklerdeki sınırlı alanlar hariç,
koşulların çok uygun olduğu yerlerde,
tüm kara yüzeyinin
kar ve buzla
gömülmesi olasıdır. Bu kaçınılmaz görünüyor, çünkü okyanuslardan doğrudan güneş ısısıyla buharlaşma şimdikinden daha hızlı olacaktır; ancak
buhar nadir atmosferde yükseldikçe hızla donacak ve kar
neredeyse sürekli olarak yağacaktır, ancak ekvator ovalarında kalıcı olarak yerde kalmayabilir. Bu nedenle,
şu anki atmosfer hacmimizin yarısıyla, yalnızca daha düşük sıcaklık nedeniyle
dünyada yaşamın neredeyse imkansız olacağı kesin görünüyor. Ve hayvanlara oksijen ve bitkilere karbonik asit sağlanmasında kesinlikle ek bir zorluk olacağından, yoğunluğun dörtte bir oranında bile azaltılmasının, dünyanın büyük bir bölümünü kar ve buzla kaplı bir atık haline getirmeye ve geri kalanını da yalnızca düşük yaşam formlarının ortaya çıkıp kalıcı olarak devam edebileceği aşırı iklim koşullarına maruz bırakmaya yeteceği oldukça olası görünüyor.

ATMOSFERİN GAZLARI

Şimdi atmosferin bileşen gazlarını ele aldığımızda, bunların yoğunluk ve sıcaklık gibi hayvan ve bitki yaşamı açısından da iyi dengelenmiş bir karışım oluşturduklarına inanmak için sebepler var. Konuya ilk bakışta, oksijenin hayvan yaşamı için en önemli şey olduğu ve diğer her şeyin önemsiz olduğu sonucuna varabiliriz. Ancak daha fazla değerlendirme bize azotun, hayvanların solunumu açısından oksijenin sadece bir seyrelticisi olmasına rağmen, atmosferde oluşan ve yağmurla toprağa taşınan amonyaktan elde eden bitkiler için birinci derecede önemli olduğunu gösterir. Bir milyon havada sadece bir kısım amonyak olmasına rağmen, hayvan dünyasının varlığı bu küçük orana bağlıdır, çünkü ne hayvanlar ne de bitkiler havadaki serbest azotu dokularına asimile edemezler. Atmosferdeki bir diğer temel olarak önemli gaz, on bin kısım havada yaklaşık dört kısım oluşturan karbonik asittir ve daha önce belirtildiği gibi, bitkilerin dokularının büyük kısmını ve hayvanlar için kesinlikle gerekli olan protoplazmaları ve proteinleri oluşturduğu kaynaktır. Burada dikkat edilmesi gereken önemli bir gerçek, bitkiler ve bitkiler aracılığıyla hayvanlar için çok önemli olan karbonik asidin yine de hayvanlar için bir zehir olmasıdır. Şehirlerde ve kötü havalandırılan binalarda sıklıkla olduğu gibi normal miktardan çok daha fazla mevcut olduğunda, sağlığa oldukça zararlı hale gelir; ancak bunun kısmen onunla ilişkili çeşitli bedensel yayılımlar ve diğer kirliliklerden kaynaklandığına inanılmaktadır. Saf karbonik asit gazının, aksi takdirde saf havada yüzde bir oranında bile olsa, bir süre kötü etki yaratmadan solunabileceği söylenir, ancak bu orandan daha fazlası kısa sürede boğulmaya neden olur. Bu nedenle, yüzde birden çok daha küçük bir oranın, sürekli olarak mevcut olması durumunda, yaşam için tehlikeli olması muhtemeldir; ancak şüphesiz, bu oran her zaman böyle olsaydı, yaşam buna uyum sağlayarak gelişebilirdi. Ancak, bu zehirli gazın büyük ölçüde solunum ürünü olarak daha yüksek hayvanlar tarafından verildiği düşünüldüğünde, atmosferin sabit bir bileşenini oluşturan miktar olduğundan çok daha fazla olsaydı, yaşamın sürekliliği için açıkça tehlikeli olurdu.

ATMOSFERDEKİ SULU BUHAR

Bu su gazı, atmosferde büyük ölçüde değişen miktarlarda bulunmasına rağmen, yine de iki farklı şekilde organik yaşam için gereklidir. Bitki yapraklarının güneşe maruz kaldığında çok hızlı nem kaybını önler ve ayrıca yaprakların üst yüzeyi ve genç sürgünler tarafından emilir, böylece kökler tarafından sağlanan miktar yetersiz olduğunda hem su hem de çok az miktarda amonyak elde edilir. Ancak, atmosferdeki azotla elektriksel deşarjlarla birleştiğinde amonyağı üreten hidrojeni sağlamada daha da hayati bir öneme sahiptir, bu da bitkinin tüm proteinlerinin ana kaynağıdır, bu proteinler hayvan yaşamının temelidir. Atmosferimizi oluşturan çeşitli gazların hizmet ettiği amaçların bu kısa açıklamasından, bunların bir dereceye kadar antagonistik olduğunu ve birinin veya diğerinin önemli ölçüde artmasının, doğrudan veya nihai sonuçlarında zararlı olabilecek sonuçlara yol açacağını görüyoruz. Ve tüm canlı maddelerin büyük kısmını oluşturan elementler, onları tek başlarına amaç için uygun kılan özelliklere sahip olduğundan, atmosferimizde var oldukları oranların, organik formların geliştiği her yerden çok farklı olamayacağı sonucuna varabiliriz.

GÜNDÜZ VE GECENİN DEĞİŞİMİ

Kısa aralıklarla ışık ve karanlığın dönüşümlerinin çeşitli daha yüksek yaşam formlarının gelişimi için kesinlikle gerekli olup olmadığına veya ışığın sabit olduğu bir dünyanın da aynı şekilde işe yarayıp yaramayacağına kesin olarak karar vermek zor olsa da, genel olarak gündüz ve gecenin gerçekten önemli faktörler olması muhtemel görünüyor. Tüm doğa, sonsuz çeşitlilikte tür, derece ve sürelerde ritmik hareketlerle doludur. Canlıların tüm hareketleri ve işlevleri periyodiktir;
büyüme ve onarım, asimilasyon ve atık dönüşümlü olarak devam eder. Tüm organlarımız yorgunluğa maruz kalır ve dinlenmeye ihtiyaç duyar. Her türlü uyaran kısa süreli olmalıdır, aksi takdirde zararlı sonuçlar ortaya çıkar. Bu nedenle, ışık ve ısının uyarıcıları kısmen ortadan kaldırıldığında karanlığın avantajı ortaya çıkar ve biz 'yorgun doğanın tatlı canlandırıcısı, ılık uykuyu' memnuniyetle karşılarız - bedenin ve zihnin tüm duyularına ve yeteneklerine dinlenme sağlar ve bize bir başka aktivite ve yaşamdan zevk alma dönemi için yenilenmiş bir canlılık verir. 

Bitkiler ve hayvanlar bu gecelik dinlenmeyle canlanır; ve hepsi 
yaz ve kış, kurak ve yağışlı mevsimlerin neden olduğu bu daha uzun ve daha az miktardaki çalışma dönemlerinden eşit şekilde faydalanır. Sıcaklığın ve ışığın etkisinin en fazla olduğu yerlerde - tropik bölgelerde - günlerin ve gecelerin eşit uzunlukta olması, eşit aktivite ve dinlenme dönemleri sağlaması düşündürücü bir gerçektir. Ancak, kısa yaz boyunca ışığın neredeyse sürekli olduğu ve yaşamın tüm işlevlerinin, özellikle bitki örtüsünün, aşırı bir hızla devam ettiği soğuk ve Arktik bölgelerde, bunu kısa günleri ve büyük ölçüde uzayan karanlık dönemleriyle birlikte kışın uzun dinlenmesi izler. Elbette, tüm bunlar kanıttan çok birer öneridir. Sürekli gündüzün veya sürekli gecenin olduğu bir dünyada yaşamın _gelişmiş_ olması mümkündür. Ancak diğer yandan, yaşamın sonsuz çeşitlilikleriyle gelişimi ve korunması için gerekli görülen çok çeşitli fiziksel koşullar göz önünde bulundurulduğunda, herhangi bir önyargılı etki, ne kadar küçük olursa olsun, ölçeği değiştirebilir ve gerçekleşmesi gerektiğini bildiğimiz uyumlu ve sürekli evrimi engelleyebilir.

Şimdiye kadar sadece gündüz ve gece sorusunu ışığın varlığı veya yokluğu açısından ele aldım. Ancak muhtemelen ısı yönüyle çok daha önemlidir; ve burada dönemi büyük, belki de hayati bir öneme sahip oluyor. Ortalama olarak on iki saat gündüz ve on iki geceden oluşan mevcut süresiyle, tropikler arasında bile, dünyanın hayata düşman olacak kadar aşırı ısınması için zaman yoktur; toprakta, suda ve atmosferde depolanan ısının önemli bir kısmı gece dışarı verilir ve böylece çok ani ve zararlı bir sıcaklık ve soğuk karşıtlığı önlenir. Gündüz ve gece her biri çok daha uzun olsaydı - diyelim ki 50 veya 100 saat - o uzunluktaki bir gün boyunca sıcaklığın çoğu yaşam formuna düşman, belki de engelleyici olacak kadar artacağı kesindir; eşit derecede uzun bir süre boyunca tüm güneş ısısının olmaması ise suyun donma noktasının çok altında bir sıcaklıkla sonuçlanırdı. Bu kadar büyük ve sürekli sıcaklık karşıtlıkları altında herhangi bir yüksek hayvansal yaşam formunun ortaya çıkıp çıkamayacağı şüphelidir. Şimdi, etrafımızda var olduğu şekliyle yaşam için gerekli olduğunu gördüğümüz çeşitli ve karmaşık
koşulları meydana getirmek ve sürdürmek için bir araya gelen, dünyamızdaki özel özelliklere işaret etmeye devam edeceğiz.

BÖLÜM XII

YAŞAMIN GELİŞİMİ VE SÜRDÜRÜLMESİYLE İLİŞKİSİ İÇİNDE DÜNYA

Bir gezegenin yaşanabilirliğiyle ilgili olarak dikkate alınması gereken ilk koşul, güneşe olan uzaklığıdır. Güneşin dünyamız üzerindeki ısıtma gücünün, yaşamın neredeyse sonsuz çeşitlilikte
oluşumu için yeterli olduğunu biliyoruz; ve hava ve suyun eşitleyici gücü olmasaydı, bizimle birlikte
dağıtıldıkları gibi, güneşten alınan ısının bazen çok
fazla bazen de çok az olacağını gösteren çok sayıda kanıtımız var. Afrika, Avustralya ve
Hindistan'ın bazı bölgelerinde, kumlu toprak o kadar ısınır ki, bir yumurtayı yüzeyin hemen altına
yerleştirerek pişirebilirsiniz. Öte yandan, enlem 40 derece
12.000 fit yükseklikte her gece ve gün boyunca
güneşten korunan her yerde donar. Şimdi, bu sıcaklıkların her ikisi de yaşam için olumsuzdur ve bunlardan herhangi biri dünyanın önemli bir bölümünde devam etseydi, yaşamın gelişmesi imkansız olurdu. Ancak güneşten gelen ısı, mesafenin karesiyle ters orantılıdır, bu nedenle mesafenin yarısında dört kat daha fazla ısıya sahip olmalıyız ve iki katı mesafede sadece dörtte bir ısıya sahip olmalıyız. Mesafenin üçte ikisinde bile iki katından daha fazla ısı almalıyız; ve protoplazmanın aşırı hassasiyeti ve albüminin pıhtılaşması ile ilgili gerçekleri göz önünde bulundurarak, güneş sisteminin ılıman kuşağı olarak adlandırılan bölgede bulunduğumuz ve şu anki konumumuzdan çok uzaklaşamayacağımız kesin görünüyor, çünkü şu anda dünyada var olan yaşamın önemli bir bölümünü tehlikeye atacağız ve büyük olasılıkla yaşamın tüm evreleri ve dereceleri boyunca gerçek gelişimini imkansız hale getireceğiz. EKLİPTİK'İN EĞİKLİĞİ

Dünya'nın ekvatorunun eğikliğinin, mevsimlerimizin ve ılıman kuşaklardaki gece-gündüz eşitsizliğinin bağlı olduğu güneş etrafındaki yoluna etkisi genel olarak bilinmektedir. Ancak, bu eğikliğin, dünyanın yaşamın gelişimi ve sürdürülmesi için uygunluğu açısından büyük bir öneme sahip olduğu genellikle düşünülmez; ve neredeyse başka herhangi bir eğiklik veya hiç eğiklik olmaması da eşit derecede avantajlı olacağından, dikkate değer olmayan bir kaza olarak göz ardı edilmiş gibi görünüyor. Ancak, dünyanın ekseninin yönünün ne olabileceğini düşünürsek, bunun şu anki bakış açımıza göre gerçekten büyük bir öneme sahip olduğunu göreceğiz.

Öncelikle, dünyanın ekseninin, Uranüs'ün ekseni gibi, neredeyse tam olarak yörüngesinin düzleminde olduğunu veya güneşe doğru yönlendirildiğini varsayalım. Böyle bir konumun dünyamızı yaşamın gelişimi için uygunsuz hale getireceğine dair çok az şüphe olabilir. Çünkü sonuç olarak mevsimlerin en muazzam
karşıtlıkları olurdu; kışın ortasında, dünyanın bir yarısında,
arktik gece ve aşırı arktik soğuk hakim olurdu; diğer yarısında ise, dikey bir güneş ve
bizim hiçbir yerde olmayan miktarda sıcaklıkla sürekli gündüzün yaşandığı bir yaz ortası olurdu. İki ekinoksta
tüm dünya eşit gündüz ve gece yaşardı, tüm mevcut tropiklerimiz ve
subtropikal bölgenin bir kısmı öğlen vakti güneşin zirveye o kadar yakın olduğu
bir tropikal iklimin özüne sahip olurdu. Ancak yaklaşık bir ay boyunca sürekli güneş ışığına veya bir ay boyunca sürekli geceye geçiş o kadar hızlı olurdu ki, bu kadar korkunç koşullar altında ne bitkisel ne de hayvansal yaşamın
gelişmesi neredeyse imkansız görünürdü.

Dünya ekseninin diğer uç yönü, yörünge düzlemine tam dik açıda, çok daha elverişli olurdu, ancak yine de dezavantajları olurdu. Ekvatordan kutuplara kadar tüm yüzey eşit gece ve gündüzün tadını çıkarırdı ve her yer yıl boyunca aynı miktarda güneş ısısı alırdı, böylece mevsimlerde değişiklik olmazdı; ancak alınan ısı enleme göre değişirdi. Bizim enlemimizde, öğlen saatlerinde güneşin yüksekliği tüm yıl boyunca 40 dereceden az olurdu, aynı şey şimdiki gibi ekinokslarda gerçekleşir ve bu nedenle sıcaklık açısından sürekli bir bahar yaşayabilirdik. Ancak ekvator ve tropikal bölgelerdeki ısının ve kutuplara doğru soğuğun sabitliği daha sabit ve daha hızlı bir hava dolaşımına yol açardı ve muhtemelen iklimimizi her zaman soğuk ve muhtemelen çok nemli hale getirecek sürekli kuzeybatı rüzgarları deneyimlerdik. Kutuplara yakın yerlerde güneş her zaman ufukta veya ufuk çizgisine yakın olurdu ve o kadar az ısı verirdi ki deniz sürekli donmuş ve kara derin karla kaplı olurdu; ve bu koşullar muhtemelen ılıman kuşağa ve muhtemelen güneye kadar uzanarak enlemlerimizde yaşamı imkansız hale getirirdi, çünkü ortaya çıkan her türlü sonuç kalıcı sebeplerden kaynaklanacaktı ve yaz sıcağı veya ılık nemli rüzgarlarla dengelenmediği takdirde karın ve buzun bitişik bölgelere nüfuz etme gücünün ne kadar güçlü olduğunu biliyoruz. Bu nedenle, genel olarak, dünyanın ekseninin bu konumunun, yüzeyinin çok daha küçük bir bölümünün şu anda olduğundan daha bereketli ve çeşitli bir bitki ve hayvan yaşamını destekleme kapasitesine sahip olmasıyla sonuçlanması muhtemel görünüyor; her yerde mevcut olan koşulların aşırı tekdüzeliği, evreni kaplayan büyük ritim yasasına o kadar aykırı olabilir ve başka şekillerde o kadar elverişsiz olabilir ki, yaşam gelişimi muhtemelen şu anda izlediğinden oldukça farklı bir yol izlerdi. Bu nedenle, eksenin bir ara konumunun en elverişli konum olması neredeyse kesin görünüyor; ve gerçekte var olan, mevsim değişikliğinin avantajını mümkün olan en geniş alanda iyi iklim koşullarıyla birleştiriyor gibi görünüyor. Yaşamın gelişme döneminin büyük bölümünde bu alanın şu andakinden çok daha büyük olduğunu biliyoruz, çünkü yaprak döken ve herdem yeşil ağaç ve çalılardan oluşan bereketli bir bitki örtüsü Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar ve içinde uzanıyordu ve bu da hem paleozoyik hem de üçüncül zamanlarda kömür yataklarının oluşumuna yol açıyordu; o zamanlar dünyanın yüzeyinin çok büyük bir bölümünde hüküm süren ve nispeten yakın bir döneme kadar devam eden organik yaşam için son derece elverişli koşullar, gerçekte sahip olduğumuzdan daha elverişli bir eğim derecesinin mümkün olmadığı sonucuna varmamızı sağladı. Şimdi bu ilginç konu hakkındaki kanıtların kısa bir açıklaması verilecektir. JEOLOJİK ZAMAN BOYUNCA YUMUŞAK İKLİMLERİN SÜREKLİLİĞİ

Jeolojik kanıtların tamamı, uzak çağlarda dünyanın ikliminin genel olarak daha tekdüze olduğunu, ancak belki de daha sıcak olmadığını,
şimdikinden daha iyi açıklanabilir ve bu, tropikal okyanusların sıcak sularının kıtaların çeşitli bölgelerine (o zamanlar şimdikinden daha fazla parçalanmışlardı) nüfuz etmesine ve ayrıca Arktik bölgelere daha serbestçe uzanmasına izin veren deniz ve karaların biraz farklı
dağılımıyla en iyi şekilde açıklanabilir. Üçüncü döneme geri döndüğümüzde, kuzey ılıman bölgesinde daha sıcak bir iklimin belirtilerini buluyoruz; ve o dönemin ortasına ulaştığımızda, hem bitki hem de hayvan kalıntılarında, Arktik Dairesi'ne yakın veya aslında içinde ılıman iklimlerin bol miktarda belirtisini buluyoruz.

Grönland'ın batı kıyısında, 70 derece Kuzey enleminde, çok güzel bir şekilde korunmuş bol miktarda fosil bitki bulunur, bunların arasında birçok farklı
meşe, kayın, kavak, çınar, asma, ceviz, erik,
kestane, sekoya ve çok sayıda çalı türü vardır - toplamda 137 tür, şu anda Amerika'nın kuzey ılıman bölgelerinde ve
Doğu Asya'da yetişen bir bitki örtüsünü gösterir. Ve daha da kuzeyde, Spitzbergen'de, Kuzey enleminde 78 derece ve 79 derecelerde, biraz benzer bir bitki örtüsü bulunur, çok çeşitli olmasa da, meşe,
kavak, huş, çınar, ıhlamur, fındık, çam ve şu anda Batı Norveç'te ve yaklaşık yirmi derece daha güneydeki Alaska'da bulunabilecek birçok su bitkisi vardır.

Daha da uzakta, Kretase döneminde, Grönland'da eğrelti otları, sikadlar, kozalaklı ağaçlar ve kavaklar, sassafras, andromedalar, manolyalar, mersinler ve daha birçokları gibi ağaç ve çalılardan oluşan fosil bitkiler bulunmuştur; bunlar karakter olarak benzerdir ve genellikle Orta Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bulunan aynı dönemdeki fosillerle tür olarak aynıdır; bu da tropiklerin sıcak sularını Arktik denizlerine taşıyan büyük okyanus akıntılarının neden olacağı yaygın bir iklim tekdüzeliğini gösterir. Daha da geride, Jura döneminde, Doğu Sibirya'da ve Norveç'teki Andoe'de, Kuzey Kutup Dairesi'nin hemen içinde, çok sayıda bitki kalıntısında ve ayrıca dünyanın her yerinde aynı katmanlarda bulunanlara bağlı büyük sürüngen kalıntılarında ılıman bir iklimin kanıtlarına sahibiz. Benzer olaylar daha erken Triyas döneminde de meydana gelir; ancak dünyanın büyük kömür yataklarının çoğunun çoğunlukla eğrelti otları, dev at kuyrukları ve ilkel iğne yapraklılardan oluşan
güçlü bir bitki örtüsünden oluştuğu çok daha uzak Karbonifer dönemine geçeceğiz. Genellikle güzelce korunmuş ve muazzam miktarlarda bulunan bu bitkilerin
güçlülüğünün, karbonik asit gazının şu andakinden çok daha bol olduğu bir atmosferi gösterdiği varsayılmaktadır; ve bu, birkaç böcek ve amfibiden oluşan
az sayıda ve düşük tipteki karasal hayvanlarla olası kılınmaktadır. Ancak ilginç olan nokta, bizim kömür ölçümlerimize benzer fosillere sahip gerçek kömür yataklarının, her ikisi de Arctic Circle'ın çok içinde olan Spitzbergen ve Doğu Sibirya'daki Bear Adası'nda bulunmasıdır; bu da yine büyük bir iklim tekdüzeliğini ve muhtemelen daha yoğun ve daha fazla buhar yüklü bir atmosfer olduğunu gösterir; bu da dünyanın üzerinde bir battaniye görevi görecek ve daha sıcak bölgelerden gelen okyanus akıntıları tarafından Arktik denizlerine getirilen ısıyı koruyacaktır. Daha erken Silüriyen kayaçları da Arktik bölgelerinde bol miktarda bulunur; ancak bunların fosilleri tamamen deniz hayvanlarından oluşur. Yine de iklim açısından aynı fenomeni gösterirler, çünkü Arktik yataklarında bulunan mercanlar ve sefalopod yumuşakçalar dünyanın diğer tüm bölgelerindekilere çok benzer.[16]

Diğer birçok gerçek, dünyadaki çeşitli yaşam formlarının gelişimi için gereken muazzam dönemler boyunca, doğanın büyük fenomenlerinin, günümüzdekilerden pek de farklı olmadığını gösteriyor. Çeşitli bitki ve hayvan kalıntılarının korunduğu yavaş ve nazik süreçler, birçok fosilin var olduğu mükemmel durumla gösteriliyor. Genellikle ağaç, sikad ve ağaç eğrelti otlarının gövdeleri, kökleri hala büyüdükleri toprağa gömülü halde, dik dururken bulunur. Kavak, akçaağaç, meşe ve diğer ağaçların büyük yaprakları, genellikle bir botanikçi tarafından toplanmış ve herbaryumu için kağıtlar arasında kurutulmuş gibi mükemmel bir durumda korunur ve özellikle Permiyen ve Karbonifer dönemlerinin güzel eğrelti otları için de aynı durum geçerlidir. Bu ve diğer birçok oluşumda, eski kıyıların katılaşmış çamurunda veya kumunda iyi korunmuş dalgalanma izleri bulunur ve günümüzde hemen hemen her kıyıda bulunan benzer izlerden hiçbir şekilde farklı değildir. Aynı şekilde ilginç olan, hemen hemen her çağdaki kayalarda korunan yağmur damlası izleridir. Sir Charles Lyell, Nova Scotia'nın geniş çamur düzlüklerindeki son yağmur damlası izlerinin ve aynı ülkenin karbonifer oluşumundan bir şist levhasındaki yağmur damlalarının resimlerini vermiştir; ve ikisi de birkaç gün arayla yağan iki farklı sağanak yağışın izleri kadar birbirine benzer. Damlaların genel boyutu ve biçimi neredeyse aynıdır ve genel atmosfer koşullarında büyük bir benzerlik olduğunu ima eder. Jeolojik zaman boyunca yağmurun varlığının, son bölümümüzde gördüğümüz gibi, atmosferik tozun sürekli ve evrensel bir şekilde dağıldığını ima ettiğini unutmamalıyız. Bu tozun iki ana kaynağı -toplam atmosferdeki miktarı muazzam olmalı- volkanlar ve çöllerdir ve bu nedenle bu iki büyük doğal olayın her zaman mevcut olduğundan eminiz. Volkanlar hakkında, lavların ve volkanik küllerin yanı sıra, tüm jeolojik oluşumlar boyunca eski volkanların gerçek kütükleri veya çekirdeklerinin varlığına dair yeterli bağımsız kanıtımız var; ve çöllerin de mevcut olduğundan pek şüphemiz yok, ancak belki de her zaman şu anki kadar kapsamlı değiller. Genellikle doğanın güzel yüzündeki lekeler olarak kabul edilen ve hatta hayırsever bir Yaratıcıya olan inanca aykırı olan bu iki olayın artık dünyanın yaşanabilirliği için gerçekten gerekli olduğu kanıtlanmalıdır. Bu sıcak ve tekdüze koşulların yaygınlığına rağmen, iklimde önemli değişiklikler olduğuna dair kanıtlar da vardır; ve iki dönemde - Eosen'de ve uzak Permiyen'de - buz hareketinin belirtileri bile vardır, bu nedenle bazı jeologlar o zamanlar gerçek buzul dönemlerinin olduğuna inanmaktadır. Ancak, belirli alanlarda yüksek araziler ve buzulların üretimi için diğer uygun koşullar olması nedeniyle, bunların yalnızca yerel buzullaşmayı ima etmesi daha olasıdır.

Jeolojik kanıtların tamamı, yaşam için elverişli koşulların ve iklim koşullarının büyük çoğunluğunun şu anda geçerli olanlardan daha elverişli olduğunu, çünkü Kuzey Kutbu'na doğru daha geniş bir arazinin bol bitki örtüsü için ve büyük olasılıkla eşit derecede bol hayvan yaşamı için mevcut olduğunu gösteriyor. Ayrıca, yaşam gelişiminde hiçbir zaman tam bir kesinti olmadığını; tüm yaşamı yok edecek kadar sıcaklığın düştüğü veya yükseldiği bir dönem olmadığını da biliyoruz; tüm kara yüzeyini sular altında bırakacak kadar genel bir çökme yok. Jeolojik kayıtlar bazı kısımlarda çok kusurlu olsa da, genel olarak
harika bir şekilde eksiksizdir; ve görüşümüze basit olandan karmaşığa, daha düşük olandan daha yükseğe doğru sürekli bir ilerleme sunar. Türden türe yerel veya iklim koşullarına uyum sağlamada
oldukça uzmanlaşmış hale gelir ve sonra
ölür, başka bir türün ortaya çıkıp değişen koşullarla uyum içinde uzmanlaşmasına yer açar. İnorganik
değişimin genel karakteri, daha adasal koşullardan daha kıtasal koşullara, daha tekdüze iklimlerden daha az tekdüze iklimlere, Kuzey Kutup Dairesi'ne kadar uzanan neredeyse subtropikal bir sıcaklık ve nemden, yaşam biçimlerindeki en büyük çeşitliliği destekleyebilen ve özellikle insanlığı doğanın çeşitli güçlerine karşı gerekli mücadele ve bunların kullanımı yoluyla medeniyete ve toplumsal gelişime teşvik etmek için uyarlanmış görünen tropikal, ılıman ve soğuk alanların çeşitliliğine doğru bir değişim gibi görünmektedir.

SU, MİKTARI VE DÜNYA ÜZERİNDEKİ DAĞILIMI

Genel olarak okyanusların dünyanın tüm yüzeyinin üçte ikisinden fazlasını kapladığı bilinmesine rağmen, yüzeyinden yükselen karaya oranla suyun muazzam hacmi neredeyse hiç takdir edilmemektedir. Ancak bu, hem kürenin jeolojik tarihi hem de burada tartıştığımız özel konu açısından çok büyük bir öneme sahip olduğundan, bu konuda bazı ayrıntılara girmek gerekecektir. En iyi son tahminlere göre, kürenin kara alanı tüm yüzeyin 0,28'i ve su alanı 0,72'sidir. Ancak, karanın deniz seviyesinden ortalama yüksekliğinin 2250 fit, denizlerin ve okyanusların ortalama derinliğinin ise 13.860 fit olduğu bulunmuştur; böylece su alanı karanın iki buçuk katı olmasına rağmen, suyun ortalama derinliği karanın ortalama yüksekliğinin altı katından fazladır. Bu, elbette, ovaların kara alanının çoğunu, platoların ve yüksek dağların ise nispeten küçük bir kısmını kaplamasından kaynaklanmaktadır; okyanusların en büyük
derinlikleri dağların en büyük yüksekliklerine eşit olsa da, yine de
muazzam alanlarda okyanuslar Avrupa'nın ve ılıman Kuzey Amerika'nın tüm
dağlarını, bir veya ikisinin en uç zirveleri hariç, su altında bırakacak kadar derindir. Bundan dolayı, tüm sığ denizleri saymazsak bile okyanusların büyük kısmının deniz seviyesinden
on üç kattan fazla olduğu; ve tüm kara yüzeyi ve okyanus tabanları tek bir seviyeye indirilse, yani kürenin katı kütlesi gerçek bir basık
küresel olsaydı, tamamı yaklaşık iki mil derinlikte suyla kaplanırdı. Burada verilen
diyagram bunu daha anlaşılır hale getirecek ve aşağıdakileri göstermeye hizmet edecektir.

[Resim: _Karaların ve Okyanusların
orantılı ortalama yüksekliğinin diyagramı_. _Kara_ _Alanı. .28 Küre alanı._ _Okyanus_ _Alan .72 Küre alanı. _]

Bu diyagramda kara ve okyanusu temsil eden bölümlerin uzunlukları
alanlarıyla orantılıdır, her birinin kalınlığı ise
sırasıyla ortalama yükseklikleri ve ortalama derinlikleriyle orantılıdır. Dolayısıyla iki bölüm
kübik içeriklerine göre doğru orantılıdır.

Bu diyagramın sadece incelenmesi, birkaç jeolog ve birçok biyolog tarafından
hala savunulan, okyanusların ve
kıtaların jeolojik zamanlarda tekrar tekrar yer değiştirdiği veya
büyük okyanusların böceklerin veya kuşların, sürüngenlerin veya memelilerin dağılımını kolaylaştırmak için tekrar tekrar köprülendiği şeklindeki eski fikri çürütmek için yeterlidir. Diyagramın
kıtaları ve okyanusları bir bütün olarak göstermesine rağmen,
büyük kıtaların her birinin, onlara bitişik okyanuslara oranlarını da oldukça yeterli bir doğrulukla gösterdiğini unutmamalıyız. Ayrıca, başka bir yerde buna karşılık gelen bir çökme olmadan büyük ölçekte hiçbir yükselme olamayacağı da akılda tutulmalıdır; çünkü olmasaydı yükselen kara parçasının altında veya ona bitişik bir yerde geniş
desteksiz bir çukur kalırdı.

Şimdi, diyagrama ve bir tabloya veya küreye bakarak, okyanus tabanının kademeli olarak yükselerek Afrika'yı Güney Amerika veya Avustralya'ya bağlayan bir kıta oluşturduğunu hayal etmeye çalışın (her ikisi de birçok biyolog tarafından talep edilmektedir): böyle bir yükselme yaşanırken, ya bazı kıtasal kara parçalarının ya da okyanus tabanının başka bir bölümünün buna karşılık gelen bir miktara
batması gerektiği açıktır. Daha sonra, kıtasal ölçekte bu tür yükseklik değişiklikleri farklı dönemlerde tekrar tekrar gerçekleşmiş olsaydı, her seferinde, yeni kıtalar okyanusun uçurum derinliklerinden yükselirken
çökmeyi yükseklikle eşitlemek için bütün bir kıtanın (veya hatta tüm kıtaların) sular altında kalmasını önlemek neredeyse imkansız olurdu. Bu nedenle, kıtaların etrafındaki nispeten dar bir kuşak hariç, ki bu da kabaca bin kulaçlık sondaj hattıyla gösterilebilir, büyük okyanus derinliklerinin dünyanın yüzeyinin kalıcı özellikleri olduğu sonucuna varıyoruz. Yeryüzündeki yaşamın sürekliliğini sağlayan şey, kara ve suyun genel dağılımının bu istikrarıdır. Öte yandan, büyük okyanus havzaları istikrarsız olsaydı ve jeolojik zamanın çeşitli dönemlerinde karayla yer değiştirseydi, neredeyse kesinlikle tekrar tekrar karayı uçsuz bucaksız uçurumlarında yutarlardı ve böylece dünyanın tüm organik yaşamını yok ederlerdi. Bu görüşün (şimdi jeologlar ve fizikçiler tarafından yaygın olarak kabul edilen) birçok doğrulayıcı kanıtı vardır ve bunlardan birkaçı kısaca belirtilebilir. 1. Kıtaların hiçbiri bize herhangi bir jeolojik çağa ait ve her birinin yüzeyinin büyük bir bölümünü kaplayan deniz tortuları sunmaz, okyanusun altına derin bir şekilde batırılıp tekrar
yükseltilmiş olsalardı durum böyle olmalıydı; ayrıca hiçbiri derin okyanus kil ve çamurlarına karşılık gelen geniş oluşumlar içermez, ki okyanus derinliklerinden herhangi bir zamanda
yükseltilmiş olsalardı yine böyle yapmış olmaları gerekirdi.

2. Tüm kıtalar neredeyse eksiksiz ve sürekli bir dizi _tüm_ jeolojik çağlara ait kaya sunar ve büyük jeolojik dönemlerin her birinde
tatlı su ve haliç tortuları ve hatta kıtasal veya ada koşullarının sürekliliğini gösteren eski kara yüzeyleri bulunur.

3. Tüm büyük okyanuslar, üzerlerine dağılmış, birkaç veya birçok adaya sahiptir, bunlara 'okyanussal' adı verilir ve volkanik veya mercanlı bir yapı ile karakterize edilir, bunların hiçbirinde
eski tabakalı kaya yoktur; ve bunların hiçbirinde
tek bir yerli kara memelisi veya amfibiye rastlanmamıştır. İnanılmazdır ki, eğer bu okyanuslar hiç geniş kıtalar barındırmışsa ve eğer bu okyanus adaları -şimdi bile sıklıkla iddia edildiği gibi- şu anda su altında kalmış kıtaların parçalarıysa, tüm mevcut kıtaları karakterize eden eski tabakalı kayalardan hiçbirinin kökenini gösterecek
bir parçası bile kalmamış olmalıdır. Atlantik'te Azorlar, Madeira ve St. Helena; Hint Okyanusu'nda Mauritius, Bourbon ve Kerguelen Adaları; Pasifik'te Fiji, Samoa, Society, Sandwich ve Galapagos Adaları bulunur; hepsi istisnasız aynı hikayeyi anlatır: okyanus derinliklerinden denizaltı volkanları ve mercan oluşumları tarafından inşa edilmişlerdir, ancak hiçbir zaman kıtasal alanların bir parçası olmamışlardır.

4. Artık keşif gemilerinin sondajları ve denizaltı telgraf hatları sayesinde oldukça iyi bilinen tüm büyük okyanusların tabanlarının konturları, bunların hiçbir zaman kıtasal topraklar olmadığına dair doğrulayıcı kanıtlar sunar. Çünkü bunların herhangi bir kısmı batık bir kıta olsaydı, o kısım kökeninin bir izini korumuş olmalıydı. _Her_ kıtayı karakterize eden sayısız dağ silsilesinin bir kısmı kalmış olurdu. 20 dereceden 50 dereceye kadar eğimler nadir değildir, Lucerne Gölü ve diğer yüzlercesinde olduğu gibi kayalık uçurumlarla sınırlanan vadiler veya Roraima gibi izole kaya duvarlı dağlar veya Hindistan'ın Ghatları veya Norveç'in Fiyortları'ndaki gibi uçurum sıraları sıklıkla karşılaşılırdı. Ancak okyanus uçurumlarında bu türden tek bir özellik bile bulunmamıştır. Bunların yerine, su çıkarılsa neredeyse tamamen düz görünecek, hiçbir yerde ani eğimler
olmayan geniş ovalarımız var. Karadan gelen tortuların asla bu uzak okyanus derinliklerine ulaşmadığını ve birkaç yüz fitin altında dalga hareketi olmadığını düşündüğümüzde, bu kıtasal özellikler bir kez su altına girdiğinde yok edilemez olurdu;
ve bu nedenle, bunların tamamen yokluğu, büyük okyanusların hiçbirinin su altında kalmış kıtaların yerinde olmadığının bir göstergesidir.

OKYANUS DERİNLİKLERİ NASIL OLUŞTURULDU

Büyük okyanuslarla, özellikle Pasifik Okyanusu'yla dolu geniş havzaların ilk olarak nasıl
oluşturulduğunu belirlemek çok zor bir sorundur. Dünya yüzeyi hala erimiş haldeyken, dönüş hızı nedeniyle kutuplarda bir sıkışma ile zorunlu olarak gerçek bir yassı küre şeklini alırdı ve bunun çok
büyük olduğu varsayılır. Böyle bir kürenin kademeli olarak soğumasıyla oluşan kabuk aynı genel formda olacaktır ve ince olduğundan kolayca kırılabilir veya bükülebilir, böylece içeriden gelen eşit olmayan gerilimlere uyum sağlayabilir. Kabuk kalınlaştıkça ve tüm kütle yavaşça soğuyup büzüldükçe, çatlaklar ve buruşmalar meydana gelir, ilki tüm jeolojik çağlarda sonuçları bulunan volkanik aktiviteler için çıkış görevi görür; ikincisi ise kayaların neredeyse her zaman eğri, kıvrımlı veya hatta birbirinin üzerine itildiği dağ zincirleri üretir, bu da katı bir kabuğun büzülen bir sıvı veya yarı sıvı iç kısmı üzerindeki ayarlamalarından kaynaklanan güçlü kuvvetleri gösterir. Ancak tüm bu süreç boyunca, kürenin tüm yüzeyinin yaklaşık üçte birini kaplayan geniş bir çöküntü olan Pasifik gibi bir özelliğin oluşumuna yol açabilecek hiçbir kuvvet yok gibi görünüyor. Atlantik Okyanusu, Pasifik'e neredeyse zıt ve daha küçük olmasına rağmen yaklaşık olarak aynı
derinliğe sahip olduğundan, muhtemelen daha geniş boşlukla aynı nedenlerle açıklanacak tamamlayıcı bir olgu olarak görülebilir.

Bildiğim kadarıyla, bu büyük okyanusların oluşumunun yalnızca bir tek önerilen nedeni var ve bu yeterli görünüyor; ve bu neden bir dereceye kadar oldukça bağımsız astronomik kanıtlarla destekleniyor ve ayrıca doğrudan mevcut cildin ana konusuyla ilgili olduğundan, kısaca ele alınması gerekir. Birkaç yıl önce, Cambridge'li Profesör George Darwin, Ay'ın kökeni hakkında kesin bir sonuca vardı ve bu artık Sir Robert Ball'un küçük kitabı _Time and Tide_'da nispeten iyi biliniyor. Kısaca şöyle ifade edilir: Gelgitler Dünya'da sürtünmeye neden olur ve günümüzün uzunluğunu çok yavaş bir şekilde artırır ve ayrıca Ay'ın bizden daha da uzaklaşmasına neden olur. Gün, bin yılda yalnızca saniyenin küçük bir kesri kadar uzar ve Ay da aynı şekilde algılanamayan bir oranda uzaklaşır. Ancak bu kuvvetler sabit olduğundan ve Dünya ile Ay üzerinde her zaman etkili olduğundan, neredeyse sonsuz geçmişe geri dönüp baktığımızda Dünya'nın dönüşünün o kadar hızlı olduğu bir zamana geliriz ki, Ekvator'daki yerçekimi dış kısmını zorlukla koruyabilirdi ve bu da tüm kütlenin şeklinin yuvarlak kenarlı bir peynire benzeyecek şekilde yayılmıştı. Ve yaklaşık aynı dönemde, ayın mesafesinin o kadar küçük olduğu
bulunmuştur ki aslında
dünyaya değmektedir. Tüm bunlar, bilinen
yerçekimi ve gelgit etkileri yasalarından matematiksel hesaplamanın sonucudur; ve ay gibi bu kadar büyük bir cismin başka bir şekilde nasıl ortaya çıktığını görmek zor olduğundan,
daha erken bir dönemde ay ve dünyanın bir olduğu ve
ayın, dünyanın hızlı dönüşüyle ​​oluşan
santrifuj kuvveti nedeniyle ana kütleden ayrıldığı varsayılmaktadır. Dünya'nın bu dönemde sıvı mı yoksa katı mı olduğu ve ayrılmanın tam olarak nasıl gerçekleştiği, ne Profesör Darwin ne de Sir Robert Ball tarafından açıklanmamıştır; ancak, oldukça yakın bir zamanda, spektroskop aracılığıyla, kısa periyotlu çift yıldızların bu şekilde tek bir yıldızdan ortaya çıktığının gösterilmiş olması çok düşündürücüdür, tıpkı altıncı bölümümüzde anlatıldığı gibi; ancak bu durumlarda ana yıldızın gaz halinde olması muhtemeldir.

Profesör G. Darwin'in bu araştırmaları, Rahip Osmond Fisher tarafından (çok ilginç ve önemli eseri _Dünya Kabuğunun Fiziği_'nde) büyük okyanusların havzalarını açıklamak için kullanılmıştır, Pasifik ise Ay'ın kütlesinin daha büyük bir kısmı Dünya'dan ayrıldığında kalan uçurumdur. Benim yaptığım gibi, Dünya'nın kökeninin katı maddenin meteorik birikimiyle olduğu teorisini benimseyerek, gezegenimizin Güneş'in etrafında hala büyük sayılarda dönen, ancak şimdi düşünülen çok daha erken bir dönemde hem daha çok sayıda hem de çok daha kapsamlı olan o geniş meteorit halkalarından birinden oluştuğunu düşünmeliyiz. Böyle bir halkadaki dağılım düzensizlikleri ve diğer cisimlerin
rahatsız etmesi nedeniyle, kaçınılmaz olarak çeşitli büyüklükte kümeler meydana gelir ve bunların en büyüğü zamanla geri kalanını kendine çeker ve böylece bir gezegen oluşturur. Bu sürecin erken aşamalarında parçacıklar o kadar küçük olur ve o kadar yavaş bir şekilde bir araya gelirlerdi ki, çok az ısı üretilirdi ve sonuçta sadece gevşek bir soğuk madde kümesi ortaya çıkardı. Ancak süreç devam ettikçe ve yeni oluşan gezegenin kütlesi önemli hale geldikçe - belki de dünyanınkinin yarısı kadar - halkanın geri kalanı giderek daha büyük bir hızla düşerdi; ve bu, büyüyen kütlenin kütleçekimsel sıkışmasına eklendiğinde, neredeyse şimdiki boyutuna ulaştığında, dış katmanları sıvılaştırmaya yetecek kadar ısı üretebilirdi, merkezi kısım ise katı ve bir dereceye kadar tutarsız kalırken, aralıklarda muhtemelen büyük miktarda ağır gaz bulunurdu. Meteorik birikimlerin miktarı, ısıyı erime noktasına kadar tutmaya yetmeyecek kadar azaldığında, bir kabuk oluşurdu ve ay ayrıldığında şimdiki kalınlığının yaklaşık yarısına veya dörtte üçüne ulaşmış olabilirdi. Şimdi ne olduğunu kendimize hayal etmeye çalışalım. Şu anki dünyamızdan biraz daha büyük bir küreye sahip olmamız gerekirdi, hem o zamanlar Ay'ın malzemesini içerdiği hem de daha sıcak olduğu için, o kadar hızlı dönüyordu ki kutuplarda çok büyük ölçüde düzleşmişti; ekvator kuşağı ise muazzam şekilde dışarı doğru şişmiş ve muhtemelen yaklaşık dört saat olduğu varsayılan dönüş süresinde çok hafif bir artışla bir halka şeklinde ayrılmış olurdu. Bu kürenin nispeten ince bir kabuğu olurdu, altında bilinmeyen bir derinlikte, belki birkaç yüz, belki de bin milden fazla erimiş kaya olurdu. Bu sırada erimiş iç kısımdaki güneşin çekimi, içinde gelgitler üretir ve ince kabuğun her iki saatte bir yükselip alçalmasına neden olurdu, ancak çok küçük bir ölçüde -sadece bir ayak veya daha az- onu kırmak için ille de yeterli olmazdı; Ancak bu hafif ritmik dalgalanmanın, bu kadar büyük bir ağır sıvı kütlesi nedeniyle oluşan normal dalgalanma periyoduyla çakıştığı ve bu nedenle hızlı dönüş nedeniyle oluşan
istikrarsızlığı artırma eğiliminde olduğu hesaplanmıştır.

Ay'ın hacmi, Dünya'nın yaklaşık ellide biri kadardır ve kolay bir hesaplama, Pasifik, Atlantik ve Hint Okyanuslarının toplam alanını dünyanın yaklaşık üçte ikisi olarak aldığımızda, Ay için gerekli malzemeyi sağlamak için yaklaşık kırk mil kalınlığa (veya derinliğe) ihtiyaç duyulacağını göstermektedir. Elbette, kabuğun kalınlığında ve karşılaştırmalı sertliğinde bazı eşitsizlikler olduğunu varsaymalıyız, böylece kritik an geldiğinde ve Dünya, dönme nedeniyle oluşan merkezkaç kuvvetine karşı ekvatoral çıkıntısını artık koruyamadığında, Güneş'in neden olduğu gelgit dalgalanmalarıyla birlikte, sürekli bir halkanın yavaşça ayrılması yerine, kabuk en zayıf olduğu yerde iki veya daha fazla büyük kütleye ayrılacak ve gelgit dalgası altından geçerken ve bir miktar sıvı alt tabaka onunla birlikte yükseldiğinde, bütün parçalanacak ve Dünya'dan kısa bir mesafede alt küresel bir kütleye dönüşecek ve yüzeyin döndüğü hızla bir süre onunla birlikte dönmeye devam edecektir. Ancak gelgit etkisi bir kürenin zıt taraflarında her zaman eşit olduğundan, orada da benzer bir bozulma olacak ve küçük bir kürede görülebileceği gibi Orta Pasifik'in bir kısmının neredeyse tam karşısında olan Atlantik havzasını oluşturacaktır. Bu iki büyük kütle dünyadan ayrılır ayrılmaz, ikincisi yavaş yavaş bir denge durumuna yerleşecek ve şimdi genel yüzeyin birkaç mil altına kadar büyük okyanus havzalarını dolduracak olan iç kısımdaki erimiş madde kısa sürede ince bir kabuk oluşturacak kadar soğuyacaktır. Yeni doğan ayın daha büyük kısmı yavaş yavaş bir veya daha fazla küçük kısmı kendine çekecek ve uydumuzu oluşturacaktır; ve o zamandan itibaren hem ay hem de güneş tarafından oluşan gelgit sürtünmesi işlemeye başlayacak ve Sir Robert Ball'un kitabında açıklandığı şekilde günümüzü ve daha hızlı bir şekilde ayımızı uzatacaktır. Şimdi çok ilginç bir noktaya değinilebilir, çünkü bu büyük okyanus havzalarının kökenini doğrular gibi görünüyor. Bay Osmond Fisher'ın çalışmasında, dünyanın dört bir yanındaki çok sayıda noktadaki yerçekimi kuvvetindeki değişimlerin sarkaçla yapılan gözlemlerle nasıl belirlendiği ve ayrıca bu değişimlerin, üzerinde durduğu erimiş iç kısımdan daha az özgül ağırlığa sahip olan katı kabuğun kalınlığının bir ölçüsünü nasıl sağladığı açıklanmaktadır. Bu sayede çok ilginç bir sonuç elde edildi. Çok sayıda okyanus adasındaki gözlemler, okyanus altı kabuğunun kıtaların altındaki kabuktan önemli ölçüde daha yoğun, ancak daha ince olduğunu kanıtladı, sonuç olarak okyanus altı kabuğunun ve okyanusların ortalama kütlesini kıta kabuğunun kütlesiyle eşitledi ve bu da dönen dünyanın bir denge veya denge durumunda olmasına neden oldu. Şimdi, hem ince ve artan yoğunluğu, okyanus havzalarının kökeni bu teorisi ile iyi açıklanmış gibi görünüyor, çünkü daha sonra çok daha fazla oluşacak, ancak çok daha yakında atmosferin sulu bir buharına izin verecek kadar serin hale gelecek ve okyanusun daha hızlı bir şekilde kalması için yeterince serin hale gelecektir. ve ayrıca tek tip bir basınç altında ve bu koşullar, kıtasal alanlara göre daha fazla yapı kompaktlığı ile kalınlıkta sabit ve sürekli artışa yol açacaktır. Şüphesiz, jeolojik zamanın daha büyük kısmı boyunca alt sıcaklığın, donma noktasının sadece birkaç derece daha fazla olana kadar, gördüğümüz gibi, okyanusun sürekliliğini büyük ölçüde destekleyen bir gerçeğe sahip olan, büyük ve derin okyanus havzalarının sadece birkaç derece olgusu olana kadar şüphesizdir. Atlantik ve Pasifik Havzaları, ekvatorun kuzeyinde ve güneyinde, iki büyük okyanusla doğrudan bağlantılı olmayan herhangi bir neden tarafından üretilemeyen bir eşitlik. Bir sıcaklık ekleyicisi olarak, dünyanın sıcaklığını düzenlemede suyun önemi o kadar büyük ki, tüm bitkiler ve hayvanlar için yeterli su olsaydı, ancak dünyanın, büyük bir şekilde ısmarlama, büyük bir şekilde ısmarlama olduğu için çeşitli yaşam biçimlerini üretemediğinden ve sürdürmediğinden neredeyse emin. ESS, okyanusların ve denizlerin yüzey-tahılları güneş tarafından ısıtılır, böylece parlak bir günün akşamı birkaç metre derinliğe kadar oldukça sıcak hale gelirler, ancak bir dereceye kadar bir pound su, bir derece bir derece hava ısıtabilir; Ancak hava, su kadar hafif olduğu için, bir kübik suyundan gelen ısının, tropiklerin büyük kısmı, daha büyük bir kısmı, daha büyük bir kısmı, özellikle de yer alan kısımlar arasında ısıtır. Farklı etki, tropiklerin ılık suyunu ılıman ve Arktik bölgelere taşıyan Körfez Akışı ve Japonya akımı gibi büyük okyanus akımlarından kaynaklanmaktadır ve bu nedenle bu akımların doğrudan rüzgarlarından kaynaklanacak ve atmosferdeki bölüme uygun bir şekilde yaşanır. Diğer eşitleyici etki, esas olarak denizlerin ve okyanusların geniş alanından kaynaklanır ve karanın neredeyse tüm suyunu yağmur ve nehirler şeklinde elde ettiği geniş buharlaşan yüzeyin bir sonucudur; ve bu amaç için yeterli miktarda buhar üretecek yeterli su yüzeyi olmasaydı, kurak bölgelerin dünyanın yüzeyinin giderek daha fazlasını işgal edeceği oldukça açıktır. Yaşam için ne kadar su yüzeyinin gerekli olduğunu bilmiyoruz; ancak su ve kara yüzeylerinin oranları tersine çevrilirse, dünyanın daha büyük bir kısmının yaşanmaz olması muhtemel görünüyor. Böylece üretilen buharın sıcaklığı eşitlemede de çok büyük bir etkisi vardır; ancak bu aynı zamanda atmosferle ilgili bir sonraki bölümümüzde daha iyi ele alınacak bir noktadır.

* * * * *

Ancak, dünyanın su temini ve yaşamın gelişimiyle ilişkisiyle ilgili bazı konular
burada birkaç açıklamayı gerektirir. Dünyadaki veya diğer gezegenlerdeki toplam su miktarını neyin belirlediği bilinmiyor gibi görünüyor; ancak muhtemelen kısmen veya tamamen gezegenin kütlesinin, suyun oluştuğu oksijen ve hidrojeni yerçekimi kuvvetiyle tutmasını sağlayacak kadar yeterli olmasına bağlı olacaktır. İki gaz kolayca birleşip su oluşturduğundan, ancak yalnızca özel koşullar altında ayrılabildiğinden, miktarı
dünyada serbest halde nadiren bulunan hidrojenin teminine bağlı olacaktır. Ancak önemli olan gerçek şu ki, o kadar büyük miktarda suya sahibiz ki, eğer kürenin tüm yüzeyi kıtalar kadar düzenli bir şekilde konturlanmış ve sadece dağ sıralarıyla kırışmış olsaydı, mevcut su tüm küreyi yaklaşık iki mil derinliğinde kaplayacak ve sadece yüzeyinin üzerindeki yüksek dağların tepelerini küçük ada sıraları olarak bırakacaktı, birkaç büyük ada ise şu anda Tibet'in ve Güney And Dağları'nın yüksek platoları olan yerler tarafından oluşturulmuş olacaktı. Şimdi, suyun bu dağılımının gerçekleşmemesi için hiçbir neden yok gibi görünüyor - aslında, muazzam derecede derin okyanus havzalarının oluşumu gibi talihli bir tesadüf olmasaydı, gerçekleşmesi muhtemel görünüyor. Bildiğim kadarıyla, bu havzaların oluşumuna ilişkin yeterli bir açıklama yapılmamıştır, ancak burada açıklanan Bay Osmond Fisher'ın açıklaması vardır ve bu da üç benzersiz duruma bağlıdır: (1) gezegenin gelişiminin çok geç bir döneminde, halihazırda oldukça kalın bir kabuk varken bir uydunun oluşması; (2) uydunun, birincil uyduya oranla güneş sistemindeki diğer uydulardan çok daha büyük olması; ve (3) birincil uydudan fisyonla üretilmesi, bunun nedeninin aşırı hızlı dönmesi, erimiş iç kısmındaki güneş gelgitleri ve bu erimiş iç kısmın salınım hızının gelgit periyoduyla çakışmasıdır.[17]

Ayımızın kökenine ilişkin bu çok dikkat çekici teorinin doğru olup olmadığı ve eğer öyleyse, büyük okyanus havzalarına ilişkin sağladığı açıklamanın doğru olup olmadığı konusunda karar verecek kadar matematikçi değilim. Ay'ın kökenine dair gelgit teorisi, Profesör G.H. Darwin tarafından matematiksel olarak
geliştirildiği şekliyle Sir Robert Ball tarafından desteklenmiş ve birçok başka astronom tarafından kabul edilmiştir; Rahip Osmond Fisher'ın _Dünya Kabuğunun Fiziği_ konusundaki araştırmaları, matematiksel yetenekleri ve bir jeolog olarak pratik çalışmaları, okyanus havzalarının kökenine ilişkin
sorun hakkındaki görüşünü en yüksek saygıya layık kılmaktadır. Ve gördüğümüz gibi, bu geniş ve derin okyanus havzalarının varlığı, güneş sisteminde oldukça benzersiz olacak kadar dikkat çekici bir dizi olayın etkisiyle, dünyayı hayvan yaşamının daha yüksek biçimlerinin gelişimine uygun hale getirmede önemli bir rol oynamıştır; onlar olmadan koşulların herhangi bir karasal yaşam biçiminin neredeyse imkansız hale gelmesi olası görünmektedir. DİPNOTLAR:

[16] Bu Arktik fauna ve florasının daha kapsamlı bir açıklaması için
Sir C. Lyell, Sir A. Geikie ve diğer jeologların çalışmalarına bakın. Bunun tam bir özeti
yazarın _Island Life_ adlı eserinde de verilmiştir.

[17] Profesör G.H. Darwin, başka hiçbir
uydunun veya gezegenin ay ile aynı şekilde ortaya çıkmadığının neredeyse kesin olduğunu belirtmektedir. BÖLÜM XIII

YAŞAMLA İLİŞKİLİ DÜNYA: ATMOSFERİK KOŞULLAR

Onuncu bölümümüzde, yaşamın fiziksel temelinin - protoplazma - oksijen, azot, hidrojen ve karbon olmak üzere dört elementten oluştuğunu ve hem bitkilerin hem de hayvanların hayati süreçlerini sürdürmek için büyük ölçüde havadaki serbest oksijene bağımlı olduğunu gördük; atmosferdeki karbonik asit ve amonyak ise bitkiler için kesinlikle elzem görünüyor. Yaşamın bizimkinden farklı elementlerden oluşan bir atmosferde ortaya çıkıp oldukça gelişmiş olup olmadığını söylemek elbette imkansız; ancak onu oluşturan elementler ne olursa olsun kesinlikle elzem görünen bazı fiziksel koşullar var.

Bu temel unsurlardan ilki, gezegenin yüzeyinde o kadar yoğun ve o kadar büyük bir hacme sahip olacak bir atmosferdir ki, önemli miktarda kara parçasının olduğu tüm irtifalarda çeşitli işlevlerini yerine getirmek için çok nadir olmayacaktır. Bir gezegenin yüzeyindeki gaz halindeki maddenin toplam miktarını belirleyen şey, esas olarak kütlesi ve yüzeyinin ortalama sıcaklığı olacaktır. Gaz molekülleri her yöne doğru hızlı hareket halindedir ve daha hafif gazlar en hızlı hareketlere sahiptir. Moleküllerin hareketinin ortalama hızı, değişen basınç ve sıcaklık koşulları altında ve ayrıca olası maksimum ve minimum hızlar altında kabaca belirlenmiştir ve bu verilerden ve gezegen atmosferlerine ilişkin bilinen bazı gerçeklerden, Bay G. Johnstone Stoney, F.R.S., hangi gazların dünyanın ve diğer gezegenlerin atmosferlerinden kaçacağını hesaplamıştır. Havanın bileşenleri olan tüm gazların, nispeten düşük moleküler hareket hızlarına sahip olduğunu ve dünyanın atmosferinin üst sınırlarındaki yerçekimi kuvvetinin onları tutmaya
yeterli olduğunu bulmuştur; dolayısıyla bileşimindeki kararlılık. Ancak, ikisinin de atmosfere girdiği bilinen, ancak hiçbir zaman ölçülebilir bir kısmını oluşturacak şekilde birikmeyen hidrojen ve helyum adlı iki gaz daha vardır ve bunların atmosferden kaçmak için yeterli moleküler harekete sahip olduğu bulunmuştur. Hidrojene gelince, eğer dünya olduğundan çok daha büyük ve daha kütleli olsaydı, hidrojeni tutabilecek şekilde, felaket sonuçlar doğabilirdi, çünkü bu gazdan yeterli miktarda biriktiğinde, atmosferin oksijeniyle patlayıcı bir karışım oluştururdu ve bir şimşek çakması veya en ufak bir alev bile o kadar şiddetli ve yıkıcı patlamalara yol açabilirdi ki belki de böyle bir gezegeni yaşamın gelişmesi için uygunsuz hale getirebilirdi. Dolayısıyla, sürekli serbest hidrojen kaynağı olmayan gezegenler hariç, yaşanabilirliği güvence altına almak için kütlenin tam sınırında görünüyoruz. * * * * *

Belki de atmosferin yoğunluğuna bağlı en önemli mekanik işlevleri şunlardır: (1) birçok yönden sıcaklık eşitlemesini sağlayan ve okyanusta yüzey akımları da üreten rüzgarların üretimi; ve (2) diğer önemli işlevlere sahip bulutlar aracılığıyla nemin yeryüzüne dağıtılması.

Rüzgarlar öncelikle havadaki yerel ısı dağılımına, özellikle ekvator bölgesinde sürekli olarak mevcut olan büyük miktarda ısıya bağlıdır, çünkü güneş öğlenleri her zaman neredeyse diktir ve her tropikte yılda bir kez benzer şekilde diktir, daha uzun bir gün vardır, bu da ekvatordan bile daha yüksek sıcaklıklara yol açar ve ayrıca tropikler bölgesinde dünyayı neredeyse çevreleyen sürekli kurak topraklar veya çöller kuşağını üretir. Isınan hava daha hafif olduğundan, ılıman bölgelerden gelen daha soğuk hava sürekli olarak ona doğru akar, onu yukarı kaldırır ve
sanki kuzeye ve güneye doğru akmasına neden olur. Ancak giriş
daha az hızlı bir bölgeden daha hızlı bir dönüşe doğru geldiğinde, havanın yönü değişir ve kuzeydoğu ve güneydoğu ticaretlerini üretir;
ekvatordan daha az hızlı bir dönüşe doğru giden taşma ise batıya döner ve genel olarak Kuzey Atlantik ve kuzey ılıman kuşağında ve güney yarımkürede kuzeybatıda yaygın olan güneybatı rüzgarlarını üretir.

Eşit ticaret rüzgarları bölgesinin dışında ve tropiklerin her iki tarafında birkaç derecelik bir bölgede yıkıcı kasırgalar ve tayfunlar hakimdir. Bunlar, daha önce bahsedilen kurak bölgeler üzerindeki yoğun şekilde ısınan atmosfer nedeniyle gerçekten muazzam hortumlardır ve çeşitli yönlerden soğuk hava akışına neden olur ve böylece denge yeniden sağlanana kadar hızla artan bir dönme hareketi oluşturur. Batı Hint Adaları ve Mauritius'taki kasırgalar ve Doğu denizlerindeki tayfunlar bu şekilde meydana gelir. Bu fırtınalardan bazıları o kadar şiddetlidir ki hiçbir insan yapısı onlara karşı koyamazken, en büyük ve en güçlü ağaçlar parçalanır veya devrilir. Ancak atmosferimiz olduğundan çok daha yoğun olsaydı, artan ağırlığı ona daha da büyük bir yıkıcı güç verirdi; ve buna biraz daha fazla miktarda güneş ısısı eklenseydi -ki bu, güneşe olan yakınlığımızdan veya güneşin daha büyük boyutundan veya daha fazla ısı yoğunluğundan kaynaklanıyor olabilir- bu fırtınalar sıklık ve şiddette o kadar artabilirdi ki dünyanın önemli kısımlarını yaşanmaz hale getirebilirdi. Sürekli ve dengeli alize rüzgarları, sıcaklığı eşitlemede en büyük öneme sahip olan o geniş okyanus akıntılarını başlatmada çok önemli bir işleve sahiptir. İyi bilinen Körfez Akıntısı bizim için bu akıntıların en önemlisidir, çünkü Batı Avrupa'nın tamamıyla birlikte sahip olduğumuz ılıman iklimi bize vermede başlıca rolü oynar, bu ılımanlık Kuzey Kutup Dairesi'nin içinde hatırı sayılır bir mesafede hissedilir; ve Kuzey Pasifik'in ılıman bölgelerinin tamamı için aynı şeyi yapan Japon akıntısıyla birlikte, dünyanın büyük bir bölümünü bu faydalı etkiler olmadan olduğundan daha iyi yaşama adapte eder. Ancak bu dengeleyici akıntılar neredeyse tamamen kıtaların biçiminden ve konumundan ve özellikle de ekvator bölgesi boyunca geniş okyanus alanları bırakacak ve kuzeye ve güneye Arktik ve Antarktika bölgelerine kadar uzanacak şekilde konumlanmış olmalarından kaynaklanmaktadır. Aynı miktarda kara parçasıyla kıtalar, ekvator okyanuslarının önemli bir bölümünü kaplayacak şekilde gruplanmış olsaydı - Afrika'nın Güney Amerika'ya katılacak şekilde döndürülmesi ve Asya'nın ekvator Pasifik'in bir kısmının yerini alacak şekilde güneydoğuya getirilmesi durumunda olacağı gibi - büyük okyanus akıntıları ancak zayıf olabilirdi veya neredeyse var olmayabilirdi. Bu akıntılar olmadan kuzey ve güney ılıman toprakların çoğu buz altında kalırdı ve kıtaların en büyük kısmı o kadar yoğun bir şekilde ısınırdı ki belki de daha yüksek hayvan yaşam formlarının gelişimi için uygun olmazdı, çünkü (X. ve XI. bölümlerde) dengenin ne kadar hassas ve gereken sıcaklık sınırlarının ne kadar dar olduğunu gösterdik. Deniz ve karanın böyle bir dağılımının var olmaması için hiçbir neden yok gibi görünüyor, eğer uydumuzun oluşumuna yol açan ve böylece ekvatorun, merkezkaç kuvvetinin ve iç güneş gelgitlerinin en güçlü olduğu ve ince kabuğun böylece yer değiştirmeye zorlandığı bölgesinde zorunlu olarak geniş uçurumlar oluşturan istisnai koşullar olmasaydı. Ve en yüksek otoriteler, başka herhangi bir gezegende böyle bir uydu kökenine dair hiçbir belirti olmadığını ilan ettikçe, dünyadaki yaşam için elverişli tüm koşullar daha da dikkat çekici hale geliyor. BULUTLAR, ÖNEMLERİ VE NEDENLERİ

Çok az kişi bulutların gerçek doğası ve dünyamızı yaşanabilir ve keyifli bir yer haline getirmede oynadıkları önemli rol hakkında yeterli bir anlayışa sahiptir.

Ortalama olarak, okyanuslar üzerindeki yağış karadakinden çok daha azdır, ticaret rüzgarlarının tüm bölgesi genellikle bulutsuz bir gökyüzüne ve çok az yağmura sahiptir; ancak ekvatora yakın olan aradaki sakin kuşakta bulutlu bir gökyüzü ve yoğun yağmurlar sık ​​görülür. Bu, okyanus üzerindeki sıcak, nemli havanın kuzeyden ve güneyden gelen soğuk ve yoğun hava tarafından yukarı doğru, daha soğuk bir bölgeye yükseltilmesinden kaynaklanır, burada çok fazla sulu buharı tutamaz ve orada yoğunlaşır ve yağmur olarak düşer. Genellikle, rüzgarlar geniş su alanlarının üzerinden karaya doğru estiğinde, özellikle de nem yüklü havanın sıcaklığın daha düşük olduğu yüksekliklere yükselmesine neden olan dağlar veya yüksek platolar varsa, bulutlar oluşur ve az veya çok yağmur yağar. Ancak, kara kurak bir yapıya sahipse ve güneş tarafından çok ısınıyorsa, hava daha fazla sulu buhar tutabilir hale gelir ve hatta yoğun yağmur bulutları bile herhangi bir yağış üretmeden dağılır. Bu basit nedenlerden dolayı, dünyamızdaki kara ile karşılaştırıldığında geniş deniz alanıyla, yüzeyin çok daha büyük bir kısmı yağmurla iyi beslenir ve bu yağmur, yüksek ve dolayısıyla daha soğuk bölgelere daha bol düşer, toprağı sızdırır ve dünyayı nemlendiren ve güzelleştiren sayısız kaynak ve dereye yol açar ve birleşerek akarsular ve nehirler oluşturur ve bunlar başlangıçta türedikleri denizlere ve okyanuslara geri döner. BULUTLAR VE YAĞMUR ATMOSFERİK TOZA BAĞLIDIR

Atmosfer aracılığıyla güzel su sirkülasyon sisteminin yukarıda taslağı çizildiği gibi tüm süreci açıkladığı ve daha fazla açıklama gerektirmediği uzun süre düşünüldü; ancak yaklaşık çeyrek asır önce, süreçte tamamen göz ardı edilmiş başka bir faktörün daha olduğunu gösteren ilginç bir deney yapıldı. Küçük bir buhar jeti, biri sıradan havayla, diğeri ise tüm katı madde parçacıklarını tutmak için kalın bir pamuk yünü tabakasından geçirilerek filtrelenmiş havayla dolu iki büyük cam alıcıya gönderilirse, ilk kap anında yoğunlaştırılmış bulutlu görünümlü buharla dolar, diğer kapta ise hava ve buhar tamamen şeffaf ve görünmez kalır. Daha sonra doğada meydana gelenleri daha yakından taklit etmek için başka bir deney yapıldı. İki kap daha önce olduğu gibi hazırlandı, ancak her bir kaba az miktarda su konuldu ve hava neredeyse buharla doyana kadar buharlaşmaya bırakıldı, buhar her ikisinde de görünmez kaldı. Daha sonra her iki kap da hafifçe soğutuldu ve anında filtrelenmemiş havayla dolu olanında yoğun bir bulut oluştu, diğeri ise oldukça berrak kaldı. Bu deneyler, havanın çiğ noktasının altına soğutulmasının, içindeki sulu buharın, yoğunlaşmanın başladığı çekirdek görevi görecek küçük katı veya sıvı madde parçacıkları mevcut olmadığı sürece, sis, pus veya bulut oluşturmak üzere damlalara yoğunlaşmasına neden olmayacağını kanıtladı. Bu nedenle bir bulutun yoğunluğu yalnızca havadaki buhar miktarına değil, yoğunlaşmanın başlayabileceği çok sayıda küçük toz parçacığının varlığına da bağlı olacaktır. Bu tür tozların havada her yerde, hatta çok yükseklere kadar var olması bir varsayım değil, kanıtlanmış bir gerçektir. Gliserinle kaplı cam levhalar farklı yerlerde ve farklı yüksekliklerde açığa çıkarılarak, her bir kübik fit havadaki bu parçacıkların sayısı belirlendi; ve bunların yalnızca düşük seviyelerde her yerde mevcut olduğu değil, aynı zamanda en yüksek dağların tepelerinde bile önemli sayıda olduğu bulundu. Bu katı parçacıklar başka bir şekilde de hareket eder. Daha yüksek atmosferdeki radyasyonla çok soğurlar ve böylece temas yoluyla buharı yoğunlaştırırlar, tıpkı çimen bıçaklarının uçlarının onu çiy oluşturmak için yoğunlaştırması gibi.

Bir motordan buhar kaçtığında yoğun beyaz bir buhar kütlesi,
minyatür bir bulut görürüz; ve soğuk, nemli havada yakınındaysak, ondan
üretilen küçük yağmur damlalarını hissederiz. Fakat güzel, sıcak bir günde
hızla yükselir ve kısa sürede erir ve tamamen kaybolur. Aynı şey doğada daha büyük ölçekte de olur. Güzel havalarda, sürekli olarak başımızın üzerinden geçen bol miktarda bulut olabilir, fakat bunlar asla
yağmur üretmez, çünkü suyun küçük kürecikleri yavaşça yere doğru düşerken, ılık kuru hava onları tekrar görünmez buhara dönüştürür. Yine, güzel havalarda, genellikle bir dağın tepesinde, sert bir rüzgar esmesine rağmen, uzun süre orada kalan küçük bir bulut görürüz. Dağın tepesi, çevredeki havadan daha soğuktur ve görünmez buhar, üzerinden geçerek buluta dönüşür, ancak bu bulut parçacıkları zirveden daha sıcak ve kuru havaya taşındığı anda tekrar buharlaşır ve kaybolur. Cape Town yakınlarındaki Masa Dağı'nda, bu fenomen büyük ölçekte meydana gelir ve masa örtüsü olarak adlandırılır, beyaz tüylü bulut kütlesi, düz dağın tepesinden aşağıya doğru bir miktar asılı gibi görünür ve birkaç ay boyunca orada kalırken, etrafta parlak güneş ışığı vardır. Atmosferde tozun muazzam yüksekliklerde evrensel olarak bulunduğunu gösteren bir diğer fenomen de gökyüzünün mavi rengidir. Bu, muhtemelen yirmi veya otuz mil veya daha fazla yüksekliğe kadar olan yüksek atmosferin muazzam kalınlığında aşırı derecede küçük toz parçacıklarının varlığından kaynaklanır ve bunlar yalnızca spektrumun mavi ucundan gelen kısa dalga boyundaki ışığı yansıtır. Bu da deneylerle kanıtlanmıştır. Birkaç ayak uzunluğundaki bir cam silindir, tüm katı parçacıkların filtrelenerek ve kırmızı-sıcak platin tellerin üzerinden geçirilerek çıkarıldığı
saf havayla
doldurulursa ve içinden bir elektrik ışığı geçirilirse, yan taraftan bakıldığında iç kısım oldukça karanlık görünür, ışık düz bir çizgide geçer ve havayı aydınlatmaz. Ancak filtreden sadece en küçük toz parçacıklarının girmesine izin verecek kadar hızlı bir şekilde biraz daha fazla hava geçirilirse, kap yavaş yavaş mavi bir pusla dolar ve bu pus giderek gökyüzününkiyle karşılaştırılabilir güzel bir maviye dönüşür. Şimdi filtrelenmemiş havanın bir kısmı içeri alınırsa, mavi gün ışığının olağan tonuna dönüşür.

Sıvı oksijenin mavi olduğu bilindiğinden, birçok kişi bunun gökyüzünün mavi rengini açıkladığı sonucuna varmıştır. Ancak bunun
konu ile gerçekten hiçbir ilgisi yoktur. Sıvı oksijenin mavisi, gazda aşırı derecede soluklaşır, renksiz nitrojen tarafından daha da zayıflatılır, böylece atmosferimizin tüm kalınlığında algılanabilir bir renge sahip olmazdı. Yine, algılanabilir bir mavi tonu olsaydı, arkasındaki uzayın karanlığına karşı onu göremezdik; ancak içinden görülen ay ve bulutlar gibi beyaz nesneler, mavi görünmeliydi, ki öyle değiller. Gördüğümüz mavi, tüm gökyüzünden gelir ve bu nedenle yansıyan ışıktır; ve saf hava oldukça şeffaf olduğundan, yalnızca mavi ışığı yansıtacak kadar küçük katı veya sıvı parçacıklar olmalıdır. Alt atmosferde yağmur üreten parçacıklar daha büyüktür ve tüm ışınları yansıtır, böylece ufukta mavi rengi seyreltir ve kırılma ve yansımanın birleşimiyle, gün doğumu ve gün batımının çeşitli güzel tonlarını üretir. Atmosferdeki tozun bu zarif renk üretimi, yaşamın tadını büyük ölçüde artırmasına rağmen, bunun için olmazsa olmaz olarak kabul edilemez; ancak atmosferik tozla ilgili başka bir durum daha var ki, pek takdir edilmese de, hesaplanması zor etkileri olabilir. Atmosferde toz olmasaydı, gökyüzü öğlen vakti bile siyah görünürdü, güneşin gerçek yönü hariç; ve yıldızlar gündüz ve gece görünürdü. Bunun sonucu olarak hava ışığı yansıtmaz ve görünmez. Bu nedenle, şu anda olduğu gibi
gökyüzünden ışık almamalıyız ve her tepenin, evin ve diğer katı nesnelerin kuzey tarafı, ışığı yansıtacak herhangi bir yüzey olmadığı sürece tamamen karanlık olurdu. Biraz uzaktaki zeminin yüzeyi güneş ışığı altında olurdu ve bu, doğrudan güneş ışığının kesildiği her yerdeki tek ışık kaynağı olurdu. Evlerde yeterli miktarda hoş ışık elde etmek için, bunların neredeyse düz bir zemine veya kuzeye doğru yükselen bir zemine ve zeminden yansıyan ışığın mümkün olduğunca çoğunu almak için her tarafta ve zemin çizgisine kadar cam duvarlarla inşa edilmesi gerekirdi. Bu tür bir ışığın bitki örtüsü üzerinde nasıl bir etkisi olacağını söylemek zor, ancak ağaçlar ve çalılar muhtemelen güneye, doğuya ve batıya doğru yanal olarak büyüyecek, böylece mümkün olduğunca doğrudan güneş ışığı alacaklardır.

Daha önemli bir sonuç, gün boyunca güneş ışığı sürekli olacağından, o kadar fazla buharlaşma meydana gelecektir ki toprak, şu anda bitki örtüsüyle kaplı yerlerde kuraklaşacak ve neredeyse çıplak kalacaktır.
Arizona'daki kaktüsler ve Güney Afrika'daki sütleğen gibi bitkiler yüzeyin büyük bir bölümünü işgal edecektir.

Şimdi ışık ve renk konusundaki bu ikincil konudan sorunun daha önemli yönüne, yani bulut ve yağmurun yokluğuna dönersek, ne olacağını ve sürekli güneş ışığı altında buharlaşacak olan muazzam miktardaki suyun toprağa nasıl geri döneceğini düşünmeliyiz.

İlk ve en belirgin yol, neredeyse her gece her türlü yapraklı bitki örtüsüne biriken anormal derecede bol çiy olacaktır. Sadece tüm otlar ve otlar değil, çalıların ve ağaçların tüm dış yaprakları da, bu tür bitki örtüsünün ihtiyaçları söz konusu olduğunda yağmurun yerini alacak kadar nemi yoğunlaştıracaktır. Ancak sulama düzenlemeleri olmadan, tarım neredeyse imkansız olacaktır, çünkü çıplak toprak gün boyunca yoğun bir şekilde ısınacak ve gece boyunca ısısının çoğunu koruyarak üzerinde çiğ oluşmasını önleyecektir. Bu nedenle, atmosferin sulu buharını yeryüzüne ve okyanusa geri döndürmenin daha etkili bir yolu gerekecektir ve bunun, ovalardan kesinlikle daha soğuk hale gelecek kadar yüksek tepeler ve dağlar aracılığıyla yapılacağına inanıyorum. Okyanusların üzerinden gelen hava sürekli nemle yüklü olurdu ve rüzgarlar karaya estiğinde hava tepelerin yamaçlarından yukarı daha soğuk bölgelere taşınırdı ve orada bitki örtüsünde ve ayrıca kuzey yamaçlarının çıplak topraklarında ve kayalarında ve öğleden sonra veya gece havanın sıcaklığının altına düşecek kadar soğudukları her yerde hızla yoğunlaşırdı. Böylece yoğunlaşan buhar miktarı atmosfer basıncını düşürürdü, bu da aşağıdan gelen bir hava akımına yol açardı, beraberinde daha fazla buhar getirirdi ve bu da özellikle kuzey ve doğu yamaçlarında sürekli sellere neden olabilirdi. Ancak buharlaşma, sürekli güneş ışığı nedeniyle şu anki zamandan çok daha fazla olacağından, toprağa geri dönen su daha fazla olacak ve şu anda olduğu gibi karaya eşit olarak dağılmayacağından, sonuç muhtemelen geniş dağ yamaçlarının şiddetli sellerle harap olması ve kalıcı bitki örtüsünün neredeyse imkansız hale gelmesi olacaktır; diğer ve daha geniş alanlar ise yağmur olmadığında, yalnızca bu tür bölgelerin karakteristiği olan birkaç özel bitki örtüsünü destekleyen kurak atıklar haline gelecektir. Burada varsayılan koşulların daha yüksek yaşam formlarının gelişimini engelleyip engellemeyeceğini söylemek imkansız, ancak kesin olan şu ki
çok elverişsiz olacaklar ve burada önerdiklerimizden çok daha feci sonuçlara yol açabilirler. Şu anda oldukları gibi
rüzgarlar ve kaya oluşumları ile herhangi bir dünyanın
tamamen atmosferik tozdan arınmış olabileceğini pek varsayamayız. Ancak, atmosferin kendisi olduğundan çok daha az yoğun olsaydı, diyelim ki yarı yarıya, ki bu çok
kolayca olabilirdi, o zaman rüzgarların taşıma gücü daha az olurdu ve bulutların genellikle oluştuğu yüksekliklerde, oluşumlarına yardımcı olacak yeterli toz parçacığı olmazdı. Bu nedenle, yeryüzüne yakın sisler büyük ölçüde çok daha yükseklerde yüzen bulutların yerini alırdı ve bunlar kesinlikle insan yaşamı ve birçok yüksek hayvanın yaşamı için mevcut koşullardan daha az elverişli olurdu.

Atmosferik tozun dünya çapındaki dağılımı dikkate değer bir olgudur. Gökyüzünün mavi rengi evrensel olduğundan, daha yüksek atmosferin tamamı, yalnızca mavi ışınları yansıtarak bize yalnızca gök kubbeyi değil, aynı zamanda daha düşük irtifalardaki daha kaba toz, dağınık gün ışığı, tüylü bulutların görkemli biçimleri ve hareketleri ve kurak toprağı tazelemek ve onu yapraklar ve çiçeklerle güzelleştirmek için 'cennetten gelen yumuşak yağmur' ile birlikte sayısız ultra-mikroskopik parçacıkla kaplı olmalıdır. Adalarının minimum toz üretmesi gereken engin Pasifik Okyanusu'nun her yerinde gökyüzü her zaman mavidir ve binlerce adası yağmur eksikliğinden muzdarip değildir. Toz üretiminin çok az olması gereken Amazon vadisinin büyük orman ovasında hala bol miktarda yağmur bulutu ve yağmur vardır. Bu, başlıca iki büyük doğal toz kaynağından kaynaklanır: aktif volkanlar, çöller ve dünyanın daha kurak bölgeleri; ve ikinci olarak, atmosferin yoğunluğuna ve harikulade hareketliliğine,
sadece en ince toz parçacıklarını muazzam bir yüksekliğe taşımakla kalmayıp,
onları tüm genişliği boyunca harikulade bir şekilde tekdüzelikle dağıtır.

Her toz parçacığı elbette havadan çok daha ağırdır ve nispeten kısa bir
zamanda, eğer atmosfer durgun olsaydı,
yere düşerdi. Tyndall, Albemarle Caddesi'ndeki Kraliyet Enstitüsü'nün altındaki, aylardır açılmamış bir bodrumun havasının o kadar
saf olduğunu
ve içinden gönderilen bir elektrik ışığı huzmesinin yolunun
tamamen görünmez olduğunu buldu. Ancak dikkatli deneyler, havanın sadece
sürekli hareket halinde olmadığını, aynı zamanda hareketin aşırı düzensiz olduğunu, neredeyse hiç
tamamen yatay olmadığını, yukarı ve aşağı ve her ara yönde ve ayrıca sayısız girdap ve girdapta olduğunu gösteriyor; ve bu hareket karmaşıklığı
muhtemelen elli mil veya daha fazlasına kadar geniş bir yüksekliğe kadar uzanmalıdır,
gökyüzünün mavisini oluşturan o en küçük parçacıkların yeterli kalınlığını sağlamak için.

Hareketlerin tüm bu karmaşıklığı, güneşin dünyanın yüzeyini ısıtmasındaki etkisinden ve bu yüzeyin hem kontur hem de ısı emme kapasitesi açısından aşırı düzensizliğinden kaynaklanır. Bir bölgede
kum, kaya veya çıplak kil vardır ki bunlar parlak güneş ışığına maruz kaldığında
kavurucu derecede sıcak hale gelir; başka bir bölgede yoğun bitki örtüsü vardır ki bunlar
güneş ışığının neden olduğu buharlaşma nedeniyle nispeten serin kalır
ve ayrıca nehirlerin ve Alp göllerinin daha da soğuk yüzeyleri vardır. Ancak
hava şu ankinden çok daha az yoğun olsaydı, bu hareketler daha az enerjik olurdu ve herhangi bir önemli yüksekliğe yükselen tüm toz kendi ağırlığıyla
şimdi olduğundan çok daha hızlı bir şekilde tekrar yere düşerdi. Böylece atmosferde kalıcı olarak çok daha az toz olacak ve bu da kaçınılmaz olarak yağışın azalmasına ve kısmen de olsa daha önce açıklanan diğer zararlı etkilere yol açacaktır. ATMOSFER ELEKTRİĞİ

Bitkisel organizmaların dokularındaki azotun büyük kısmını atmosferde üretilen ve
yağmurla toprağa taşınan amonyaktan elde ettiğini daha önce gördük. Bu madde ancak elektrik deşarjları veya yıldırım sayesinde üretilebilir ve bu da
sulu buhardaki hidrojenin havadaki serbest azotla
birleşmesine neden olur. Ancak bulutlar, yıldırım olarak bildiğimiz şiddetli deşarjları üretmek için yeterli miktarda elektrik birikiminde önemli etkenlerdir ve onlar olmadan atmosferde sulu buharı ayrıştırabilecek herhangi bir deşarj olup olmayacağı şüphelidir. Bulutlar sadece yağmur üretiminde ve ayrıca
sürekli güneş ısısının yoğunluğunu azaltmada yararlı olmakla kalmaz, aynı zamanda
tüm hayvanlar alemi için en yüksek öneme sahip olan
sebzelerdeki kimyasal bileşiklerin oluşumu için de gereklidir. Bildiğimiz kadarıyla,
hayvan yaşamı bu azot kaynağı olmadan ve dolayısıyla bulutlar ve yıldırım olmadan dünyanın yüzeyinde var olamazdı; ve bunlar, az önce gördüğümüz gibi, öncelikle atmosferdeki uygun toz oranına bağlıdır.

Ancak bu uygun toz oranı esas olarak volkanlar ve çöller tarafından sağlanır ve havadaki dağılımı ve sürekli varlığı atmosferin yoğunluğuna bağlıdır. Bu yine iki faktöre bağlıdır:
gezegenin kütlesinden kaynaklanan yerçekimi kuvveti ve atmosferi oluşturan serbest gazların mutlak miktarı.

Böylece, içinde yaşadığımız ve bizim için o kadar önemli olan, birkaç dakikalığına yoksun bırakılmasının yaşamı yok ettiği uçsuz bucaksız, görünmez hava okyanusunun, genellikle pek dikkate almadığımız, ancak fırtına veya kasırga veya aşırı sıcak veya soğuk gibi, konforumuzun ve hatta hayatlarımızın bağlı olduğu koşulların dengesinin ne kadar hassas olduğunu bize hatırlattığı
birçok başka yararlı etki de ürettiğini görüyoruz.

Ancak burada onun çeşitli işlevlerini vermeye çalıştığım taslak, bize aslında çok karmaşık bir yapı, sanki harika bir makine parçası olduğunu gösteriyor ki, çeşitli bileşen gazları, su ve toprak üzerindeki etkileri ve tepkileri, elektriksel deşarjlar üretmesi ve organik yaşamın tüm dokusunun oluşturulduğu ve sürekli olarak yenilendiği elementleri sağlamasıyla, gerçekten yaşamın kaynağı ve temeli olarak kabul edilebilir. Bu, sadece hayatımızın her dakikasında ona mutlak bağımlılığımızda değil, aynı zamanda bu hayati elementteki en ufak bir kirliliğin bile yarattığı korkunç etkilerde görülür. Yine de, en medeni olduklarını iddia eden, doğanın yasalarının bilgisiyle yönlendirildiklerini iddia eden, bilimin ilerlemesiyle en çok övünen uluslar arasında, en büyük ilgisizliği, en büyük pervasızlığı, yaşamın bu çok önemli gerekliliğini sürekli olarak kirli hale getirmekte buluyoruz, nüfuslarının daha büyük bir kısmının sağlığının zarar görmesi ve canlılıklarının azalması, onları hayatlarının büyük bir bölümünde daha fazla veya daha az kirli ve kirli hava solumaya zorlayan koşullar nedeniyle. Büyük ve sürekli artan şehirler, duman ve zehirli gazlar çıkaran geniş üretim kasabaları, milyonlarca insanın en korkunç sağlıksız koşullar altında yaşamaya zorlandığı kalabalık konutlar, bu suç teşkil eden ilgisizliğin, bu inanılmaz pervasızlığın ve insanlık dışılığın tanıklarıdır. Son elli yıldır ve daha uzun süredir bu tür koşulların kaçınılmaz sonuçları tamamen bilinmektedir; ama bugüne kadar önemli hiçbir şey
yapılmadı, hiçbir şey yapılmıyor. Bu güzel ülkede her birey için bol miktarda alan
ve bol miktarda temiz hava var. Yine de zenginlerimiz ve
eğitimli sınıflarımız, yöneticilerimiz ve kanun koyucularımız, din öğretmenlerimiz ve
bilim adamlarımız, hepsi hayatlarını ve enerjilerini buna değil
her şeye adıyorlar. Yine de _bu_ bir halkın sağlığı ve refahı için en büyük ve birincil esastır, _her şey_ bir süreliğine buna tabi olmalıdır. Bu yapılana kadar, hem de tam ve eksiksiz bir şekilde yapılana kadar, medeniyetimiz bir hiçtir, bilimimiz bir hiçtir, dinimiz bir hiçtir ve politikamız bir hiçten bile azdır - tamamen aşağılıktır;
aşağılıktır.

Bu, beni çocuklar ve öfkeli insanlık için bu haykırışa zorlayan, insan yaşamı ve tüm yaşamla olan çeşitli ilişkileriyle harika atmosferimizin düşünülmesidir. Hiçbir insani erkek ve kadın bir araya gelip, bu haykıran kötülük ortadan kalkana ve onunla birlikte şu anda bizi etkileyen diğer kötülüklerin dokuzda biri ortadan kalkana kadar dinlenmeyecek mi? _Her şey_ buna yol açsın. Bir fetih veya saldırı savaşında olduğu gibi, zaferin önünde hiçbir engelin durmasına izin verilmez ve tüm özel haklar iddia edilen kamu refahına tabi tutulur, bu nedenle, pislik, hastalık ve sefalete karşı bu savaşta hiçbir şeyin -ne özel çıkarların ne de kazanılmış hakların- yoluna çıkmasına izin vermeyin ve kesinlikle fethedeceğiz. Bu, ulus dinleyip ikna olana kadar, zamanında ve zamanı dışında vaaz edilmesi gereken müjdedir. İddiamız şu olsun: Britanya Adaları'nın her sakini için temiz hava ve temiz su. 'Yapılamaz' diyen hiç kimseye oy vermeyin. Sadece 'Yapılacak' diyenlere oy verin. Beş, on veya yirmi yıl sürebilir, ancak tüm küçük iyileştirmeler, tüm parça parça reformlar, bu temel reform gerçekleşene kadar beklemelidir. Sonra, halkımızın temiz hava solumasını, temiz su içmesini, basit yiyeceklerle beslenmesini, sağlıklı koşullarda çalışmasını, oynamasını ve dinlenmesini sağladığımızda, (ilk kez) başka hangi reformların gerçekten gerekli olduğuna karar verebilecek bir konumda olacaklar.

Unutmayın! Biz yüksek medeniyete, ileri bilime, büyük insanlığa, muazzam servete sahip bir halk olduğumuzu iddia ediyoruz! Çok ayıp, 'Halkımızın kirlenmemiş, zehirlenmemiş hava solumasını sağlayacak şekilde işleri ayarlayamayız!' dememize izin vermeyin.

BÖLÜM XIV

DÜNYA, GÜNEŞ SİSTEMİNDEKİ TEK YAŞANABİLİR GEZEGENDİR

Son üç bölümde, dünyamızda yaşamı mümkün kılan koşulların ne kadar çok ve ne kadar karmaşık olduğunu, karşıt kuvvetlerin ne kadar iyi dengelendiğini ve elementlerin temel kombinasyonlarının ne kadar ilginç ve hassas olduğunu gösterdikten sonra, diğer tüm gezegenlerin daha yüksek yaşam biçimlerini ve çoğu durumda en düşük ve en ilkel olanların üzerindeki biçimleri geliştirmek veya korumak için ne kadar tamamen uygunsuz olduğunu göstermek nispeten kolay bir iş olacaktır. Bunu açıklığa kavuşturmak için, koşulların en önemlilerini sırayla ele alacağız ve çeşitli gezegenlerin bunları nasıl yerine getirdiğini göreceğiz.

BİR GEZEGENİN KÜTLESİNİ VE ATMOSFERİNİ

Bir gezegenin atmosferinin yüksekliği ve yoğunluğu, yaşam açısından çeşitli şekillerde önemlidir. Yoğunluğuna, nem taşıma gücü; bulutların oluşumu için yeterli toz parçacıkları tutma gücü bağlıdır; Güneş ışığını tüm gökyüzünden yansıtarak
yaymak için ultra-mikroskopik parçacıkları bu kadar yüksekliğe ve bu kadar miktarda taşımak; okyanusta dalgalar oluşturmak ve böylece
sularını havalandırmak ve sıcaklığı büyük ölçüde
eşitleyen okyanus akıntılarını üretmek. Şimdi bu yoğunluk iki faktöre bağlıdır: gezegenin kütlesi ve atmosferik gazların miktarı. Ancak ikincisinin doğrudan birincisine bağlı olduğunu düşünmek için iyi bir neden var, çünkü
ancak belirli bir kütleye ulaşıldığında daha hafif kalıcı gazlardan herhangi biri bir gezegenin yüzeyinde tutulabilir. Bu nedenle, bu konuyu özel olarak inceleyen
Dr. G. Johnstone Stoney'e göre, ay
karbonik asit veya daha da ağır olan
karbon disülfür gibi ağır bir gazı bile tutamaz; kütlesinin yalnızca dünyanınkinin yaklaşık
seksende biri olması nedeniyle üzerinde hiçbir oksijen, nitrojen veya su buharı parçacığı
kalamaz. Yıldız boşluklarında ve muhtemelen güneş sisteminde de önemli miktarda gaz olduğuna, ancak belki de sıvı veya katı formda olduğuna inanılmaktadır. Bu durumda, ay gibi herhangi bir küçük kütle tarafından çekilebilir, ancak güneş ışınlarına maruz kaldığında yüzeyinin ısısı onları hızla gaz haline geri döndürecektir ve hemen kaçacaklardır.

Bir gezegen ancak dünyanın en az dörtte biri kadar bir kütleye ulaştığında, gazların en temellerinden biri olan su buharını tutabilir; ancak bu kadar küçük bir kütleyle, tüm atmosferi muhtemelen gezegenin yüzeyinde o kadar sınırlı miktarda ve o kadar nadir olacaktır ki, yaşamı desteklemek için bir atmosferin gerekli olduğu çeşitli amaçları yerine getiremeyecektir. Yeterli bir şekilde yerine getirilmeleri için bir gezegenin kütlesi dünyanın kütlesinden çok daha az olamaz. Burada, daha önce pek çoğunun işaret edildiği o güzel ayarlamalardan birine geliyoruz. Dr. Johnstone Stoney, hidrojenin
yeryüzünden kaçtığı sonucuna varıyor. Sürekli olarak,
denizaltı volkanları, volkanik bölgelerdeki çatlaklar, çürüyen bitki örtüsü ve diğer bazı kaynaklar tarafından küçük miktarlarda üretiliyor; ancak, bazen çok az miktarda bulunsa da, atmosferimizin düzenli bir bileşenini oluşturmuyor.[18]

Geniş ve derin okyanuslarımızdaki su kütlesini oluşturmak için oksijenle birleşen hidrojen miktarı muazzamdır. Ancak, gerçekte olduğundan sadece onda biri kadar daha fazla olsaydı, mevcut kara yüzeyi neredeyse tamamen su altında kalırdı. Ayarlamaların, geniş okyanus havzalarını, bitki ve hayvan yaşamının bolca gelişmesi için yeterli kara yüzeyi bırakacak kadar derinliğe kadar suyla dolduracak kadar hidrojen olacak şekilde nasıl gerçekleştiğini ve yine de iklime zarar vermeyecek kadar bile olmadığını hayal etmek zor. Ancak ayarlama yüzümüze bakıyor. Öncelikle, birincil uydusuyla karşılaştırıldığında benzersiz boyutta ve görünüşe göre kökeninin geç olması bakımından benzersiz bir uydumuz var; sonra, güneş sisteminde kesinlikle benzersiz olduğu söylenen o uydu için bir köken moduna sahibiz; bu kökenin bir sonucu olarak, ekvatora göre simetrik olarak yerleştirilmiş muazzam derin okyanus havzalarına sahip olduğumuza inanılıyor - bu düzenleme okyanus dolaşımı için çok önemlidir; sonra, bilinmeyen bir şekilde elde edilen ve bu uçurumları dolduracak kadar su oluşturan doğru miktarda hidrojene sahip olmalıyız, böylece bol miktarda kuru toprak alanı bırakmış oluruz, ancak onda bir daha fazla su bunu yutmuş olur; ve son olarak, yaşamın tüm gereksinimleri için yeterli yoğunlukta bir atmosfer oluşturmaya yetecek kadar oksijene sahibiz. Fazla hidrojenin su üretildiğinde kaçmış olması mümkün olamazdı, çünkü çok yavaş kaçar ve hatta bir kıvılcımla bile serbest oksijenle o kadar kolay birleşir ki, mevcut tüm hidrojenin okyanus sularında tüketildiğinden ve dünyanın içinden gelen kaynağın o zamandan beri nispeten küçük olduğundan emin olur. Dikkat edilmesi gereken bir ayarlama daha var. Şimdi atıfta bulunulan tüm gerçekler, dünyanın kütlesinin yaşam için elverişli koşulları yaratmaya yeterli olduğunu gösteriyor. Ancak küremiz biraz daha büyük ve orantılı olarak daha yoğun olsaydı, büyük olasılıkla hiçbir yaşam mümkün olmazdı. 8000 mil çapındaki bir gezegen ile 9500 mil çapındaki bir gezegen arasında, diğer gezegenlerin muazzam boyut aralığıyla karşılaştırıldığında büyük bir fark yoktur. Yine de çaptaki bu ufak artış hacimde üçte iki artışa yol açacak ve daha büyük yerçekimi kuvveti nedeniyle buna karşılık gelen yoğunluk artışıyla birlikte kütle yaklaşık iki katı olacaktı. Ancak kütle iki katına çıktığında, yerçekimi tarafından çekilen ve tutulan her türlü gazın miktarı muhtemelen iki katı olacaktı; ve bu durumda hidrojen kaçamayacağı için üretilen su miktarı iki katı olacaktı. Ancak kürenin _yüzeyi_ şu ankinden yalnızca yarı yarıya daha büyük olurdu, bu durumda su tüm yüzeyi birkaç mil derinlikte kaplamaya
yeterli olurdu.

DİĞER GEZEGENLERİN YAŞANABİLİRLİĞİ

Sistemimizin diğer gezegenlerine baktığımızda her yerde
büyüklük ve kütle ile yaşanabilirlik arasındaki ilişkinin örneklerini görürüz. Daha küçük gezegenler olan Merkür ve Mars, su buharını tutmak için yeterli kütleye sahip değildir
ve bu olmadan yaşanabilir olamazlar. Tüm daha büyük gezegenler, çok düşük yoğunluklarının da gösterdiği gibi
çok az katı maddeye sahip olabilir
muazzam kütlelerine rağmen. Bu nedenle, bir gezegenin yaşamın tam gelişimi için uyum sağlama yeteneğinin _öncelikle_ çok dar sınırlar içinde boyutuna ve
daha doğrudan olarak kütlesine bağlı olduğuna inanmak için çok iyi bir neden vardır. Ancak, dünya özel olarak oluşturulmuş atmosferini ve iyi ayarlanmış su miktarını burada belirtilen genel nedenlere borçluysa ve aynı nedenler güneş sisteminin diğer gezegenleri için de geçerliyse, yaşamın mümkün olabileceği tek gezegen Venüs'tür. Ancak, istisnai nedenlerin diğer gezegenlere hava ve su konusunda eşit avantaj sağlamış olabileceği ileri sürülebilir, kısaca, dünya için temel olduğunu bulduğumuz ancak güneş sisteminin diğer gezegenlerinde gerekli ölçüde var olduğunu
düşünmenin neredeyse imkansız olduğu diğer koşullardan bazılarını ele alacağız.

KÜÇÜK VE BELİRLİ BİR SICAKLIK ARALIĞI

Bir gezegenin yüzeyindeki sıcaklığın, yaşamın gelişmesi ve desteklenmesi için ne kadar dar sınırlar içinde korunması gerektiğini daha önce gördük. Ayrıca, atmosferin yoğunluğu, okyanusların kapsamı ve kalıcılığı ve deniz ve karaların dağılımı gibi koşulların ne kadar çok ve ne kadar hassas olduğunu gördük; bunlar, yeterince tekdüze bir sıcaklığın sürekli olarak korunmasını mümkün kılmak için, bizim için bile gereklidir. Bir şekilde veya başka bir şekilde yapılacak ufak değişiklikler, aşırı sıcak veya aşırı soğuk değişimlerine maruz kalması nedeniyle, dünyayı neredeyse yaşanmaz hale getirebilir. Öyleyse, bizim aldığımızdan çok daha fazla veya çok daha az güneş ısısına sahip olan diğer gezegenlerden herhangi birinin, olası herhangi bir koşul değişikliğiyle, tam ve çeşitli bir yaşam gelişimi üretme ve destekleme yeteneğine sahip hale getirilebileceğini nasıl varsayabiliriz? Mars, yüzey birimi başına bizim aldığımızın yarısından daha az güneş ısısı alır. Ve neredeyse kesin olarak su içermediğinden (kutup karları karbonik asit veya başka bir ağır gazdan kaynaklandığından), bazı düşük türlerde bitkisel yaşam üretebilmesine rağmen, daha yüksek hayvanların yaşamı için hiç uygun olmaması gerektiği sonucu çıkar. Küçük boyutu ve kütlesi, ikincisi dünyanınkinin sadece dokuzda biri kadardır, muhtemelen orada bu gazlar varsa, çok nadir bir oksijen ve nitrojen atmosferine sahip olmasına izin verebilir ve bu yoğunluk eksikliği, gündüzleri emebileceği çok ılımlı miktardaki ısıyı gece boyunca tutamaz hale getirir. Bu sonuç, düşük yansıtma gücüyle desteklenir ve bu da yetersiz atmosferinde neredeyse hiç bulut olmadığını gösterir. Bu nedenle, yirmi dört saatin büyük bir bölümünde, yüzey sıcaklığı muhtemelen suyun donma noktasının çok altında olacaktır; ve bu, sulu buhar veya sıvı suyun tamamen yokluğuyla birlikte alındığında, hayvan yaşamı için uygunsuzluğunu daha da artıracaktır. Venüs'te koşullar diğer yönde de aynı şekilde olumsuzdur. Güneşten bizim aldığımızın neredeyse iki katı kadar ısı alır ve bu bile aşırı yüksek sıcaklığı azaltmak ve tekdüze hale getirmek için bazı sıra dışı
değiştirici ajansların kombinasyonunu gerekli kılar. Ancak artık Venüs'ün hayvan yaşamı ve muhtemelen en düşük bitki yaşamı formları için bile neredeyse yasaklayıcı olan bir özelliği olduğu biliniyor. Bu özellik, güneşin neden olduğu gelgit
etkisiyle, gününün yılıyla çakıştırılmış olmasıdır,
veya daha doğrusu, güneşin etrafında dönerken aynı zamanda kendi ekseni etrafında da döner.
Bu nedenle, güneşe her zaman aynı yüzünü gösterir;
ve bir yarısı sürekli gündüz yaşarken, diğer yarısı sürekli gece yaşar,
aydınlanmış yarıya bitişik dar bir kuşakta kırılma yoluyla sürekli alacakaranlık yaşar.
Ancak, güneşin doğrudan ışınlarını asla almayan taraf, merkezi kısımlarda sıcaklığın sıfırına yaklaşan, yoğun bir şekilde soğuk olmalı, buna karşın bizimkinin iki katı yoğunlukta sürekli güneş ışığına maruz kalan taraf, protoplazmanın varlığı için ve muhtemelen bu nedenle herhangi bir hayvan yaşamının varlığı için çok daha büyük bir sıcaklığa yükselmelidir.

Venüs'ün yoğun bir atmosferi var gibi görünüyor ve parlaklığı, bir bulut örtüsünün üst yüzeyini gördüğümüzü ve bunun şüphesiz aşırı güneş ısısını büyük ölçüde azaltacağını gösteriyor. Dünya'nın kütlesinin dörtte üçünden biraz daha fazla olan kütlesi, bizim sahip olduğumuz gazları tutmasını sağlayacaktır. Ancak bu gezegenin yüzeyinde hakim olan olağanüstü koşullar altında, aydınlanan tarafın sıcaklığının, yaşamın daha yüksek formlarından herhangi birinde gelişmesi için yeterli bir tekdüzelik durumunda korunması pek mümkün değildir. Merkür, her zaman bir yüzünü güneşe doğru tutma özelliğine sahiptir ve çok daha küçük ve güneşe çok daha yakın olduğu için, sıcaklık ve soğukluk arasındaki karşıtlıklar daha da aşırı olmalıdır ve bu gezegenin yaşanabilir olma olasılığını tartışmamıza gerek yoktur. Kütlesi, Dünya'nın kütlesinin sadece otuzda biri olduğundan, su buharı kesinlikle ondan kaçacaktır ve büyük olasılıkla azot ve oksijen de kaçacaktır, böylece çok az atmosfere sahip olabilir; ve bu, düşük yansıtma gücüyle belirtilir,
güneş ışığının en az %83'ü emilir ve yalnızca %17'si yansıtılır, oysa bulutlar %72 yansıtır. Bu gezegenin bir tarafı
bu nedenle yoğun bir şekilde ısıtılır ve diğer tarafı donmuştur;
suyu ve neredeyse hiç atmosferi yoktur ve bu nedenle, her açıdan
canlı organizmaları desteklemek için tamamen uygunsuzdur.

Venüs'ün durumunda, onun sürekli bulut örtüsünün yüzey sıcaklığını hayvan yaşamı için gerekli olan sınırlar içinde tutabileceği varsayılsa bile, karanlık ve aydınlık yarımkürelerinin aşırı derecede zıt sıcaklıklarının neden olduğu atmosferindeki olağanüstü kargaşa, yaşam için kesinlikle engelleyici olmasa bile, son derece düşmanca olmalıdır. Güneşten hiçbir zaman ışık veya ısı almayan yarımkürenin büyük bir bölümünde tüm su ve sulu buharın buz veya kara dönüşmesi gerekir ve havanın kendisinin donmadan kurtulması neredeyse imkansız görünüyor. Bunu ancak tüm atmosferin çok hızlı bir
dolaşımıyla yapabilirdi ve bu kesinlikle iki yarımküre arasındaki muazzam ve kalıcı sıcaklık farkıyla
üretilirdi. Yoğun bir atmosfer tarafından kırılma belirtileri, gezegenin güneş diski üzerinden geçişi sırasında ve ayrıca güneşle kavuşumda olduğunda görülebilir ve kırılma o kadar büyüktür ki Venüs'ün bizimkinden çok daha yüksek bir atmosfere sahip olduğuna inanılır. Ancak gezegenin bir yarısında ısıtılan ve diğer yarısında soğutulan böyle bir atmosferin hızlı dolaşımı sırasında, sulu buharın çoğu karanlık tarafta ısıtılan tarafta üretildiği kadar hızlı bir şekilde dışarı atılmalıdır, ancak sirri'mize benzer çok yüksek bulutlardan oluşan bir gölgelik üretmeye yetecek kadar
kalabilir. Venüs'ün karanlık tarafının ara sıra görünürlüğü, sürekli taşan ve içeri akan atmosferin sürtünmesinden kaynaklanan elektriksel bir parıltıdan kaynaklanıyor olabilir, bu da sürekli kardan oluşan geniş bir yüzeyden gelen yansımayla artar. Bu gezegenin tüm istisnai özelliklerini göz önünde bulundurursak, iklimle ilgili koşulların şu anda yaşam için gerekli olan dar sınırlar içinde bir sıcaklığı koruyacak şekilde olamayacağı kesin gibi görünüyor, daha önceki herhangi bir dönemde gelişimi için gerekli olan uzun dönemler boyunca gerekli istikrara sahip olma ve bunu sürdürme olasılığı ise çok düşük. Daha büyük gezegenlerin durumunu ele almadan önce, boyut ve güneşe uzaklık olarak dünyaya en yakın olan gezegenler için daha önce belirtilen zorlukları en aza indirdiği varsayılan bir argümana atıfta bulunmak iyi olacaktır. DÜNYADAKİ AŞIRI KOŞULLARDAN KAYNAKLANAN ARGÜMAN

Yaşam gelişimi için gereken adaptasyonların ne kadar iyi olduğunu gösteren kanıtlara cevaben, yaşamın _şu anda_ çok aşırı koşullar altında var olduğu sıklıkla ileri sürülür: tropik sıcağın ve arktik karların altında; yanmış çölde ve nemli tropikal ormanda; havada ve suda; yüksek dağlarda ve düz ovalarda. Bu
şüphesiz doğrudur, ancak bu, iklimin bu uç noktalarından herhangi birinin tüm yüzeyi karakterize ettiği bir dünyada yaşamın
gelişmiş olabileceğini kanıtlamaz. Çöller, suyun
elde edilebildiği vahalar ve çevredeki verimli alanlar olduğu için yaşanmaktadır. Arktik bölgeler
yaz olduğu ve o yaz boyunca
bitki örtüsü olduğu için yaşanmaktadır. Eğer yerin yüzeyi her zaman donmuş olsaydı,
hiçbir bitki örtüsü ve hayvan yaşamı olmazdı.

Merhum Bay R.A. Proctor, yaşamın yeryüzünde gerçekten var olduğu koşulların çeşitliliği
ile ilgili bu argümanı muhtemelen
olabileceği kadar iyi bir şekilde ortaya koydu. Şöyle diyor: 'Hayatın hüküm sürdüğü çeşitli koşulları düşündüğümüzde, iklimsel ilişkilerde, yükseklikte, karada, havada, suda, karadaki toprakta, suyun tazeliğinde veya tuzluluğunda, havadaki yoğunlukta hiçbir farkın (araştırmalarımızın genişlettiği kadarıyla) hayatı imkansız kılmadığını gördüğümüzde, hayatı destekleme gücünün doğada son derece geniş bir yelpazeye sahip bir nitelik olduğu sonucuna varmak zorunda kalıyoruz.'

Bu doğrudur, ancak bazı çekincelerle. Gerçekten en çeşitli iklim koşulları altında var olan tek hayvan türü insandır ve bunu zekası onu bir dereceye kadar doğanın yöneticisi kıldığı için yapar. Alt hayvanların hiçbiri bu kadar geniş bir yelpazeye sahip değildir ve koşulların çeşitliliği göründüğü kadar büyük değildir. Kesin sınırlar hiçbir yerde kalıcı olarak aşılmaz ve her zaman kıştan yaza geçiş ve daha az misafirperver alanlara göç etme olasılığı vardır.

BÜYÜK GEZEGENLERİN HEPSİ YAŞANAMAZ

Mars'ın hem su, hem atmosfer hem de sıcaklık açısından durumunun yaşamı sürdürmeye hiç uygun olmadığını gösterdikten sonra, hem genel prensiplerin hem de teleskopik incelemenin mükemmel bir şekilde uyuştuğu bir görüşten, dış gezegenlere geçebiliriz, ancak bunlar uzun zamandır 'diğer dünyalarda yaşam'ın en ateşli savunucuları tarafından bile yaşama uygun olarak
terk edilmiştir. Güneşten uzaklıkları -Jüpiter bile dünyadan beş kat daha uzaktadır ve bu nedenle yüzey birimi başına aldığımız ışığın ve ısının yalnızca yirmi beşte birini alırlar- diğer koşullar uygun olsa bile, organik yaşamın gerekliliklerine uygun yüzey sıcaklıklarına sahip olmalarını neredeyse imkansız hale getirir.
Ancak çok düşük yoğunlukları, çok büyük boyutlarıyla birleştiğinde, bunların hiçbirinin katılaşmış bir yüzeye veya böyle bir yüzeyin
oluşturulabileceği elementlere sahip olmadığını kesinleştirir.

Jüpiter ve Satürn'ün, Uranüs ve Neptün'ün de önemli miktarda iç ısıyı koruduğu varsayılmaktadır; ancak bu, Güneş ve Dünya'nın oluşturduğu metalik ve diğer elementleri buhar halinde tutmaya kesinlikle yeterli değildir; çünkü eğer öyleyse, gezegensel yıldızlar olurlardı ve kendi ışıklarıyla parlarlardı. Ve eğer kütlelerinin önemli bir kısmı bu elementlerden oluşuyorsa, ister katı ister sıvı halde olsun, yoğunlukları zorunlu olarak Dünya'nınkinden çok daha fazla olurdu, çok daha az değil - Jüpiter Dünya'nın yoğunluğunun dörtte birinden az, Satürn sekizde birinden az, Uranüs ve Neptün ise orta yoğunluktadır, ancak kütle olarak Satürn'den bile çok daha azdır.

Böylece Güneş sisteminin birbirinden çok farklı iki grup gezegenden oluştuğu anlaşılıyor. Dört çok büyük gezegenden oluşan dış grup neredeyse tamamen gazdır ve muhtemelen kalıcı gazlardan oluşur - bunlar yalnızca çok düşük bir
sıcaklıkta sıvılaştırılabilir veya katılaştırılabilir. Küçük yoğunluklarının muazzam kütleyle birleşmesi başka hiçbir şekilde açıklanamaz.

Dört gezegenden oluşan iç grup da öncekilerden tamamen farklıdır. Hepsi küçük boyuttadır, Dünya en büyüğüdür. Hepsinin yoğunluğu hacimleriyle yaklaşık olarak orantılıdır. Dünya, grubun hem en büyüğü hem de en yoğun olanıdır; sadece güneşten o kadar uzakta yer almakla kalmaz, sadece güneş ısısı sayesinde suyun neredeyse tüm yüzeyi boyunca sıvı halde kalmasını sağlar, aynı zamanda çok eşit bir sıcaklığı güvence altına alan ve karasal yaşamın var olduğu o muazzam jeolojik dönemlerde ona neredeyse aynı sıcaklığı sağlayan çok sayıda özelliğe sahiptir. Daha önce başka hiçbir gezegenin şu anda bu özelliklere sahip olmadığını gösterdik ve geçmişte bunlara asla sahip olmadıkları ve gelecekte de sahip olmayacakları neredeyse aynı derecede kesindir.

GEZEGENLERİN YAŞANABİLİRLİĞİ İÇİN SON BİR ARGÜMAN

Merhum Bay Proctor ve diğer bazı gökbilimciler tarafından gezegenlerin çoğunun _şu anda_ yaşanabilir olmadığı kabul edilmiş olsa da, sıklıkla geçmişte öyle olmuş olabilecekleri veya gelecekte öyle olabilecekleri öne sürülmektedir. Bazıları artık çok sıcak, diğerleri artık çok soğuk; Bazılarının artık hiç suyu yok, bazılarının çok fazla suyu var; ancak hepsi belirlenmiş bir dizi aşamadan geçiyor ve bu aşamalardan bazılarında yaşam mümkün olabilir veya olmuş olabilir. Bu argüman belirsiz olsa da bazı okuyuculara hitap edecektir ve bu nedenle buna cevap vermek gerekebilir. Bu daha da gereklidir çünkü astronomlar tarafından hala
kullanılmaktadır. Paris Gözlemevi'nden M. Camille Flammarion, _The Fortnightly Review_'daki makalemle ilgili bir eleştiride, dramatik bir şekilde şunları söylüyor: 'Evet, yaşam evrenseldir ve ebedidir, çünkü zaman onun faktörlerinden biridir. Dün ay, bugün dünya, yarın Jüpiter. Uzayda hem beşikler hem de mezarlar vardır.'[19]

Bu nedenle, ayın bir zamanlar yerleşim yeri olduğu ve Jüpiter'in uzak bir gelecekte yerleşim yeri olacağı öne sürülmektedir; ancak bu çok çeşitli nesnelerin temel fiziksel koşullarıyla ilgilenmek için hiçbir girişimde bulunulmuyor ve bu da onları yalnızca _şimdi_ değil, her zaman karasal veya hava yaşamını geliştirmek ve sürdürmek için uygunsuz hale getiriyor. Güneş sistemindeki tüm gezegenlerin ve bazı uyduların geçmiş veya gelecekteki yaşam uyumluluğuyla ilgili bu belirsiz varsayım -buna bir argüman demek bile zor- ancak, savunucularının bir an bile düşünmemiş gibi göründüğü eşit derecede genel bir itirazla geçersiz kılınıyor; ve bu itiraz, dünyanın güneş sistemindeki benzersiz konumuyla ilgili görüşü daha da güçlendirdiği için, bunu okuyucularımızın yargısına sunmak iyi olacaktır. GÜNEŞİN ISISININ SINIRLANDIRILMASI

Jeologlar ve fizikçiler arasında, yeryüzündeki yaşamın gerçek veya olası süresi konusunda yaklaşık yarım yüzyıldır derin bir görüş ayrılığı olduğu iyi bilinmektedir. Jeologlar, kayaların aşınması ve malzemenin denizlere veya göllere birikmesiyle oluşan yavaş süreçlerin ürettiği muazzam sonuçlardan, tekrar yukarı kaldırılıp kuru toprak oluşturmaktan ve tekrar yağmur ve rüzgar, sıcak ve soğuk, kar ve buz tarafından tepeler, vadiler ve büyük dağ sıralarına oyulmasından büyük ölçüde etkilenmişlerdir; ve ayrıca, dünyanın her yerindeki en yüksek dağların, en yüksek zirvelerinde sıklıkla deniz organizmaları içeren tabakalı kayalar sergilemesinden ve bu nedenle başlangıçta denizin altına yerleşmiş olmasından; ve yine,
en yüksek dağların genellikle en son olanlar olması ve
dünyanın yüzeyinin bu görkemli özelliklerinin,
tüm jeolojik zamanlar boyunca iş başında olan kuvvetlerin etkisinin sadece en son örnekleri olması gerçeğiyle--tüm bu değişimlerin ayrıntılı kanıtlarını tüm yaşamları boyunca inceleyerek,
sadece onlarca veya yüz milyonlarca yılla ölçülebilecek muazzam dönemleri ima ettiği sonucuna varmışlardır.

Ve uzun kaya oluşumları dizisindeki fosil kalıntılarının ek çalışması bu görüşü desteklemektedir.
İnsanlık tarihinin tüm döneminde,
ve insanın dünyada var olduğu tarih öncesi zamanlara kadar,
birkaç hayvan nesli tükenmiş olsa da,
yeni bir hayvanın
geliştirildiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Ancak, şimdiye kadar bilindiği kadarıyla,
kesinlikle buzul çağına ve neredeyse kesinlikle buzul öncesi zamanlara kadar uzanan bu insan çağının bir milyondan az, hatta bazılarına göre birkaç milyon yıl olduğu tahmin edilemez; ve bu dönemde kesinlikle bazı önemli seviye değişiklikleri, vadi kazıları, büyük çakıl yatakları ve diğer yüzeysel değişiklikler olduğu için, jeolojik zamanın bir tür ölçüm ölçeği, tarihsel dönemde meydana gelen çok küçük değişikliklerle karşılaştırılarak elde edilmiştir. Bu ölçeğin çok kusurlu olduğu kabul edilebilir, ancak hiç olmamasından iyidir; ve bu küçük değişiklikleri, jeolojik tarihteki her ardışık gerilemede meydana gelen çok daha büyük değişikliklerle karşılaştırarak, bu jeolojik zaman tahminlerine ulaşılmıştır. Ayrıca, ardışık yaşam formlarının geniş panoramasının her zaman mevcut bir gerçeklik olduğu paleontologlar tarafından da desteklenmektedirler. Doğrudan Tersiyer döneminin son aşamasına - Sir Charles Lyell'in Pliosen'ine - geçerler; dünyanın her yerinde, açıkça hala var olan türlerimizin çoğunun öncüleri olan yeni yaşam formları ortaya çıkar; ve biraz daha geriye, Miyosen'e doğru gittiklerinde, Avrupa'da daha sıcak bir iklimin ve tropiklerde yaşayanlara benzeyen çok sayıda memelinin belirtileri vardır, ancak oldukça farklı türlerden ve sıklıkla farklı cinslerden ve ailelerdendir. Ve burada, Tersiyer döneminin ancak ortalarına ulaşmış olsak da, yaşam biçimlerinde, iklimde ve kara yüzeylerinde meydana gelen değişimler, insan dönemindeki çok küçük değişimlerle karşılaştırıldığında o kadar büyüktür ki, geçen zamanı birçok kez çoğaltmamız gerekir. Yine de, _tüm_ yüksek hayvan gruplarının nispeten az sayıda genelleştirilmiş atasal formdan geliştiği Tersiyer döneminin tamamı, üç büyük jeolojik dönemin en kısasıdır - Mezozoik veya İkincil, çok daha uzun olmuş ve hem yer kabuğunda hem de yaşam biçimlerinde daha büyük değişimler olmuştur; Paleozoyik veya Birincil, bizi fosilleşmiş kalıntılarla temsil edilen yaşamın en erken formlarına geri götürürken, jeologlar tarafından her zaman en azından diğer ikisinin toplamı kadar uzun ve muhtemelen çok daha uzun olduğu tahmin edilmektedir.

Bu çeşitli değerlendirmelerden, en erken fosilli
kayaçların döneminden itibaren jeolojik zaman hakkında herhangi bir tahminde bulunan çoğu jeolog, yaklaşık 200 milyon yılın gerekli olduğu sonucuna varmıştır. Ancak bu erken dönemdeki yaşam formlarının çeşitliliğinden, yaşamın tüm dönemi için çok daha uzun bir süreye ihtiyaç duyulduğu sonucuna varılmıştır. Kambriyen döneminin çeşitli deniz faunasından bahseden merhum Profesör Ramsay şöyle diyor: 'Bilinen bu en eski çeşitli yaşamda, zoolojik serinin başlangıcına yakın bir zamanda yaşadığına dair hiçbir kanıt bulamıyoruz. Geniş anlamda, hem biyolojik hem de fiziksel olarak daha önce yaşanmış olanlarla karşılaştırıldığında, bu eski dönemle bağlantılı tüm fenomenler, bana göre, oldukça yakın bir zamanda gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve denizlerin ve karaların iklimleri, dünyanın günümüzde sahip olduğu iklimlerle aynı türdendi.' Ve Profesör Huxley, 'Daha eski İkincil oluşumların timsahları ile günümüzdekiler arasında gözlemlenebilen çok küçük farklılıklar, sürüngenler arasındaki ortalama değişim oranının tahminine yönelik bir yaklaşım sağlıyorsa, Triyas döneminde bu kadar büyük bir gelişme gösteren timsahların, kertenkelelerin, _Ornithoscelida_ ve _Plesiosauria_'nın türemiş olması gereken ortak stoka ulaşmayı umabilmek için Paleozoik zamanlara ne kadar geri gitmemiz gerektiğini düşünmek neredeyse dehşet vericidir.' dediğinde çok benzer görüşlere sahipti.

Şimdi, jeologların neredeyse oybirliğiyle dile getirdikleri bu taleplere karşı, en ünlü fizikçiler, güneşin ısısının tüm olası kaynaklarını tam olarak değerlendirdikten ve şu anda ısıyı harcadığı hızı bildikten sonra, tam bir inançla, güneşimizin bu kadar uzun bir süre ısı veren bir cisim olarak var olamayacağını ilan ediyorlar ve bu nedenle, yeryüzünde yaşamın var olabileceği süreyi jeologların talep ettiği sürenin yaklaşık dörtte birine indirecekler. Lord Kelvin, son makalelerinden birinde şöyle diyor: 'Şimdi, güneşimizin bir ışık kaynağı olarak tüm ömrünün çok ılımlı bir milyon yıl sayısı, muhtemelen 50 milyondan az, muhtemelen 50 ile 100 arasında olduğunu kanıtlayan inkar edilemez dinamiklere sahibiz' (_Phil. Mag._, cilt ii., Sixth Ser., s. 175, Ağustos 1901). _Ada Yaşamı_ (X. Bölüm) adlı kitabımda, hem stratigrafik hem de biyolojik değişimlerin varsayılandan daha hızlı gerçekleşmiş olabileceğini ve jeolojik zamanın (yani yeryüzündeki yaşamın gelişiminin devam ettiği zamanın) fizikçilerin izin verdiği maksimum süreye getirilebilecek şekilde azaltılabileceğini düşünmek için kendim nedenler verdim; ancak kesinlikle harcanacak zaman olmayacak ve yaşanabilirlik süresi geçmiş veya gelecek olan güneşimize bağımlı herhangi bir gezegen, daha yüksek yaşam formlarının zorunlu olarak yavaş evrimi için yeterli zamana sahip olamaz veya sahip olmamıştır. Tekrar ediyorum, tüm fizikçiler güneşin şu anda soğuduğunu ve gelecekteki yaşamının geçmişinden çok daha az olacağını savunuyorlar. Lord Kelvin, Kraliyet Enstitüsü'ndeki bir konferansta (1889'da _Nature Series_'de yayınlanmıştır) şöyle diyor: 'Sanırım, dünyanın geçmiş tarihinde yirmi milyon yıldan daha uzun bir güneş ışığını olası olarak varsaymak veya gelecek zaman için beş veya altı milyon yıldan daha uzun bir güneş ışığı saymak aşırı derecede acelecilik olurdu.'

Bu alıntılar, jeologlar veya fizikçiler güneşin geçmiş veya gelecekteki yaşıyla ilgili tahminlerinde doğruluktan çok uzak olmadıkları sürece, bunları uyumlu hale getirmenin veya dünyanın jeolojik tarihinin ve üzerindeki tüm yaşam gelişiminin gerçek gerçeklerini açıklamanın çok zor olduğunu göstermeye yarar. Bu nedenle, tekrar şu sonuca varıyoruz ki, harcanacak zaman olmamıştır ve olmayacaktır; Güneşin mevcut geçmiş yaşam döneminin _tamamının_ yeryüzündeki yaşam gelişimi için kullanıldığı ve
geleceğin insanlık tarihinin büyük dramının tamamlanması ve insanın zihinsel ve ahlaki doğasının tüm olasılıklarının
geliştirilmesi için ihtiyaç duyulandan çok daha fazlası olmayacağı. Burada, daha önce ele alınanlardan farklı bir bakış açısından, insanın güneş sistemindeki yerinin tamamen benzersiz olduğu ve başka hiçbir gezegenin dünyanın gerçekten geliştirdiği kadar tam ve eksiksiz bir yaşam serisi geliştirmediği veya geliştiremeyeceği sonucuna varmak için çok güçlü bir argümanımız var. Koşullar diğer gezegenlerde görülenlerden daha elverişli olsa bile, Merkür, Venüs ve Mars yaşam gelişimi için koşulların eşitliğini yeterince uzun süre koruyamazdı, çünkü bilinmeyen çağlar boyunca şimdiki tamamen _uygunsuz_ koşullarına doğru yavaşça geçmiş olmalılar; yaşam gelişimi çağının uzak gelecekte olduğu varsayılan Jüpiter ve ondan sonraki gezegenler ise, yavaş yavaş yaşanabilir hale gelecekleri zaman, daha da zayıf bir şekilde aydınlanacak ve hızla soğuyan bir güneş tarafından yetersiz bir şekilde ısıtılacak ve böylece en iyi ihtimalle katı buz küreleri haline gelebilecekler. Bu, bilimin öğretisidir - yirminci yüzyılın en iyi biliminin. Yine de, bilimin diğer temsilcilerinden daha fazla, çok şey borçlu oldukları kardeş bilimlerin öğretilerine kulak vermesi gereken astronomların bile, şu tür coşkulara kapıldığını görüyoruz: 'Güneş sistemimizde, bu küçük dünya Doğa'dan hiçbir özel ayrıcalık elde etmemiştir ve yaşamı karasal kimyanın çemberi içinde sınırlamak gariptir.' Ve yine: 'Sonsuzluk
her yanımızı kuşatır, hayat kendini gösterir, evrensel ve ebedi,
varlığımız sadece geçici bir andır, bir güneş ışınındaki bir atomun titreşimidir ve gezegenimiz göksel takımadalarda yüzen bir adadır, hiçbir düşünce ona asla sınır koyamaz.'[20]

Böyle 'vahşi ve dönen kelimeler' yerine,
en iyi çalışanların ve düşünürlerin, içinde yaşadığımız dünyanın ve her taraftan bizi çevreleyen evrenin doğası ve kökeni hakkındaki ayık sonuçlarını ifade etmeye çalıştım. Hangisinin daha güvenilir rehber olduğuna karar vermeyi okuyucularıma bırakıyorum.

DİPNOTLAR:

[18] _Transactions of Royal Dublin Society_, cilt vi. (ser. ii.), bölüm
xiii. 'Of Atmospheres upon Planets and Satellites.' G. Johnstone Stoney,
F.R.S., vb. vb.

[19] _Knowledge_, Haziran 1903.

[20] M. Camille Flammarion, _Knowledge_, Haziran 1903.

BÖLÜM XV

YILDIZLAR - GEZEGEN SİSTEMLERİ VAR MI? BİZE FAYDALI MI?

Fontenelle'den Proctor'a kadar Dünyaların Çoğulluğu üzerine yazan yazarların çoğu,
yıldızların muazzam sayısını ve dünyamız için görünürdeki yararsızlıklarını göz önünde bulundurarak, çoğunun _mutlaka_
etraflarında dönen gezegen sistemlerine sahip olması gerektiğini ve bu gezegenlerin bazılarının, en azından, sakinleri olması gerektiğini, bazıları belki daha düşük,
ama diğerleri şüphesiz bizden daha yüksek olduğunu varsaymışlardır. Sadece on yıl önce yazan tanınmış modern astronomlarımızdan biri aynı görüşü benimsemiştir. Şöyle diyor:
'Yıldız dediğimiz güneşler açıkça bizim yararımıza yaratılmamıştır.
Dünya sakinleri için çok az pratik faydaları vardır. Bize çok az ışık verirler; ek bir küçük uydu -aydan önemli ölçüde daha küçük- bu açıdan teleskopla ortaya çıkarılan milyonlarca yıldızdan çok daha faydalı olurdu. Bu nedenle başka bir amaçla oluşmuş olmalılar... Bu nedenle, yüksek bir olasılıkla, yıldızların -en azından güneş tipinde spektrumlara sahip olanların- bizimkine benzer gezegen sistemlerinin merkezlerini oluşturdukları sonucuna varabiliriz.'[21] Yazar daha sonra sıcaklık, dönüş, kütle, atmosfer, su vb. açılardan dünyamızınkine benzer yaşam için gerekli koşulları tartışıyor ve bu koşulları ele alan tanıştığım tek yazar odur; ancak bunlara çok kısa değiniyor ve şu sonuca varıyor: Güneş tipindeki yıldızlar söz konusu olduğunda, uygun bir mesafede bulunan _bir_ gezegenin yaşamı desteklemeye uygun olması muhtemeldir. Yaklaşık olarak bu türden on milyon yıldız olduğunu, yani güneşimize çok benzediğini ve bunlardan sadece onda birinin uygun mesafede bir gezegeni ve diğer açılardan uygun şekilde oluşturulmuş bir yapısı varsa, hayvan yaşamını desteklemeye uygun bir milyon dünya olacağını tahmin ediyor. Bu nedenle, muhtemelen etrafında dönen yaşam barındıran gezegenlere sahip birçok yıldız olduğu sonucuna varıyor.

Ancak, bu yazar tarafından dikkate alınmayan birçok husus var ki bunlar yukarıdaki tahmini önemli ölçüde azaltma eğilimindedir. Artık daha küçük büyüklükteki yıldızların çok büyük bir kısmının bize, birinci ve ikinci büyüklükteki yıldızların çoğundan daha yakın olduğu biliniyor, bu nedenle bunların ve çok sönük teleskopik yıldızların önemli bir kısmının gerçekten küçük boyutlarda olması muhtemeldir. En parlak yıldızların çoğunun güneşimizden çok daha büyük olduğuna dair kanıtlarımız var, ancak muhtemelen çok daha küçük olan on kat daha fazla yıldız var. Güneşimizin geçmişteki tüm ışık ve ısı verme süresinin, en iyi otoritelere göre, yeryüzünde yaşamın gelişmesi için ancak yeterli olduğunu gördük. Ancak bir güneşin ısı verme gücünün süresi, esas olarak kütlesine ve onu oluşturan unsurlara bağlı olacaktır. Dolayısıyla, bizimkinden çok daha küçük olan güneşler, gezegenlerde yaşamın gelişmesi için yeterli bir süre boyunca ve yeterli tekdüzelikle yeterli ışık ve ısı vermeye uygun değildir, hatta doğru mesafede ve gerekli olduğunu gösterdiğim geniş bir dizi güzel ayarlanmış koşula sahip olsalar bile. Tekrar, muhtemelen, Samanyolu'nun tüm bölgesini, oradaki aşırı kuvvetler nedeniyle, eylem halinde oldukları için yaşam gelişimi için uygunsuz olarak elemeliyiz. Bu, birçok yıldızın muazzam büyüklüğü, muazzam ısı verme güçleri, yıldızların ve bulutsu maddelerin kalabalığı, çok sayıda yıldız kümesi ve özellikle de, 'yeni yıldızlar' bölgesi olması nedeniyle, onlardan çok uzakta olduğumuzdan görülebilecek kadar büyük madde kütlelerinin çarpışmasını ima eder. Ancak, ışığının süresi milyonlarca yıl olarak ölçülebilecek güneşlerle karşılaştırıldığında aşırı derecede küçüktür. Bu nedenle, Samanyolu aşırı aktivite ve hareketin tiyatrosudur; sürekli değişim geçiren maddeyle nispeten kalabalıktır ve bu nedenle yaşanabilir dünyalara sahip olma olasılığı hiç olmayacak kadar uzun süreler boyunca yeterince istikrarlı değildir. Dolayısıyla, yaşam gelişimi için uygun olası gezegen sistemlerimizi Samanyolu'nun çemberi içinde ve ondan çok uzakta bulunan yıldızlarla sınırlamalıyız; yani güneş kümesini oluşturanlarla. Bunların çeşitli tahminlere göre birkaç yüz veya binlerce yıldızdan oluştuğu tahmin ediliyor; en azından tüm yıldız evrenindeki 'yüz milyonlarca' yıldızla karşılaştırıldığında çok küçük bir sayı. Ancak burada bile muhtemelen yalnızca bir kısmının uygun olduğunu görüyoruz. Profesör Newcomb, diğer bazı astronomların da yaptığı gibi, genel olarak yıldızların, verdikleri ışığa oranla bizim güneşimizden çok daha küçük bir kütleye sahip olduğu sonucuna varıyor; ve ayrıntılı bir tartışmadan sonra, en sonunda daha parlak yıldızların ortalama olarak bizim güneşimizden çok daha az yoğun olduğu sonucuna varıyor. Dolayısıyla, büyük olasılıkla bu kadar uzun bir
süre boyunca ışık ve ısı veremezler ve bu süre bizim güneşimiz için ancak yeterli olduğundan, güneş tipinde ve yeterli kütleye sahip güneşlerin sayısı çok sınırlı olabilir. Dahası, bizim güneşimize benzer bir fiziksel yapıya sahip ve eşit veya daha büyük kütleye sahip yıldızlar arasında bile, parlaklık sürelerinin yalnızca bir kısmı gezegensel yaşamı desteklemek için uygun olacaktır. Katı veya gaz halindeki kütlelerin birikmesiyle oluşma sürecindeyken, sıcaklık dalgalanmalarına ve normalden daha büyük bir kütle kendilerine doğru çekildiğinde felaket niteliğinde patlamalara maruz kalacaklardır; bu dönemin tamamı -belki de varoluşlarının en uzun kısmı- gezegen üreten güneşlerin hesabından çıkarılmalıdır. Yine de bunların hepsi bizim için çeşitli parlaklık derecelerine sahip yıldızlardır. Bir güneşin büyümesi neredeyse tamamlandığında ve ısısı maksimuma ulaştığında, yaşam geliştirme döneminin, sahip olabileceği en uygun mesafedeki ve gerekli tüm koşulların mevcut olduğu gezegenlerde başlaması muhtemeldir. Güneş kümemizin ötesinde ve yine de Samanyolu çemberi içinde çok sayıda yıldız olduğu ve Samanyolu'nun kutuplarına doğru olan diğerlerinin de olduğu söylenebilir, ki bunlara burada değinmedim. Ancak bu bölgeler hakkında çok az şey biliniyor, çünkü bu yönlerdeki yıldızların güneş kümesinin dış kısmında mı yoksa ötesindeki bölgelerde mi yer aldığını söylemek imkansız. Bazı gökbilimciler bu bölgelerin neredeyse hiç yıldız içermediğini düşünüyor ve ben bu çok zor konu hakkındaki genel görüşü 300, 301. sayfalardaki yıldız evreninin iki diyagramında temsil etmeye çalıştım. Kümemizin ötesinde ve Samanyolu düzleminin üstünde veya altında olan bölgeler, küçük çözülemeyen bulutsuların bol olduğu yerlerdir ve bunlar, güneş oluşumunun bu bölgelerde henüz aktif olmadığını gösterebilir. Cildin sonundaki Nebulalar ve Kümeler'in iki tablosu bu görüşü örneklendiriyor ve belki de destekleme eğilimindedir.

ÇİFT VE ÇOKLU YILDIZ SİSTEMLERİ

Altıncı bölümümüzde, spektroskopik ikililer olarak adlandırılan şeylerin keşfinin ne kadar hızlı ve olağanüstü olduğunu gördük - en güçlü teleskoplarda tek bir yıldız gibi görünecek kadar birbirine yakın yıldız çiftleri. Bu tür yıldızlar için sistematik arama sadece birkaç yıldır devam ediyor, ancak çok sayıda bulundu ve sayıları o kadar hızlı artıyor ki, astronomları oldukça şaşırtıyor. Bu alandaki en önemli çalışanlardan biri olan Lick Gözlemevi'nden Profesör Campbell, ölçüm doğruluğu arttıkça bu keşiflerin 'spektroskopik ikili olmayan yıldızın nadir bir istisna olduğu' ortaya çıkana kadar devam edeceği görüşünü belirtti ve diğer seçkin astronomlar da benzer görüşler dile getirdi. Ancak bu yakın dönen yıldız sistemlerinin genellikle yaşam üreten güneşler kategorisinin dışında olduğu kabul edilir. Karşılıklı olarak üretilen gelgitsel bozulmalar muazzam olmalı ve bu, gezegenlerin gelişimine aykırı olmalı, ta ki her bir güneşe çok yakın ve dolayısıyla yaşam için en elverişsiz konumda olmadıkça. Bu nedenle, yıldızlar arasındaki en son araştırmaların sonucunun, sayısız yıldızın hepsinin etrafında dönen gezegenlere sahip olduğu ve varoluşlarının nihai amacının, bizim güneşimizin dünyadaki yaşamı desteklemesi gibi, yaşamı desteklemeleri gerektiği şeklindeki eski fikre tamamen aykırı olduğunu görüyoruz. Şimdiye kadar durum böyle değildi,
çok sayıda yıldızın böyle bir amaç için tamamen uygunsuz olduğu gerekçesiyle bir kenara bırakılması gerekiyordu; ve bu doğadaki ardışık elemelerle olası sayıları birkaç milyona veya hatta birkaç bine indirdiğimizde, son şaşırtıcı keşif geldi, tüm yıldızların o kadar hızlı artan sayılarda ikili sistemler içerdiği bulundu ki, günün ilk astronomlarından bazılarını tek yıldızların bir gün nadir bir istisna olabileceği sonucuna götürdü! Fakat bu muazzam genelleme, tek bir hamlede, diğer ardışık diskalifiyelerin kurtardığı yıldızların büyük bir kısmını silip süpürecek ve böylece yıldız topluluğu arasında kesinlikle tek olan güneşimizi ve belki de iki veya üç yoldaş küreyi, etraflarında dönen gezegenlerden birinde yaşamın olası destekçileri olarak tek başına bırakacaktı.

Fakat böyle güneşlerin var olduğunu gerçekten _bilmiyoruz_. Eğer varlarsa, gezegenlere sahip olduklarını _bilmiyoruz_. Eğer herhangi birinin gezegenleri varsa, bunlar yaşamı mümkün kılmak için uygun mesafede olmayabilir veya uygun kütleye sahip olmayabilir. Eğer bu birincil koşullar yerine getirilirse ve eğer sadece bir veya iki değil, şimdiye kadar temel olan ilk birkaç koşulu yerine getiren bir düzine veya daha fazla varsa, tüm diğer koşulların, tüm diğer güzel adaptasyonların, dünyada hüküm sürdüğünü bulduğumuz ve buradaki birleşiminin bilinen başka hiçbir gezegende olmayan istisnai koşullardan kaynaklandığı karşıt kuvvetlerin tüm hassas dengesinin, _tümünün_ bu olası var olan güneşlerin olası gezegenlerinden bazılarında tekrar bir araya gelme olasılığı nedir? 

Ben olasılığın _şimdi_ tamamen ters yönde olduğunu ileri sürüyorum. Tüm yıldızların, tüm temellerde, güneşimiz gibi olabileceğini varsayabildiğimiz sürece, tek başına güneşimizin yaşamı destekleyebilecek bir konumda olduğunu varsaymak neredeyse gülünç görünüyordu. Ancak, küçük yoğunluklu gazlı yıldızlar, boyut ve sıcaklıkları artan güneş yıldızları, güneşimizden çok daha küçük olan yıldızlar, bulutsu yıldızlar, muhtemelen Samanyolu'nun tüm yıldızları ve son olarak spektroskopik çiftlerin o muazzam sınıfını -geri kalan her şeyi yutmakla tehdit eden gerçek Aaron'un çubukları- bulduğumuzda, bunların hepsinin çeşitli nedenlerle yaşamı geliştirmeye adapte olmuş eşlik eden gezegenlere sahip olma olasılığı çok düşük görünüyor, o zaman olasılıklar eşlik eden yaşanabilir dünyalara sahip önemli sayıda güneş olma olasılığına karşı çok büyük görünüyor. Tıpkı bir zamanlar neredeyse kesinliğe varacak kadar aşırı olası olduğu varsayılan tüm gezegenlerin ve daha büyük uyduların yaşanabilirliği artık genel olarak terk edildiği gibi, Bay Gore yıldız sistemlerinde yaşam üzerine spekülasyon yaparken her güneşe karşılık sadece _bir_ gezegenin yaşanabilir olabileceğini varsayıyor; benzer şekilde, tüm sayısız yıldızlardan, onlar hakkında ne kadar çok şey öğrenirsek, yaşanabilir dünyaları
aydınlatıp canlandırabileceğini varsayabileceğimiz yetersiz kalıntının giderek küçüleceği ortaya çıkabilir ve çıkacağına inanıyorum. Ve bu yetersiz olasılıkla, böyle bir gezegenin
eş zamanlı olarak ve yeterince uzun bir süre boyunca, tam bir yaşam gelişimi için gerekli olduğu bilinen _tüm_ son derece karmaşık ve hassas bir şekilde dengelenmiş koşullara sahip olma olasılığını birleştirdiğimizde, böyle bir gelişimin yalnızca bu dünyada
tamamlandığı fikri, bugüne kadar olduğu gibi çılgınca imkansız bir varsayım olarak görünmeyecektir. YILDIZLAR BİZE FAYDALI MI?

Bu konu hakkındaki ilk yayınımda, yıldızlardan gelen bazı yayılımların yararlı veya zararlı olabileceğini ve bu yayılımları eşit kılmak için merkezi bir konumun gerekli olabileceğini öne sürdüğümde, astronomi eleştirmenlerimden biri bu fikre gülüp küçümsedi ve 'gece bulutlu olduğunda ve yıldızları göremediğimizde kaybettiğimizden daha ciddi bir şey kaybetmeden uzaya doğru yürüyebiliriz' dedi.[22] Eleştirmenim bunun böyle olduğunu nasıl bildiğini bize söylemiyor. Bunu kesin bir gerçekmiş gibi, hiçbir koşul koymadan, olumlu bir şekilde ifade ediyor. Bu nedenle, söz konusu noktayla ilgili herhangi bir kanıt olup olmadığını sormak daha iyi olabilir.

Gökbilimciler, yıldız evreninin sunduğu fenomenlerin ve bunlardan kaynaklanan çeşitli zor problemlerin muazzam sayısı ve çeşitliliğiyle o kadar meşguller ki, daha az ilgi çekici olan birçok soruşturma zorunlu olarak çok az ilgi gördü. Böylesine küçük bir problem, yıldızlardan ne kadar ısı veya diğer aktif radyasyon aldığımızın belirlenmesidir; ancak önemli ilgi çeken sonuçlarla birkaç gözlem yapılmıştır.

1900 ve 1901 yıllarında Yerkes Gözlemevi'nden Bay E.F. Nichols, belirli yıldızların yaydığı ısıyı belirlemek için özel olarak yapılmış bir radyometreyle bir dizi deney yaptı. Varılan sonuç, Vega'nın bir metre mesafedeki bir mumun ısısının yaklaşık 1/200000000'ini, Arcturus'un ise yaklaşık 2,2 katını verdiğiydi.

1895 ve 1896'da Bay G.M. Minchin, spektrumdaki tüm ışınlara ve ayrıca bazı ultra-kırmızı ve ultra-viyole ışınlara duyarlı olan özel yapılı bir foto-elektrik hücre aracılığıyla
_Yıldız Işığının Elektriksel Ölçümü_ üzerine bir dizi deney yaptı.
Bununla birlikte çok hassas bir elektrometre vardı. Işığı
yoğunlaştırmak için kullanılan teleskop iki fitlik bir açıklığa sahip bir reflektördü. Bay Minchin deneylerde Trinity College, Dublin'den merhum Profesör G.F. Fitzgerald, F.R.S. tarafından desteklendi ve bu, gözlemlerin doğruluğunun garantisi olarak kabul edilebilir. Aşağıdakiler elde edilen başlıca sonuçlardır:--

------------------------------------------------------------------------------------------
----------------------------------+------------+-------------
| Sapma | Işık |
Işık Kaynağı. | in | in | E. M. F.
| Milimetre | Mumlar. | Volt. ---------------------+----------------+-----------+-----------
    1896 Mum 3 metre mesafede |    18.70 |           |
          Betelgeuse (0,9 mag.) |    12.80 |   0,685 |   0,026
          Aldebaran (1,1 mag.) |     5.21 |   0,279 |   0,012
          Procyon (0,5 kadir) |     4.89 |   0.261 |   0,011
          Alfa Kuğu (1,3 kadir) |     4.90 |   0.262 |   0,011
          Polaris (2,1 mag.) |     3.10 |   0.166 |   0,007
---------------------------------+-------------+-------------
1 volt. | 432,00 | |
| | |
1895 Arcturus (0,3 mag.) | 8,2 | 1,01 | 0,019
Vega (0,1 mag) | 11,5 | 1,42 | 0,026
10 feet'te mum | 8,1 | |
---------------------------------+-------------+-------------

Not: Standart mum doğrudan hücreye parlıyordu, oysa
yıldızın ışığı 2 fitlik bir ayna tarafından yoğunlaştırılıyordu.

Yıldızların ışığının yoğunlaştığı hassas yüzey
1/20 inç çapındaydı. Bu nedenle bu tabloda mum ışığı miktarını aynanın çapının karesine (1/20 inçte) göre bire, yani 1/230400'e indirmeliyiz. Vega durumunda gerekli
indirgemeyi yaparsak ve ayrıca mumun yerleştirildiği
mesafeyi eşitlersek, şu sonucu buluruz:--

Gözlemci. Yıldız. 10 ft'de mum gücü.

Minchin. Vega 1/162250
Nichols. " 1/22000000

Sonuçtaki bu muazzam fark şüphesiz büyük ölçüde Bay Nichols'un cihazının sadece ısıyı ölçmesi, Bay Minchin'in hücresinin ise neredeyse tüm ışınları ölçmesi gerçeğinden kaynaklanmaktadır. Ve bu, Bay Nichols'un Arcturus'u Vega'nın beyaz bir yıldızdan daha sıcak, kırmızı bir yıldız bulmasına rağmen, Bay Minchin'in ışık veren ve bazı kimyasal ışınları da ölçerek Vega'yı Arcturus'tan önemli ölçüde daha enerjik bulması gerçeğiyle daha da gösterilmiştir. Bu karşılaştırmalar ayrıca diğer ölçüm modlarının daha yüksek sonuçlar verebileceğini de öne sürmektedir, ancak bu tür küçük etkilerin organik dünya üzerinde kesinlikle etkisiz olması gerektiği şüphesiz öne sürülecektir.

Ancak, diğer yöne doğru eğilim gösteren bazı hususlar da vardır. Bay Minchin, Betelgeuse'un çok daha parlak bir yıldız olan Procyon'un iki katından fazla elektrik enerjisi ürettiği beklenmedik gerçeğinden bahseder. Bu, daha küçük görsel büyüklükteki yıldızların çoğunun büyük miktarda enerjinin ve bu enerjinin, şimdi bildiğimiz gibi, birçok garip ve çeşitli biçimler alabildiğinin, organik yaşamı etkileme olasılığı yüksektir. Ve miktarın herhangi bir etki yaratacak kadar küçük olmasıyla ilgili olarak, en küçük teleskopik yıldızlardan gelen aşırı derecede küçük ışık miktarının, fotoğrafik bir plakada, nispeten küçük mercekler veya reflektörlerle ve iki veya üç saatlik bir pozlamayla belirgin görüntüler oluşturacak şekilde kimyasal değişiklikler ürettiğini biliyoruz. Ve eğer çevreleyen gökyüzünün dağınık ışığı da plakaya etki etmeseydi ve soluk görüntüleri bulanıklaştırmasaydı, çok daha küçük yıldızlar fotoğraflanabilirdi.

Tüm ışınların değil, sadece bir kısmının bu etkileri üretebildiğini biliyoruz; ayrıca yıldızlardan gelen birçok radyasyon türü olduğunu ve muhtemelen X ışınları ve diğer yeni radyasyon biçimleriyle karşılaştırılabilecek henüz keşfedilmemiş bazı radyasyonlar olduğunu da biliyoruz. Ayrıca, canlı organizmadaki protoplazmik ürünlerin sonsuz çeşitliliğini ve aşırı dengesizliğini de hatırlamalıyız; bunların birçoğu belki de fotoğrafik plaka kadar özel ışınlara duyarlıdır.

Ve biz burada birkaç dakika veya birkaç saat süren bir eylemle sınırlı değiliz, fakat
tüm gece ve gündüz boyunca ve gökyüzü açık olduğunda aylarca veya yıllarca devam ediyoruz. Dolayısıyla bu çok zayıf
radyasyonların kümülatif etkisi önemli hale gelebilir. Eylemlerinin bitkiler üzerinde en etkili olması muhtemeldir ve burada, büyük miktardaki yaprak yüzeyinde birikimi ve kullanımı için gerekli tüm koşulları buluyoruz. Büyük bir ağaç birkaç yüz fitlik yüzeysel alıcı yüzey sunmalıdır, oysa çalılar ve otlar bile genellikle en büyük
teleskoplarımızın
objektif camlarından daha büyük yüzeysel bir yaprak alanına sahiptir. Bitkilerde gerçekleşen oldukça karmaşık kimyasal süreçlerin bazıları bu radyasyonlarla desteklenebilir ve etkileri, göklerin tüm yüzeyindeki her yönden gelen yıldızlardan gelen ışınların en yoğun yaprak kümelerinin her yaprağına ulaşıp etki edebilmesi gerçeğiyle artabilir. Gece gerçekleşen büyük miktardaki büyüme kısmen bu etkenden kaynaklanıyor olabilir. Elbette bunların hepsi oldukça spekülatif; ancak, en sönük yıldızların ışığının belirgin kimyasal değişiklikler ürettiği gerçeğini göz önünde bulundurarak, en ufak ısı etkilerinin bile ölçülebilir olduğunu ve bunların neden olduğu elektromotor kuvvetlerin de ölçülebilir olduğunu ileri sürüyorum; ve ayrıca, milyonlarca, belki de yüz milyonlarca yıldızı, hepsi aynı anda, kendilerine duyarlı olabilecek herhangi bir organizma üzerinde etki ettiğinde, bunların bir etki ve muhtemelen çok önemli bir etki ürettiği varsayımı, tamamen saçma ve araştırmaya değmez olarak reddedilecek bir şey değildir.

Ancak, yıldızların canlı organizmalar üzerindeki bu olası doğrudan etkilerine, yıldız evrenindeki merkezi konumumuz açısından fazla önem vermiyorum. Konuyu daha fazla ele aldığımda, bu konumun temel öneminin, Sir Norman Lockyer ve diğer bazı astronomlar tarafından daha önce öne sürüldüğü gibi, fiziksel olduğuna ikna oldum. Kısaca, merkezi konum, güneşlerin sahip olabilecekleri herhangi bir gezegende yaşam gelişiminin uzun sürecini sürdürebilecek kadar istikrarlı ve uzun ömürlü olabileceği tek konum gibi görünüyor. Bu nokta bir sonraki (ve sonuç) bölümde daha da geliştirilecektir.

DİPNOTLAR:

[21] _The Worlds of Space_, J.E. Gore, bölüm iii.

[22] _The Fortnightly Review_, Nisan 1903, s. 60.

BÖLÜM XVI

YILDIZ SİSTEMİNİN KARARLILIĞI: MERKEZİ KONUMUMUZUN ÖNEMİ: ÖZET
VE SONUÇ

Çevremizdeki uçsuz bucaksız yıldız sistemiyle ilgili en büyük zorluklardan biri,
kesin ve belirsiz bir şekilde olmasa bile, karasal yaşam gelişimimiz için kesinlikle gerekli olan milyonlarca yılı geçirmeye yetecek kadar uzun süreler boyunca kalıcılığı ve kararlılığı sorusudur. Bu dönem, Dünya örneğinde, yeterince gösterdiğim gibi, baştan sona aşırı bir tekdüzelikle karakterize edilmiştir, oysa bu tekdüzeliğin gelecekte birkaç milyon yıl daha devam etmesi neredeyse aynı derecede kesindir.

Ancak matematiksel astronomlarımız, yalnızca kütle çekim yasasına tabi tutuluyorsa, yıldız evreninin bir bütün olarak böyle bir kararlılığa dair hiçbir belirti bulamamaktadır. Bu noktadaki bazı sorulara yanıt olarak, arkadaşım Profesör George Darwin şöyle yazıyor:--'Simetrik halka şeklindeki bir cisim sistemi, merkezi bir cisimle veya cisimsiz bir daire içinde dönebilir. Böyle bir sistem kararsız olur. Cisimler eşit olmayan kütlelere sahipse ve simetrik olarak yerleştirilmemişse, sistemin parçalanması muhtemelen simetrinin ideal durumundan daha hızlı olur.'

Bu, Samanyolu'nun büyük halka şeklindeki sisteminin kararsız olduğu anlamına gelir. Ama eğer öyleyse, varlığı her zamankinden daha büyük bir gizemdir.
Ayrıntılarda yapısı çok düzensiz olsa da, bir bütün olarak harika bir şekilde simetriktir; ve genel olarak dairesel halka benzeri formunun, önceden var olan farklı bir formdan gelen maddenin şans eseri bir araya gelmesinin sonucu olması oldukça imkansız görünüyor. Yıldız kümeleri de eşit derecede kararsızdır veya daha doğrusu, Profesörler Newcomb ve Darwin'e göre, kararlılıkları veya kararsızlıkları hakkında hiçbir şey bilinmez veya tahmin edilemez.

Profesör G. Darwin'in sorularımı gönderdiği Bay E.T. Whittaker (Kraliyet Astronomi Derneği Sekreteri) şöyle yazıyor: "Yıldız evreninin temel fenomenlerinin kütle çekim yasasının bir sonucu olduğundan şüphe ediyorum. Kendim sarmal bulutsular üzerinde çalışıyorum ve bir açıklamaya dair ilk yaklaşımı elde ettim - ancak bu elektrodinamiktir
ve kütle çekimsel değildir. Aslında, Samanyolu veya bulutsular gibi muazzam büyüklükteki cisimler için kütle çekim dediğimiz etkinin Newton yasasıyla verilip verilmediği sorgulanabilir; tıpkı çok büyük hızlarda hareket eden yükleri düşündüğümüzde elektrostatik çekimin sıradan formüllerinin bozulması gibi. '

Benzer sorunlara özel ilgi gösteren iki matematikçinin bu ifadelerini ve görüşlerini kabul ederek, kendimizi
yıldız evreninin mevcut biçimini
belirleyen kütle çekim yasalarıyla sınırlamamıza gerek yok; ve bu daha da önemlidir çünkü böylece birçok gökbilimcinin kaçınılmaz olduğunu düşündüğü bir sonuçtan kaçabiliriz, yani.
yıldızların gözlemlenen öz hareketlerinin sistemin kendisinin kütle çekim kuvvetleriyle
açıklanamayacağı. Bu çalışmanın VIII. bölümünde, Profesör Newcomb'un kütle çekimin, her biri güneşimizin kütlesinin beş katı olan ve ışığın geçmesinin 30.000 yıl süreceği bir küreye yayılmış 100 milyon yıldızdan oluşan bir evrendeki etkisine ilişkin hesaplamasını aktardım;
o zaman, dış sınırlarından merkeze doğru düşen bir cisim en fazla saniyede yirmi beş mil hız kazanabilir; ve bu nedenle, böyle bir evrenin herhangi bir yerindeki daha büyük bir hıza sahip herhangi bir cisim
sonsuz uzaya göçerdi. Şimdi, birkaç yıldızın bu hızdan çok daha fazlasına sahip olduğuna inanıldığı için, sadece kaçınılmaz olarak evrenimizden kaçacakları değil, aynı zamanda evrene ait olmadıkları da, çünkü büyük hızlarının başka bir yerden edinilmiş olması gerektiği sonucu çıkar. Bu, güneşimizin çok ılımlı hızında bile beş milyon yıl sonra Samanyolu'nun gerçek akışının derinliklerinde olacağımızı söyleyen astronomun fikri gibi görünüyor. Buna zaten yeterince cevap verdim; ancak şimdi okuyucularımın önüne merhum Profesör Huxley'nin şu sözünün önemine dair mükemmel bir örnek getirmek istiyorum: 'matematik değirmeninden' elde ettiğiniz sonuçlar tamamen içine koyduğunuz şeye bağlıdır. _Philosophical Magazine_ (Ocak 1902)'de Lord Kelvin'in dikkat çekici bir makalesi var. Bu makalede, Profesör Newcomb'un çok daha önce tartıştığı aynı sorunu tartışıyor, ancak farklı varsayımlardan yola çıkarak, eşit olarak tespit edilmiş gerçeklere ve bunlardan türetilen olasılıklara dayanarak çok farklı bir sonuç ortaya koyuyor.

Lord Kelvin, bir yıldızın sınırları içinde saniyenin binde biri kadar bir paralaksa sahip olacağı (0".001) yarıçapında bir küre varsayar, bu da 3215 ışık yılına eşittir. Bu kürede eşit olarak dağılmış
1000 milyon güneşe eşit kütlede madde vardır. Bu madde yer çekimine maruz kalırsa, hepsi ilk başta neredeyse sonsuz bir yavaşlıkla hareket etmeye başlar, özellikle de merkezine yakın; ancak yine de, yirmi beş milyon yıl içinde bu güneşlerin birçoğu saniyede on iki ila yirmi mil hız kazanırken, bazıları daha az ve bazıları muhtemelen saniyede yetmiş milden fazla hıza sahip olurdu. Şimdi bu tür hızlar genellikle yıldızların ölçülen hızlarıyla uyuşur, bu nedenle Lord Kelvin yukarıda belirtilen mesafede 1000 milyon güneş kadar madde olabileceğini düşünür. Daha sonra, eğer varsayalım ki Aynı küre içinde 10.000 milyon güneş, bilinen yıldız hızlarından çok daha büyük hızlar üretecektir; dolayısıyla güneşin kütlesinin 10.000 milyon katından çok daha az madde olması muhtemeldir. Ayrıca, eğer madde küre içinde eşit olarak dağılmamış olsaydı, düzensizlik ne olursa olsun, elde edilen hareketlerin daha büyük olacağını belirtir; yine 1000 milyon güneşin yıldız hareketinin gözlemlenen etkilerini üretmeye yeteceğini belirtir. Daha sonra, 1000 milyon yıldızın her biri arasındaki ortalama mesafeyi hesaplar ve bunun yaklaşık 300 milyon mil olduğunu bulur. Şimdi güneşimize en yakın yıldız yaklaşık 26 milyon mil uzaktadır ve kanıtların gösterdiği gibi, güneş kümesinin daha yoğun kısmında yer almaktadır. Bu, kümemiz ile Samanyolu arasındaki uzayın ve Samanyolu'nun kutuplarına doğru olan tüm bölgenin (IV. bölümdeki diyagramlarda gösterildiği gibi) nispeten boş olmasına geniş bir alan tanır. ), Galaksinin kendisinin geniş kısımlarının karşılaştırmalı yoğunluğu ise ortalamayı oluşturmaya hizmet edebilir.

Şimdi, önceki yazarlar aynı genel argüman çizgisinden farklı bir sonuca vardılar, çünkü farklı varsayımlarla başladılar. Birkaç yıl önce yaptığı açıklama genellikle takip edilen Profesör Newcomb, her biri güneşimizin beş katı büyüklüğünde 100 milyon yıldız olduğunu varsaydı, toplamda 500 milyon güneşe eşitti ve bunları 30.000 ışık yılı çapındaki bir küreye eşit olarak dağıttı. Böylece, Lord Kelvin'in varsaydığı maddenin yarısı kadar maddeye, ancak yaklaşık beş katı genişliğe sahip oldu, sonuç olarak yerçekimi saniyede yalnızca yirmi beş mil maksimum hız üretebilirdi; oysa Lord Kelvin'in varsayımına göre saniyede yetmiş mil maksimum hız veya daha fazlası üretilebilirdi. Bu
son hesaplamayla, herhangi bir yıldızın hızının kütle çekiminin üretme gücünün ötesinde olmasında aşılmaz bir zorluk bulmuyoruz, çünkü burada verilen oranlar, uzayda neredeyse eşit olarak dağılmış cisimler üzerinde kütle çekiminin doğrudan sonuçlarıdır. Evrenin her yerinde gördüğümüz gibi düzensiz dağılım, hem daha büyük hem de daha az hızlara yol açabilir; ve büyük kütlelerin çarpışmalarını ve patlayıcı parçalanmalarla sonuçlanan yakınlaşmalarını daha fazla hesaba katarsak, sonuç olarak neredeyse her miktarda hareket elde edebiliriz, ancak bu hareket sistem içindeki kütle çekimi tarafından üretileceğinden, kütle çekimi tarafından da kontrol edilebilir.

[Resim: YILDIZ EVRENİNİN ŞEMASI (Plan). 1. Güneş Kümesinin merkezi kısmı. 2. Güneş'in Yörüngesi (Siyah nokta). 3. Güneş Kümesinin dış sınırı. 4.
Samanyolu.]

Okurlarımın Lord Kelvin'in hesaplamalarını ve ayrıca gökbilimcilerin yıldız evreninin biçimi ve boyutlarına ilişkin genel sonuçlarını daha iyi anlayabilmeleri için, biri Samanyolu'nun merkez düzlemindeki bir planı, diğeri kutuplarından geçen bir kesiti gösteren iki diyagram çizdim. İkisi de aynı ölçektedir ve Samanyolu'nun toplam çapını 3600 ışık yılı veya Lord Kelvin'in varsayımsal evreni için varsaydığı değerin yaklaşık yarısı olarak gösterirler. Bunu yapıyorum çünkü onun verdiği boyutlar, yıldızların şu anda sahip olduğu merkeze yakın hareketlere yol açmaya yeterlidir, ki onun varsaydığı ilk düzenlemeden sonraki en az yirmi beş milyon yıllık bir süre içinde, bu daha sonraki dönemde, tüm sistem, merkeze doğru ve merkeze yakın kümelenmeler nedeniyle büyük ölçüde küçülecektir. Bu boyutlar ayrıca şimdiye kadar ölçülen gerçek yıldız mesafeleriyle yeterince uyumlu görünüyor. Profesör Newcomb'un listesine göre, kesin olarak belirlenen en küçük paralaks, saniyenin yüzde biri (0".01) olan Gamma Cassiopeiae'dir; Lord Kelvin ise 0".02'den daha küçük bir paralaks vermez ve bunların hepsi benim gösterdiğim gibi güneş kümesine dahil edilecektir.

[İllüstrasyon: YILDIZ EVRENİNİN DİYAGRAMI (Bölüm). Samanyolu'nun Kutuplarından Kesit.]

Bu iki çizimin, yıldız evreninin temel özelliklerini, yıldızların dağılımına ilişkin gerçekler ve konuya en fazla dikkat eden astronomların görüşleri uyumlu hale getirilebildiği sürece, mevcut en iyi bilgilere göre, bu özelliklerin orantılı boyutlarıyla göstermek için yalnızca diyagramlar olduğu açıkça anlaşılmalıdır. Elbette tüm düzenlemenin burada gösterildiği kadar düzenli olduğu öne sürülmüyor, ancak noktalı gölgelendirme yoluyla etrafımızdaki farklı uzay bölümlerinin karşılaştırmalı yoğunluklarını temsil etme çabası gösterildi ve bu noktada birkaç açıklama gerekebilir.

Güneş kümesi, merkezi kısımda çok yoğun olarak gösteriliyor, çapının onda birini kaplıyor ve güneşimizin bu yoğun merkezin dışına yakın bir yerde konumlandığı varsayılıyor. Bunun ötesinde, kümenin nispeten ince dağılmış yıldızlardan oluşan dış kısmının bulunduğu neredeyse bir boşluk var gibi görünüyor, böylece şekil olarak Lyra'daki güzel halka bulutsusunu andıran bir tür halka kümesi oluşturuyor, tıpkı birkaç astronom tarafından öne sürüldüğü gibi. Bu halka formu için bazı doğrudan kanıtlar var. Profesör Newcomb, _Yıldızlar_ hakkındaki son kitabında, paralaksı oldukça iyi bilinen tüm yıldızların bir listesini veriyor. Bunların sayısı altmış dokuz; ve bunları paralakslarının miktarına göre sıraladığımda, en az otuz beşinin 0".1 ile 0".4 saniye arasında paralakslara sahip olduğunu görüyorum, bu da bunların yoğun merkezi kütlenin bir parçası olduğunu gösteriyor; 0".4 ile 0".75 arasındaki diğer üçü ise şu anda en yakın arkadaşlarımızı gösteriyor, ancak yine de muazzam bir mesafedeler. Onda bir saniyeden daha az ve yüzde bir saniyeye kadar paralaksları olanlar toplamda sadece otuz birdir; ancak çapının on katı ve dolayısıyla saniyenin onda birinden daha büyük olanları içeren kürenin kübik içeriğinin bin katı olan bir küreye yayıldıklarından, çok daha seyrek dağılmış olsalar bile çok daha fazla sayıda olmaları gerekir. Ancak ilginç olan nokta, 0".06'lık bir paralaksa ulaşana kadar, henüz sadece üç yıldızın ölçülmüş olmasıdır, buna karşın 0".02 ile 0".06 arasındaki, eşit bir paralaks aralığı olan, yirmi altı yıldız vardır ve bunlar her yöne dağılmış olduğundan, orta derecede yoğun bir dış halkanın ardından neredeyse boş bir alanı gösterirler. Kümemiz ile Samanyolu arasındaki muazzam alanda ve ayrıca Galaksinin kutuplarına olan düzleminin üstünde ve altında, yıldızlar çok ince bir şekilde dağılmış gibi görünür, belki de Samanyolu düzleminde, çözülemeyen bulutsuların çok sayıda olduğu üstünde ve altında olduğundan daha yoğundur; ve kümemizin ötesinde, varsayıldığı gibi, önemli bir mesafe boyunca neredeyse boş bir alan olması pek olası değildir, ancak bu, yüzde bir ile bir arasında paralaksları ölçmenin bir yolu keşfedilene kadar bilinemez. saniyenin beşte biri.

Bu diyagramlar ayrıca burada savunulan görüşe göre önemli bir başka noktayı daha belirtmeye yarar. Güneş sistemini, güneş kümesinin yoğun merkezi kısmının dış kenarına yerleştirerek (ki bu kısım muhtemelen büyük oranda karanlık yıldız içerebilir ve bu nedenle merkeze doğru bize göründüğünden çok daha yoğun olabilir), kümenin kütle çekim merkezi etrafında döndüğü varsayılabilir, çünkü bu merkeze doğru olan kütle çekim kuvveti kümenin çok daha az yoğun ve daha uzak dış kısımlarına göre belki yirmi veya yüz kat daha büyük olabilir. Diyagramlarda belirtildiği gibi, güneş bu merkezden yaklaşık otuz ışık yılı uzaklıktadır, bu da saniyenin onda birinden biraz daha fazla bir paralaksa ve yaklaşık 190 milyon mil gerçek mesafeye denk gelir, bu da güneşin Neptün'e olan mesafesinin yaklaşık 70.000 katına eşittir. Yine de bu konumun tüm yıldız evreninin tam merkezinden o kadar az uzakta olduğunu görüyoruz ki, eğer bu merkezi konumdan Galaksi açısından herhangi bir yararlı etki kaynaklanıyorsa, bunları belki de gerçek merkezde yer alıyormuş gibi tam olarak alacaktır. Ancak burada gösterildiği gibi yerleşmişse, Samanyolu'nun bir tarafından diğer tarafına taşınması için gereken zamandan daha kısa sürede uygun hareketi açısından başka bir zorluk yoktur. Ve eğer güneş kümesi gerçekten alt küresel ise ve kümenin tüm yıldızlarının etrafında dönmesi için bir yerçekimi merkezi olarak hizmet edecek kadar yoğunsa, ekvatorunun (ve Samanyolu'nun) düzleminde yer almayan tüm bileşen yıldızlar 90 dereceye kadar çeşitli açılarda eğik olarak dönmelidir. Bu sayısız farklı hareketler, kümenin dışındaki daha yakın yıldızların hareketleriyle birlikte, bunlardan bazıları büyük ölçüde karanlık cisimlerden oluşan diğer kütle çekim merkezlerinin etrafında dönebilir, muhtemelen bu kadar çok yıldızın görünürdeki rastgele hareketlerini yeterince açıklayabilir.

MERKEZİ KONUMDAN DOLAYI TEK DÜZENLİ ISI TEMİNİ

Şimdi araştırdığımız sorunla ilgili olarak en büyük ilgi noktasına geliyoruz. Jeologların ve fizikçilerin, yaşamın tüm gelişimi boyunca geçen zamana ilişkin tahminleri arasındaki farkın ne kadar büyük olduğunu gördük. Ancak, merkezi yıldız kümesinin dış kısmındaki güneş için şimdi bulduğumuz konum, bu soruna bir ipucu sağlayabilir. İhtiyacımız olan şey, dünyanın sıcaklığında ve dolayısıyla güneşin ısı yayılımında harika bir tekdüzeliğe dair kanıtlarımızın olduğu muazzam jeolojik dönemlerde güneşin ısısını korumanın bir yoludur. Yoğunlaşmış merkezi kütlesi olan büyük merkezi halka kümesi, muhtemelen Güneş'in Dünya'ya ısı verdiğinden çok daha uzun bir süredir oluşuyor ve bu süre boyunca etrafındaki dağınık maddeye güçlü bir çekim uygulamış olmalı, şimdi görünüşe göre olabileceklerine kıyasla neredeyse boş. Bu maddenin bazı yetersiz kalıntılarını, sistemimize çekilen sayısız meteorik sürüde görüyoruz. Güneşlerin bu merkezi kümesinin dışına doğru bir konum, herhangi bir önemli kütlenin birikmesiyle büyümesi için açıkça çok elverişli olacaktır. Kümenin dış bileşenlerinin (dış halka) birbirinden muazzam uzaklığı, içeri akan meteorik maddenin büyük bir miktarının onlardan kaçmasına izin verecek ve iç yoğun kümenin yüzeyine yakın konumlanan daha büyük güneşler bu maddenin daha büyük bir kısmını kendilerine çekecektir.[23] Sistemimizdeki çeşitli gezegenler şüphesiz ekliptik düzlemine yakın akan maddenin bir kısmından oluşmuştur, ancak diğer yönlerden gelen maddenin çoğu Güneş'in kendisine veya komşu güneşlerine doğru çekilir. Bunlardan bazıları doğrudan Güneş'e düşer; farklı yönlerden gelen ve birbirleriyle çarpışan diğer kütleler hareketlerini kontrol altına alır ve böylece tekrar Güneş'e düşer; ve düşen madde çok büyük kütleler halinde olmadığı sürece Güneş'in kütlesine yavaş eklemeler ve ısısının artışı Dünya'dan uzaktaki bir gezegene hiçbir şekilde zarar vermeyecek kadar yavaş olur. Burada önermek istediğim ana nokta, tüm yıldız evreninin maddesinin çok daha büyük bir kısmının, ya kütle çekimi yoluyla ya da Bay Whittaker'ın önerdiği gibi elektrik kuvvetleriyle birleşerek, Samanyolu'nun büyük halka biçimli sistemine çekilmiş olmasıdır. Bu sistem muhtemelen yavaşça dönüyor ve böylece yıldız evreninin kütle merkezine doğru olan orijinal akışı durdurulmuştur. Ayrıca muhtemelen etrafındaki boşluklarda bulunan dağılmış malzemenin bitişik kısımlarını da her yöne doğru çekmiştir. Lord Kelvin tarafından varsayılan büyük madde kütlesi hiçbir dönüş hareketi kazanmamış olsaydı ve sürekli olarak kütle merkezine doğru düşmüş olsaydı, daha uzaktaki cisimler bu merkeze yaklaştığında gelişen hareketler son derece hızlı olurdu; oysa, her yönden düşmüş olmaları gerektiği için, giderek daha yoğun bir şekilde bir araya gelmiş olurlardı ve
en felaket niteliğinde çarpışmalar sıklıkla meydana gelirdi ve bu da evrenin merkezi kısmını
_en az_ istikrarlı ve yaşamı geliştirmek için _en az_ uygun hale getirirdi.

Ancak, gerçekte geçerli olan koşullar altında, durum tam tersidir. Kümemiz ile Samanyolu arasında kalan madde miktarı nispeten küçük olduğundan, güneşlere doğru birleşme daha
düzenli ve daha yavaş gerçekleşmiştir. Güneşimiz ve komşularının edindiği hareketler iki nedenden dolayı ılımlı hale gelmiştir: (1) kütle çekiminden kaynaklanan hareketin en az olduğu çok yavaş birleşen kümenin merkezine yakın olmaları; ve (2) Samanyolu'nun bize en yakın taraftaki merkezden uzaktaki hafif farklı çekim gücü. Yine, Samanyolu'nun bu koruyucu eylemi, daha küçük bir ölçekte, güneş kümesinin dış halkasının oluşumuyla tekrarlanmıştır; bu da iç merkezi kümenin kendisini çok bol miktarda büyük madde kütlelerinin doğrudan akışından korumuştur. Ancak orijinal evrenin dış kısmını oluşturan madde büyük ölçüde Samanyolu'nun uçsuz bucaksız sisteminde toplanmış olsa da, bir kısmının çekici kuvvetlerinden kaçıp karanlık yarıklar, kanallar ve yamalarla belirtilen sayısız açık alanından geçmesi ve böylece tüm sistemin kütle merkezine doğru kontrolsüzce akması muhtemel, hatta kesin görünüyor. Böylece Samanyolu'nun ötesindeki muazzam uzak alanlardan merkez kümeye ulaşan madde miktarı, o harika yıldız sistemini oluşturmak için tutulan miktarla karşılaştırıldığında çok küçük olabilir; ancak yine de toplam miktar olarak o kadar büyük olabilir ki merkez güneş grubunun oluşumunda önemli bir rol oynayabilir. Muhtemelen neredeyse sürekli olarak içeriye doğru akacak ve en sonunda güneş kümesine ulaştığında çok yüksek bir hıza ulaşmış olacaktır. Dolayısıyla, eğer
geniş bir şekilde yayılmış olsaydı ve gezegenler veya yıldızlarla karşılaştırıldığında küçük veya orta büyüklükte kütlelerden oluşuyor olsaydı, bu yavaşça toplanan yıldızları ışıklı güneşler oluşturmak için gereken ısı yoğunluğuna getirmek için gereken enerjiyi sağlardı.

Burada, o zaman, bence, güneşimizin ve muhtemelen güneş kümesinde yaklaşık olarak aynı konumda olan diğer birçoklarının çok uzun süredir devam eden ışık ve ısı yayma kapasitesinin yeterli bir açıklamasını bulduk. Bunlar, başlangıçta orijinal evrenin merkezi kısımlarının yavaşça hareket eden
yayılmış maddesinden önemli kütlelere doğru kademeli olarak toplanırdı; ancak daha sonraki bir dönemde, en dış bölgelerinden sürekli ve istikrarlı bir madde akışıyla güçlendirilirdi ve bu nedenle, bizimki gibi bir güneşin sürekli yaşam gelişimi için gereken uzun süreler boyunca gerekli sıcaklığı üretmeye ve korumaya maddi olarak yardımcı olacak kadar yüksek hızlara sahip olurlardı. Dağınık maddenin orijinal evreninin muazzam genişlemesi ve kütlesi (Lord Kelvin tarafından varsayıldığı gibi) bu nihai evrim ürünü açısından en büyük öneme sahip olarak görülmektedir, çünkü bu olmadan, nispeten yavaş hareket eden ve soğuk merkezi bölgeler gerekli enerjiyi ısı biçiminde üretip sürdüremeyebilirdi; oysa, maddenin çok daha büyük bir kısmının galaksinin büyük dönen halkasında toplanması, bu elverişli bölgelere çok büyük ve çok hızlı madde akışını önlemek için eşit derecede önemliydi. O halde, burada belirttiğim gibi böyle bir gelişme sürecini olası kabul edersek, yıldız evreninin tüm büyük özelliklerinin yaşamın başarılı gelişimi üzerindeki etkisini belirsiz bir şekilde görebiliriz. Bunlar, onun muazzam boyutları; Samanyolu'nun kudretli halkasında edindiği biçim; ve onun merkezine yakın, ancak tam olarak merkezinde olmayan konumumuzdur. Yıldız sisteminin bu formları muhtemelen basit ve daha dağınık bir durumdan edindiğini biliyoruz. Bu uçsuz bucaksız sistemin merkezine yakın
olduğumuzu biliyoruz. Güneşimizin, fizikçilerin kaçınılmaz olarak gördüğü hızlı kümeleşme ve eşit derecede hızlı soğumayla uyumsuz süreler boyunca neredeyse eşit şekilde ışık ve ısı
_yaydığını_ biliyoruz. Burada, daha merkezi güneşlerin çok yavaş ama sürekli büyümesine;
neredeyse sabit ısı veren gücün aşırı uzun bir dönemine; ve
son olarak, çok kademeli soğumanın eşit derecede uzun bir dönemine yol açacak bir gelişme biçimini önerdim - güneşimizin yeni başlamış olabileceği bir dönem.

Şimdi karasal fiziğe inerek, bir dünyayı yaşanabilir kılmak ve yaşam gelişimi için gerekli olan asırlar boyunca yaşanabilirliğini korumak için gereken ayarlamaların oldukça karmaşık doğası nedeniyle, gerekli koşulların ve adaptasyonların, bizimkiyle eşit derecede elverişli bir
konumda olabilecek ve gerekli büyüklükte ve ısı veren
güce sahip olan başka herhangi bir güneşteki başka herhangi bir gezegende meydana gelmesinin son derece olası olmadığını gösterdim.

Son olarak, burada bir araya getirdiğim kanıtların tamamının, dünyamızın neredeyse kesinlikle güneş sistemimizdeki tek yerleşimli gezegen olduğu sonucuna vardığını; ve ayrıca, organik yaşamın insanda doruğa ulaştığı düzenli gelişim için her ayrıntıda hassas bir şekilde uyarlanmış bir dünya üretmek için, etrafımızda var olduğunu bildiğimiz gibi geniş ve karmaşık bir evrenin kesinlikle gerekli olabileceği kavramında hiçbir akıl almazlık -hatta hiçbir olasılıksızlık- olmadığını ileri sürüyorum.

ARGÜMANIN ÖZETİ

Bu cildin son on bölümü, yukarıda belirtilen sonuca götüren bağlantılı bir argümanı içerdiğinden, okuyucularımın bu argümanın ardışık adımlarını, dayandığı gerçekleri ve varılan çeşitli yan sonuçları oldukça ayrıntılı bir şekilde özetlemeleri yararlı olabilir.

(1) Modern astronominin en önemli sonuçlarından biri, etrafımızda gördüğümüz geniş yıldız evreninin birliğini sağlamış olmasıdır. Bu, yıldızların ve bulutsuların düzenlemesi ve dağılımının ayrıntılı olarak harikulade karmaşıklığını gösteren büyük bir gözlem kütlesine dayanır. Bununla birlikte, daha az dikkat çekici olmayan genel bir simetri, tek bir birbirine bağımlı sistem boyunca, bir zamanlar varsayıldığı gibi birbirleriyle fiziksel ilişkileri olmayan, birbirinden tamamen farklı çok sayıda sistem olmadığını gösterir. (2) Bu görüş, bir zamanlar genel olarak inanıldığı gibi yıldızların sayıca sonsuz olmadığını göstermeye eğilimli çok sayıda birleşen kanıt dizisi tarafından desteklenmektedir ve bu görüş şu anda bile bazı gökbilimciler tarafından savunulmaktadır. Bu bölümün başlarında atıfta bulunulan Lord Kelvin'in çok dikkat çekici hesaplamaları, bu görüşe daha fazla destek sağlar. Çünkü bunlar, yıldızlar gördüğümüz veya doğrudan bilgi edinebildiğimiz yerlerden çok daha fazla uzanıyorsa ve ortalama mesafelerinde çok büyük bir değişiklik yoksa, merkeze doğru olan çekim kuvvetinin ortalama olarak yıldızların genel olarak sahip olduğundan daha hızlı hareketler üreteceğini gösterir. (3) En iyi astronomlar arasındaki ezici bir fikir birliği, yıldız evrenindeki neredeyse merkezi konumumuz gerçeğini ortaya koyar. Hepsi Samanyolu'nun neredeyse dairesel bir formda olduğu konusunda hemfikirdir. Hepsi Güneşimizin neredeyse tam olarak orta düzleminde yer aldığı konusunda hemfikirdir. Hepsi Güneşimizin galaktik çemberin tam merkezinde yer almasa da, yine de ondan çok uzakta olmadığı konusunda hemfikirdir, çünkü herhangi bir noktada ona daha yakın ve karşı noktadan daha
uzak olduğumuza dair belirgin işaretler yoktur. Dolayısıyla Güneşimizin büyük yıldız sistemindeki neredeyse merkezi konumu neredeyse evrensel olarak kabul edilir.

Güneş kümesi sorusunda daha fazla fikir ayrılığı vardır;
ancak burada yine herkes böyle bir kümenin olduğu konusunda hemfikirdir. Boyutu,
biçimi, yoğunluğu ve tam konumu biraz belirsizdir, ancak mümkün olduğunca
en iyi mevcut kanıtlara göre hareket ettim. Lord Kelvin'in, muazzam bir dağınık madde kütlesinin ortak ağırlık merkezine doğru kademeli olarak yoğunlaşması hakkındaki genel fikrini benimsersek, bu merkez yaklaşık olarak bu kümenin merkezi olacaktır. Ayrıca, bu merkezde ve yakınında kütleçekim kuvveti nispeten küçük olacağından, orada üretilen hareketler yavaş olacak ve çarpışmalar, yalnızca farklı hareketlerden kaynaklandığından, meydana geldiklerinde çok nazik olacaklardır. Bu nedenle, burada çok sayıda karanlık madde toplanması bekleyebiliriz; bu, görünür yıldızların bu merkez yönünde özel bir şekilde toplanmasını neden bulamadığımızı açıklayabilir; ancak, hiçbir yıldızın duyarlı bir diski olmadığından, karanlık yıldızların büyük mesafelerde olmaları durumunda, parlak olanları neredeyse hiç örttükleri görülmez. Bu nedenle, bana öyle geliyor ki, kontrol eden kuvvet, güneşimizi, bir güneş olarak var olduğu tüm süre boyunca ve bir gezegen olarak var olduğumuz süre boyunca, bu merkezi kümenin kütleçekim merkezinin etrafında yaklaşık olarak aynı yörüngede tutan kuvvetle açıklanabilir; ve böylece bizi Samanyolu'nda veya yakınında ve daha az ölçüde başka yerlerde güneşlerin maruz kaldığı veya kaldığı felaketli çarpışmalar veya yıkıcı yaklaşımlar olasılığından -belki de kesinliğinden- kurtardı. Daha hızlı ve daha az kontrollü hareketlerin ve daha kalabalık madde kütlelerinin olduğu bu bölgede, hiçbir yıldızın sahip olabileceği herhangi bir gezegende tam bir yaşam geliştirme sistemine izin verecek kadar uzun süreler boyunca sıcaklık açısından neredeyse sabit bir durumda kalamayacağı oldukça olası görünüyor.

(4) Evrenimiz boyunca maddenin ve maddi fiziksel ve kimyasal yasaların neredeyse
tam bir tekdüzeliğini bize temin eden çeşitli kanıtlar daha sonra belirtiliyor. Buna kimsenin ciddi bir şekilde itiraz etmediğine inanıyorum; ve yaşamın gelişimi ve sürdürülmesi için gereken koşulları ele aldığımızda en büyük öneme sahip bir noktadır, çünkü organik yaşamın olduğu veya olabileceği her yerde çok benzer, hatta aynı koşulların geçerli olması gerektiğini bize temin eder.

(5) Bu bizi, bu maddi elementlerin en bol ve en yaygın olarak dağılmış olanlarından oluşan ve her zaman maddenin genel yasalarına tabi olan canlı organizmanın temel özelliklerinin değerlendirilmesine götürür. Fizyolojideki en iyi otoriteler, yaşamın tezahürünün fiziksel temelini oluşturan kimyasal bileşiklerin aşırı karmaşıklığı; büyük istikrarsızlıkları; form ve yapının kalıcılığıyla birleşen harikulade hareketlilikleri; ve benzersiz kimyasal dönüşümler meydana getirme ve basit elementlerden en karmaşık yapıları oluşturma gibi tamamen harikulade güçlere sahip olmaları konusunda alıntılanmıştır. Bitkisel ve hayvansal yaşamın geniş fenomenlerini, okuyucularımın etraflarında gördükleri sayısız canlı formunun karmaşıklığı, hassasiyeti ve gizemi hakkında belli belirsiz bir fikir edinmelerini sağlayacak şekilde ortaya koymaya çalıştım. Böyle bir anlayış, onların
organik yaşamın ne kadar yüce olduğunu anlamalarını ve belki de, yaşamın şu anda var olmasının veya ölçülemez geçmişte gelişmiş olmasının imkansız olduğu
inorganik doğanın sayısız, karmaşık ve hassas adaptasyonlarının mutlak gerekliliğini daha iyi takdir etmelerini sağlayacaktır.

(6) Daha sonra, gezegenimizde bu şekilde tezahür eden yaşam için kesinlikle gerekli olan genel koşullar tartışılır, örneğin, güneş ışığı ve ısı;
gezegenin yüzeyinde ve atmosferde evrensel olarak dağılmış su; yeterli yoğunlukta ve yalnızca protoplazmanın oluşabileceği birkaç gazdan oluşan bir atmosfer; ışık ve karanlığın bazı dönüşümleri ve birkaç başkası.

(7) Bu koşulları geniş bir şekilde ele aldıktan ve neden yaşam için önemli ve hatta vazgeçilmez olduklarını açıkladıktan sonra, bunların yeryüzünde nasıl gerçekleştiğini ve bunları ortaya çıkarmak ve yaşamın gelişiminde geçen devasa eonlar boyunca neredeyse değişmeden tutmak için gereken ayarlamaların ne kadar çok, ne kadar karmaşık ve ne kadar sıklıkla ne kadar kesin olduğunu göstermeye devam ediyoruz. Bu konuya iki bölüm ayrılmıştır; ve bunların okuyucularımın çoğu için yeni olacak gerçekler içerdiğine inanılmaktadır. Bu sonuca yol açan nedenlerin kombinasyonları o kadar çeşitlidir ve birçok durumda fiziksel yapının bu tür istisnai özelliklerine bağlıdır ki, bunların hepsinin bir arada ya güneş sisteminde ya da hatta yıldız evreninde bulunmasının en yüksek derecede olasılık dışı olduğu görülmektedir. Burada, hepsi az çok dar sınırlar içinde temel olan bu koşulları saymak yerinde olacaktır:--

Gezegenin güneşe olan uzaklığı.

Gezegenin kütlesi.

Ekliptiğinin eğikliği.

Kara ile karşılaştırıldığında su miktarı.

Kara ve suyun yüzey dağılımı.

Bu dağılımın kalıcılığı, muhtemelen ayımızın benzersiz kökenine bağlıdır.

Yeterli yoğunlukta bir atmosfer ve uygun bileşen gazları.

Atmosferde yeterli miktarda toz.

Atmosferik elektrik.

Bunların birçoğu birbirleriyle etkileşir ve tepki verir ve büyük karmaşıklıkta sonuçlara yol açar.

(8) Güneş sisteminin diğer gezegenlerine geçildiğinde, bunların hiçbirinin dünyada uyumlu bir şekilde birlikte çalıştığı bulunan tüm karmaşık koşulları birleştirmediği; çoğu durumda onları olası yaşam üreten ve yaşamı destekleyen gezegenler kategorisinden tek başına çıkaran bir kusur olduğu gösterilmiştir. Bunlar arasında Mars'ın küçük boyutu ve kütlesi, sulu buharı tutamayacak şekilde olması; ve Venüs'ün kendi ekseni etrafında, güneşin etrafında dönmesiyle aynı sürede dönmesi gerçeği yer alır. Bu gerçeklerin hiçbiri Proctor gezegenlerin yaşanabilirliği sorusu üzerine yazdığında bilinmiyordu. Diğer tüm gezegenler artık terk edildi ve Proctor tarafından terk edildi; ancak kendisi ve diğerleri, şu anda uygun olmasalar bile, bazılarının geçmişte yaşam gelişimi sahnesi olabileceğini, bazılarının ise gelecekte olacağını ileri sürmüşlerdir. Bu varsayımın boşunalığını göstermek için, güneşin sabit bir ısı verici olarak süresi sorunu tartışılır; ve ancak jeologlar ve biyologlar tarafından yeryüzünde yaşam gelişimi için iddia edilen sürelerin azaltılması ve fizikçiler tarafından izin verilen sürenin en uç sınırlarına kadar uzatılmasıyla bu iki iddianın uyumlu hale getirilebileceği gösterilir. Bundan, güneşin ışık ve ısı verici olarak süresinin tamamının yeryüzünde yaşamın gelişimi için gerekli olduğu ve yalnızca gelişim evreleri yeryüzününkiyle senkronize olan gezegenlerde yaşamın evriminin mümkün olduğu sonucu çıkar. Maddi evrimi daha hızlı veya daha yavaş olanlar için yaşamın gelişimi için yeterli zaman olmamıştır veya olmayacaktır.

(9) Yıldızların yaşamı destekleyen gezegenlere sahip olma olasılığı sorunu daha sonra ele alınır ve bunun bütünün yalnızca küçük bir bölümünde neden mümkün olduğu açıklanır. Muhtemelen güneş kümesinin birkaç bileşen güneşine indirgenmiş olan o küçük kısımda bile, büyük bir kısmın yakın ikili sistemler olması ve diğer büyük bir kısmın da toplanma sürecinde olması nedeniyle elenmesi muhtemel görünüyor. Geriye kalanlarda, onlar mı yoksa yüzler mi sayılacaklarını söyleyemeyiz, dünyada bulduğumuz koşulların aynı karmaşık kombinasyonunun herhangi bir gezegende veya başka bir güneşte meydana gelme olasılığı çok yüksektir.

(10) Daha sonra, kısaca, yıldız radyasyonunun bazı son ölçümlerine atıfta bulunacağım ve bunların bitkisel ve hayvansal yaşamın gelişimi üzerinde önemli etkileri olabileceğini öne süreceğim; ve son olarak, büyük matematikçimiz ve fizikçimiz Lord Kelvin'in son araştırmalarından bazılarının önerdiği yıldız evreninin istikrarı sorununu ve merkezi konumumuzdan elde ettiğimiz özel avantajı tartışacağım. SONUÇLAR

Bu ciltte ele alınan sorularla ilgili mevcut kanıtların tamamını bir araya getirdikten sonra, belirli kesin sonuçlara ulaşıldığını ve kanıtlandığını ve diğer bazı sonuçların kendi lehlerine muazzam olasılıklar taşıdığını iddia ediyorum.

Modern astronomların ulaştığı sonuçlar şunlardır: (1) Yıldız evreninin tek bir bağlantılı bütün oluşturduğu; ve muazzam bir boyuta sahip olmasına rağmen yine de sonlu ve boyutunun belirlenebilir olduğu.

(2) Güneş sisteminin Samanyolu düzleminde ve o düzlemin merkezinden çok uzakta olmadığı. Dolayısıyla dünya neredeyse yıldız evreninin merkezindedir.

(3) Bu evrenin aynı tür maddelerden oluştuğu ve aynı fiziksel ve kimyasal yasalara tabi olduğu.

Kendi lehlerine muazzam olasılıklar taşıdığını iddia ettiğim sonuçlar şunlardır:

(4) Güneş sisteminde dünyamızdan başka hiçbir gezegenin yerleşim yeri olmadığı veya yaşanabilir olmadığı.

(5) Olasılıklar, üzerinde yaşam olan gezegenlere sahip herhangi bir başka güneşe kıyasla neredeyse aynı derecede büyüktür.

(6) Güneşimizin neredeyse merkezi konumunun muhtemelen kalıcı
olması ve Dünya'daki yaşamın gelişimi için özellikle elverişli, belki de kesinlikle elzem olması.

* * * * *

Bu son sonuçlar, her biri diğerlerinin çoğuyla kesin bir ilişki içinde olması gereken ve hepsinin muazzam zaman dilimleri boyunca aynı anda devam etmiş olması gereken çok sayıda özel koşulun birleşimine bağlıdır. Bu tür akıl yürütmeye verilecek ağırlık, bu kitabın son yedi bölümünde sunmaya çalıştığım _tüm_ kanıtların tam ve adil bir şekilde değerlendirilmesine bağlıdır. Bu kanıtlara başvuruyorum.

* * * * *

Bu, modern bilimin biriktirdiği gerçekler ve ilkeler üzerine tamamen kurulmuş, bağlantılı bir argüman olarak çalışmamı tamamlar; ve eğer gerçeklerim esasen doğruysa ve akıl yürütmem sağlamsa, tek bir büyük ve kesin sonuca varır: İnsan, bilinçli organik yaşamın zirvesi, yalnızca etrafımızda gördüğümüz tüm engin maddi evrende
geliştirilmiştir. İddia ediyorum ki, bu kanıtın mantıksal sonucu, bu kanıtı herhangi bir önyargı olmadan ele alıp tartarsak. Bunun, kanıtlara dayanmayan _a priori_ görüşler oluşturma hakkımızın olmadığı bir soru olduğunu savunuyorum. Ve bu sonuca veya hatta bunun olasılık dışılığına karşıt kanıtımız kesinlikle yok.

Ancak, sonucu kabul edersek, bilimsel veya dini zihni alarma geçirecek hiçbir şey zorunlu olarak çıkmaz, çünkü iki farklı yoldan biriyle açıklanabilir veya hesaba katılabilir. Muhtemelen bilim adamlarının çoğunluğunu da içeren önemli bir topluluk, kanıtın görünüşte bu sonuca yol açtığını kabul edecek, ancak bunu talihli bir tesadüf olarak açıklayacaktır. Evrenin evriminin seyri biraz farklı olsaydı, yüz veya bin tane yaşam barındıran gezegen olabilirdi veya hiç olmayabilirdi. Muhtemelen, yaşam ve insan _üretildiği_ için, bunun onların üretiminin mümkün olduğunu gösterdiğini eklerlerdi; ve bu nedenle, şimdi değilse
başka bir zamanda, burada değilse başka bir gezegende veya başka bir güneşin
varoluşundan emin olurduk; veya tam olarak olduğumuz gibi değilsek, biraz daha iyi veya biraz daha kötü bir şey.

Diğer beden ve muhtemelen çok daha büyük olanı, zihnin özünde maddeden üstün ve ondan farklı olduğunu savunan, yaşamın, bilincin, zihnin maddenin ürünleri olduğuna inanamayanlar tarafından temsil edilirdi. Maddeyi kontrol ediyormuş gibi görünen, hatta onu gerçekten oluşturuyormuş gibi görünmeyen kuvvetlerin harikulade karmaşıklığının zihin ürünleri olduğunu ve olması gerektiğini savunurlar; ve hayatın ve zihnin maddeden yükseldiğini ve onun sayısız biçimine ek bir karmaşıklık ve anlaşılmaz bir gizem verdiğini gördüklerinde, bu gelişmede zihnin üstünlüğünün ek bir kanıtını görürler. Bu tür kişiler, büyük on sekizinci yüzyıl bilgini Dr. Bentley'in, erdemli bir adamın ruhunun güneşten ve tüm gezegenlerinden ve göklerdeki tüm yıldızlardan daha büyük değer ve mükemmelliğe sahip olduğuna dair inancına meyilli olacaklardır; ve insanın bu uçsuz bucaksız evrenin eşsiz ve en yüce ürünü olduğunu düşünmek için güçlü nedenler olduğu gösterildiğinde, biraz daha ileri gitmekte ve evrenin aslında tam da bu amaçla var edildiğine inanmakta zorluk çekmeyeceklerdir. Etrafımızda sonsuz bir uzay ve önümüzde ve arkamızda sonsuz bir zaman varken, bu anlayışta hiçbir tutarsızlık yoktur. Yaşam ve mutluluk için sınırsız olasılıklara sahip, çok sayıda canlı, entelektüel, ahlaki ve ruhsal varlığı varlığa getirme amacıyla bizimki kadar büyük bir evren, mütevazı, önemsiz _iğne_ üretimine bahşettiğimiz karmaşık makine, yaşam boyu emek, yaratıcılık ve icat kadar orantısız değildir. Böyle bir evrendeki görünürdeki enerji israfı da, bir meşenin yaşamı boyunca ürettiği milyonlarca meşe palamudu kadar büyük değildir; bunların her biri bir ağaç olabilir, ancak bunlardan yalnızca _biri_ birkaç yüz yıl sonra ebeveyninin yerini alacak _tek_ ağacı üretir. Ve meşe palamutlarının kuşlar ve hayvanlar için yiyecek olduğu söylenirse, eğrelti otlarının sporları ve orkide tohumları öyle değildir ve ebeveyn formunu yeniden üreten her biri için bunların sayısız
milyonları boşa gider. Ve tüm hayvan dünyasında, özellikle alt türler arasında, aynı şey görülür. Bu varlıkların büyük çoğunluğu için _biz_
hiçbir şekilde bir fayda göremiyoruz, ne türlerin muazzam çeşitliliğinin ne de bireylerin
geniş sürülerinin. Sadece böceklerden şu anda en az yüz bin farklı tür yaşıyor, oysa Kuzey Kutbu'nun bazı bölgelerinde sivrisinekler bazen o kadar aşırı bol oluyor ki
güneşi engelliyorlar. Ve jeolojik zamanın engin çağları boyunca var olan sayısız türü düşündüğümüzde, zihnimiz, bizim için görünüşte işe yaramaz yaşamın muazzamlığı altında sarsılıyor.

Tüm doğa bize aynı garip, gizemli hikayeyi, yaşamın coşkusunu, sonsuz çeşitliliği, hayal edilemez niceliği anlatıyor. Dünyamızdaki tüm bu yaşam, insanın yaşamına yol açmış ve onunla sonuçlanmıştır. İnanıyorum ki, geçmiş formların yükselişi, büyümesi ve yok oluşunun tüm süreci boyunca, dünyanın nihai olan İnsan için hazırlık yaptığı yaygın ve popüler olmayan bir fikirdir. Canlıların zenginliği ve ihtişamının çoğu, form ve yapının sonsuz çeşitliliği, kuşlarda ve böceklerde, yapraklarda ve çiçeklerde zarif zarafet ve güzellik, doğa dediğimiz büyük mekanizmanın, yani insanlığı geliştirmenin tek ve biricik yönteminin yan ürünleri olabilir. Ve bu tasarım ihtişamıyla (eğer tasarımsa), bu ölçek genişliğiyle, bu olağanüstü gelişim süreciyle, tüm çağlar boyunca, bu organik yaşamın beşiğini ve daha yüksek ve kalıcı bir varoluşa mahkum bir varlığı üretmek için ihtiyaç duyulan maddi evrenin, buna karşılık gelen bir genişlik, karmaşıklık ve güzellik ölçeğinde olması mükemmel bir uyum içinde değil midir? Burada sunduğum gibi, Dünya'yı diğerlerinden ayıran benzersiz konum ve istisnai özellikler için hiçbir kanıt olmasa bile, tüm gezegenlerin yaşanabilir olduğu ve tüm yıldızların diğer gezegenler uğruna var olduğu, bu gezegenlerin de yaşam geliştirmek için var olduğu şeklindeki eski fikir, mevcut bilgimiz ışığında, tamamen olasılık dışı ve inanılmaz görünecektir. Bu, büyük karakteri ve öğretisi sonsuz çeşitlilik olan bir evrene monotonluk getirirdi. Bu, canlı ruhu, yetenekleri, özlemleri, iyilik ve kötülük için güçleri olan
insanın harikulade ve görkemli bedeninde üretmenin, herhangi bir yerde, herhangi bir dünyada gerçekleştirilebilecek kolay bir iş olduğu anlamına gelirdi. Bu, insanın bir hayvan olduğu ve daha fazlası olmadığı, evrende hiçbir önemi olmadığı, gelişi için büyük hazırlıklara ihtiyaç duymadığı, belki de sadece ikinci sınıf bir iblis ve üçüncü veya dördüncü sınıf bir dünya olduğu anlamına gelirdi. Doğanın, onun ortaya çıkışından önceki uzun, yavaş ve karmaşık büyümesine, binlerce milyon güneşiyle yıldız evreninin enginliğine ve geliştiği engin zamanlara bakıldığında, bunların hepsi yalnızca uygun ve uyumlu çevre, gerekli malzeme tedariki, önce organik dünyayı ve sonra İnsanı üretecek olan gezegenin üretimi için yeterince geniş bir atölye gibi görünüyor. En güzel pasajlarından birinde, büyük dünya şairimiz bize insan doğasının ihtişamı hakkındaki _kendi_
kavramını veriyor - 'İnsan ne kadar asil bir eser!
Akılda ne kadar asil! Yetenekte ne kadar sınırsız! Biçim ve harekette, ne kadar
açık ve hayranlık verici! Eylemde ne kadar bir meleğe benziyor! Kavramada ne kadar bir
tanrıya benziyor!' Ve böyle bir varlığın gelişimi için bizimki gibi bir evren nedir? Yeteneklerimize ne kadar engin görünürse görünsün, sonsuzluğun okyanusunda sadece bir hiçtir. Sonsuz uzayda sonsuz evrenler olabilir, ancak bunların hepsinin madde evrenleri olacağını pek sanmıyorum. Bu gerçekten de sonsuz güç hakkında düşük bir anlayış olurdu! Burada, dünyada milyonlarca farklı hayvan türü, milyonlarca farklı bitki türü ve her türün genellikle milyonlarca bireyden oluştuğunu görüyoruz, hiçbiri tam olarak aynı değil; ve göklere döndüğümüzde, birbirine benzeyen iki gezegen, iki uydu yok; ve sistemimizin dışında aynı yasanın geçerli olduğunu görüyoruz - iki yıldız, iki küme, iki bulutsu yok. Öyleyse neden _aynı_ maddeden ve _aynı_ yasalara tabi başka evrenler olsun ki - yıldızların sayıca sonsuz olduğu ve sonsuz uzayda uzandığı anlayışıyla ima edildiği gibi? Elbette başka evrenler olabilir ve muhtemelen vardır, belki başka tür maddelerden ve başka yasalara tabi, belki de bizim eter kavramlarımıza daha çok benzeyen, belki de tamamen maddi olmayan ve yalnızca ruhsal olarak kavrayabildiğimiz. Ancak, bu evrenlerin her biri yıldız evrenimizden bir milyon kat daha büyük olsa bile, sayıca sonsuz olmasalardı, sonsuz uzayı dolduramazlardı, bu da onların ötesine her taraftan uzanırdı, böylece milyonlarca evren bile uçsuz bucaksız öteyle karşılaştırıldığında algılanamaz hale gelirdi!

Sonsuzluğun herhangi bir yönü hakkında gerçekten hiçbir şey bilemeyiz, ancak var olduğunu ve kavranamaz olduğunu. Bu, baskıcı ve bunaltıcı bir düşüncedir.
Yine de birçok kişi sanki ne içerdiğini _biliyorlarmış_ gibi yüzeysel bir şekilde ondan bahsediyor ve hatta bu varsayılan bilgiyi kendileri için kabul edilemez olan görüşlere karşı bir argüman olarak kullanıyorlar. Bana göre varlığı mutlak ama
akla gelmez--delilik böyle yatar.

'Ey gece! Ey yıldızlar, çok kaba bir şekilde
sonluyu sonsuzla çarpıştırıyor!'

Sonsuzlukla ilgili bildiğim en güzel pasajlardan biriyle bitireceğim, merhum R.A. Proctor'un kaleminden:

'Şüphesiz, akıl almazdır bu zaman ve mekanın, maddenin, hareketin ve yaşamın sonsuzluğu. Tüm evrenin sonsuza kadar sonsuz gücün, her yerde hazır ve nazır, her şeyi bilen bir
işleyişin sahnesi olması akıl almazdır. Sonsuz Amaç'ın sonsuz maddi evrimle nasıl ilişkilendirilebildiği tamamen anlaşılmazdır. Fakat bu yeni bir düşünce değil, modern bir keşif değil, Sonsuz bir Varlık, Her Şeye Gücü Yeten, Her Şeyi Bilen, Her Yerde Mevcut ve Ebedi fikrini kavramak veya kavramak konusunda tamamen güçsüz olmamız, maddi evrenin anlaşılmaz amacının açıklanamayan tezahürü olmasıdır. Bilim eski, eski gizemin huzurundadır; ona eski, eski sorular sorulur - "Arayarak Tanrı'yı ​​bulabilir misin? Her Şeye Gücü Yeten'i mükemmel bir şekilde bulabilir misin? Cennet kadar yüksektir; ne yapabilirsin? Cehennemden daha derin; ne bilebilirsin?" Ve bilim bu soruları eskiden olduğu gibi yanıtlıyor: "Yüce Tanrı'ya dokunduğumuzda O'nu bulamayız."

* * * * *

Tennyson'ın dehasının son ürünlerinden olan aşağıdaki güzel dizeler, mevcut cildin konusuyla o kadar uyumlu ki, onları burada alıntılamak için hiçbir özür gerekmiyor:--

(_Soru_)

Varlığımın minik kıvılcımı
Tamamen derinliklerinizde ve yüksekliklerinizde kaybolacak mı?
Günümün sebebi karanlık olmak zorunda mı,
Ey Cennetler, sınırsız gecelerinizden,
Güneşlerin hücumundan ve sistemlerin yuvarlanmasından,
Ve sizin ateşli meteorit çarpışmanızdan?

(_Cevap_)

'Ruh, o karanlık portala yaklaşıyor
İnsan halinin sınırında,
Tek başına büyük olan o Gücün
Gizli amacından korkma,
Ne de sayısız dünyadan, Onun gölgesinden,
Ne de Kapının sessiz Açıcısından.'

DİPNOT:

[23] Bu bölümü yazdıktan sonra Luigi d'Auria'nın 'Yıldız Hareketi, vb.' ile matematiksel olarak ilgilenen bir makalesini gördüm ve
tamamen farklı düşüncelerden yola çıkarak, güneş sistemini merkezden benim verdiğim konumdan çok daha uzak olmayan bir mesafeye yerleştirmeyi gerekli bulduğunu görmekten memnun oldum. Şöyle diyor: 'Güneş sisteminin Samanyolu'nun merkezine oldukça yakın olduğunu varsaymak için iyi nedenlerimiz var ve bu merkez, hipotezimize göre, Evren'in merkeziyle çakışacağından, varsayılan 159 ışık yılı uzaklığı çok büyük değil ve çok daha küçük olamaz.'--_Journal of the Franklin
Institute_, Mart 1903.

DİZİN

Adrianus Tollius on stone axes, 203.

Air poisoned by us, 260.

Albedo explained, 162.

Algol and its companion, 39;
change of colour of, 41.

Allen, Prof. F.J., on living matter, 193;
on importance of nitrojen, 195;
yaşam için gerekli fiziksel koşullar hakkında, 196.

Alpha Centauri, en yakın yıldız, 74.

Amonyak, önemi, yaşam için, 195.

Anaximander'in kozmik teorisi, 2.

Bir dakika ve saniyenin açıları, 80.

Arcturus, hızlı hareketi, 172.

Kitabın argümanı, özeti, 310.

Astronomlar, birinci, 2.

Astronomi, yeni, 24.

Astrofizik, yeni bir bilim, 32.

Atmosfer, yaşam için gerekli nitelikler, 210;
gerekli bileşimi, 212;
sulu buhar, 214;
ve yaşam, 243;
yoğunluğunun etkileri, 245;
karmaşık bir yapı, 259;
bizim için hayati önemi, 260.

Ball, Sir R., karanlık yıldızlar hakkında, 143;
_Time and Tide_, 233.

Barnham, S.W., çift yıldızlar hakkında, 123.

Tozdan dolayı gökyüzünün mavi olması, 251.

Boeddicker'ın Samanyolu haritası, 164.

Brewster, Sir D., Whewell'e karşı, 15.

Campbell, Prof., spektroskopik ikililer hakkında, 125;
Güneş'in hareketlerinin belirsizliği hakkında, 179;
İkili sistemlerin sayısı hakkında, 286.

Karbon bileşikleri, çok sayıda, 194.

Karbonik asit gazı yaşam için elzemdir, 196.

Güneş'in merkezi konumu, önemi, 305.

Keldaniler ilk astronomlar, 2.

Chalmers Dr., çok sayıda dünya hakkında, 13.

Chamberlin, T.C., bulutsuların kökeni, 120;
yıldız bozulması üzerine, 186.

Kromosfer, güneşin, 107.

Clerke, Bayan A.M., yıldız sisteminin sınırları üzerine, 138;
Samanyolu üzerine, 158, 160;
güneş kümesi üzerine, 165;
güneşin hareketinin belirsizliği üzerine, 177.

İklim, ılımanın kalıcılığı, 222.

Bulutlar, yaşam için önemi, 248. Galaksi ile ilgili kümeler, 67.

Comte, yıldızların gerçek bilgisinin imkansızlığı üzerine, 25.

Kitabın sonuçları, 317;
bilim ve din üzerine, 319.

Güneşin koronası, 108.

_Fortnightly Review_'daki makalenin eleştirileri, 168, 180.

Darwin, Prof. G., meteoritik hipotez üzerine, 133;
ayın kökeni üzerine, 233;
halkalı sistemlerin kararsızlığı üzerine, 295.

Gündüz ve gece, kullanımları, 215.

Yıldız dağılımının diyagramları, 62, 66.

Kırınım kafesleri, 30.

Yıldız gövdelerinin bozulması, 187.

Doppler prensibi, 37.

Çift yıldızlar, evrimi, 123;
yaşam için uygun değil, 286.

Toz, önemi, 249.

Tozsuz hava, sonuçları, 254.

Dünya, ilk ölçüldü, 5;
yaşamla ilgili olarak, 218;
yaşanabilir tek gezegen, 262;
hidrojeni tutamaz, 264;
varsayılan aşırı koşullar, 271.

Dünya'nın kütlesi, yaşamla nasıl ilişkili, 265.

Ekliptik, eğikliği, yaşamla ilgili olarak, 219.

Elektrik, atmosferik etkiler, 257;
atmosferik, nasıl sebep oldu, 258.

Elementler, spektrumlarındaki değişim, 129;
güneşte, 184;
meteoritlerde, 185;
organik yapılarda, 201.

Empedokles erken dönem astronomu, 3.

Eudoxus gezegenlerin hareketleri üzerine, 3.

Yıldızların evrimi, 128.

Yaşam süreçlerinin açıklamaları, 202.

Güneşin fakülaları, 105.

Fisher, Rev. O., okyanus havzaları üzerine, 234;
ince okyanus altı kabuğunda, 237.

Fizeau ışık hızını ölçer, 79.

Flammarion, C., yaşamın evrenselliği üzerine, 274, 281.

Fontenelle, çok sayıda dünya üzerine, 9.

Galileo, yıldız ölçümü üzerine, 74.

Jeolojik iklimler, 222.

Jeologlar, güneşin ısısının süresi üzerine, 275.

Germinal vezikül, M'Kendrick, 202.

Gill, Sir D., sistematik yıldız hareketleri üzerine, 178.

Küresel kümeler, kararlılık, 126;
ve değişkenler, 127.

Gore, Bay J.E., Galaksideki yıldızlar üzerine, 60;
ikili yıldızların kütlesi üzerine, 97;
parlak yıldızların uzaklığı üzerine, 140;
yıldız sisteminin sınırları üzerine, 145;
sınırlı sayıda yıldız hakkında, 151;
diğer güneşlerin gezegenlerinde yaşam hakkında, 282, 289.

Gould güneş kümesi hakkında, 165.

Gould'un Samanyolu haritası, 164.

Yerçekimi, Lord Kelvin'in hipotezi üzerine, 298.

Haliburton, Profesör W.D., proteinler hakkında, 200.

Dünya yüzeyindeki ısı ve soğuk, 207.

Isı temini, uzun süredir devam eden, hesaba katılmış, 305.

Herschel, Sir J., Samanyolu hakkında, 50;
yıldız sisteminin sınırları hakkında, 147.

Heliometre, açıklaması, 89.

Huggins, Sir W., yıldız spektrumları hakkında, 32;
radyal hareketi ölçer, 37.

Huxley, Prof., protoplazma üzerine, 198;
yaşam süresi üzerine, 278.

Hidrojen, atmosferde neden olmasın, 240;
dünyadan kaçar, 264.

Sonsuzluk, bilinemez, 323;
Proctor üzerine, 324.

Jüpiter'in uyduları ışık hızını gösteriyor, 79.

Kapteyn güneş kümesi üzerine, 166.

Kelvin, Lord, güneşin yaşı üzerine, 279;
önerilen ilkel bir yıldız sistemi biçimi üzerine, 298.

Kirchhoff, spektrum analizini keşfeder, 28.

Evren boyunca tekdüze madde yasaları, 187.

Yapraklar, önemi, 197.

Lee, Dr., çift yıldızların kökeni üzerine, 123.

Lewis, uzak parlak yıldızlar üzerine, 141.

Yaşam, organiklerin birliği, 189;
tanımları, 191;
için gerekli koşullar, 206;
için gerekli su, 210;
için atmosfer, 210;
sıcaklığa bağlı, 218;
artık yıldızlarda olası değil, 288;
için gerekli koşullar, özetlenmiş, 314.

Yaşam süreçleri, açıklamaları, 202.

Işık, ölçülen hız, 79;
güneşin zorunluluğu, 209;
toz nedeniyle gökyüzünden, 252.

Işık yolculuğu açıklandı, 75.

Işık oranı yıldızların sınırlı olduğunu gösteriyor, 152.

Canlı bedenler, temel noktalar, 192.

Lockyer, Sir. N., inorganik evrim üzerine, 117;
yıldızların evrimi üzerine, 130;
Samanyolu üzerine, 159;
güneş sisteminin konumu üzerine, 161. Luigi d'Auria yıldız hareketleri üzerine, 306.

M'Kendrick, Prof., embriyonik kesecik üzerine, 202.

Manyetizma ve güneş lekeleri, 106.

İnsan, Shakespeare üzerine, 322.

Mars'ta su yok, 266;
aşırı sıcaklıklar üzerine, 267.

Evrenin maddesi tekdüze, 183.

Maunder karanlık yıldızlar üzerine, 143.

Maxwell Hall, Bay, yıldız hareketleri üzerine, 178.

Yıldız mesafelerinin ölçülmesi, 85;
zorluk, 86.

Merkür yaşanabilir değil, 266.

Meteoritler, elementler, 185;
ilkel cisimler değil, 186.

Meteoritik hipotez, 113;
Proctor üzerine, 114;
bulutsuları açıklar, 116;
Dr. Roberts, 119.

Samanyolu, 48;
biçimi, 51, 159;
tanımı, 52;
teleskopik görünümü, 57;
yıldızlarla ilgili olarak, 59;
Bay Gore, 60;
yıldızların yoğunluğu, 61;
kümeler ve bulutsularla ilgili olarak, 67;
muhtemel uzaklığı, 96;
büyük bir daire oluşturur, 157, 162;
Prof. Newcomb, 158;
muhtemelen yaşam yoktur, 284;
diyagramları, 300;
devrimi, bizim için önemli, 307.

Milyon, bir nasıl takdir edilir, 82.

Minchin, G.M., yıldızlardan gelen radyasyon hakkında, 290.

Monck, Bay W.H.S., yıldızların sonsuz olmaması hakkında, 144;
Güneş'in hareketinin belirsizliği üzerine, 177.

Ay, neden atmosfer yok, 263.

Ay'ın varsayılan kökeni, 233.

Hareket, görüş hattında, 35.

Hareketler, algılanamaz, 39.

Gazlı spektrumlu bulutsular, 43;
Galaksi ile ilişkili olarak, 66;
dağılımı, 69;
birçok biçimi, 70;
gazlı, 71;
meteoritik teorisi, 116;
gezegensel ve halkasal, 175;
Dr. Roberts spiral üzerine, 117, 174;
Chamberlin kökeni üzerine, 120.

Bulutsu hipotezi, 98, 111;
itiraz, 112.

Newcomb, Prof. S., yıldız dağılımı üzerine, 61;
yıldızların paralaksı üzerine, 94;
yıldız kümelerinin kararlılığı üzerine, 126;
tek yıldızların kıtlığı üzerine, 128;
yıldız sisteminin sınırları üzerine, 138;
Samanyolu üzerine, 158, 160;
güneş kümesi üzerine, 167;
yıldız hızları üzerine, 171;
yıldızların ortalama küçük kütlesi üzerine, 285;
yıldız hareketleri üzerine, 297.

Newton, Sir Isaac, güneşin yaşanabilirliği üzerine, 9.

Nichols, E.F., yıldızların ısısı üzerine, 290.

Azot, yaşam için önemi, 195.

Büyük gezegenlerin yaşanamazlığı üzerine, 272.

Okyanus ve kara, diyagramı, 228.

---- havzalar, kalıcılığı, 229.

---- ---- simetrisi, 238.

---- derinlikler, nasıl üretildi, 232.

Okyanuslar, etkisi, sıcaklık üzerine, 239;
meraklı ilişkiler, 264.

Organik ürünler, çeşitliliği, 195.

Fotoğrafik astronomi, 43;
yıldız mesafelerinin ölçüleri, 89.

Fotosfer, 105.

Güneşin süresi üzerine fizikçiler, 278.

Pickering'in Algol ölçümleri, 40.

Gezegenler, varsayılan yaşanabilirlik, 266, 269;
büyük, yaşanmaz, 272;
büyük iç ısı, 273;
yaşanabilirlik için son bir argüman, 274;
muhtemelen yaşam yoktur, 315.

Gezegenlerin hareketleri ilk açıklandı, 3;
kütle ve atmosfer, 262.

Ülker, içindeki yıldız sayısı, 67;
sürüklenen bir küme, 177.

Dünyaların çoğulluğu, ilk yazarlar, 9;
Proctor, 18.

Posidonius dünyayı ölçüyor, 5.

Pritchard'ın yıldız mesafesinin fotoğrafik ölçümleri, 89.

Proctor, R.A., diğer dünyalar hakkında, 18;
Galaksinin biçimi hakkında, 51;
Herschel'in görüşleri hakkında, 101;
yıldız evreni hakkında, 103;
meteorit teorisi hakkında, 114;
sonsuzluk hakkında, 136;
yıldız kayması hakkında, 176;
çeşitli koşullar altında yaşam hakkında, 271;
sonsuzluk hakkında, 324.

Proctor'ın _Eski ve Yeni Astronomisi_, 46;
yıldızların çizelgesi, 60.

Güneşin çıkıntıları, 107.

Proteidler, oluşumu, 199;
Prof. Haliburton, 200.

Protoplazma, karmaşıklığı, 194;
bir mekanizma, 198;
ısıya duyarlılık, 208.

Ptolemaios gök sistemi, 4.

Radyal hareket, 35.

Yıldızlardan gelen radyasyon, 290.

Karbonifer çağında yağmur, 225;
toza bağlı, 249.

Ramsay, Prof. , jeolojik iklimler üzerine, 278.

Ranyard, yıldız diskleri üzerine, 98;
sonsuz evren üzerine, 137;
Orion bulutsusunun kütlesi üzerine, 173.

Sonuçlarımın dini etkisi, 319.

Üreme, harikası, 201.

Güneşin ters tabakası, 107.

Roberts, A.W., çift yıldızların doğuşu üzerine, 123.

---- Dr. I., yıldız sistemlerinin sınırları üzerine, 148;
sarmal bulutsular üzerine, 117;
meteor teorisi üzerine, 119;
bulutsuların fotoğrafları, 45, 174.

Roche sınırı açıklandı, 120, 187.

Sanderson, Prof. Burdon, canlı madde üzerine, 192.

Bilimsel ve agnostik görüş, benim sonuçlarım üzerine, 318.

Secchi'nin yıldız sınıflandırması, 33.

Tek yıldızlar belki nadirdir, 128.

Güneş tepe noktası, konumu, 176.

Güneş kümesi, 165;
diyagramı gösteriyor, 300;
kanıtı, 302;
bizim için önemi, 306-7, 312.

Güneş sistemi, konumu, 304.

Sorby'nin meteorların yapısı üzerine, 186.

Spektrumlar, çeşitleri, 34;
elementlerin, değişiklikleri, 129.

Spektroskopik ikililer, bolluğu, 125;
büyük sayılar, 286.

Spektrum analizi, keşfi, 26.

Spencer, H., bulutsuların durumu hakkında, 102.

Sarmal bulutsular, kökeni, 120.

Yıldızlar, güneşler olduğu kanıtlandı, 32;
görünmez, 39;
sınıflandırması, 33;
spektroskopik çift, 42;
dağılımı, 47;
görünür sayısı, 48;
Samanyolu'nun tanımı, 52;
Samanyolu ile ilişkili olarak, 59;
mesafeleri, 74;
mesafe ölçümü, 85;
ikilinin kütlesi, 97;
çiftin evrimi, 122;
spektroskopik çift, 123;
kümeleri, 125;
evrimi, 128;
sınıflandırması, 130;
en sıcak, 131;
soğuduğunda daha fazla ısı verir, 132;
evrim ve çürüme döngüsü, 133;
varsayılan sonsuz sayı, 135;
sonsuz değil, 138;
azalan sayılar yasası, 149;
sistematik hareketler, 178;
yaşamla ilgili olarak, 282, 287;
yayılımlarının olası kullanımı, 289.

Yıldız kümeleri ve değişkenler, 127.

Yıldız yoğunluğu, diyagramı, 66.

Yıldız kayması, Proctor, 176.

Yıldız ışığı, elektriksel ölçü, 290;
olası kullanımları, 292.

Yıldız hareketleri, Prof. Newcomb, 297.

Yıldız sistemi, sınırlı, 145;
kararlılığı, 295;
varsayılan ilkel biçimi, 297.

Yıldız hareketi, Luigi d'Auria, 306.

---- evren, şekli, 49;
birliği, 100;
evrimi, 103;
diyagramları, 300.

Stoney, Dr., atmosferler ve yerçekimi üzerine, 263.

Güneş, tipik bir yıldız, 104;
parlaklığı, 104;
ısısı, 104;
yüzeyi, 105;
çevresi, 106-110;
koronası, 108;
rengi, 111;
elementler, 184.

Güneş'in uzaklığı, ölçüsü, 76.

---- ısı, varsayılan sınırları, 275.

---- yaşam, dünya yaşamını geliştirmek için gereken her şey, 280.

---- uzayda hareket, 91, 169.

---- ---- belirsiz, 177.

Güneş lekeleri, doğası, 105.

Okyanusların simetrisi, nedeni, 238.

Sıcaklık, yaşam için gerekli, 206;
suyla eşitlenmiş, 239;
gezegenlerdeki yaşamla ilgili olarak, 267.

Tennyson insan ve evren hakkında, 325.

Maddenin tekdüzeliği, 183.

Yıldız evreninin birliği, 100.

Yıldızların evreni, biçiminin güneşimizi ve dünyamızı nasıl etkilediği, 308.

Evren, insan tek ürünüyse orantısız değildir, 320.

VENÜS, radyal hareketleri, 38;
geçiş diyagramı, 77;
yaşam neredeyse mümkün değil, 266;
olumsuz iklim koşulları, 268.

SU, yaşam için olmazsa olmaz, 210;
miktarı ve dağılımı, 227;
sıcaklığın eşitleyicisi, 239.

Dalga boyları, nasıl ölçüldü, 31.

Whewell, dünyaların çoğulluğu hakkında, 8, 15;
evrenin en yüksek ürünü olarak insan üzerine, 14.

Whittaker, Bay E.T., yerçekimi ve elektro-dinamik kuvvetler üzerine, 296.

Rüzgarlar, yaşam için önemi, 246.

ZODYAKAL ışık, 109.

T. ve A. tarafından basılmıştır. CONSTABLE, Majestelerinin Matbaacıları,
Edinburgh Üniversitesi Yayınları

[İllüstrasyon: KUZEY GÖKLERİNİN BULUTLARI VE KÜMELERİ. Dr. DREYER'İN 1888 kataloğundan eşit yüzey izdüşümüne çizilmiştir. Dr. BOEDDICKER'IN SIDNEY WATERS'IN Çiziminden Samanyolu]

[İllüstrasyon: GÜNEY GÖKLERİNİN BULUTLARI VE KÜMELERİ. Dr. DREYER'İN 1888 kataloğundan eşit yüzey izdüşümüne çizilmiştir. URANOMETRIA ARGENTINA'dan SIDNEY WATERS'IN]

_AYNI YAZARIN ESERLERİ._

AMAZON VE RİO-NEGRO'DA SEYAHATLER.

AMAZON'UN PALMİYE AĞAÇLARI VE KULLANIMLARI (_baskısı tükendi_).

MALAY TAKIMADALARI.

DOĞAL SEÇİLİM VE TROPİKAL DOĞA.

HAYVANLARIN COĞRAFİ DAĞILIMI. _2 cilt._

ADA HAYATI VEYA ADA FAUNALARI VE FLORASI.

DARWİNİZM.

AVUSTRALYA. _2 cilt._

KÖTÜ ZAMANLAR - TİCARET DÜŞKÜNTÜSÜNÜN NEDENLERİ (_baskısı tükendi_).

TOPRAK MİLLİLEŞTİRMESİ, ZORUNLULUĞU VE AMAÇLARI.

AŞILAMA BİR YANILGI.

MUCİZELER VE MODERN RUHÇULUK.

HARİKA YÜZYIL (_Yeni ve Resimli Baskı_).

HARİKA YÜZYIL OKUYUCUSU.

BİLİMSEL VE ​​SOSYAL ÇALIŞMALAR.

* * * * *

Yazıcının Notları:

Belirgin noktalama ve yazım hataları düzeltildi.

Tutarsız tireleme düzeltildi.

Metindeki oe ve ae bağları orijinal kitapta göründüğü gibi bırakıldı.

İtalik metin _alt çizgilerle_ ve kalın metin =eşittir işaretleri= ile gösterilir.

Belirsiz durumlarda, metin orijinal kitapta göründüğü gibi bırakıldı. Özellikle, birçok uyumsuz tırnak işareti değiştirilmedi.

Yapılan diğer düzeltmeler:

Sayfa v, "Fort-nightly" "Fortnightly" olarak değiştirildi.
Sayfa 106, "terrestial" "terrestrial" olarak değiştirildi.

Alfred R. Wallace'ın Project Gutenberg'in Man's Place in the Universe adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAN'S PLACE IN THE UNIVERSE ***

***** This file should be named 39928.txt or 39928.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/2/39928/

Produced by Charlene Taylor, Mark Young and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
