*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Juggernaut (Devasa güç)
Yazar: George Cary Eggleston
Yayın Tarihi: June 5, 2012 [EBook #39922]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39922
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Juggernaut, by George Cary Eggleston and Dolores Marboug

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Juggernaut
       A Veiled Record

Author: George Cary Eggleston
        Dolores Marboug

Release Date: June 5, 2012 [EBook #39922]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUGGERNAUT ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe
sağlanan görsellerden üretilmiştir)

JUGGERNAUT

Örtülü Bir Kayıt

GEORGE CARY EGGLESTON VE DOLORES MARBOURG TARAFINDAN

NEW YORK
FORDS, HOWARD VE HULBERT

1891

1891'DE TELİF HAKKI, GEORGE CARY EGGLESTON
VE
DOLORES MARBOURG TARAFINDAN

_Tüm Hakları Saklıdır_

Madam

JUGGERNAUT'a:

ÖRTÜLÜ BİR KAYIT.

I.

Edgar Braine, intihar ettiği sabahki kadar hayatı boyunca hiç bu kadar neşeli olmamıştı.

Yıllar sonra, sıra dışı kariyerinin girdabında ve karmaşasında, o Haziran sabahının anısı ve onu karşıladığı ruh hali, bir sel gibi üzerine hücum edecek ve o an dikkatini çeken hevesli sesleri bastıracak, zihnini, durmaksızın boğuştuğu karmaşık sorunlardan kısa bir anlığına uzaklaştıracaktı.

Ölü bir geçmişin görüntüsünün zihnini işgal etmesine izin verdiği kısa anda, o sabahın her ayrıntısını, fotoğrafik doğrulukla ve fotoğrafik canlılıktan daha fazlasıyla hatırlayacaktı.

Böyle anlarda, kendisini genç ama olgun bir adamın hırsıyla ve bir adamın gücünden daha fazlasıyla, küçük Batı şehrinin sokaklarında sağlam adımlarla yürürken görüyordu, etrafındaki Haziran güneşi altın bir ihtişamla, içerideki güneş ise onu yüz kat aşıyordu.

Ruh hali coşkuluydu ve mantıklıydı. Başarı ve güce giden yolunu tıkayan tek engelleri çoktan aşmıştı. Kendini insanların zihnine henüz küçük bir şekilde, emin olmak için, ama kapasitesini kanıtlamak ve nereye giderse gitsin, fethetme yeteneğine olan güvenini teyit etmek için yeterince kazımıştı.

Hayat ona en iyi kapılarını açtı. Fakirdi ama güçlüydü ve iyi donanımlıydı. İşini yapmak için gereken araçları elde etmişti;
ve araçları fethetmek, hayata yalnızca kendi yetenekleriyle karşı koyan bir adamın karşısına çıkan en zor görevdir. Bunu başaran, eğer adam layıksa, gerisi gayet doğal bir şekilde gelir, etkili bir nedenden kaynaklanan bir etki.

Edgar Braine, üstün yeteneklere sahip olduğunu kendi kendine kanıtlamıştı. Uzun zamandır bu yeteneğe dair bu fikri besliyordu ama kendini değerlendirme konusundaki ihtiyatı o kadar büyüktü ki, gerçeği tartışmasız bir şekilde
kabul etmekte tanıdıklarından daha yavaş davranmıştı.

Ancak kanıtlanmıştı ve bu, çocukluğundan beri, üstün zekanın verdiği, insanlar üzerindeki o güç için tarifsiz özlemlerle kendini işkenceye sokan bir zihin için, böyle bir gücün insan ilerlemesi için kullanılmasıyla ilgili yüksek hayaller kuran bir zihin için sevinç için yeterli bir sebepti.

Onunki elde edilmiş bir hırs değildi. Ölçülemeyecek kadar daha neşeli bir şeydi, başarma yolunda emin adımlarla ilerleyen bir hırs.

Ama bu onun tek sevinç sebebi değildi. Aşk da, hayat da ona gülümsemişti ve içindeki en asil şeyleri, içindeki daha da asil şeylere boyun eğdiren kadın, yakında karısı olacaktı.

Ve böylece Edgar Braine'in yüreği, kavak ağaçlarıyla çevrili sokaklarda yazı işleri atölyesine doğru yürürken neşeyle şarkı söylüyordu.

Ön taraftaki dizgi odasına girdi ve ustabaşını her zamankinden daha fazla bir samimiyetle selamladı, her ne kadar her zamanki gibi samimi olsa da.

Kuruluşun Spartalı ruhlu çırağı Mikey Hagin'in avucunda bir delik açtığını, Braine'in bu suçun önceden belirlenmiş cezası olarak tehdit ettiği, eğer bu erken gelişmiş genci tekrar yakalarsa anında boşalma riskiyle sigara içtiği gerçeğini gizlemek için kahramanca bir çaba sarf ettiğini fark etmemeye çalıştı. Elbette sigarayı gördü -bir şeyleri görme alışkanlığı vardı- ve
elinden yukarı doğru süzülen mavi çelenk, onu gizlemek için aceleyle bir girişimde bulunulmuş olmasına rağmen, gayet belirgindi. Ama mizahı, cezayı uygulamak için fazlasıyla neşeliydi, ancak bunu uygulamak için kesin bir amaçla kararlaştırmıştı. Bir şekilde, Bayan Hagin'in, Mikey'nin annesi ve Braine'nin çamaşırcısının, fazla umutlu olmayan oğlunun taburcu edilmesiyle ilgili üzüntüsü, bu sabah, kararı yayınladığı zamandan çok daha canlı bir şekilde hayalinde canlıydı. Herhangi bir insanı gereksiz yere mutsuz etmeye istekli
olmak için fazla mutlu bir adamdı.

Ve yine de suçu tamamen görmezden gelmek için fazla katı bir disiplinciydi. Çocuğa döndü ve şöyle dedi:

"Elindeki sigarayı içerken seni yakalamadığım için şanslısın. Senin yerine sigara içiyormuş gibi göründüğünden, pek de umursamıyorum."

Bununla birlikte, çocuk yanan ruloyu bir atık kağıt fıçısına attığında -ki hemen bir kova suyla söndürdü- Braine
fazla mayaları kancadan aldı ve Thebes _Daily Enterprise_'ın yazı işleri ofisi olarak hizmet veren
arka odaya geçti.

Orada oturan dört adam yalnızca tek bir bedensel varlık sunuyordu. Bunlar:
Yerel Editör, Nehir Editörü, Dernek Editörü ve "Muhabirimiz"di ve isimleri Moses Harbell'di veya eğer evrensel kullanım isimlendirmede otorite ise, "Mose" Harbell'di.

Mose, elli yaşında gür saçlı bir adamdı ve küçük nehir kasabalarının gazetelerinde Yerel Editör, Nehir Editörü, Dernek Editörü ve "Muhabirimiz" olarak görev yapmıştı, o zamandan beri insan hafızası tersine dönmemiştir.

Kendi efendisi olarak daha bağımsız bir pozisyona hiç cesaret edememişti. Belki de erken yaşta tedbirsizce evlenmiş olması ve şimdi bir anne, bir kayınvalide, aptal bir kız kardeş, huysuz bir eş, yetişkinliğe doğru çeşitli aşamalarda dokuz çocuk ve bilinen bir cinste olmayan dört köpekten oluşan bir aileye sahip olması, hırsının ateşini söndürmüş ve onu, cömert olmasa bile, ihtiyatlı bir aile babası için, kendi hesabına iddialı riskler almaktan daha güvenli olduğu şeklindeki muhafazakar görüşe yöneltmişti. Mose, nehrin yukarısında ve aşağısında kısaltılmış haliyle ilk adıyla biliniyordu ve hiçbir durumda başka hiçbir şekilde tanınmıyordu. Basılı eserlerde kendisinden asla "genial" sıfat öneki olmadan söz edilmezdi ve kendi paragraflarında bahsetme fırsatı bulduğu hiç kimseye "genial" demeyi ihmal etmezdi, partilerine Mose hariç herkesi davet eden asık suratlı huysuzdan, bu görevi üstlenen vapurun aldığı yükü kontrol etmek için gece yarısı sette yağmurda duran en kötü huylu çamur memuruna kadar, aylık maaşı ve pansiyonu sıfırdı. Hayat Mose'a pek zorluk çıkarmamıştı ama kanıyla karışan insan nezaketinin sütünü
kaybetmeyi başaramamıştı. Gazete editörlüğü anlayışı, herkesi "güler yüzlü" olarak adlandırmanın yanı sıra, her mümkün fırsatta herkesi anmak, herkesi övmek, 
olay olasılığına veya imkansızlığına bakılmaksızın ve
kasabanın kişisel olaylarını şu şekilde kaydetmekti:

"Merkez Demiryolu'nun güler yüzlü bilet dağıtıcısı Ned Heffron,
dün kaynatılmış bir gömlek ödünç aldı, botlarını bir kene gibi kararttı,
ve Johnsonboro'ya ücretsiz geçiş kartıyla yola çıktı, orada o genç ve gelişen şehrin
tanınmış güzeli, bundan böyle Thebes toplumunun başlıca süsü olacak olan
Bayan Blankety Blank'la evlenmek için."

Mose, genç şefinin canını sıkan bir dikendi, çok ciddi bir kişiydi, bir gazetenin halka karşı bir tür görevi olduğuna ve görevinin övgü ve yergiyi biraz olsun
ayırt etmek olduğuna inanıyordu. Ancak Mose, Thebes
_Daily Enterprise_ için gerekliydi. Braine, gazetenin donanımının bir parçası olarak "güleryüzlülüğünden" vazgeçmeyi göze alamazdı; çünkü Mose, Daily Enterprise'ın yetki alanındaki herkesi tanıyordu ve herkes Mose'u tanıyordu. Herkes Mose'a olabilecek tüm haberleri anlatmak için acele ediyordu; ve topladığı şeylerde pek önemli bir şey olmasa da, yine de bunlar birer haberdi ve haberler Braine'e bir gazetenin gerekli bir parçası gibi görünüyordu. Böylece Mose, haber bölümündeki herkesi "güleryüzlü" olarak adlandırmaya devam etti, hatta şefi, başyazı sütunlarında aynı kişileri Mose'un sınırsız güleryüzle suçlamasıyla tamamen tutarsız davranışlarda bulundukları için eleştirirken bile. Ancak bu sabah, Edgar Braine'in intihar ettiği sabah, Mose'un varlığı bile, her zaman yaptığı gibi, sinir bozucu yöntemlerini anımsatarak, genç adamın coşkulu ruhunu bozamadı. O kadar coşkulu bir şekilde mutluydu ki Mose'a hiçbir şey hakkında itiraz etmeyi ihmal etti ve o yorulmak bilmez övgü üreticisi, ihmali fark edince hemen yazıp beste odasına fil gibi eğlenceli bir paragraf gönderdi ve şöyle dedi:

"Bu sabah, güler yüzlü şefimiz, güler yüzlü şehir katibimiz Charley Hymes'ın son zimmetine
geçenlerde yaptığı zimmetine
geçen görünüşte sert ama aslında iyi huylu liderinin dünkü izleniminden o kadar memnundu ki, yereli kollarına aldı ve bir numaralı uskumruya
ziyafet çekti ve her zaman takdir eden yerel, bugün akşam yemeğinde ailesinin koynunda, yukarıda adı geçen tuzlu sularda saklanan derin deniz sakininin kemiklerini
seçti."

Bu, Mose Harbell'in mizah anlayışıydı. Braine'in mizah anlayışı hiç de böyle değildi ve bu yüzden Mose, şefiyle bir sonraki görüşmesinde hayatında aldığı en sert azarla karşılandı. Bunu
"güleryüzlü bir şekilde" kabul etti.

Rahatsız edici paragrafı gönderdikten sonra, Mose kendisi nehir haberlerini ve Thebes'in güler yüzlü halkıyla ilgili
olabildiğince dedikoduları toplamak için dışarı çıktı.

Sonra Abner Hildreth ofise girdi ve iki saat boyunca
Braine ile birlikte
kapalı kaldı.

Sonra Braine intihar etti.

Sonra o akşamki
Enterprise_'da basılacak kendi ölüm ilanını yazdı.

Sonra akşam yemeği yemeden bir mağazanın üzerindeki odasına gitti ve şafak vaktine kadar
yerde volta attı.

Sonra adamın sıra dışı kariyeri başladı.

II.

Braine intiharından sonra çıplak küçük odasına döndüğünde,
tuhaf, paradoksal bir ruh halindeydi. Düşünceleri yoğun bir şekilde içe dönüktü,
ve yine de, tuhaf bir sapkınlıkla, zihni özellikle dış nesnelere karşı uyanık ve onlarla ilgili fantastik hayallerle dolu görünüyordu.

Odanın çıplaklığı onu etkiledi ve onu bir hapishanedeki hücreye benzetti.

"Önemli değil," dedi kendi kendine, "Belki bir ara bir hücrede uyumak zorunda kalırım ve burada yaşama alışkanlığı işe yarayacaktır."

Sonra, hiçbir eğlence izi olmayan küçük bir kahkaha atarak
masasının önünde durdu ve ekledi:

"Ama hapishane yataklarının yanına yıpranmış halı şeritleri koymadıklarını düşünüyorum; ve hiçbir hücrede, güvercin yuvaları için
boş yakalıklarla
üstü kapatılmış bir masa olduğunu duymadım. Bakalım - altı kere beş otuz eder. Ne kadar da savurgan bir adammışım ki, bir yılda otuz kutu kağıt yakalık
kullanmışım! Bir kutuda on tane, bu üç yüz eder - günde neredeyse bir tane! Kağıt yakalıklar gelmeden önce üniversitede yapmak zorunda kaldığım gibi, onları çevirerek sayının yarısını bitirebilirdim. Psha!" ve zihninde daha büyük bir anı
yükseldikçe önemsiz hayalleri ondan uzaklaştırmış gibi göründü ve küçük odada tekrar
kafesteki vahşi bir hayvanın amaçsız yürüyüşüyle ​​yürümeye başladı, ormanın hatırası
sadece
artık onun olmadığının acı dolu bilincidir.

Haziran alacakaranlığı karanlığa dönüştü ve akşam yerini
gece yarısına bıraktı, ancak hayalet yürüyüşü durmaksızın devam etti.

O acı dolu düşüncelerle geçen saatlerde, genç adam--artık genç olmayacaktı--hayatının her ayrıntısını ona işkence eden bir canlılıkla
hatırladı. İsteksizce, karşı konulamaz bir dürtüye itaat ederek, kendi karakterinin köklerini araştırmaya ve kendisini tanıdığı
güçlerin ne yaptığını bulmaya girişmişti.

Bu süreçte, ilk kez, tam olarak ne tür bir adam olduğunu öğrendi. Kendi ruhunun soyulmuş halini gördü ve
çıplaklığını tefekkür etti. Kişinin ruhu _en deshabille_ olarak görülmesi alışılmadık bir şeydir ve
her zaman hoş bir şey değildir.

Annesinin üniversitedeyken ona yazdığı bir mektubu hatırladı - yarı İskoç kökenli ve İskoç ikinci görüşüyle ​​etkilenmiş olan,
bebekliğinden itibaren karakterini sessizce inceleyen ve bunu korkmadan
anlamayı öğrenen o anne. Harfi kelimesi kelimesine tekrarlayabiliyordu. Ona bir karakteri ve bu karakterle ilgili yapması gereken bir görevi olduğuna dair ilk ipucunu vermişti. Mektubu yıllarca saklamıştı ve
uyarmak için binlerce kez okumuştu. Ah! Ne kadar da zavallı bir şey

öğüt!
"Karakterinde bir tehlike noktası var, oğlum"--mavi çizgili
mektup kağıdının üzerindeki sıkışık kelimelerin görünümünü hatırladı--"bebekken kollarımda yattığın andan itibaren nöbet tuttuğum ve bundan sonra nöbet tutman gereken yer. Yüksek hedeflerin ve güçlü inançların var ve doğru olanı yapmak istiyorsun. Başkaları tarafından asla
yanlış yönlendirilmeyeceksin--bunun için fazla inatçısın. Eğer bir gün yanlış yola saparsan,
tüm suçu kendi başına almalısın.

"Cömertsin ve hayatında hiç böylesine bencil bir şey yaptığını görmedim. Yine de tehlike noktan bir tür bencillik. Seni bebekliğinden beri gözlemliyorum ve gördüğüm şey bu. Amaçlarını
başarma arzun çok güçlü. Hiçbir
zorluk seni geri tutmuyor. Amaçlarının peşinde koşarken hiçbir fedakarlıkta bulunmuyorsun. Planlarını gerçekleştirmek için bulabildiğin her yolu kullanırsın ve istediğin zaman
yol bulmada veya onları yapmada hızlısın.

"İki yıl boyunca neredeyse bir kölenin işini yaparken gösterdiğin cesaretle gurur duydum, çünkü üniversiteye gitmeye karar vermiştin. Ama
böyle bir kararlılığın seni nereye götürebileceğini düşününce ürperdim.

"Ah! Oğlum, hayatta başarılı olacaksın. Bundan korkmuyorum. Ama nasıl?
Amacın güçlü, başarılı olma arzun büyük ve emrindeki tek yolların sahtekâr ve aşağılayıcı olduğu zamana dikkat et. O zaman
gelecek, emin ol. O zaman geldiğinde zor bir seçim yapmalısın--bir başkası için olduğundan daha zor. O zaman teslim olmak ölüm gibi görünecek bir amacı feda edeceksin--ya da
ahlaki intihar edeceksin! Seni böyle sınanırken görmeyeceğim; ama seni biraz pes edip bu zayıf noktada nöbet tutmaya çalışırken görürsem,
ölmeden önce senin o deneme saatini, bana verdiği şu anki korku olmadan düşünmeyi öğrenebilirim."

Bu mektup annesinin ona gönderdiği son mektuptu. Ölüm onu ​​çağırmadan önce, en azından cevabını okumuş olması, ona bir teselli olmuştu, ona her koşulda dürüstlüğünü koruma kararlılığını güvence altına almıştı.

"Gerçekten söylüyorsun," diye yazmıştı, "asla bir amaçtan vazgeçmem veya onu yerine getirmekte başarısız olmam. Düşün canım annem, sahip olduğum en güçlü amaç şuydu: karakterimi korumak. Zamanı geldiğinde bunun için bir yol bulmaktan asla geri kalmayacağım, çünkü daha önemsiz şeyleri başarmakta asla başarısız olmam."

"Sevgili yaşlı annemin kehaneti gerçekleşti," diye mırıldandı, tırnakları bilinçsiz avuçlarına gömülürken. "Önceden gördüğü zaman geldi ve ben intihar ettim. Tanrıya şükür ki annem
görmek için yaşamadı! Tanrıya şükür vizyonu daha net değildi! En azından
benim için umudu vardı. _Bilmiyordu_."

III.

Edgar Braine karanlıkta resimleri hatırladığında, kendini Güney Indiana'da küçük bir taşralı çocuk olarak gördü, nehrin ve tepelerin tatlı,
sağlıklı havasında güçleniyordu ve genç zihnini
cevaplarını kavrayamadığı sorularla işkence ediyordu.

İlk başta sorgulaması, etrafında harikalar yatan doğayla ilgiliydi. Nehri bilmek istiyordu. Nereden ve nasıl geldi; sordu
Neden, tepelerden; büyüyen her şeyin dostu oldu ve
bilinçli yaşamı olanların yoldaşı oldu.

Sonra babasının ölümü geldi zihnini yeni ve daha karanlık sorgulama odalarına çevirdi ve bir süre düşündü, yaşlılığın varsaydığı bilgeliğe sadık kalarak,
kendisine cehalet tarafından verilen geleneksel dogmaları, gizemlerin açıklamaları olarak kabul etmeye meyilliydi, ancak
içgüdüsü Şüphe ile yüz yüze gelmek ve Gerçeği görünüşteki maskesini kaldırmaya zorlamak olan bir zihinden
saçmalıklarını gizleyemedi.

Yaşamının yalnızlığı bir süre ona iyi geldi.
Kendi zihninde yeterli bir yoldaş bulmayı öğretti ona - hepimizin ihtiyaç duyduğu ama çok azının öğrendiği bir ders. Ancak bilge annesinin bir değişimin gerekliliğini gördüğü zaman geldi ve kaynakları kısıtlı olmasına rağmen onu okulların iyi olduğu ve arkadaşlığın bulunduğu küçük Jefferson şehrine götürdü.

Şehir o zamanlar güzel bir cesetti. Yeni ölmüştü ve henüz bunun farkına varmamıştı. On veya on beş yıl önce, eyalet başkentinden giden bir demir yolu Jefferson'da son bulmuştu ve nehir kasabasını iç kesimlerin tek çıkışı haline getirmişti. Büyük bir seyahat dalgası buradan geçiyordu ve büyük bir ticaret orada yoğunlaşmıştı. Ancak şehre hayat veren demir yolu gelişimi daha sonra onu yok etti. İç kesimlerden diğer nehir çıkışlarına giden başka demir yolları inşa edildi ve Cincinnati ve Louisville Jefferson'ın refahını kendilerine aldılar.

Ve böylece Edgar Braine kasabayı ilk tanıdığında, henüz başına ne geldiğini öğrenmemiş olmasına rağmen, hayat üzerindeki etkisini kaybetmişti. Set boyunca uzanan büyük depo sıraları, "İletme ve Komisyon", "Yalnızca Toptan Bakkaliye", "Un, Tahıl ve Erzak", "Nakliye Deposu" ve diğer tüm efsaneleri dış duvarlarına açıkça yazılmıştı, şimdi boştu ve kapalıydı. Batı Caddesi'nde, bir zamanlar büyük olan toptan satış mağazalarından yalnızca ikisi canlılığını sürdürüyordu. Birinde, yaşlı bir adam bütün gün tek başına oturuyor ve hiçbir müşterinin sormadığı üç torba kahve ve iki sandık çaya bakıyordu. Diğerinde, sahiplerinin "Demir ve Çivi" satıcısı olduğu yönündeki tabelanın iddiasını haklı çıkarmak için satılmamış yarım ton demir çubuk ve birkaç fıçı çivi vardı. Mekanın sahibi olan iki ortak, satışları altı haneli rakamlarla hesaplandığında olduğu gibi her sabah orada beliriyordu. Her zaman titizlikle temiz, her zaman birbirlerine karşı nazik ve kibar ve her zaman bir kişinin görmek isteyeceği kadar neşeli ve memnun bir iş ortağı çiftiydiler. Neden olmasın, ikisi de dama oyununu sevdiği ve her gün "iş saatlerinin" başından sonuna kadar kapı girişinde oturup oynamaktan başka yapacak bir şeyleri olmadığı için?

Ancak kasaba henüz durumunun farkında değildi. Weyer ve McKee, toptan bakkal işlerinin sona erdiği gerçeğine aldırmadan, toptan bakkal işlerinin daha iyi bir şekilde barındırılması için yeni ve gösterişli bir bina inşa ediyorlardı. Polleys ve Butler, müşterilerinin alışkanlıklarını kalıcı olarak Cincinnati'ye aktardıklarını henüz fark etmemişken, "müşterilerinin" bilgilendirilmesi için _Pazar Bülteni_'ni yayınlamaya devam ediyorlardı. Bu ilginç küçük sayfada henüz "Ticaretteki Mevcut Buhran - Nedeni ve Çözümü"nü tartışmaya başlamamışlardı. Bu biraz sonra geldi.

Şehir kendinden çok memnundu. Su şebekesi ve gaz, geniş caddeler ve her ailenin isteyebileceği kadar çok sayıda konforlu ev vardı. İnsanlar refah kaybını pek umursamıyordu. Umursayanlar çoktan gitmişti; kalanlar ise, faaliyet günlerinde, diğer insanlardan rahatça yaşayabilecek kadar uzaklaşmayı başarmışlardı ve boş zamanlarının tadını çıkarmaktan ve hayatlarının geri kalanında kilise işleriyle ve benzeri şeylerle meşgul olmaktan memnundular. Çocuk, Jefferson'da bir şeylerin ters gittiğini, oraya varmasından iki veya üç yıl sonrasına kadar fark etmedi. Başka hiçbir şehir görmemiş olmasına rağmen, Fred Dubachs'ın "Boya Atölyesi"nin muhteşem bir şekilde dekore edilmiş ön cephesinde "kiralık" ilanını görene ve Fred'in Keokuk'a taşınmak üzere olduğunu öğrenene kadar, bu şehrin durumunda tuhaf bir şey olduğunu fark etmedi. Fred, özellikle uzman bir ressamdı ve dükkanının ön cephesi, Edgar için her zaman güçlü bir hayranlık uyandırmıştı. Fred, başkaları için resim yapmayı bıraktığı iki veya üç yıl boyunca, en iyi becerisini ve çalışkanlığını, süslemeye harcamıştı. Şimdi vazgeçmişti ve gidiyordu. Bu durum çocuğu düşünmeye sevk etti. Fred'in, artık hiçbir işe yaramayan binlerce tabelası olan bir kasaba için daha fazla tabela çizmesinin üzücü bir zaman ve emek kaybı olacağını düşündü. Bu öneriyi takip ederken, Jefferson'ın belki de çürüyen bir şehir olduğu aklına geldi ve konuyu biraz daha sorguladığında, etrafındaki tüm kanıtlar şüpheye yer bırakmıyordu.

Sonra eve gitti ve annesine şöyle dedi: "Hanover'daki görevimi tamamladıktan sonra Jefferson'da yaşamayacağım. Bu kasaba bitti. Fırsatlara sahip olmalıyım ve burada asla olmayacak."

Ancak Jefferson'ın durumu onu her zaman eğitmiş ve karakterini geleceğini etkileyecek şekilde şekillendirmişti. Bunu o gece intihardan sonra Thebes'teki odasında volta atarken açıkça görebiliyordu
ve her şeyi hatırladı.

Jefferson'daki okul arkadaşları arasında, kasabanın hızla yükselişiyle zenginleşmiş kaba insanların oğulları vardı. Bunlar çoğunlukla aptal ve kibirliydi ve küstahlıkları bitmek bilmiyordu. İlk başta, hassas çocuğu, darbeler ve burun kanamaları içeren bu tür protestolara
acımıştı.

Uzuvları esnek ve güçlüydü ve genellikle bu şekilde onu tatmin edecek kadar intikam almayı başarırdı. Ama sonunda genç kabadayıları yumruklamaktan aldığı zevki bozacak bir şey oldu ve ona, tüm gücü ve çevikliğiyle,
düşmanlarıyla eşit olmayan şartlarda karşılaştığını gösterdi. Tesadüfen annesinin gece geç saatlerde Cale Dodge ile dövüştüğü
giysileri üzerinde çalıştığını gördü. Cale'ın ertesi gün yeni bir takım elbise giyeceğini biliyordu.

"Bir daha böyle kavga etmeyeceğim," dedi kendi kendine. Sonra,
bir süre sessiz düşündükten sonra yüksek sesle şöyle dedi:

"Daha iyi silahlarım var. Sınıfta onlara kimin efendi olduğunu göstereceğim."

O saatten itibaren annesine biraz tedirginlik veren kitaplara olan ilgisizliği sona erdi. Kendisine atanmasından günler önce her derste ustalaştı ve bir fırsat çıktığında sınavlara önceden girdi ve lisenin daha yüksek sınıflarına geçti ve rakiplerini geride bıraktı. Bu süreçte iki doyurulamaz susuzluk kazandı: biri bilgi, diğeri güç. Okulların yetersiz eğitimini tamamlayabilecek kitaplar için kasaba kütüphanesini aradı. Bilgi arayışında kültür buldu. Genel edebiyat hazinelerini ona açtı ve Shakespeare'den Burke'ün eserlerine kadar kütüphanenin sağlayabildiği her şeyi okudu. Ancak tüm bunlar olurken, kendisine küstahça davranan ve çok hareketsiz olan gençlere karşı üstünlüğünden duyduğu zevk, giderek daha fazla güç arzusuna ve bunu başarmak için amansız bir kararlılığa dönüştü. Ne pahasına olursa olsun büyük olmalı ve bu düşmanlarına tepeden bakmalıydı. Hırsı vahşi ve asi bir tutkuya dönüştü, ama o, kararlı bir şekilde, tıpkı canlı bir atı kontrol eden biri gibi, ve aynı sebepten dolayı, onu dizginledi. Hırsın hayatını alıp
hedefe ulaşmadan önce mahvetmesine izin vermek istemiyordu.

En sonunda on mil uzaklıktaki küçük koleje girdiğinde,
hiç hırsı olmadığı söylendi, çünkü başkalarının hevesle mücadele ettiği önemsiz
ödülleri ve onurları bir kenara bıraktı. Arkadaşları onun ne kadar hırslı olduğunu hayal bile edemediler. Daha büyük şeyler düşünüyordu. Kazanılacak bir burs vardı ve bunu kabul etti çünkü öğrenim ücretlerinden tasarruf edecekti; ancak sınıf ve toplum "onurları" umurunda değildi.

Üniversite kütüphanelerinin sahip olduğu tüm değeri kendi malı yaptı ve son sınıf sınavları bittiğinde, kimin birinci olacağını belirleyen
o başarı kaydında kendisine rakip olabilecek kimse yoktu.
Ancak başkaları tarafından çok arzulanan boş onura hiç değer vermedi. Mezuniyete
bir ay kalmıştı ve bir ay kaybetmek istemiyordu.
Başkana şöyle dedi:

"Yarın gidiyorum. Eğer bana derecemi vermeyi seçerseniz
lütfen diplomayı benim yerime halledin, çok zahmetli
olmazsa. Belki
bir gün onu almaya gelirim."

"Ama Mezuniyetten önce kesinlikle ayrılmayacaksın?"

"Neden olmasın? Üniversiteden alabileceğim her şeyi aldım. Bir ayı
boşa harcamayı göze alamam."

"Ama sen birinci onur adamısın, Braine!"

"Evet, duydum. Bunu umursayan birine ver. Ben umursamıyorum."

Ertesi sabah Edgar Braine yürüyerek köyden ayrıldı ve Jefferson'a dönmeden
gençliğin küçük dünyasından
erkekliğin büyük dünyasına geçti. Donanımı karakterinden,
eğitiminden ve elli dolardan oluşuyordu.

O zaman karakterinin iyi olduğunu düşündü. Thebes'teki küçük odada volta atarken fikrini değiştirdi ve hatırladı.

IV.

Genç adamın dünyaya adım attığında tek düşüncesi
fırsatlar bulmaktı -- tam olarak ne olduğunu bilmiyordu ve pek de umursamıyordu.
Kendisinin güç sahibi olduğunu biliyordu ve bunu hissettirmek için bir fırsat aradı.
Ölçülemeyecek kadar hırslıydı, ancak hırsının
güvenli bir şekilde kaldırımın altında olduğuna inanıyordu. Büyük şeyler başaracaktı, ancak bu büyüklükler diğer insanların iyiliğine hizmet etmeliydi.

Bencilliği, en iyi tatminini özveride arayan türdendi. Kendini insanlığın hizmetine adardı ve
emeğinin sonuçlarını görerek ödülünü alırdı. İnsan davranışına dair yüksek kavramlarla
yetiştirilmişti ve zihnini yüce ilkelerle
doldurmuştu.

Bu şekilde yönlendirilen güçlerin kullanımı için
fırsatlar aradı. Onlar geldiğinde onlarla ne yapacağını çok iyi biliyordu. İlk çabalarının sahnesi olarak Thebes'i seçti
çünkü Jefferson'la mümkün olan en büyük tezatı sunuyordu.
Jefferson gelişmeyi bırakmış bir şehir olduğu için, Thebes de gelişmeye başlamak üzereydi, çünkü vatandaşları dünyanın geri kalanına bunu bildirmek için çaba sarf ediyordu. Braine şehrin gelişmesine yardımcı olmak ve tutumluluğunu paylaşmak istiyordu.

Ekmek ve tereyağı sorunu ona hiç sorun çıkarmıyordu. Thebes'in refaha kavuşmak için yapması gereken çok iş vardı ve Braine her işi yapmaya hazırdı. Kasabanın büyüklük planını tasarlayan kurnaz spekülatörler, gençlerin yeteneklerini, bir at yarışı spekülatörünün bir atın ince noktalarını görmesi gibi, keşfetmekte yeterince hızlıydı. Kendisine düşen her neyse, o kadar iyi yaptı ki, "genç Braine"e olan inanç, yerini saygılı hayranlığa bıraktı ve Mose
Harbell, Thebes _Daily Enterprise_
'da "canayakın ve yetenekli genç kasabalımız Edgar Braine" hakkında sayısız paragraf yazdı; bu paragraflarda, Mose'un açıklayamadığı sebeplerden dolayı, Mose'un edebi eserlerinde yaygın olan "canayakın" samimiyet küstahlığı belirgin şekilde daha azdı. Birisi Mose'un huzurunda bundan bahsettiğinde,
cevap şuydu:

"Eh, Braine bir şekilde sırtına vuracağınız türden bir adam değil."

Braine'i ilk olarak _Enterprise_ ile ilişkiye sokan Abner Hildreth'ti.

"Thebes'in en eski ve en cana yakın vatandaşlarından biri" vardı -Jack
Summers adında--bir ticaret işinin yanı sıra, akşamları açılan türden bir bankayı da tercih ediyordu, oysa Abner
Hildreth, bankacı olarak geçirdiği tüm kariyeri boyunca iş için
gündüz saatlerini tercih etmişti. Jack Summers kasabanın gençliğini bozdu ve Express ofisindeki gelecek vaat eden genç bir katip para paketlerini açarken yakalandığında, düşüşü Summers'ın kuruluşundaki kayıplarına yeterince açık bir şekilde bağlandı.

Hildreth, bir bankacı ve iş adamı olarak kumara karşı çıktı - bu tür kumar.
Katiplerin ve kasiyerlerin güvenilirliğini yok ederek diğer türü kesinlikle nasıl zayıflatacağını gördü. Ayrıca, tüccar, bankacı, otel sahibi, değirmen sahibi ve benzeri olarak yatırımlarının diğer on adamın toplamından daha fazla olduğu Thebes'in genç refahını tehlikeye atan bir şey olarak onu küçümsedi ve hatta diğer on kişiyle bile girişimleri ona mantıklı geldiği sürece sessiz bir ortaktı.

"Kasaba zor bir isim almamalı," dedi; "Jack Summers kumar dükkanını kapatmalı veya Thebes'ten defolup gitmeli."

Sonra Edgar Braine'i çağırdı.

"Bu genç adam," diye düşündü, "canlılıkla, güçle, acıyla ve enerjiyle yazmayı biliyor" - Hildreth'in en sevdiği ifade - "ve içinde kum da var. Summers'ın derisini yüzebilir ve _aqua fortis_'i çiğneyebilir ve bunu yapmaktan korkmaz." 

Hildreth bu son noktanın önemli olduğunu biliyordu. Jack Summers, Thebes'teki çoğu erkeğin biraz hayranlık duyduğu pervasız bir kişiydi. Tek yasanın en cesurun iradesi olduğu ve bunun bir tabancayla uygulandığı bir yerde yaşamıştı ve henüz daha yumuşak yöntemlerle uzlaşamamıştı. 

"Jack Summers'ı _Enterprise_'da yakalamanı istiyorum, Edgar." Hildreth'in girişimlerinin özüne doğrudan inme alışkanlığı vardı. "Onu kasabadan kovmanı veya inini kapatmaya zorlamanı istiyorum. O
tüm çocukları mahvediyor ve kasabaya kötü bir isim veriyor."

"Ama Podauger izin verecek mi?" diye sordu Braine.

"Podauger", eski Janus Leftwitch'in - "Thebes _Daily Enterprise_'ın Editörü ve Sahibi" -
konuşmalarının ağır ve okunaksız olması nedeniyle
tanındığı lakaptı.

"Podauger mübarek olsun! (Asla yemin etmem, Braine.) Podauger'ın sahibi benim. Bugün istersem ofisini kapatıp ona yoksullar evinde bir oda
ayabilirim. Ona ne söylersem onu ​​basacak ve Mose Harbell da Jack Summers'a bir daha 'bizim cana yakın vatandaşımız' dememesini söylediğimde sessiz kalacak. Tek soru şu, makaleleri sen yazacak mısın?"

"Yazacağım, bir şartla."

"Korkacağını düşünmemiştim."

"Korkmuyorum."

"Peki şart ne?"

"Kendi halime bırakılacağım. Böyle bir şeye başlamam ve bunu örtbas etmem. Eğer bunu üstlenirsem, bu açıkça kabul edilmeli."

"Doğru. Kumun olduğunu biliyordum. Devam edebilirsin ve Summers cesedini adli tabibe hazırlamadığı sürece kimse seni durduramaz.
Bunu düşündün mü?"

"Korkmuyorum. Sebep iyi. Tek istediğim bu."

"Pekala. Şimdi bu makaleler başyazı olmalı. Bu şekilde daha fazla ağırlık kazanırlar. Her gün o haylazı salyalandırırsan seni desteklerim.
Yine de Summers kim olduğundan şüphelenirse silahlı gitsen iyi olur."

"Bununla ilgileneceğim. İlk makale bir saat içinde hazır olacak."

Ve öyle de oldu. Braine üniversiteden yeni mezundu ve Roma tarihine bir göndermeyle başlamamak için fazla
yeniydi, ancak Thebes halkı klasiklere yeterince aşina değildi ve bu tür bir göndermeye
kızmadı. Ayrıca, gönderme yerindeydi. Bu, kendilerini Devletin düşmanı yapan kişilerle başa çıkma yöntemine bir göndermeydi ve Jack Summers'ı Thebes'le tam olarak bu ilişkiye sahip olan biri olarak adlandırıyordu. O gece kasabada depreme benzer bir şey vardı. _Enterprise_'ın daha önce hiç sert veya sert bir şey söylediği görülmemişti. Podauger, bir aboneyi veya reklam vereni gücendirmemek için asla sert konuşmazdı; asla sert olmazdı çünkü nasıl sert olunacağını bilmiyordu. Jack Summers'ın hoşnutsuzluğunun dehşeti, Teb'de daha önce hiç kimsenin cesaret edemediği bir şeydi ve şaşkınlık, endişe ve sansasyonel sonuçlar arayışıyla, küçük şehir gece boyunca bir kargaşa içindeydi. Podauger, gazete sokaklarda görünmeden önce odasına kapanmış ve kapısını sürgülemişti. Bu önlemlerden memnun kalmayarak, düşmana gecikmeden bir ateşkes bayrağı göndermeye karar verdi. Karmaşık bir şekilde şunları yazdı:

"SEVGİLİ BAY SUMMERS:

"Her zaman size karşı gösterdiğim, çok yüksek bir saygı duyduğuma inandığım bir vatandaşımın iyi adına ve itibarına yönelik çirkin saldırının tüm sorumluluğundan kendimi aklayana kadar rahatlayamam; bu saldırı, bu öğleden sonra size yapıldı - ya da daha doğrusu, şu ana kadar mutlu, Editör ve Sahibi olduğum gazetede yer aldı. Bu olaydaki durumumu, şimdiki ve gelecekteki refahımı tehlikeye atacak bir güven ihlali olmadan açıklayamam; ancak size temin edebilirim ki, bu alçakça rezaleti önlemek veya
her zaman Thebanlılara karşı nazik davrandıklarını hatırladığım sütunlardan iğrenç şeyleri uzak tutmak için sizden daha fazla gücüm yoktu -- yani sizden daha fazla.

"Derinden heyecanlıyım ve belki de diksiyonum, yayınlamak üzere bir şeyler yazarken gururla yapmaya çalıştığım kadar açık değil, ama şunu anlayabilirsin ki, sevgili ve çok değerli dostum, senden beni sorumluluktan aklayacağına ve _Enterprise_'da özür dilememi istemeyeceğine dair bir güvence alana kadar, yatağımı herhangi bir umut veya dinlenme ihtimaliyle aramayacağım, çünkü bu derginin bu çirkin olayla ilgili konulardaki davranışlarını şu anda ve geçici olarak kontrol edemememle ilgili olarak daha önce değindiğim sebeplerden dolayı.

"_Bu heyecan ve aşağılanma saatinde kendimi açıkça ifade edebiliyor muyum?"

Janus Leftwitch'in bu şekilde yazma alışkanlığı o kadar yerleşmişti ki, korktuğunda bile basit yazamıyordu. Ancak Summers onu yeterince iyi anlamıştı ve ona şu cevabı yazdı:

"Korkma, Pod. Kimse senden şüphelenmeyecek. Deneseniz bile
böyle yazamazsınız.--JACK."

Ertesi sabah heyecanı ateşliydi. Makaleyi kimin
yazdığını merak etmek baskın duyguydu.
Yazarının
hızlıca öldürülmesinin heyecanlı endişesi ardından geldi.

Summers sabah boyunca çeşitli iş yerlerine girip çıktı ve her birinde makaleyi kimin
yazdığını öğrenirse onu "bir köpek gibi vuracağını" söyledi.
Kimse tehdidin samimiyetinden veya infazının kesinliğinden şüphe etmiyordu.

Öğle vakti civarında Summers, Hildreth'in bankasının önündeki küçük bir iş adamı kalabalığının arasında buna benzer bir şeyler söylüyordu ki Edgar Braine caddeden geldi. Şirketi neşeyle "Günaydın beyler," diye selamladı
ve sonra Summers'ın önüne geçti ve çok sessiz bir tonda şöyle dedi:

"Hakkınızda yazılan makalenin yazarını, kim olduğunu
öğrenir öğrenmez vuracağınızı duydum. Yanlış adamı yanlışlıkla vurmanıza izin vermek yazık olurdu. Pişman olmaktan asla vazgeçmem, çünkü makaleyi kendim yazdım ve bugünün gazetesi için çok daha ciddi bir makaleyi yeni bitirdim."

Bu beklenmedik konuşma kalabalığın içine bomba gibi düştü ve Jack
Summers bundan en çok etkilenen kişiydi.

Braine'e bakarak durdu, görünüşe göre ne olduğunu kavrayamıyordu. Daha önce hiç kimse ona bu kadar cüretkar bir şekilde karşı koymamıştı ve yeni koşullar altında ne yapacağını bilmiyordu. Aslında hiçbir şey yapmadı, ta ki Edgar kalabalığın içindeki başka birine dönüp, Thebes'te yeni bir haddehane için Pittsburg halkının arazi satın aldığı haberi hakkında memnun bir yorum yapana kadar. Sonra Summers uzaklaştı. Bunlar olurken, Janus Leftwitch banka salonundaydı ve Abner Hildreth ile hararetle konuşuyordu. Podauger panik içindeydi. Jack Summers'ın kasabada birçok arkadaşı olduğunu ve _Enterprise_'ı mahvedeceklerini söyledi.

"Bunun nasıl olabileceğini anlamıyorum," diye cevapladı Hildreth. "Kağıt bitkisi
üç bin dolardan fazla etmez; sana bunun için
beş bin dolara kadar borç verdim ve hala gözlerine kadar borçlusun. Bana öyle geliyor ki, görünürdeki tüm
mahvolmayı çoktan yapmışsın."

"Ama Bay Hildreth, bu seni daha temkinli yapmalı. _Enterprise_'da
paran var. Herkesi onun dostu yapmaya dikkat ettim, hem senin hem de benim çıkarım için."

"Evet ve sonuç olarak bir yığın param eksik."

"Bu zamanla düzelecek. Thebes büyüyor, Bay Hildreth; bulunduğu yer itibariyle harika doğal kaynakları--"

"Ah, bırak bunu! Bunu üç yıldır her gün başyazılarında okuyorum. Bak, Pod, sana karşı kötü niyetli değilim. Seni desteklemeye
devam etmeye hazırım, ama bunu yapmanın daha ucuz bir yolunu bulmalıyım. Şimdi _Enterprise_'daki acımasız ipotek borcunu kapatacağım ve sana
rıhtım gemisinde katip olarak bir yer vereceğim."

"Ama, sevgili Bay Hildreth--" diye araya girdi editör, yüzündeki her satırda şaşkınlık ve umutsuzlukla.

"İşte, bana teşekkür etme, ihtiyar," dedi Hildreth, sözünü keserek; "Teşekkür
etmeyi sevmediğimi biliyorsun ve minnettar olduğunu biliyorum. Gerçek şu ki, _Enterprise_ işini çoktan kapatmalıydım ama
kasabanın gazetesiz kalmasını
istemedim ve bunu
düzenleyecek kimseyi tanımıyordum. Artık adamı tanıyorum. Yarın Braine'i sorumlu yapacağım ve
bu öğleden sonra istediğin kadar şefkatli bir veda kartı
basabilirsin. Git ve yaz. Şimdi daha fazla konuşacak kadar meşgulüm," ve
bununla birlikte düşmüş editörü bankadan ve sonsuza dek
doğasının hiçbir noktasına, sadece kibriyle uyuşan bir meslekten kovdu.

V.

Genç adamın Thebes _Daily Enterprise_'ın kontrolünü ele geçirmesini sağlayan Hildreth ile Edgar Braine arasındaki anlaşma, Abner Hildreth'in alışkın olduğu şartlardan çok daha az kesindi,
ancak belirsizliğin onun lehine olduğu durumlar hariç.

Bu da o durumlardan biriydi.

Braine'e basitçe şöyle dedi:

"Kuruluşu al ve bundan ne çıkarabileceğini gör. En azından kasabaya
bir fayda sağlayabilirsin ve benim tek umursadığım bu. İstersen sana maaş öderim veya istersen oradaki karları cebine indirebilirsin."

"Karları alırım," dedi Edgar.

"Ya zarara dönüşürlerse?"

"O zaman uygunsuzluğumu ne kadar çabuk öğrenirsem o kadar iyi. Paranı
kaybettiğim için bana maaş ödemeni istemiyorum."

"İyi bir cesaretin var, Edgar," diye haykırdı yaşlı adam hayranlıkla, "ve
git! Senin yanında duracağım ve kazanmanı sağlayacağım. Giderleri ödemek için bir süre paraya ihtiyacın olacak ve eski gemiyi tekrar yüzdürene kadar kendi
paranı kendin kullanabilirsin. Seni destekliyorum. Gir ve kazan!"

İkisi arasındaki sözleşmenin tamamı buydu. Açıkça, Edgar Braine'in Hanover Koleji'nde aldığı eğitim, belirli ayrıntılarda
eksikti.

Enterprise'daki değişim anında oldu. Herkes ilk başta genç editörün Jack Summers'ı yaralamak için daha ne söyleyeceğini görmek için satın aldı ve herkes satın almaya devam etti,
çünkü genç editör Summers'ı yaralamaktan hemen vazgeçti, onu
haksız yere yapılmış bir şeymiş gibi küçümseyerek bir kenara fırlattı ve dikkatini aynı konunun
daha önemli bir yönüne çevirdi.

Jack Summers'ın Thebes'te bir kumarhane işletmesine neden izin verildiğini, gizlenmeden ve taciz edilmeden bilmek istiyordu. Savcıyı ismiyle çağırdı ve yeminli görevini ihmal ettiği için ne gibi bir mazereti olduğunu sordu. Son Büyük Jüri'de görev alan saygıdeğer adamların isimlerini verdi ve neden bu kadar açık bir suçluyu suçlamayı ihmal ettiklerini söylemelerini istedi. Bu zamana kadar -ve Braine'in editörlüğünün ilk haftasındaydı- cansız gazeteye karşı duyulan o uyuşuk küçümseme, her gün gazetenin
çıkışına karşı kasaba genelinde hevesli bir sabırsızlığa dönüşmüştü.

İlk başta her yerde öfke vardı. İki iftira davası açıldı, ancak
bunlar hakkında hiçbir şey yapılmadı; amaçlanan korkutmaktı ve
bunu başaramadılar.

Bir süre sonra toplum editörün coşkusundan bir şeyler yakaladı.
Din adamları kürsüden vatandaşların Büyük Jüri Üyeleri ve kamu görevlileri olarak görevleri hakkında vaaz veriyorlardı.
Sonunda, yeni bir Büyük Jüri toplandı ve
ilk eylemi, derhal şehirden kaçan Jack Summers'ı suçlamak oldu.

Bu sadece bir başlangıçtı. Braine, bunun belirtilerini gördüğü her zaman yanlışı vuruyordu.
Çalışmalarına dedektiflik unsurunu dahil etti ve
Teb'in iyi insanlarının hiç alışık olmadığı bir şekilde ipuçlarını takip etti.

Sadece merak ve ilgi uyandırmak için birçok şey yaptı. Bunlar çoğunlukla zararsız aptallıklar ve Braine bunları insanların gazetesini okumasını sağladığı ve böylece yaptığı iyi iş için ona fırsat verdiği gerekçesiyle haklı çıkardı.

Ona neşe veren şey buydu. Gücü vardı ve bunu kamu yararı için kullanıyordu. Hildreth'ten çok az borç almıştı ve bunu
kolayca geri ödemişti. Gazetesi kârlıydı ve onunla bağlantılı olan matbaa işletmesi, artık büyük miktarda yazı tipi, bir
çizgi makinesi ve bir buharlı baskı makinesini ekipmanına eklemiş olmasıyla
şehrin karşılayabileceği türden tüm işleri yapıyordu.

İki yıllık sıkı çalışmanın sonunda Edgar Braine, servet ve gücün araçlarını
fethettiğine inanıyordu. Kendini
müreffeh ve etkili bir gazetenin sahibi olarak görüyordu.

Hevesle beklediği bir evliliği haklı çıkaracak kadar bir geliri vardı. Artık kendisi ile talih arasında hiçbir engel görmüyordu.

VI.

[Helen'in Günlüğünden.]

Edgar bir saat önce beni terk etti. İyi geceler dedikten sonra odama çıktım, saçımı açtım, bir örtü giydim ve açık pencerenin yanına oturdum,
düşünmek için değil, hissetmek için.

Bunca ay süren belirsizlikten sonra -hayır, belirsizlik değil, çünkü Edgar
başarıya mahkumdu- bunca ay süren bekleyişten sonra,
ayrılığın yakında sona ereceği zamana ulaştık.

Yeni bir hayata, yeni bir kadın olarak başlamak üzereyim. Kendim için _yeni_,
alışılmadık bir kadınım. Bunu bu geceye kadar fark etmemiştim.
Değişim o kadar kademeli oldu ki
kendimde hiçbir fark
fark edemedim. Aşkım birçok evreden geçti.

Bu gece, aşkımın yalnızca bir unsur içerdiği bir zamanı hatırlıyorum: güven. Aşkın bende genç olduğu belirli bir günü hatırlıyorum, teyzemin kronik "isteği" ile _Enterprise_ ofisine girdim, "Genel ev işlerini yapacak bir kız--referanslar gerekiyor." Bu, Edgar'ın Jack Summers'a hedef olarak kendini sunmasından hemen sonraydı. Bir erkeğin başka bir erkeği kendisine saldırmaya davet etmesinde muhteşem bir şey vardır--eğer cesaret ederse. _Enterprise_ basamaklarını çıkarken bunu düşünüyordum. _Ofise girdiğimde Edgar tuhaf güvercin yuvaları olan komik bir masada oturuyordu--o zamandan beri _Enterprise_'ı almadan önce bunu kullandığını söyledi ve güzellik açısından daha iyi olabilecek bir tane daha olabilirdi, ancak eskisine karşı bir tür duygusal hisleri vardı. Refah zamanlarında o yakalıklara bakmanın ve kağıt yakalıklara sahip olduğu için çok minnettar olduğu
zamanları hatırlamanın oldukça sağlıklı olacağını söylüyor.

Buna çok gülüyoruz ve masayı
bizim--evet, _odamıza_ koyacağım.

O gün masanın yanında oturuyordu ve Mose Harbell ayaklarını sobanın beyaz badanalı kısmına koymuştu, Edgar bunu her zaman akşam yemeğinden sonra, en "hoş" paragraflarını hazırlarken yaptığını söylüyor.

Bir güneş ışını odanın karşısına geçti ve Edgar'ın ceketinin yıpranmış kenarını
güzelce öne çıkardı, ama korkunç derecede temiz görünüyordu. İlk başta beni görmedi ve yazarken bir dakika onu izledim. Onu ilk olarak,
kalemini kavrayış biçimi için sevdim. Saygıdeğer yurttaşlarının, genel olarak evreni ve
özellikle Thebes'i mahveden
ahlaksız girişimleri bastırmadaki
enerji eksikliğiyle ilgili bir başyazıyı bitiriyordu. Dirseklerinin masaya koyuluşundan ve çenesini tutuş biçiminden
ne tür bir makale olduğunu _anladım_.

Orada, Thebes _Daily Enterprise_'ın ofisinde, bir elinde elli sent, diğer elinde teyzenin _isteği_, Mose Harbell'in ayakları sobanın üzerinde, Ed'in ceketinin yıpranmış kenarı güneş ışığında belirirken,
Ben, Helen Thayer, Rabbimiz'in 18-- yılında Edgar Braine'i sevdim.
Amin.

O dakikayı düşündüğümde her zaman duayı söylemek istiyorum. Olaysız, dikkatsiz, yorucu bir dönemin sonuydu. Kalbimde ilahiler söyledim--"ve böylece ilk ders sona erdi" dedim ve bunun gibi bir dizi uygun, dini şey.
Eh, bundan sonra işler sürüklendi.

O akşam, başyazının sonunda komşunuza duyduğunuz sevgiyle ilgili bir hayli şey vardı--ya da o kalıba göre bir duygu. Edgar, başını kaldırıp beni gördüğünde, üç dörtte üçü bitmişti.

Günler geçtikçe, _Enterprise_ giderek daha fazla insan nezaketinin sütüyle
dolmuş gibi görünüyordu. Thebes _Daily E----_'nin şu anki yüce tonu için kendime büyük bir paye veriyorum. Edgar, ona her zaman büyük bir arzu aşıladığımı söylüyor--iyi ve onurlu olmak. Dünyanın en iyi adamını bile kendinden utandırmayan hiçbir iyi kadının yaşamadığını söylüyor. Buna sevindim. İnsanın kendinden utanmasını sağlamakta
lezzetli bir şey var.

O zamanlar ona karşı tuhaf bir saygı duyuyordum.
Neredeyse
sinir bozucu bir histi. Zihinsel olarak
ip üstünde yürüyormuşum gibi hissediyordum. Eskiden
o yıpranmış ceket bağcıklarının onuruna ve
düğme deliklerinin olduğu yerlerdeki beyaz parçalara hayranlıkla bakardım -Ed buna
"havlu" diyordu sanırım.

Sonra _o_ dönem geçti ve bir gün geldi ki, ofisten
giderken teyzesinin kronik ihtiyacını
bir sonraki akşam tekrar gidermek isteyip istemediğini görmek için uğradı. O gün şöminenin önünde oturup
bir dakika Ed'in evreni genel olarak ilerletme planları ve
özellikle de Thebes hakkında konuştuk.

Her zamanki gibi büyük bir zihinsel gerginlik hissediyordum - her zaman onunlayken hissettiğim gibi ve düğme deliklerinin etrafındaki "havluya" olağanüstü bir saygı gösteriyordum, o kadar heyecanlandım ve bir şeyi ilerletmede de söz sahibi olma arzusuna kapıldım ki öne eğildim ve o da öne eğildi ve - işte, üçüncü ders böylece sona erdi. Birbirimizi öptük. O zamandan beri, onunlayken daha önce hissettiğim zihinsel gerginliği hiç hissetmedim. O zamandan beri, birlikte olduğumuz her anı yaşayan iki insan gibiyiz. Öpüşmede korkunç derecede _eşitleyici_ bir şey var. Bununla birlikte, ona karşı büyük bir şefkat geldi ve artık iki ayrı ve ayrı varlık değil, sadece bir varlık gibi göründüğümüzden, bu şefkat bana kadar uzandı. Evrensel bir şefkate dönüşmüş gibiydi. Hatta, bazen, Mose Harbell'in evinin önünden geçerken, karısını, dokuz çocuğunu ve dört köpeğini, kız kardeşini ve kayınvalidesini gördüğümde ona karşı şefkat hissettim.

Gelecek ay evleneceğiz, Ed ve ben, Mose Harbell ve ben değil!

Ed, gelecek hafta keten yakalara geçecek ve yazı işleri mabedi için yeni bir masa satın alacak; ve bir "kız" sahibi olduğumda, "isteğimi" hiçbir şey ödemeden
yapabilirim. Ed, bir süreliğine yemeklerimizi servis etme tarzımızda çok fazla stil sergileyebileceğimizi ve bu nedenle çok fazla yemek zorunda kalmayacağımızı söylüyor. Bir şey kararlaştırıldı; pansiyonda kalmak yerine kendi başımıza yaşayabileceğimiz _bir tür_ evimiz olacak.

Ed, her gün yeni bir keten yaka takmasının ve bir evin dört odasını döşeyebilmemizin sadece zaman meselesi olduğunu söylüyor. Şu anda editör üç kişiden ve benden çok memnun kalacaktır.

Hemen _personelin_ bir üyesi olacağım. Toplumun
maddelerini "yapacağım". Ed, bu tür şeylerle
güzel bir şekilde
çalışabileceğimi söylüyor. Sonunda
_ilerlemede_ bir asistan olabileceğim için çok minnettarım. Onunla birlikte bir iş arkadaşı olabilmenin hayatın yarısı kadar mutluluk olduğunu hissediyorum. Dün gece bir başyazı için noktaları
önerdim. O, bunun gücüne hayran kaldı ve çok sevindi. Ben de
şaşırdım ve çok sevindim. Birlikte, Thebes'i
yine de gurur duyulacak bir şey
yapabileceğimizi düşünüyorum. Editör, kesinlikle "güler yüzlü" olmayan bazı toplum notlarına sahip olmanın _çok_ rahatlatıcı olacağını söylüyor.

Acaba beni ele geçiren yeni bir düşünce kız gibi değil mi?
Sanmıyorum. Her neyse, kız gibi değilse bile çok kadınsıdır. Altı çocuk büyütmek için aniden bir özlem duydum. Bunu sınır olarak belirledim ama
altı istiyorum. Yarım düzine. Altı çocuğa babaları kadar iyi ve harika olmayı öğretmek istiyorum ve babalarına bunu ne kadar iyi
yapabileceğimi göstermek istiyorum. Altı embriyonik erkek ve kadına ilerleme fikrini aşılamak istiyorum, böylece yıllar sonra, yaşlandığımda dünyaya şunu söyleyebilirim:
"Bana bir şey borçlusun; şu altı vatandaşa bak." Altı kişinin çok
övgüye değer bir gösteri olacağını düşünüyorum. Sanırım insanlığa olan borcumu
ödediğimi hissedebiliyordum.

Birdenbire her türden yüce özlemle sarıldım. Evlenmeye karar vermek
birisinde garip bir fark yaratıyor.

Bu gece hayatımı kocam Edgar Braine'i taklit etmek için ciddi bir çabayla geçirmeye yemin ediyorum, çünkü bu kadar iyi bir adam
yaşayamaz.

VII.

Edgar Braine'in sigara içen çırağı nazikçe bağışladığı ve intiharının sabahı yazı işleri mabedine geçtiğinde, onunla ilişkilerinin durumu buydu.

Kendi umutlarının güneşini Thebes'in refahını teşvik etmenin pratik yolları hakkındaki bir makaleye koyuyordu ki, Abner
Hildreth içeri girdi.

"Seni düşündüğümde, Braine, benim için bir endişe kaynağısın," dedi bankacı,
bir selamlaşmadan sonra.

"Neden, nasıl? Eminim--"

"Ah, bunun seni rahatsız etmesine izin verme. Şöyle oluyor. Bir bankacı olarak,
bir adamı nasıl değerlendireceğimi bildiğim için kendimle gurur duyuyorum. Bunu, kılına kadar
yapamayan bir adam, bankacılığı rahat bırakıp, kendini İncil'i vaaz etmek veya bir kereste fabrikası işletmek gibi
sessiz bir işe adasa iyi olur. Seni buraya
gönderdiğimde seni bir parçaya kadar değerlendirdiğimi düşünmüştüm ve kağıda gelince
değerlendirdim. Mississippi Vadisi'ndeki en canlı gazete olacağını biliyordum ve
başardın; kırk beygir gücüyle Thebes'i iteceğini biliyordum ve bunu da başardın. Ama bir noktada çok kötü kaçırdım ve
bu beni rahatsız ediyor. Yargıma olan güvenimi zedeliyor."

"Sizi özellikle hangi konuda hayal kırıklığına uğrattım, Bay Hildreth?"

"Eh, demek istediğim bu değil. Hayal kırıklığına uğramadım. Ama iş kapasiteniz açısından
çok
kaçırdım. Yazma konusunda zeki olduğunuzu biliyordum,
ve tüm bunlar, ama omuzlarınızda bu kadar iş kafası olduğunu bilmiyordum. Her altı ayda bir sizi para çukurlarından
kurtarmak zorunda kalacağımı bekliyordum ve bunu yapmaya hazırdım, ama eğer en başından itibaren bir iş yapmadıysanız, Tanrı beni korusun. Çok fazla borcunuz yok, değil mi--ofis için mi?"

"Ne ofis için ne de kendim için bir kuruş. Gazeteden geçinecek kadar para kazanıyorum ve yeni bir yazı tipi, yeni bir buharlı baskı makinesi, bir
çizgi makinesi ve bunun dışında başka şeyler aldım. Gazete bana şimdi iyi bir
gelir sağlayacak."

"Bu harika!" dedi bankacı hayranlıkla; "bu, dükkâna on bin dolar yatırdığın anlamına geliyor. Güzel! Bana
yüz bin, Teb'e ise yasalar ne kadar değerli olduğunu biliyor. Şimdi,
senin gibi bir iş kafası böyle küçük bir işe harcanmamalı ve seni daha büyük şeylere götürmeye karar verdim. Bugün bunun için buradayım. "

Edgar, bankacının takdiri ve iyi niyeti için minnettarlığını dile getirdi ve fırsat buldukça daha büyük şeyleri ele almaya istekli olduğunu açıkladı.

"Şimdi, özel bir seçim var. Ortak Konsey, biliyorsunuz, yirmi beşinde bunu emredecek. Oylanacak tek bir şey var, o da Merkez Demiryoluna setten aşağı Point'e kadar inme ve Point'i bir depo ve iskele olarak alma hakkı verilmesi önerisi."

"Evet, biliyorum. Konuyla ilgili hazır bir makalem var. Henüz tartışmadım, çünkü tek hamlede öldürmek ve ölü kalmasını sağlamak istiyorum."

"Ama sanırım sen bunu tam olarak anlamıyorsun, Braine ve seninle bunun hakkında konuşmak istiyorum."

"Elbette anlıyorum. Üç gün önce sen ve ben bunu konuştuk, hatırlıyor musun? Bunun, Thebes'i en verimli gelir kaynağından mahrum etmek için bir hile olduğunu gayet iyi anlıyorum, setleri ve bununla birlikte iskele toplama hakkını bu demir yolu kalabalığına vererek. Oylanacak kararın, sadece bir geçiş hakkı verilmesi gibi görünmesi için çizildiğini biliyorum, ancak aslında Belediye Meclisine setleri ve iskele haklarını kesinlikle verme yetkisi veriyor. Alçak belediye meclisi üyelerimizin tam da bunu yapmayı amaçladıklarını öğrendim ve bunun için ne kadar ücret aldıklarını ve kimin ödediğini öğrenmek istiyorum. Ancak bu arada, tüm alçakça planı sandıkta ifşa ederek bozmayı düşünüyorum."

"Şimdi, bir dakika bekle, Braine ve aceleci davranma. Gerçekten,
bu senin tek kusurun ve onu düzeltmelisin. Sana bu konudan bahsedeyim. Ben de senin gibi hissettim ama konuştuğumuzdan beri daha fazla
aydınlanma yaşadım. Demiryolu insanlarıyla yazıştım, bilirsin, ve şimdi planlarını daha iyi anlıyorum. Bu sabah Duncan'dan bir mektup aldım, diyor ki,--bir bakayım," mektuba şöyle bir göz atıp okumak istediği kısmı buluyor. "Ah, evet, işte burada: 'Şimdi beni oldukça anlıyorsun. Sen bizden birisin'--hayır, o değil--bu başka bir konuya atıfta bulunuyor. Ah! Ben aldım: 'Bu tüzük seçiminde işi sonuna kadar götürmen için sana güveniyoruz. Genç Braine, ağzı kapatılmazsa kesinlikle işi bitirecek. Neden onu biraz olsun alt kata almıyorsun? Diğer konuyu yürütmemizde bize çok faydalı olabilir ve onu kontrol etmezsek, bize çok
zarar vereceği kesin. Ona durumu açıklayıp, doğru ışıkta görmesini sağlayamaz mısın?' İşte, mektubu sana okumamalıydım çünkü hepsini okuyamıyorum. Bir kısmı gizli ve sadece bir kısmını duymak, ifadeler sana kör ve yanıltıcı geliyor."

"Sanırım sandığından daha iyi anlıyorum, Bay Hildreth. Bu adam
Duncan, planı için senin iyiliğini satın aldı; sen
yüzüğü kırmak için değil, içine girmek için mücadele ettin ve başardın. Şimdi
adam beni satın almak istiyor. Bunu yapamaz, hepsi bu."

"Tamam, ama Abner Hildreth'i aptal sanma. Sana mektubun o kısmını
okumakla hata yapmadım. Bunu bilerek yaptım. Senin durumu anlamanı ve kendin karar vermeni istedim.
Bu konuda ne yapacaksın?"

"Tüm suç komplolarını açığa çıkaracağım. Bu açgözlü spekülatörler çetesiyle savaşacağım ve onları
sandıklarda yeneceğim."

"Bütün bunları nasıl yapacaksın?"

"Enterprise'da."

"Ama _Enterprise_'ın _sahibiyim_, Braine, hatırlarsın ve doğal olarak sen
benim gazetemde bunu yapamazsın. Senden hiçbir girişimimde bana yardım etmeni istemedim, ama gazeteyi şimdiye kadar girdiğim en büyük girişime zarar vermek için kullanmana izin vermeyeceğim. Bunu başka hiçbir gazetede yapamazsın, çünkü _Argus_'u şehirden
kovdun ve ben de bu sabah erkenden _Ürünü_ satın almak için çabaladım, bana karşı kullanılması ihtimaline karşı. Cebimde tüm şirketin bir satış faturası var, hisse senedi, kilit ve namlusu, şimdi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Braine, çaresizliğini ve bunun evliliği ve geleceğiyle ilgili sonuçlarını ilk kez fark ederek.

"Küfür etme, Edgar. Bu ahlaksızca. Ben de dindar bir adamım ve konuyu daha güçlü bir şekilde
söyleyebilirim; ama sen bir din profesörü değilsin, bu yüzden sadece ahlaksız olduğunu söylüyorum."

Edgar on dakika boyunca oturup düşündü, bu süre boyunca ikisi de konuşmadı. Sonra
Hildreth şöyle dedi:

"Bu işe iş gibi bakmamalısın, Edgar--"

"Lütfen bana soyadımla hitap et--bir şekilde daha çok hoşuma gidiyor," diye sözünü kesti genç adam.

"Ah, tamam. Dediğim gibi, bu şeye
kendi kibirli ve güçlü bakış açınla bakmamalısın. Bu ticari olmayan bir şey. Pratik değil. Biraz açıklayayım. Bu büyük bir işletme girişimi, geniş kapsamlı ve Thebes'i kesinlikle harika yapacak. Bunu tasarlayan ve paralarını yatıran adamlar doğal olarak bir miktar geri dönüş istiyorlar. Bu geçiş hakkını istiyorlar--"

"Ve dolandırıcı bir belgenin örtüsü altında tüm seti çalmayı planlıyorlar," diye araya girdi Braine.

"Şimdi heyecanlanmayın ve sert ifadeler kullanmayın. Bu adamlar Thebes'i büyük bir demiryolu merkezi yapmak karşılığında belirli ayrıcalıklar istiyorlar ve Ortak Konsey, halk bir oylamayla onlara yasa kapsamında yetki verdiğinde bu izni vermeye istekli. Buna karşı çıkmanın sizin göreviniz olduğunu düşündünüz, ancak size doğasını gösterdim ve fikrinizi değiştirmenizi istedim. Bu seçimi _Girişim_'in etkisiyle yapabilirsiniz. Sizden bunu yapmanızı istiyoruz ve eğer
yaparsanız giriş katına alınacağınızı söylüyoruz. Bunu daha da kesinleştireceğim. Eğer bize yardım ederseniz, seçimden sonraki gün
_Enterprise_--iyi niyet, iş, basın, yazı ve her şey,
Edgar Braine'in olacak, kesinlikle, istediğini yapmak için ve
herhangi bir politik veya başka özlemi varsa, Devletin paralı çıkarlarının desteğinden yararlanacaktır. Eğer yardım etmeyi reddederseniz,
doğal olarak, _Enterprise_'ın başına bunu yapacak bir adam koymalıyım. O
şu anda benim ofisimde."

Braine uzun süre hiçbir şey söylemedi. Durumunu hesaba katıyordu. Kendini müreffeh sanmıştı. Aslında, Hildreth ile ilişkisini keserse, birkaç yıl önce Thebes'e
geldiği elli dolardan biraz daha fazla parası kalırdı. _Enterprise_'ın gelirlerinden birkaç bin dolar
biriktirebilirdi, ancak gazeteyi başarılı kılmak için
hevesli olduğu için parayı
geliştirmelere harcamayı tercih etmişti. Tüm planları, sağladığı kesin gelirle
mevcut pozisyonunda devam etmesiyle ilgiliydi.
Ancak Abner Hildreth tüm beklentilerini ve tüm planlarını avucunun içinde tutuyordu, onlarla ne yapmak istiyorsa onu yapacaktı.

Bir yandan kesin bir yıkım, diğer yandan neredeyse sınırsız bir başarı arasında bir seçimdi, çünkü Hildreth'ten daha net bir şekilde, "parasal çıkarların" etkisinin ne kadar güçlü bir kaldıraç olabileceğini
görmüştü.
yapılabilirdi ve Abner Hildreth'in hayal ettiğinden çok daha mükemmel bir şekilde yardımını emredebilirdi.

Ayartma korkunçtu. Ruhundaki böylesi bir kötülüğün dehşeti
daha az değildi.

"Parayla lanetlenmiş ülkemizde son yıllarda her şeye hakim gibi görünen bu spekülasyon çılgınlığı tam bir Juggernaut," dedi sonunda, ruhunda bir acıyla ve Hildreth'e değil de kendine.

"Juggernaut?" diye cevapladı bankacı, "insanların üzerinden geçip onları ezen Hindoo arabası bu, değil mi?"

"Evet."

"Evet. Şimdi, dikkatinizi o araba hakkında ilginç bir gerçeğe çekmek istiyorum. Üzerinde yolculuk eden insanların üzerinden asla geçmediğini hiç fark ettiniz mi?"

"Evet. Bunu gözlemledim. Ancak, benzetmenin geçerli olacağından pek emin değilim.
Birisi sarsılabilir ve tekerleklerin altına düşebilir. Ama
ben şimdi neredeyse altında gibiyim." Bir an daha tereddüt etti ve sonra--"Güvenlik
için bineceğim ve tutunmak için
tutacağıma güveneceğim. Teklifi
tercih edeceğim, Bay. Hildreth ve ben bunu sandıkta gerçekleştireceğim."

Ardından tonunu biraz daha az kasvetli ve daha neşeli bir tona çevirerek devam etti: "Ama sözleşmemiz geçmişte oldukça belirsizdi. Seçimden sonraki gün _Enterprise_'ın bana devredilmesiyle ilgili bir anlaşmayı şimdi imzalamayı düşünür müsünüz?"

"Hayır, kesinlikle hayır. Ben yazarım."

Aceleyle yazdı ve imzaladı. Braine kağıda baktı ve yırttı.

"Bu değersiz," dedi. "Karşılıksız bir sözleşme
uygulanamaz. Bu sefer yasal olarak bağlayıcı bir anlaşma istiyorum. Çizeceğim."

Bunu yaptı ve sonra bankacıya okudu, bankacı da şartları kabul etti
ve imzalamak üzereyken Braine onu durdurdu.

"Bir dakika bekle" dedi; sonra sesini yükselterek "Mikey!" diye seslendi.

Çırak, sigara içme günahı için yargı günü gelmiş olabileceğinden korkarak titreyerek belirdi.

"Bay Hildreth ve benim bu kağıdı imzalamamızı istiyorum. Boş ver
okumayı," dedi, satırların üzerine bir kurutma kağıdı koyarak, çocuğun gözlerinin merakla belgenin üzerinde dolaştığını
gördüğünde. İkisi de
imzaladıktan sonra, Mikey'e dönüp şöyle dedi:

"Şimdi, o köşeye 'tanık' kelimesini yaz ve altına kendi adını
imzala."

Çocuk bitirdiğinde, Braine, kendisiyle
el sıkışmak üzere olan Hildreth'e döndü ve garip bir şekilde soğuk ve kibirli bir
tonla şöyle dedi:

"Sanırım işimiz bitti, Bay Hildreth ve Mikey ile
konuşmam gereken bazı konular olduğu için, lütfen beni mazur görün. Günaydın, efendim."

Hildreth ofisten çıktı, şaşkınlık, sıkıntı ve zaferle
zihninde hakimiyet için mücadele ediyordu.

"Elbette çok sakin bir adam," diye mırıldandı, "beni o şekilde dışarı atması,
tam da onu, gövdesini ve pantolonunu satın aldığımda! Nedense bu konuda henüz kendimi rahat hissedemiyorum. Bana ait olduğunu düşünüyormuş gibi davranmıyor. Acaba her şeyi
patlatacak mı! Aman Tanrım--George! Onu tutacak bir parça yazı bile yok!
Onu hiçbir şeye bağlayan bir satırım bile yok!"

Bunun üzerine sokakta aniden durdu ve bir an düşündükten sonra tekrar mırıldandı:

"Abner Hildreth, sen bir aptalsın! O adamı tarttın ve
sözünden dönmek için fazla onurlu olduğunu biliyorsun. Eh, tabii ki,
onuru hakkında söylenecek pek bir şey yok artık--ama yalan söylemeyecek,
bu kesin. Bu pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirecek."

Braine, Mikey ile yalnız kaldığında çocuğa şöyle dedi:

"Mikey, okulda aritmetikte ne kadar ilerledin?"

"Temiz, efendim."

"Sınavda kaç aldın?"

"Seksen altı, efendim."

"Peki, işte benim için hesaplamanı istediğim bir miktar. On dört yaşında bir çocuk, günde beş sente bir düzine sigara içerse,
paranın bileşik faizi de hesaba katılırsa, yirmi bir yaşına geldiğinde sigara içmenin maliyeti ona ne kadar olur? Bunu yapmak uzun bir miktar olur.
Çalışırken yorulursan, işte dinlenmek için içmek üzere iyi bir Havana purosu. Bu gece hesabı yap ve sabah bana cevabı getir. Hadi şimdi
işinize devam edin."

Sonra Edgar Braine, hayatında ilk kez, haksızlık olduğuna inandığı şeyi savunmak için yazmaya oturdu. Makale, şimdiye kadar yazmaya çalıştığı en zor makaleydi, ancak bittiğinde, canlılığı ve ikna ediciliğiyle neredeyse
şaşırtıcıydı.

Tekrar okuduğunda şöyle düşündü:

"Neredeyse beni, bunun doğru olduğuna ve _benim_ daha iyisini bildiğime ikna ediyor. Daha iyisini
bilmeyenleri kesinlikle ikna edecektir. Kamuoyunun eğitimi için bilinçli bir şekilde yazan bir adamın, dönüp kasıtlı olarak halkı aldatmak ve ona haksızlık etmek amacıyla yazması garip bir deneyimdir. Ancak, insanların iyiliği için çalışan Edgar Braine öldü. Bugün intihar etti. Bu arada, iyi bir ölüm ilanı olmalı. "Yazacağım."

Ve yazdı. Makale şöyle başlıyordu:

"Bugün bu kasabada, vatandaşları tarafından çok saygı duyulan genç bir adam öldü. Genç adam, tüm okuyucularımız tarafından editör Edgar
Braine olarak tanınıyordu. Kendi eliyle öldü ve bu eylemin nedeni kamuoyuna
bilinmiyor. "

İntihar edenin hayatının bir taslağını, karakterinin bir analizini ve onu işinde canlandıran amaçları vermeye devam etti.

Ustabaşı "must" yazılı ölüm ilanını aldığında paniğe kapıldı ve itiraz etmek için yazı işleri odasına koştu.

"Kendinizi öldürmeyi düşündüğünüze inanamıyorum, Bay Braine--"

"Aklınız rahat olsun, Snedeker," diye cevapladı Braine gülümseyerek, "Kendime daha fazla zarar vermeyeceğim."

Ustabaşı bunun ne anlama geldiğini sormak istedi, ancak Braine'in yüzündeki ifade onu meraklandırmaya teşvik etmedi. Makaleyi kendisi "yazdı", editörün fikrini değiştirmesi durumunda kalfalara konuşma şansı vermemenin daha iyi olacağını düşündü. Ancak Braine bunu hatırlamadı. Prova fişini düzeltti ve
işine devam etti.

Ne zaman _Enterprise_ editörünün okurlarına
bakan ölüm ilanını yayınladığında, küçük şehir
bir tür kasılma
gibi bir şeye sürüklendi. Kısa süre sonra gazete ofisinde Braine'in ölmediği öğrenildi -Abner Hildreth soruşturmayı yapan ilk kişiydi- ve iyi haber heyecanlı toplulukta hızla yayıldı.
Ama ölüm ilanı ne anlama geliyordu?

Varsayım, gizemi çözmek için bir çabayla meşguldü; çünkü o zamanlar küçük batı kasabalarında gazetecilik çılgınca, kişisel ve cüretkardı, bu darbenin küstahlığı topluluğu
şaşırttı. Akıllı biri, Mose Harbell'in bunu bir şaka olarak yapmış olması gerektiğini öne sürdü, çünkü gazetenin aynı sayısında uskumru hikayesini açıkça yapmıştı; ancak bu teori, makalede Braine'den bir kez bile "güler yüzlü" diye söz edilmediği
gözlemlendiğinde oybirliğiyle reddedildi.

Sonunda topluluk, bunun Braine'in diğer oyunlarından biri olduğuna kanaat getirdi - diğerlerinden biraz daha şaşırtıcı - gazeteye ilgi uyandırmak ve onu evrensel bir konuşma konusu yapmak için.

Sadece Abner Hildreth anladı ve sessiz kalmaktan memnundu.

VIII.

Gezme ve sıkıntılı anılarla geçen gecenin ardından güneş doğarken,
Edgar Braine geçmişi kararlı bir şekilde aklından çıkardı ve
geleceğe yöneldi.

"Eski Edgar öldü," dedi; "yeni Edgar için neler yapabileceğimize bakalım."

Ancak bu soruna saldırmadan önce, kendisine banyo evi olarak hizmet eden küçük kulübeye giderek, ev yapımı duş teknesini temiz suyla doldurarak ve Haziran sabahının soğuk havasında kendini ıslatarak kafasını boşalttı. Giyindiğinde, izlemenin tüm yorgunluğu gitmişti,
nabzı atıyordu ve zihni berraktı.

Karşıdaki sokağı aradı ve zenci aşçıya ona bir fincan kahve getirmesini söyledi ve kahve gelene kadar sabahın güzelliğinden daha önemli bir şey düşünmedi ve Thebes belediye meclisi üyelerini vatandaşlara sokaklardaki hızlı büyüyen ve hızla çürüyen kavakların arasına daha kalıcı ağaçlar dikmeleri için bir tür teşvik teklif etmeye ikna etme planı vardı. Kahve geldiğinde tüm bunları bir kenara bıraktı ve bazı sorunları çözmeye koyuldu. "Hildreth kendini benim efendim yaptığını düşünüyor," diye düşündü, "ve Duncan ve Boston halkı bundan emin. Beni kendilerine hizmet edebilir hale getirmek istiyorlar ve ara sıra bana bir iki parasal
kötülük atmak istiyorlar. Çok teşekkür ederim beyler, ancak önerdiğiniz ilişki bana uymuyor. Efendinin yerini kendim işgal etmeyi tercih ederim. Bu benim tuhaf mizacım için daha uygun." Bunu hayalinde söyleyerek, araçlar hakkında ciddi bir şekilde düşünmeye başladı.

İlk görevi, spekülatif birleşmenin planlarının ne olduğunu mümkün olduğunca doğru bir şekilde keşfetmekti, fethetmeyi düşündüğü kampı gözetlemek.

Ortak Konsey'in Merkez Demiryolu'na devretmek üzere olduğu set, Thebes'in tüm kıyı şeridini kapsıyordu ve bu kıyı şeridi, vapur iskeleleri, rıhtımlar, tahıl asansörleri, depolar ve benzeri yerler için müsaitti. Thebes için, arazi kiralarının ve rıhtım ücretlerinin kaybı büyük bir fedakarlık olurdu, ancak bu ayrıcalığın bu şekildeki değeri, demir yolu çalışanlarının bunu güvence altına alma konusundaki istekliliğini açıklamaya yetmiyordu. Akıllarında başka şeyler vardı -aslında, Duncan'ın mektubunda başka şeylere atıf yapılmıştı. Edgar Braine'in ilk işi, bu diğer şeylerin ne olduğunu bulmaktı.

Başka bir demir yolunun -Kuzey'in- Thebes'e kadar uzanma sürecinde olduğunu düşündü. Düşündüğünde, Central'a set verilmesinin, Kuzey'i nehirdeki bir son duraktan etkili bir şekilde keseceğini gördü. "Bu," dedi kendi kendine, "Kuzey hisselerini
çok
düşürecek, çünkü devrin etkileri
anlaşılır anlaşılmaz. Sonra, bu kalabalık bunu bir şarkıya satın alacak,
Merkez ile birleşecek ve Nokta'da bir Birlik Deposu yapacak. Evet--anlıyorum. Bu oyunun
ilk kısmı. Sonra Güney bağlantısı var.
Burası ile Columbia arasındaki yirmi beş mil uzunluğundaki yolu nehrin diğer tarafına
inşa etmeyi ve muhtemelen tüm sistemi o noktadan güneye kiralamayı düşünüyorlar. Bu onlara, hepsi Teb'de
merkezlenen geniş bir sistemin tam kontrolünü sağlayacak. Elbette, nehrin karşısına bir demir yolu feribotu
kuracaklar. Aman Tanrım!" diye haykırdı heyecanla,
"_Bu nehrin iki yakası var!_"

Bununla birlikte tuvaletini aceleyle bitirdi ve bunu yaparken şöyle düşündü: "Sanırım keten giymeliyim, artık büyük bir finansör olacağım."

Giyindikten sonra aceleyle Helen'e her sabah gönderdiği selamla başlayan ve yaklaşan evliliklerine dair birkaç sevgi dolu sözle devam eden bir not yazdı. "Küçük kulübeyi kiraladım, önünde tatlı williams yatağı var, canım--bu arada, muhteşem sadakatinle onlara tatlı Edgars demeni bekliyorum--iki yılın sonunda satın alma seçeneğiyle. Sahip olunacak iyi bir mülk olacak, ama orada uzun
yaşamayacaksın canım. Ortağım olmayı kabul ettiğinden beri hırslandım. Para ve itibar kazanacağım ve seni her türlü lüksle
--en ufak bir umurunda bile olmadığın şeylerle--çepeçevre saracağım. Seni
üstün entelektüel ve sosyal yeteneklerinin
oynayacağı yere yerleştireceğim. Bunu da mı umursamıyorsun? Ah! ama,
sosyal üstünlüğünün daha erkeksi hırslarımda bana ne kadar yardımcı olacağını gördüğünde umursayacaksın. Sen benim karım olduğunda, şu an olduğumdan iki kat değil, on kat daha fazla adam olacağım. Ama önce, sana kendini takdir etmeyi öğretmeliyim, canım ve sana, senin sandığın gibi
sevgili olmadığımı, sana ne kadar üstün olduğunu söylediğimde, diğer kadınlara
gösterir. Abner Hildreth dün bana iş konusunda
dikkat çekici bir kafam olduğunu söyledi; peki, onun fikrini kabul etmem için kibrimin en iyi gerekçesi,
senin değerini fark edecek ve seni
eşim olarak
güvence altına alacak kadar kurnaz olmamdır. Bu benim zevkime göre olmayan bir şaka, sevgili Helen, ama bu sayfayı
yazmaya vaktim yok. _Biliyorsun_ ki seninle sadece
seni sevdiğim için evleniyorum ve seni bu dünyadaki şeylerle, zihnimde bile,
ilişkilendirerek
senin hakkındaki düşüncelerime saygısızlık etmeyeceğim.
Ama senin parladığını görmek istiyorum. Herkesin senin üstünlüğünü benim kadar
bilmesini istiyorum. _Sana_ karşı hırslıyım, çünkü seni seviyorum ve seni yüceltmek istiyorum."

Biraz sonra, Edgar Braine bir tüfek ve av çantasıyla
bir sandalla nehri geçti. Haftada iki veya üç kez büyük derenin ötesindeki ormanda biraz atış yapmak onun alışkanlığıydı, egzersiz yapmak ve çocukluğunun anılarını geri getiren orman kokularına olan sevgisinden dolayı. Ama bu sabah egzersiz veya kokuları veya sporunun çantasını
genellikle doldurduğu sincapları düşünmüyordu. Karaya çıktığında, hemen Waverley Cooke'un işgal ettiği kulübeye yürüdü. Orada, uzun boylu ve bir zamanlar çok yakışıklı olan Waverley tarafından karşılandı, geniş alnı şimdi sanki konyak sivilceli burnundan taşan lekelerle doluydu.

Waverley Cooke, eski görkemli okulun atalarından miras kalan ağırbaşlı nezaketli tavırlarıyla Virginialı bir adamdı. Gençliğinde, sıradan olanın çok ötesinde vaatlerde bulunmuştu; gençliğinde, belagati tek kelimeyle ikna edici olan bir avukat olarak hızla ün kazanmıştı. Başarıya giden tüm kapılar bir zamanlar ona açık görünmüştü; şimdi, hepsi sonsuza dek kapalıydı. Otuz yaşına gelmeden içki onu ele geçirmişti ve şimdi ellisinde, yaşlı, kırık ve umutsuzdu. Mirası boşa gitmişti ve birkaç yıl önce, Thebes'in karşısında sahip olduğu vahşi çorak topraklarda yaşamaya gelmişti.

Bu mülkü geliştirmek, orada bir şehir kurmak onun umuduydu,
bu şehir Thebes ile her zaman o kasaba için öngörülen ve artık sonunda yaklaşan refahı paylaşacaktı.

Ancak talih Waverly Cooke için çok uzun süre beklemişti. Ertelenen umut kalbini hasta etmişti ve üzüntü, yalnızlık ve içki bir zamanlar neşeli olan doğasını mahvetmişti. Artık umut etme kapasitesi yoktu ve beslediği tüm
planlar şimdi güçsüz ellerinde ölü yatıyordu.

Bu planlardan biri de ticaret ne zaman başlasa nehri geçiş kapısı yapmaktı. O zamanı önceden tahmin ederek, kendi ıssız nehir kıyısından o zamanlar Thebes'in bulunduğu kıyıya kadar olan millerce uzunluktaki feribot imtiyazını sonsuza dek güvence altına almıştı, yarı sular altında kalmış bir köy, bir şehir olmayı bekliyordu.

Bir gün kuzeyden gelen demiryollarının güneyden gelen demiryollarıyla bu yerde buluşacağına inanarak bu
stratejik noktayı ele geçirmişti; bu feribot imtiyazı onu zengin etmeliydi, oysa
toprakları üzerine bir kasaba inşa etmek--orada olmalıydı, çünkü sadece orada
millerce karaya çıkmak mümkündü--zenginliğini prenslik yapmalıydı.

Ancak Waverley Cooke bekleyememişti ve
projesinden geriye kalan tek şey, bazen kendi elleriyle, bazen de bir zamanlar kölesi olan ve çürümesinde sadık hizmetçisi olarak kalan bir zenci adam tarafından kürek çekilen--nadir yolcuları ücret karşılığında
nehirden geçirmek için kayığını kullanmaktı.

Edgar Braine o sabah nehri bu feribot imtiyazını satın almak için geçmişti. Konu Cooke'a açıldığında, zavallı adamın yüzünde hüzünlü,
düşlü bir ifade belirdi ve bir süre hiçbir şey söylemedi. Biraz saf içki koyup içti--konuşamadığı için misafirine nezaketle bir davet işareti yaptı--ve sonra
evinin arka odasına geçti.

Birkaç dakika sonra geri döndü, dik ve tavırlarında eski ihtişamından bir dokunuşla, ve şöyle dedi:--

"Affedersin, Braine, ama bir adamın
kendi hayatı olduğu zaman, mahvolmuş bir hayatı düşünmesi hoş bir şey değil. Bu imtiyazın bir gün ne kadar değerli olacağını çok iyi anlıyorum ve bu saate kadar
bunun avantajını elde etmeyi umuyordum. Böyle bir yanılsamayı beslemek zayıflık ve aptallıktı, ama şimdiye kadar
kendime yarattığım yıkımın eksiksizliğini asla açıkça itiraf etmedim. Şimdi biliyorum ki, burada feribot konaklama yeri arayan bir düzine demir yolu olsa bile, bunları sağlamak için bir düzenleme yapamam. Araçlar için pazarlık yapmak üzere Teb'e gitmem ve orada çaresizce sarhoş olup, bir şeyim olduğunu öğrenen ilk adama her şeyimi vermem gerekir. Dürüst bir adam olan sana, daha da iyisi, cesur birine satmayı tercih ederim. Seni şövalye gibi sevdim hayranlık, evlat,
Summer'la olan ilişkiden beri. Biz Virginialılar, kişisel cesarete olan
miras aldığımız saygıyı besliyoruz, Braine. Bunu erkekliğin en büyük erdemi olarak görüyoruz. Bu paragöz çağ, şövalyelik çılgınlığımıza gülüyor ve onunla
alay ediyor; ama şövalyelik çılgınlığımız bu paragöz çağı küçümsüyor ve bu yüzden
bundan vazgeçiyoruz. "

Biraz daha konuştuktan sonra, perişan Virginialı bir içki daha aldı ve şöyle dedi:

"Neden gerçeklerle yüzleşmiyoruz? Bu benim efendim" - şişeyi işaret ederek. "Ben
kahvaltıdan önce viski içerim; içmek için gece uyanırım. Daha fazla
bu şekilde devam edemem ve eğer bıraktıysam hemen
gitmeliyim. Şaka yapmak üzücü bir şey, değil mi? Önemli değil.
Aklımda olan şey şu: Ben bir perişanım. Kendime veya başkasına asla bir iyilik
yapmayacağım. Karım orada, onu miasmlarıyla zehirleyen
bataklıkta gömülü. Çocuklarım onun yanında yatıyor. Bana sadece
kısa bir sefalet dönemi, sonra da ölüm ve unutulma kalıyor. Neden
bu vebalı vahşi doğada kalayım ki? Neden her şeyi sana satmıyorsun,--toprak--yedi bin dönümü var--şu anda hepsi değersiz--feribot imtiyazı, demir yolu imtiyazı ve hepsi?
Genç ve dinçsin. Bir şeyler yapacaksın.
Hayallerimi gerçekleştireceksin ve bunu düşünmekten duygusal bir zevk alıyorum.
Duygusallığın modası geçti, biliyorum, ama boş ver. Ben de modası geçtim.
"

"Ama bu kadar büyük bir işlem için yeterli param yok, Bay Cooke," dedi
Braine.

"Para mı? Çok fazla bir şeye gerek kalmayacak. Bana şimdi bin dolar veya beş bin dolar öderseniz, ne yapacağımı biliyor musunuz?
Teb'e gider, sarhoş olur ve muhtemelen ölürdüm. Bana büyük meblağlarda para vermenin ne faydası olur? Bu şekilde bana yardım edilemez. Ama sana
nasıl beni satın alabileceğini ve aynı zamanda
benim için yapılabilecek en iyi şeyi yapabileceğini söyleyeceğim. Virginia'daki babamın evi
boş--savaştan beri değersiz olarak terk edilmiş. Evin sahibi olan adam
bana bir şarkı karşılığında kullanma hakkı verecek, diyor ve bu teklif
bende büyük bir özlem uyandırdı. _Tekrar eve gitmek istiyorum._"

Burada zavallı adam tamamen yıkıldı, gözlerinden yaşlar
a
akıyordu ve sözleri boğuluyordu. Braine döndü ve saygılı bir sempatiyle
ayrıldı. Bir süre sonra geri döndü ve Cooke kendine geldikten sonra devam etti:

"Karımı ve çocuklarımı bataklıktan çıkarıp onları
evin bahçesinin arkasındaki küçük mezarlığa, tatlı dikenli güllerin
büyüdüğü yere gömmek istiyorum. Ölene kadar her gün orada oturup, hayatlarını mahveden günahımdan
nasıl tövbe ettiğimi anlatmaya çalışmak istiyorum. Kim bilir?
Belki de karımın ruhu bana gülümseyebilirdi, bana inandığında gülümsediği gibi.
Belki de küçükler mezarlarında
benim onlara anlattığım hikayeleri hatırlayabilir ve beni tekrar sevmeyi öğrenebilirler.
Ölene kadar eski evde yaşamak istiyorum ve dünyada başka hiçbir şey istemiyorum.
Edgar Braine, bunu mümkün kılabilirsin. Bunu yap ve benim tüm bu lanetli
mallarım, ki bunlar senin için altın olasılıklar olacak,
senin olsun!"

Braine bir süre konuşamayacak kadar derinden etkilenmişti. Bu adam
çok sarhoştu, yine de belli bir asalet karakterine sahipti - babasından kalan tek şey buydu.
Eskiden miras kalan cesaretin ve hakikat sevgisinin
yeniden canlanan parıltısıydı onu böylece kendi durumuyla yüzleşmeye ve yaptığı yanlışı mazur göstermeye veya hafifletmeye çalışmadan
aptallığının sorumluluğunu üstlenmeye yöneltti.

"Ne istiyorsunuz, Bay Cooke?" diye sordu sonunda Braine.

"Ölmek için eski yuvama geri dönmek istiyorum. Benim ve _onların_ yolculuk masraflarını ödemeni istiyorum" - mezarlara doğru işaret ederek - "ve oraya vardığımda bana her ay yeterince ödeme yapmanı istiyorum - bana yiyecek ve giyecek sağlamanı - ve bunu,"
şişeyi alıp öfkeyle köşeye fırlattı. "Parayı _bana_ göndermeyeceksin, aklında bulunsun. Bu bir anda sona erer. Bunu
adını vereceğim birine göndereceksin. Her ay yüz dolar yeterli olacaktır ve uzun sürmeyecektir, çünkü borcun benim ölümümle sona erecek. Bunu yapacak mısın? Ah! Bunu yapacak mısın, Braine? Bana acıyıp, ölmeden önce bana eski havadan bir nefes, eski tepelere bir bakış, eski ağaçların altında küçük bir dinlenme verecek misin?"

Hayal gücünü ele geçiren büyük özlemle,
kırık adam teklifinin reddedilmesinden endişe ediyordu.

"Bir gün arazi değerli olacak, Braine ve feribot imtiyazı da öyle. Mutlak ve münhasırdır ve bu bölgenin demir yolu ticareti
buradan nehri geçmek zorundadır. Sonra demir yolu imtiyazı var."

"Bu ne?" diye sordu Braine. "Daha önce bahsetmiştin ama ben
anlamıyorum."

"Neden, yıllar önce verilmiş, buradan Columbia'ya kadar uzanan bir demir yolu için özel bir imtiyazım var -- ve bu konuda Eyalet sınırına kadar, ama Columbia'dan güneye doğru zaten bir hat olduğu için, önemli olan bu yirmi beş mildir. Tüzük, bir gün olacağı gibi, bağlantı halkasını inşa etmeye hazır olan
herkes için çok değerli olacak,
çünkü mevcut anayasa altında elde edilemeyen değerli, münhasır ayrıcalıklar sağlıyor. Tüzüğü kendim geleceğe bakarak çizdim ve o günlerdeki yasama organları,
demiryolu yapımını teşvik etme hevesleriyle her şeyi vermeye hazırdı. Şimdi tüm yasal noktaları hatırlayamıyorum - kafam net değil - ama size tüzüğü göstereceğim. Teb'de merkezlenen hatları Güney sistemine bağlamak için herhangi bir demiryolu inşa edenin
kesinlikle bu tüzüğe sahip olmak zorunda olduğunu kendiniz göreceksiniz."

Belgeyi masasından aldı ve Braine dikkatlice
okudu. Sonra şöyle dedi:

"Bay Cooke, bu çok değerli bir kağıt parçası."

"O zaman istediğimi verecek misiniz?" diye hevesle araya girdi diğeri, neredeyse dua eder gibi.

"Eğer ısrar ederseniz veririm. Ama dürüst bir adam veya 
oldukça dürüst olmaya çalışan biri olarak"--intiharını hatırladı--"Size hayal ettiğinizden çok daha fazlasını verdiğinizi söylemeden teklifinizi kabul edemem. Bu yirmi beş mil yol inşa edilmeli ve muazzam
paraya sahip adamlar onu inşa edecek."

"Tüzüğü _benim şartlarımla ve şimdi_ satın alacaklar mı? Bir ay sonra çok
geç olabilir."

"Eğer varlığından haberdar olsalardı, onu şimdi ve benim teklif edebileceğimden daha iyi şartlarla satın alırlardı," dedi Braine.

"Size daha iyi şartlar mümkün olmadığını söylüyorum. Bana bunun için para ödenmeyecek. Sarhoş olup ölmeliyim ve asla _onlarla_ eve dönemem,"
yine mezarları işaret ederek. "Şimdi beni dinle, Edgar Braine. Üç gün içinde _onlarla_ eve gitmeliyim, yoksa kendimi boğmam gerekecek. Bu iş yapılmazsa yaşayamam. _Benim_ için daha iyi
şartlar oluşturmak imkansız. Diğer tüm şartlar daha kötü, sonsuz derecede daha kötü olurdu."

"Bunun değerini adil bir şekilde temsil eden bir meblağ karşılığında sana ipotek veremez miyim?" kağıdı havaya kaldırarak.

"Hayır! Bunu içkiyle takas edip daha erken ölmeliyim. Sana söylüyorum
bir şey istiyorum ve başka bir şey değil. Benden sonra miras alacak
hiç kimse yok."

"Tamam. Bugünü bu konu üzerinde düşünmek için kullan. Şimdi heyecanlısın. Yarın
teklifine sadık kalırsan, kabul edeceğim."

"Hayır, hayır, hayır! _Şimdi_ olmalı, diyorum sana. Şimdi evrakları hazırlayacağım
ve eve gitmeye hazırlanmaya başlayacağım!"

Ve böylece ayarlandı. Sarhoşun kafası heyecanla açılmış gibiydi ve eli titrese de, işlemin her ayrıntısı yasal bir şekilde kapsanana kadar
durmadan yazdı. Sonra zenci çocuk Sam'e atı eski arabaya koşmasını söyledi
ve ziyaretçisini on mil uzaklıktaki ilçe merkezine götürdü, orada
gerekli yasal onay, kayıt vb. formları tamamlandı.

* * * * *

Edgar Braine o öğleden sonra geç saatlerde Hildreth'in banka salonuna girdiğinde, oldukça umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Küçük bir mülke geldim ve yerleşim için yapmam gereken bazı ödemeler var. Yarın otuz günlük bir kabul için birkaç yüz dolar borç almam gerekebilir. "

"İstersen birkaç bin alabilirsin," dedi bankacı, "istediğin zaman. Artık bizden biri olduğuna göre, kredi notunun iyi olmasına dikkat edeceğim."

"Artık sizden biri olduğuma göre," diye cevapladı Braine, "belki de bununla biraz kendim ilgilenebilirim. İş konusunda iyi olduğumu söylüyorsun."

Bununla birlikte dışarı çıktı ve Mose Harbell'in yokluğunda provalarını dikkatlice okuyup okumadığını görmek için _Enterprise_'ın bir kopyasını satın aldı. Bir dükkânın önünden geçerken durdu ve kendi kendine şöyle dedi:

"Nehrin gerçekten iki yakası olduğu için hemen keten
yakalara geçebilirim." Ve içeri girip bir miktar satın aldı.

IX.

[Helen'in Günlüğünden.]

_5 Haziran 18--._ Öğle vakti Edgar'dan kısa bir not aldım. Bazı açılardan tuhaf, doğal olmayan bir nottu. Kalbin bir dürtüsü yerine mekanik bir olay gibi görünüyordu. Bu akşam aramadı. _Bu konuda çok endişeliyim.

_6 Haziran 18--._ Edgar az önce gitti. Bu sabah her zamanki gibi ondan bir not aldım, tam şurada bir kulübe bulduğunu söylüyordu. şehrin
kenarında. Saat sekizde aradı. Çok çılgın bir ruh halindeydi.
Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Mutluluğu beni etkiledi.
Harika bir şans eseri
başardı, bu sayede _Enterprise_'ın mülkiyetine ve editörlüğüne geldi ve
bir servet değerinde olacak bir arazi spekülasyonuna girdi--ki bundan bahsetmeyeceğim--bir
demiryolu hibesi veya _bir şey_ hakkında bir şey. Tam olarak anlamadım.

Kulübenin yedi odası var ve biz _hepsini_ döşeyeceğiz. Ed
güldü ve varoluşunun keten yakalık dönemine
ulaştığını fark etti. Bu gece gülüşünde belli bir kasvetli tını vardı.
Ben kasvetli olmaktan çok uzak bir şey hissediyorum. Tüm kişiliğim
sürekli bir neşe gülümsemesi gibi hissediyor. Bu şans eseri muhteşem. Ed dedi ki
İşler hakkında kesinlikle hiçbir şey söylememeliyim. Ellerinde bazı insanlar olduğunu ve çok dikkatli olmamız gerektiğini. _İhtiyatı_ kaldıramıyorum.
Her zaman utanılacak bir şey olduğunu ima ediyor gibi görünüyor. Elbette, bu durumda öyle değil, çünkü bunu emreden Edgar. Bu mutlak inanç hissinde
muhteşem bir şey var. Hayatımın geri kalanında
hiçbir şeye_ karar verme sorumluluğunu asla bilmeyeceğimi _biliyorum_. Kendimi tamamen onun
ellerine bırakabileceğimi ve her zaman doğru şekilde öğütleneceğimden emin olabileceğimi bilmek. Bunu hissetmeseydim onu ​​asla sevemezdim. Bu benim mizacım. Bunu onu sevdiğim için hissetmiyorum, ama bu his yüzünden seviyorum. İyi ve onurlu bir adam--arkadaşlarının önemsiz bayağılıklarının üstünde bir adam--insana neredeyse saygıyla ilham veriyor.

Edgar Braine'de üstünlük konusunda belirli bir muhteşem güvence var,
öyle ki bazen benim gibi bir kadınla evlenme düşüncesi neredeyse
aşırı geliyor. Kendimi ahlaki ve entelektüel olarak çok aşağı hissediyorum.
Onun için bir engel olmaktan korkuyorum; ilerlemesinin yolunda bir engel.
Gücüm yettiğince ona yetişmeye kararlıyım.
Bu gece sadece iki şey için yaşadığını söyledi: güç ve aşkım.
İkincisini tatmin edebilirim ve birincisini asla engellemem.
Bu güç arzusunun onun için ne kadar değerli olduğunu; temas kurduğu insanların durumunu
daha iyi hale getirebilmeyi ne kadar özlediğini anlıyorum.
Fikirleri sürekli
genişliyor. Bu gece biraz çılgınca konuştu, ama bir şekilde sadece yakın çevresi arasında değil, genel olarak halk arasında da bir güç olma
tonu ve tavrıyla; ulusta bir güç.

Sevdiğim bu adamın asil amaçlarını düşündüğümde, böyle bir durumun ülkeye büyük fayda sağlayacağını hissetmekten kendimi alamıyorum.
Böyle bir ruhla, enkaz tehlikesi olamazdı. Hey!
Ne spekülasyonlar.

Az önce düşüncelerimin saçmalığına gülümsediğimi fark ettim.
Böyle bir şeyin olabileceğine inansaydım, şu an olduğum kadar
mutlu olmazdım. Duygularımı feda edebilirdim, eğer ülke veya Edgar'ın çıkarları içinse. Hatta onları feda etmekten bile zevk alırdım diye düşünüyorum.
Ama bu asla tartışma konusu olmayacak. Bana öyle geliyor ki her şey
özlemini çektiğim noktaya geldi. Evleneceğiz;
asla ayrılmayacağız; hayatın pratik şeyleri konusunda endişe duymaya gerek kalmadan rahat bir şekilde yaşayacağız ve birbirimizi
kimse veya hiçbir şey tarafından rahatsız edilmeden seveceğiz. Bu mutlak ve mükemmel mutluluktur. Doğru olanı yapmak dışında hiçbir hırs olmadan sevmek ve yaşamak ve dünyanın iki sevgi dolu insan için biraz daha iyi olabileceğini hissetmek.

Bu gece Ed'e düğün gezimiz için beni New York'a götürmediği için
takıldığımda, aslında mutsuz görünüyordu ve sanki bunu kastettiğimi düşünüyordu. Yüzündeki o sefil ifadeyi görmek beni güldürdü, bir anlığına, Chicago'dan daha uzağa gidemeyeceğimiz için Tanrı'ya şükrettiğimde, ve böylece buraya, Teb'e ve küçük evimize yarı zamanda geri döneceğimizi söyledi. Ayrıca, seyahat etmekten nefret ediyorum. Bir daha asla temizlenemeyeceğimi hissedene kadar üzerimi tozla kaplıyor. Toz zihnime ve ruhuma bile işliyor. Edgar'da durum böyle değil. Etrafında bir lekesizlik havası var: temizlik, o yakındayken atmosferin ta kendisi. Kesinlikle tarif edilemez bir adam. Sokakta yürüyor ve köşeyi dönen parlak ceket kuyruklarını bir anlığına görseniz, o ceket kuyruklarının köşeyi dönme şeklinin üstünlüğünden etkileniyorsunuz. İnsan, bunların tanımaya değer bir adama ait olduğunu _biliyor_. Bu parlak ceketlerin sahibinin
büyük bir şey başarmış olması insanı etkilerdi.

Burada durmazsam, yatağa giremeyeceğim
kadar bu konuyu ayrıntılı olarak ele almaya başlayacağım.

İyi geceler, Edgar. Öpülmek için yüzümü kaldırıyorum.

_19 Haziran._ Günlerdir bu günlüğe bir şey yazmadım.
Yazılacak çok şey oldu--çok fazla duygu, çok fazla olay değil.

Edgar, bana göre, şöhret ve onurun zirvesine ulaştı--ama bunu söylediğimde sadece gülüyor ve sesinde neredeyse bir miktar küçümsemeyle--"Bekle!" diyor.

Bu durumdan ondan bin kat daha fazla memnunum--ve yine de
eskisi kadar mutlu olup olmadığımı bilmiyorum. Onun harikulade başarıları için coşku ve hayranlıkla dolup taştığımda, Edgar hoşgörüyle gülümsüyor ve diğer gece aniden dönüp şöyle dedi:

"Dinle canım! Küçük bir çocukken, bazen beynimin yarısı kadar olan diğer çocukların maddi şeyler konusunda benden daha avantajlı bir konumda oldukları için katlanmaya zorladıkları bazı aşağılamalar yüzünden çılgına dönerdim. Onlara karşı mükemmel bir
aşağılama
duysam da, onlara üstünlüğümü kanıtlamak için vahşi bir arzu duyuyordum, buna ikna olmuştum. İlk başta kaba kuvvetin emrimdeki tek şey olduğuna karar verdim ve bir sabah dışarı çıkıp, kasabada prestiji o kadar yüksek olan birini kırbaçladım ki, ona karşı kazandığım zafer, gruptaki diğerlerinin bana saygı duyması anlamına geliyordu. Bu, adamı kırbaçlamamın sebebiydi ve bu küçük haydutlar daha sonra bana bu saygıyı gösterdiler. beni iğrendirdi.
Bir sürü küçük aylakların saygısını önemsemediğimi fark ettim, onlar sadece bu tür üstünlükleri takdir edebilirlerdi. O akşam, annemin kavgada yırtılan
o giysileri yamadığını gördüğümde,
artık bende tatmin edici bir tat bile kalmadığını keşfettim. O zaman, 'Daha büyük bir plan benimseyeceğim' dedim. Öyle yaptım. O zamanlar, bunun böyle olacağını hiç düşünmemiştim" ve burada bir süre pencereden dışarı baktı, son zamanlarda yüzünde sık sık gördüğüm o garip, kararlı, uğursuz bakışla.

"Ama durum benim--en çılgın hayallerimin bile tahmin edebileceğinden daha fazla."

Burada güldü. Gülüşü de son zamanlarda biraz değişti.
Bir tür soyut tonla devam etti. "Ve o ilk acımasız başarının benim için ne ifade ettiği, şimdi seni bu kadar heyecanlandıran şey bu. Tıpkı o ilk başarı gibi,
tatmin edici olmayan karakterinden dolayı, daha büyük başarılara teşvik etti ve güvence verdi. Bunu önemsiz, önemsiz olarak düşünüyorum --şimdiki bakış açıma göre. Sadece büyük şeyler başarmanın, başarılmaya değer şeyler başarmanın bir yolu --çoğu insanın değerlilik olarak gördüğü gibi.

"Şimdiki zaman benim için hiçbir şey, kesinlikle hiçbir şey, ancak geleceği etkilediği ölçüde."

Sonra küçük sessiz anlarından birine düştü, ki şu anda çok sayıda var. Tüm bunlarda beni garip ve histerik hissettiren bir şey var. Onunla o kadar gurur duyuyorum ki sokak köşelerinde bu adamın bana ait olduğunu haykırmak istiyorum --ama yine de eksik bir şey var.
Her zamankinden daha fazla benimle, çünkü sanki bana anlatacak ani planları ve sürekli olarak ortaya çıkan şeyleri varmış gibi görünüyor.

Her zaman şöyle der: "Tedbirli ol; teyzene veya benden başkasına
bunlardan hiç bahsetme. Bunlar sadece aramızda." Benim
olağanüstü derecede güvenilir olduğumu ve bana işlerin nasıl gittiğini
anlatamıyorsa yaşayamayacağını söyler. Kendini hiç düşünmüyor gibi görünür.
On dakika boyunca bana bakarak oturur ve aniden şöyle der:

"Bekle, bekle! Sadece biraz zaman ve her şey senin olacak.
Dünyayı sana getireceğim ve ayaklarının dibine sereceğim," ve bunu söylediğinde bir an için buna neredeyse inanırım.

Sadece sinirleri aşırı gergin olduğu için. (Bazen delirme noktasına kadar
gergindir.) Bana öyle geliyor ki, dünyada onun mizacını anlayabilen tek kişi benim. Öyle olduğumu söylüyor.
Önceki gece Bayan Clews'un verdiği küçük bir resepsiyondaydık.
Ben eşyalarımı giyerken o da evin içinde dolaşırdı. Biliyordum ki
bir şey yüzünden o kadar gergin ve heyecanlıydı ki
kendini zor kontrol edebiliyordu.

Clews'a vardığımızda aniden başka bir adama dönüştü. Bir buçuk saat boyunca neredeyse soğukkanlılığını korudu. Muhteşemdi. Bay Hildreth oradaydı ve bir keresinde Edgar ve ben konuşurken onu yanımızda gördük. Edgar beni biraz kenara çekmişti ve hiçbir şey
söylemiyordu, ama kendisini zor durumda
tuttuğunu bildiğim gerginlikten bir anlığına rahatlamaya çalışıyordu. Birden Bay Hildreth'i gördü ve
tonu, tavrı ve tavırları tamamen değişti.
Neredeyse benden teselli bekleyen yorgun, huysuz bir çocuk gibi görünürken,
birdenbire çaresizlik veya gerginlik izi olmayan sert, buyurgan bir adama dönüştü.

"Bu her zamanki gibi iyi bir zaman" dedi ve özür dileyerek
Hildreth'in yanına giderek koluna dokundu. Bana Bay Hildreth'in ona karşı kesinlikle saygılı davrandığı gibi geldi. Şüphesiz ki benim hayal gücümdü, ama
bir süreliğine ortadan kayboldular ve geri döndüklerinde Edgar ve ben ayrıldık.

Her zamanki gibiydi -- başkalarının bildiği ben, ta ki dışarı çıkana kadar.
Sonra sessizleşti -- dalgınlaştı. Ona Bay Hildreth'ten ne istediğini sordum ve güldü ve şöyle dedi:

"Küçük bir iş meselesi -- anlayamadığın teknik ayrıntılar." Anlayamadığım çok şey var ve bunları bana hiç anlatmıyor, çünkü eğer beni bu kuru ayrıntılarla rahatsız ederse, onu bir süre sonra hiç dinlemeyeceğimi söylüyor. Sanki bu doğruymuş gibi!

Eve vardığımızda, aniden beni kollarına aldı ve şöyle dedi: "Ne kadar da muhteşemsin! Bunu benimle paylaşmasan benim için hiçbir şey olmaz."

Bazen çok çılgınca konuşuyor. Sanırım aldığı tüm bu şeref ve ilgiyi kastediyor. Çabalarının
demiryolu işini Thebes'in lehine yürütmek olduğu kesinleştiğinden, Thebanlılar için bir tür tanrı haline gelmiş gibi görünüyor.
İşin ticari kısmını pek anlamıyorum ama
herkesin onun kasaba için büyük bir şey yaptığını düşündüğünü biliyorum.
Thebes halkının hissetmesi gereken minnettarlıktan bahsettiğimde, omuzlarını silkip konuyu değiştiriyor. Bir keresinde, bir tür tutkuyla şöyle demişti: "Tanrı aşkına, Thebes için yaptığım hiçbir şeyden bir daha asla bahsetme."

Bu hassasiyet ve alçakgönüllülük, yaptığı her şeyde onda sabittir - ancak bu özellik şimdi daha da yoğunlaşmış gibi görünüyor.

Geçen gün ofise uğradım ve orada bir adam Edgar'la konuşuyordu ve onun kamu yararına çalışan bir hayırsever olduğu hakkında bir şeyler söyledi ve
Edgar soğuk bir şekilde şöyle dedi:

"Çok erken minnettar olma, canım dostum," ve beni görünce,
tüm yüzü aydınlandı ve adamı kovdu.

Adam dışarı çıkarken bana baktı ve aniden Edgar bir
gök gürültüsü bulutu gibi göründü ve aramıza bir tür doğaçlama
paravan gibi girdi. Kapı kapandıktan sonra şöyle dedi:

"Artık ofise gelmeni istemiyorum - işler artık biraz farklı."

Farklılar çünkü o, her zaman yaptığı gibi, artık sadece kendimiz yerine, her şeyin diğer insanlar üzerindeki etkisini düşünmeye başladı. Her zaman şöyle derdi:

"İnsanın vicdanı rahat olduğu ve kendinden memnun olduğu sürece, diğer insanların fikirlerinin pek bir önemi yoktur."

Değişimden pek de memnun değilim ama bana
koşulların durumları değiştirdiğini; kişinin değişen
durumlara uyum sağlaması gerektiğini hatırlattı. Ona bunun doğru olup olmadığını sordum ve bana uzun süre baktı ve sonunda yüzünde ve sesinde eski, yeni kararlılıkla, "_Bunu yapacağız_" dedi, sorumu cevaplamadan. Bir şekilde
bana bir ders verdi. Sanırım bir daha asla onun söylediği hiçbir şeyi sorgulamayacağım. Ses tonu, tavırları bunu yasaklıyor gibiydi, söylediği veya karar verdiği herhangi bir şeyin yanlış olma olasılığına dair şüpheleri sonsuza dek ortadan kaldırıyor gibiydi.

Sonrasında, onun herhangi bir amacını veya yapmış olabileceği herhangi bir öneriyi sorguladığımı fark ettiğimde neredeyse kendime şaşırdım. Benim gibi bir kadın, Edgar Braine gibi bir adamın yapabileceği herhangi bir şeyin uygunluğunu sorguluyor!

Bazen, püsküllü bağcıklı parlak paltosuyla mı yoksa şu anki tertemiz tuvaletiyle mi daha muhteşem göründüğüne karar vermeye çalışıyorum. Hiçbir sonuca varamıyorum. Edgar Braine'in eski püskü takım elbisesiyle uyandırdığı saygı ve hayranlık eziciydi. Şu anki kıyafetlerine kattığı onur--yani, basitçe muhteşem. Kıyafetleri o yapıyor. Her iki durumda da, kişi kıyafetlerin sadece bir kolaylık meselesi olduğunu ve Edgar Braine tarafından hatırlanmayacak kadar önemsiz olduğunu düşünüyor--sadece giyip çıkarmak için yeterli zamanları oluyor. Onun gibi bir adam herhangi bir kıyafetle mükemmel olurdu.

X.

Edgar Braine'in Waverley Cooke ile yaptığı müzakereleri izleyen birkaç hafta boyunca yaptıkları, bunları bilenler için bir bilmeceydi; ancak Thebes onun kafa karıştırıcı yöntemlerine o kadar alışmıştı ki, bu sırada ortaya çıkan küçük konuşma dalgası, başka bir adamın durumunda olabileceği gibi, bir gevezelik dalgasına dönüşmedi.

İlk olarak, Hildreth'ten çok önemli bir miktarda para ödünç aldı ve kredinin koşullarını, parayı doksan gün sonra istediği zaman geri ödeyebileceği, ancak yenilemeler sırasında daha uygunsa bir yıl boyunca elinde tutabileceği şekilde düzenlemekte ısrar etti.

Hildreth ona parayı ödünç vermeye yeterince istekliydi, ancak Braine'in bu kadar büyük bir miktarla ne yapacağını biraz tahmin etti. Öğrenemedi.

Sonra, Braine, Helen ile çok emek vererek oluşturdukları evlilik planlarını neşeyle altüst etti. Bunu özel tüzük seçimi akşamı yaptı. O güne kadar Thebes halkını, tek değerli belediye mülkleriyle yapabilecekleri en iyi şeyin onu Central Railroad Company'ye vermek olduğuna ikna etmek için aralıksız çalışmıştı. Ancak arada Helen'i neredeyse her gün görmek için zaman bulmuştu. _Enterprise_'da bu tedbiri desteklemekle yetinmemiş, ancak destek beklenmeyen yerlerde ve kendisinin en az etkiye sahip olduğu varsayılan yerlerde destek organize etmişti. Kendi siyasi partisinin mekanizmasını idare etmek kolaydı, ancak Braine karşı tarafınkini de kontrol etmeyi cesurca üstlendi.

Temerrüde düşen ve kaçan kişinin yerine geçecek bir şehir katibi, Braine'in partisinin baskın olduğu Şehir Meclisi tarafından seçilecekti.
Braine bu durumu bir kaldıraç olarak kullandı. Cesaretle, karşı tarafın liderine, hiçbir şekilde siyasi bir soru olmadığı için, her iki partiden insanların istediği gibi savunabileceği veya karşı çıkabileceği set transferi teklifini desteklemesi karşılığında yeri teklif etti. Pazarlığı yaptıktan sonra kendi partisinin belediye meclisi üyelerini bunu uygulamaya ikna etmek için çalışmaya başladı. Onların rüşvetçiliğini partisel coşkularından daha güçlü bir sebep olarak görüyordu ve bu hesap yanlış değildi.

"Hildreth, o alçaklara transferi oyladıkları için ödeme yapacak, elbette," diye düşündü; "ve bu seçim onaylanmadığı sürece oy kullanamazlar. Hildreth, bu iş bitene kadar onlara ödeme yapacak kadar aptal değil. Pekala. Her bir haylazın burnunda bir halka vardır."

Ve öyleydi. Belediye meclisi üyeleri bir siyasi makamı teslim etmeye öfkeyle isteksizdi ve Braine'in ilk başta pazarlık yaptığı kişi bunu açıkça reddetti. Ancak Braine kendi yerini biliyordu.

"Tamam," dedi, "ama biraz düşün. Bu seçim çok yakın. Alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var. Davidson'ın adamları tamamen elinde ve şimdi ona bu işi teklif ettiğime göre, bu yapılmazsa onları diğer taraftaki bir adama oylayacak."

"O zaman neden ona böyle bir teklifte bulundun? Kimse yetki
vermedi."

"Bunu tartışmaya değmez. İsterseniz buna küstahça
müdahale
ediyorum deyin ve içinizi bu şekilde rahatlatın.
Ama teklif yapıldı. Eğer onaylarsanız, tüzük seçimini yapacağız. Eğer reddederseniz, sonucun ne olacağını siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

Belediye meclisi üyesi durumu gayet iyi anlamıştı ve risk almak istemiyordu. Şehir katipliği için pazarlık yapıldı. Bu, Braine'in kazanmayı amaçladığı zaferi organize ettiği birçok yoldan biriydi ve o birkaç kısa hafta içinde Thebes halkı Edgar Braine hakkında yeni bir gerçek keşfetti; onun "siyaset için bir deha" olduğunu öğrendiler.

Edgar bunu duyduğunda şöyle düşündü: "Eh, görünüşe göre
yeni nitelikler hızla geliştiriyorum. O uzman Abner Hildreth tarafından keşfedilen 'iş için iyi bir kafa' ve Thebes belediye meclisi üyeleri tarafından teşhis edilen 'siyaset için bir deha' ile
kendi yoluma devam etmeliyim, özellikle de bir demir yolu imtiyazım ve bir feribot imtiyazım olduğu için. Zavallı yaşlı Waverley Cooke! Umarım artık memleketinin havasını zevkle
soluyordur. Ona yapılan ödemeler
kesildiğinde üzüleceğim."

Derin bir iç çekti. Waverley Cooke yüzünden miydi yoksa başka bir enkaz mı düşünüyordu?

Heyecan verici bir yarışmanın ardından sandıklar kapanır kapanmaz -muhalefet çok kararlıydı- Edgar kalabalıklara sırtını döndü ve hızla uzaklaştı.

Helen onu kapıda karşıladı, ama o akşam onu ​​beklemiyordu. Bir şekilde, her zaman onun yaklaştığını fark etme ve onu girişte karşılama alışkanlığı edinmişti, bu da bazı yarı masonlukların alışverişi için uygun bir yerdi, ancak meraklı gözlerle mahremiyete müdahale etmemeliyiz.

Onu beklemediği için, onu karşılamak için giyinmemişti, bu durumdan çok memnundu, özensiz kıyafeti onun gözünde güzelliğini büyüleyici bir şekilde ortaya çıkarıyordu.

İnce, gevşek bir elbise giymişti, Pompei kırmızısı tonunda, beyaz, eşit derecede gevşek, uçuşan kolları ve kollara uyan geniş, nişastasız bir beyaz yakası vardı. Elbisenin beline donuk, oksitlenmiş gümüşten bir
halat kuşak takılmıştı. Kostüm, muhteşem uzunluğunun çizgilerine sevgiyle yapışmış gibi görünüyordu ve Braine o anda, onun başka bir şey giymesine asla izin vermemesi gerektiğinden emindi. Birkaç hafta sonra bunu ona söylediğinde, yorumu "Erkek gibi" oldu.

"Yorgunsun," dedi, "ve çok sıcak. Burada, pencerelerin yanında uzan. Hayır, o sandalyede değil, sallantılı ve sen o kadar büyük ve güçlüsün ki, zayıf şeylerin seninle birlikte kırılmasını her zaman beklerim. Benim iradem, bilirsin, benimle evlenmeye karar verdiğinde kırıldı. Hayır, hayır, yapmamalısın, şimdi!
insanlar geçiyor."

Bu son emir ve yorumun sohbet konusuyla ne ilgisi olduğunu anlayamadım, ama Helen aceleyle, biraz geri çekilirken, bunu söyledi.

"Artık benimle konuşmayacaksın," dedi, zarif kıvrımlar halinde yere çökerken, uzun boylu kişisinde kemiklerin varlığından şüphe ettiren bir rahatlıkla. "Yorgunsun ve ben konuşacağım. Konu ne olacak?"

"Bana kendinden bahset. Neler yaptın ve ne düşündün?"

"Turşu kemirmek, dikiş dikmek, bana söylediğin için Browning okumaya çalışmak ve ağzımda iğneler taşımak."

"Ağzına iğne koymayacağına söz verdiğini sanıyordum. Sana bir yastık verdim, pazarlığı bağlamak için."

"Bu yüzden sana bundan bahsettim. Görüyorsun ya, her şeyden önce dürüstüm.
Meşgul oluyorum ve unutuyorum, ama gerçekten deniyorum, Edgar."

"Ne dikiyordun?"

"Sana söylemeliyim. (Çok _dürüst_üm.) Giysiler."

"Ne tür?"

"Beyaz. Keten ve pamuk."

"Ama ne--"

"Şşş! Konuşmayacaksın. Browning, Herve Riel hikayesini nereden buldu? Tarihi mi?"

"Konuşmadan sana anlatamam."

"Ah, bilirsin, biraz konuşabilirsin--sorularımı cevaplayacak kadar. Ama Herve Riel umurumda değil. Şu anda başka bir şey
aklıma gelmediği için sordum. Bunun yerine, düğün
kartlarımızın nerede
yapılacağını söyle bana--Chicago mu yoksa St. Louis mi?"

Edgar o akşamki _Enterprise_'ı masadan alıp yüksek sesle okudu:

"Artık Thebes vatandaşlarının Chicago veya St. Louis'de herhangi bir
tür baskının yapılmasıyla ilgili gecikmelere ve belirsizliklere maruz kalmaları için hiçbir sebep yok. _Daily
Enterprise_'ın iş ofisi artık her türlü iş için mükemmel bir şekilde donatılmış durumda,
en sade posterlerden en zarif düğün
davetiyelerine kadar."

"Ama o kuruluşta baskı yaptırmam, Bay Braine."

"Neden olmasın, Bayan Thayer?"

"Editörünü onaylamıyorum."

"Zavallı adam sizin hoşnutsuzluğunuzu çekecek ne yaptı?"

"Birçok şey. Bana yaptığım kıyafetler hakkında soru sormaya devam ediyor; güzel adımı değiştirmekte ısrar ediyor ve New York'un ihtişamı karşısında şaşkınlığa ve şaşkınlığa uğrayacak kadar deli olduğumda, beni Chicago'dan daha uzağa, düğün gezisine götürmek için zamanını çok cimri kullanıyor."

"Helen canım," diye araya girdi Braine, sesinde aniden bir itiraz ciddiyeti belirerek, "biliyor musun, değil mi--"

"Elbette biliyorum ve bunu ve yaptığın her şeyi kesinlikle onaylıyorum, Ed. Beni affet. Sadece şaka yapıyordum."

Bu noktada diyalogda kısa bir bekleme oldu. Sonra Helen, tekrar yere oturarak, ciddi bir tonda devam etti, kocaman gözleri sevgilisine dik dik bakıyordu:

"Beni asla yanlış anlamamalısın, Ed. Sadece senin ilgi alanlarına adadığımı biliyorsun. İşinden ayıramayacağın bir saati beni memnun etmek için harcamana izin vermem. Sadece şaka yapıyordum canım. Beni anlıyorsun, değil mi?"

Sözcükler Braine'in zekasına konuyu tamamen açıklığa kavuşturmasa da, "işaretlerin belagatli dili" onlara çok yardımcı oldu ve tüm konu hızla mükemmel bir şekilde netleşiyordu ki, kapının çalınması ikiliyi ürküttü ve Helen'in aniden odanın diğer tarafındaki özellikle ciddi ve acı dolu bir Kraliçe Elizabeth sandalyesine çekilmesine neden oldu. Rahatsız bir şekilde oturduğunda, kapı tekrar çalındı ​​ve birinin kapıyı açması gerektiği aklına geldi. Bunu, genel olarak en iyi şekilde kendisi yaptı. "Mikey, bana bir notla," dedi Braine; "Mose Harbell'e onu
göndermesini söyledim."

Helen notu getirdi ve Braine sessizce açıp okudu.

"Lütfen Mikey'e bir cevap beklemesini söyle," dedi. "Biraz
kağıt alabilir miyim?"

Helen ona verdi ve o da yazdı. Haberci gittiğinde, döndü
ve şöyle dedi:

"Buraya gel, Helen canım. Sandalyemin yanına diz çök. Seninle
konuşmak istiyorum."

Tavrı biraz şaşırtıcıydı. Oldukça fazla
ciddilik ve ne söylemek istiyorsa onu uygulamaya koyma konusunda biraz endişe gösteriyordu;
ama sesinde bir sevinç tınısı vardı:

"Tüm düzenlemelerimizi altüst edeceğim, Helen. Hiç
düğün
kartları bastırmana gerek yok."

"Ah Edgar!" diye haykırdı sıkıntıyla. "Ne oldu? İşin
bozuldu mu canım? Bana ne olduğunu söyle?"

"Hayır, mahvolmadım - en azından işimde," diye ekledi, Helen'in hiçbir fikri olmayan bir anlamla. "Tam tersine, beklentilerim
daha önce hiç bu kadar iyi olmamıştı. Ama düğün davetiyelerine ihtiyacın yok canım,
çünkü bu gece evlenmemiz gerekiyor. Gece yarısı treniyle New York'a bir düğün yolculuğuna çıkıyoruz."

"Ama Edgar, ne kadar saçma!"

"Evet, saçma olduğunu biliyorum. Yaptığım birçok şey öyle. Ama _olmalı_, hepsi aynı. Bu seçimden yeni sonuçlar aldım. İstediğim gibi gitti ve bu birçok şeyi içeriyor - bunların arasında New York'a hemen bir yolculuk ve belki de orada birkaç hafta kalmak var. Sana bundan bahsetmeden önce sadece Mikey'nin bana sonuçla ilgili kesin haberler getirmesini bekledim."

"Bana, bunca zamandır orada oturup benimle sohbet ettiğini, aklında bu varken ve bana bundan tek kelime bile etmediğini mi söylüyorsun?"

"Yapamam, biliyorsun. Bana konuşmamamı söyledin."

"Benimle evlenmeyi hiç hak etmiyorsun."

"Biliyorum. Sana bunu en başından beri söyledim. Ama aynı şey dünyadaki diğer
her erkek için de geçerli ve bu yüzden buna katlanmak zorunda kalacaksın."

"Ama sen bu konuda ciddi değilsin, Edgar?"

"Kesinlikle."

"Bu saçmalık!"

"Elbette öyle, ama kendimi alamıyorum."

"Bu söz konusu bile olamaz."

"Elbette öyle. Kararlaştırılmış şeyler artık söz konusu değil."

"Ama cidden, Edgar, hazır değilim. Bu kadar ani evlenemem. _Hiç _giysim_ yok," kadın zihninin içgüdüsel olarak temsil ettiği fikre yerleştirdiği, evlilik söz konusu olduğunda, 
giysiler kelimesine yapılan o muazzam vurguyla.

"Ciddiyim, Helen, bunun senin için büyük bir can sıkıntısı olduğunu biliyorum ve seni herhangi bir şeyle rahatsız ettiğim için çok pişmanım. Ama benim için
hemen New York'a gitmem ve orada ne kadar kalacağımı bilmiyorum
kalmam kesinlikle gerekli. Bu senin hayal edebileceğinden daha fazla şey ifade ediyor. Başarı ve
güç anlamına geliyor. Belki de zenginlik anlamına da gelebilir. Temmuz ayında
evlenecektik. O zaman New York'tan kayıp ve yıkım riski olmadan ayrılamayabilirim. Bu yüzden bu gece evlenmeliyiz ve sen de sonuçta New York'un vizyonuna sahip olacaksın. Şimdi saat dokuz. On birde, bir lisans ve bir din adamıyla buraya döneceğim. Mose Harbell'e sana haberci olarak bir düzine gazeteci göndermesi için yazdım. Yakında gelecekler. Elbette 'güler yüzlü' olanları gönderecek ve bunlar tüm arkadaşlarını
düğüne çağıran notlar taşıyacak. Lily Holliday notlarla sana
yardımcı olacak. Daisy'yi çağırabilirsin Berkeley de, yoksa şehre inerken oraya uğrarım ve ona
söyleyeceğin romantik bir sırrın olduğunu söylerim. Bu onu beş dakika içinde sana gönderir.
Gece yarısı ve o yatakta olsa bile öyle olurdu."

Bununla birlikte aceleyle uzaklaştı ve Helen'i sersemlemiş bir şekilde ortada ayakta bıraktı, ta ki biraz uzakta yaşayan Daisy Berkeley aceleyle içeri girip "Ne oldu?" diye sorana kadar.

"Bu kadar saçma bir plana boyun eğmeyi düşünemedim," dedi Helen, durumu kısaca açıkladıktan sonra, "ama ne yapacağım?
Edgar gitti ve onunla tartışamam. Ve din adamı
saat on birde burada olacak ve şimdi gazeteciler gelecek ve benim _bir dikiş
giysim_ yok! Ah, ne yapacağım?"

"Yapacağım?" diye bağırdı Daisy. "Elbette neden devam ettireyim ki. Hayatımda duyduğum
en
lezzetli ve romantik şey. Ah, seni
nasıl da kıskanıyorum!"

"Ama ben kıyafet için ne yapacağım, Daisy? Ayrıca, bu çok
saygınlık dışı!"

"_Onur için bir incir! Yaşasın Romantizm!_ Sana bütün kıyafetlerimi ödünç vereceğim.
Her zaman bir sürü kıyafetim olur ve annem kesinlikle nerede olduklarını bilir."

"Daisy Berkeley! Kendini unutuyorsun. Sen beş fitten kısasın ve
ben beş fit sekiz inçim."

"Eh, kıyafetten bahsetmiyorum. Sende bir sürü var. Hepsi saçmalık, biz kadınların giyecek bir şey olmadığından bahsetme şekli. Birisi bunu kanıtlamak için bir
kitap veya bir şey yazmıştı. Kim böyle saçmalıklar için
lezzetli bir romantizmi -ah, çok lezzetli-- mahveder ki! Neden,
seni şehrin
konuştuğu kişi yapar."

"Sadece bu. Şehrin konuşulduğu kişi olmak gibi bir arzum yok. Ama artık
bunun için çare yok."

Böylece ikisi, yan kapıdan çağrılan Lily Holliday ile birlikte notlar üzerinde çalışmaya koyuldular, Helen'in teyzesi ise sürekli ağlıyordu, ta ki ona yardım eden hizmetçi Mary Malony haykırana kadar:

"Elbette anne, bu bir yük değil, bir parça giysiyi ıslatmak ve arabalarda ütüleme işi yok."

XI.

Düğün yolculuğunda olan bir adam için Braine, New York'a vardığı ilk saatten itibaren olağanüstü miktarda işi varmış gibi görünüyordu. Bazen sabahlarını meşgul ediyordu ve bazen de şehir merkezindeki işleri öğleden sonraya kadar uzuyordu, ancak bundan olabildiğince kaçınıyordu ve akşamlarını neredeyse her zaman boş geçirmeyi başarıyordu.

Özgür olduğu saatlerde kaygıyı o kadar tamamen atıyordu ki, Helen şüphe
edebilmiş olsaydı ne derse desin, onun
iş ilişkilerine hiç inanmazdı.

Onu tiyatrolara götürdü, orada hiçbir olası ilgi
çekici olmayan hafif yaz oyunları oynanıyordu ve zavallı oyuna bir çocuk gibi zevkle katıldı ve görünüşe göre her gün şehir merkezinde uğraştığı işleri hiç düşünmeden. Yaz müziğinin duyulabileceği tüm yerleri aradı. Deniz kenarına gitti ve Helen'le birlikte saatlerce kumların üzerinde
oturdu, tembel yaz denizinden gelen
dalgaların tembelce çırpınışını boş boş dinledi. Hatta
atlıkarıncaları bile çocukların onlardan aldığı neşeye karşı bulaşıcı bir ilgiyle izledi.

Ve yine de tüm bu zaman boyunca Braine büyük bir oyun oynuyordu, başarının veya başarısızlığın bahislerde olduğu; esas olarak beceri gerektiren, kendisinin acemi olduğu, rakiplerinin ise deneyimli olduğu bir oyun. Eğer başarırsa,
hiçbir şey onun
erişemeyeceği bir şey değildi. Başarısız olduysa - ama başarısızlığı düşünmedi.
Bu hiç alışkanlığı olmamıştı.

Helen, başlangıçta büyük şehirde bir yabancının mahremiyetinden hoşlanıyordu,
istediği gibi gidip geliyordu, kimseyi tanımıyordu ve kimseden ilgi beklemiyordu.
Ancak bu kısa sürdü ve zengin ve sosyal açıdan önemli kişiler Braine ile otelde görünmeye ve özel salonunda kendisiyle tanışmaya çalıştıklarında bunun hızla sona ereceğine dair işaretler belirdi.

Helen'in günlüğüne yazdığı bu mutlu belirsizlik dönemi sırasındaydı:

* * * * *

Şehirde üç gündür bulunuyoruz. Mutluyum ama yeni deneyimlerin verdiği yorgunlukla yorgunum. Hala olayların aniden gerçekleşmesinin verdiği sersemlik içindeyim. Evli ve New York'u altı günde görmek, herhangi bir kadın için, hatta Batılı bir kadın için bile fazla.
Ve gardırobum! Bu akşama kadar bunu düşünmeye vaktim olmadı. Ama o anda korkunç ve trajik bir güçle aklıma geliyor ki, sadece üç tane gösterişli elbisem var ve bunlar o ilk akşam yemeğe inmeden önce göründükleri kadar gösterişli değiller. Bu arada, akşam yemeği daha önce hiç hayal etmediğim bir şey anlamına geliyor ve saat altıda demek. Teb'de akşam yemeği öğlen bir tür hokkabazlık anlamına geliyordu; akşam yemeği ise saat altıda bir scrabble. Burada akşam yemeği bilim, sanat ve
birinin müthiş yeteneği anlamına geliyor.

Yemek odasına girdiğimde bir an için yere çakılmaya hazırdım -- hayır, kafede yemek yedik. (Bu küçük ayrımlar
benden kaçmamalı veya ihmal edilmemeli.) Ama bir anda
Edgar'a baktım, etrafındaki şeylerle o kadar ilgisiz ve o kadar önemli bir konuyla o kadar meşgul görünüyordu ki, ondan başka her şey önemsizleşiyordu ve masaya oturduğumda ve
tüm bunların tuhaflığını ve ihtişamını hatırladığımda,
bunalmış olmayı unutmuştum.

Edgar'ın bana bir kez gülümseyerek ve çok içtenlikle baktığını fark ettim ve "Ne oldu?" dediğimde şöyle cevap verdi:

"Daha önce hiç kaplumbağa yememiş herhangi bir kadın bundan hoşlanmadığını söylerdi. Bu akşam yemeği beni senin harika bir
kadın olduğuna ikna etti."

Onu yarı yarıya anladım ve onu bilinçsizce memnun etmiş olmanın mutluluğu beni
kızarttı. Kızarmanın kendisi onu sevindirmiş gibiydi ve şöyle dedi:
"Aman Tanrım! Kaplumbağanın tadını çıkarmak için zaman bulmuş ve hala bu kadar güzel kızarabilen bir kadın!"

Yemek odasından neredeyse coşkuya yakın bir ruh haliyle çıktım.

Burada insanlar çok kaba bir şekilde bakıyor. Herkes bize baktı. Edgar bunu fark etmiyor gibiydi ama bir şekilde bunun farkında olmaktan kendimi alamadım.
Önce Edgar'a baktıklarını düşündüm ama bana da baktıklarını fark ettim. Bunun nedeni onunla birlikte olmamdı. Her zamankinden daha fazla, onun ilerlemesine engel olmamak için, ona ayak uydurmaya kararlıyım - ya da daha doğrusu başkalarını ilerletme çabalarına.

Ara sıra biraz pişmanlık duyuyorum. Edgar ve ben, böylesine şaşırtıcı bir ortamdayken, birbirimize bu kadar yakın görünmemiz mümkün değil ve bir dereceye kadar, onun çok fazla şaşırmış gibi görünmemesi gerektiğini de aklımızda tutmalıyız.

Bizim gelişimizinden beri odada yarım saatten fazla kalmıyor.
İçeri girip benimle konuşmaya hazırlanır hazırlanmaz, birinden bir kart alıyor ve salona gidiyor - özel salonumuza kimsenin gelmesini istemiyor. "Henüz değil," diyor ve gülüyor.

Bazen, başkalarının bana bakması düşüncesi bile onu neredeyse
kızdırıyor. Bir adamın koridorda bana baktığını görünce şöyle dedi:
"Kendimi katil gibi hissediyorum! Bu adamlar seninle aynı atmosferi solumaya uygun değiller. Ben de artık değilim, ama seni seviyorum, bu da durumu farklı kılıyor; ve yaptığım şey seni sevdiğim için."

Kendini küçümsediğini duymak beni acımasızca sevindiriyor -- bu küçümseme yüzünden değil, bana olan olağanüstü sevgisini gösterdiği için.

Keşke Thebes'teki küçük kulübede olsaydık. Tatlı-williams şimdi büyüleyici derecede tatlı; ve Edgar'ı bu kadar sevdiğimde yanımda sadece köpeğimin olmasını isterdim. Çok sempatik olurdu! Buradaki havada çok saldırgan bir bencillik hissi var. Pek sempatik,
temiz veya iyi olmayan bir şey. Bunun sebebi her şeyin benim için yeni ve garip olması,
elbette, ama kesinlikle öyle görünüyor. Bunu bir süre önce düşüncesizce söyledim ve Edgar kollarını bana doladı ve öpücüklerle sözlerimi kesti. Bunu daha fazla bir şey söylememem için yaptığını biliyorum, çünkü yüzü
tuhaf bir şekilde acı çekiyor gibiydi. Dudakları bir an titredi ve bu beni neredeyse
korkuttu. Edgar'da böyle bir şey benim bile tahmin edebileceğimden daha fazla şey ifade ediyor.
Bir anda yine ciddi bir şekilde neşeli oldu. En neşeli anlarında bile
beni büyüleyen ve bana hükmeden tatlı bir asalet var. Ben talep ediyor gibiyim ama o emrediyor gibi. Yaşayan ve sevebileceğim başka bir adam yok.

_New York, 2 Temmuz._ Şimdiye kadar Edgar'la tanıştığım günün hayatımın en muhteşem günü olduğunu
düşündüm. Şimdi öyle olmadığını düşünüyorum. Bu kesinlikle en olaylı olanıydı. Dün gece Ed'e bu sabah dışarı çıkıp giyecek bir şeyler almam gerektiğini söyledim. "Tamam. Ben şehir merkezindeyken sen alışverişini yapabilirsin." dedi. Söylenen tek şey buydu. Saat dokuzda kahvaltı yaptık ve saat onda Ed gitmemizin daha iyi olacağını söyledi, çünkü saat 10:30'da şehir merkezinde olması gerekiyordu. Nereye gideceğim veya ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yoktu. Durumla ilgili belli bir
utanç vardı ama gerçeği gizledim ve Ed'in harika yönetimine ve nezaketine güvendim.

O, duruma uygundu. Otele
girişimize kadar nereye gitmem gerektiği veya _hangisine_ gideceğim konusunda hiçbir şey söylenmedi. Beni bir kupaya bindirdi ve şöyle dedi: "Adam seni, senin uğraşmana gerek kalmadan ne istediğini söyleyebilecekleri bir işletmeye götürecek," ve elime bir tomar banknot tutuşturdu, bana bir öpücük
attı, başını salladı, gülümsedi ve kapıyı kapattı.

Şaşkınlığımdan kurtulamadan kupa hareket etti. Bir dakika
elimdeki banknotlara baktım. Korkunç bir şekilde yuvarlandılar. Bana
verdiği şeyi bulduğumda, sadece nefesimi tutup onları yere fırlatabildim.
Miktar beni korkuttu. Bir hata yaptığından emindim ve
paraları çantamın ayrı bir bölmesine koydum, elli dolar hariç, döndüğümde geri vermek üzere.

Bir tür kadın terzilik işletmesinin önünde durduk. Ne yaptığımı
bilmek için gerçekten çok bunalmış ve rahatsız olmuştum. Arabacı arabanın kapısını açtı ve şöyle dedi:

"Blossom's, hanımefendi," ve kalbim bir anlığına atmayı bıraktı.
Ama aniden Edgar uğruna cehaletimi göstermemem gerektiğini hissettim ve meşgulmüş gibi davrandım ve böylece etrafıma gizlice bakmak ve benim tarafımdan herhangi bir _gaf_ için bir bahane hazırlamak için zaman kazandım.

Eh, salona girdikten yaklaşık bir dakika sonra, stiller ve kumaşlar hakkında yargıda bulunmak için doğduğumu hissettim.
Yapacak hiçbir
şeyim yokmuş gibi görünüyordu. Oldukça soyut ve kayıtsız bir şekilde "Sokak
giysili bir şey. Bunu size bırakıyorum," dedim ve önemsiz bir
el hareketi yaptım. Bir dakika içinde her şeyin elimden alındığını ve bir erkekle bir kadının hanımefendinin ne istediğini hemen bildiklerini, beni
memnun edeceklerini, vb., vb., hepsinin beni
şaşırtan bir şekilde değiştiğini gördüm. Bana sıra dışı bir şahsiyetmişim gibi davranıyorlardı. Bunu başaran benim küçük bıkkınlık jestimdi. (Bu arada, ikinci kez "elbise" demedim, ama artık uygun terim olarak kabul edilen "cübbe" dedim.)

İlk başta kendimi neredeyse bir sahtekâr gibi hissettim, ama Edgar'ın küçük gösteriye tanıklık etmesi için orada olmasını istiyordum. En azından onu
utandırmadığımı hissettim.

Sonra, sokak elbisesini
hazırladıklarında, "Ev elbisesi içinde bir şey" dedim. Ev elbisesi kararlaştırılmıştı ve ben farkına varmadan
önümde hayal ettiğim
en harika akşam yemeği ve resepsiyon elbisesi tasarımları vardı.

Bir labirentte gibiydim ve mekanik bir şekilde
önerdikleri şeye boyun eğdim. Sonunda, her şey sona ermiş gibiydi ve
hesabımı istedim. Malzemeleri tedarik edecekler, maliyeti hesaplayacaklardı, vs. Biraz şaşırmış gibi görünüyorlardı ve yarın geldiğimde
uygun bir şekilde ilgilenebileceğimi söylediler. Birdenbire paniğe kapıldım ve deliliğimin boyutunu öğrenmeye kararlıydım.
Bu kadar küçük meseleleri anında halletmeyi tercih ettiğimi söyleyerek
buyrukçu ve onurlu bir şekilde ısrar ettim. Beni yarım saat beklettiler ve sonra
bana faturayı verdiler.

Şimdi o anı düşününce bayılıyorum. Kâğıda bakarak oturdum. O banknot rulosundan
yüz elli dolar fazlaydı!
Saçlarımın dikleşmeye çalıştığını hissettim.
Mekanik bir şekilde çantamı açtım ve Edgar'a iade edilmesi gereken parayı onlara uzattım ve kendi sesim olduğunu tanımadığım bir sesle: "Yanımda olan tek şey bu--diğer önemsiz şeyle
yarın ilgileneceğim."

Önemsiz şey!! Geriye kalan miktar ise daha önce bir yılda kıyafetlere harcadığım paradan daha fazlaydı. Emri iptal edebileceğim hiç aklıma gelmedi. Kendimi çaresiz ve Filistinlilerin elinde hissettim. Adresimi verdim, ertesi sabah, "önemsiz" şey istenmeden önce otele geri dönüp Edgar'ı kaçırmaya kararlıydım.

Yol boyunca şunu söyleyip durdum:--"Biz yeni evliyiz. Biz yeni evliyiz.
Erkekler yeni evli olduklarında her zaman affederler!" Bunu tekrar tekrar söyledim.

Otel girişinde durduğumuzda biri hemen kapıyı açtı.
Edgar'dı. Gülümseyerek bana yardım ediyordu ve sigara içip beni beklediğini söyledi. Kaldırımdaki kömür çukuruna
aşağı inebilmem için dua ettim.

Konuşmadım ve Edgar endişeyle şöyle dedi:--"Alışverişin sana fazla geldi canım. Solgun ve yorgun görünüyorsun!" O önemsiz dengeyi düşündüm ve neredeyse sendeledim. "Hayır, oh hayır!" dedim ve
bir şekilde odalarımıza girdim.

Helen Braine, aynı anda üçten fazla elbise giymemiş biri olarak,
uçları yıpranmış paltolar giymek zorunda kalmış bir adamın karısı olarak,
iki saat içinde küçük bir servet harcamam gerektiğini ve
hala bir "denge" olduğunu düşünmek! Ve henüz anlatılmamıştı! En kötüsü buydu. Her dakika şunu söylemesini bekliyordum:

"Bu arada canım, bu sabah küçük bir hata yaptım ve sana
yanlış miktarda para verdim. Anlayacağını biliyordum."

Eh, odalarımıza girdiğimizde, kapı kapalıyken,
duvara yaslandım. Edgar korkunç bir şey olduğunu gördü ve
oldukça solgun görünerek: "Ne oldu?" dedi.

Onun şunu demesini bekliyordum: "Paranın hepsini harcamadın!" ve
kendi kendime çok zor düşünüyordum: "Erkekler yeni evliyken her zaman affeder."

Sonunda, "Edgar, ne kadar paran var?" dedim. Sonra bana baktı. Güldü ve şöyle dedi: "Paralı asker alışveriş gezileri kadınları nasıl da
yakalıyor!"

Bir dakika daha aşağı ineceğimi düşündüm ve ölmeyi
umdum. Hesabımızı ödeyip şehirden ayrılmak için yeterli parası olup olmadığını sordum. Daha sonra, aniden hırsızlık eğilimim olduğunu ve keşfedildiğimi ve beni şehirden
kaçırmak zorunda kalacağını düşündüğünü söyledi.

Yine de soruyu sorduğumda çok ciddi göründü ve şöyle dedi:
"Elbette canım. İstediğinden bir an bile daha uzun kalmayacağız." Ne olduğunu
sordu. Tüm parayı harcadığımı
söylemeyi başardım. Şaşkın bir şekilde baktı ve şöyle dedi: "Hadi, devam et. Sorun ne?"

ve tüm parayı harcadığımı tekrarladım. Bana tekrarlatarak işkence etmesi kalpsizceydi.

Daha da şaşkın görünüyordu ve şöyle dedi: "Evet, peki, ne olacak?" Ben
dedim ki: "Ve bir--denge--bir önemsiz şey var."

O şöyle cevap verdi: "Elbette-peki?" Ve sonra--ne olduğunu bilmiyorum
sonra. Hıçkırarak ağlıyordum ve Edgar çılgınca üzerime kolonya dökmeye devam etti,
ve beni öptü ve şöyle dedi: "Ağlama, Tanrı aşkına, Helen," ve yavaş yavaş durumu anlamayı başardı ve ben farkına varmadan
bir sandalyede sırt üstü uzanmış, kahkahalarla gülüyordu ve saçlarım
damla damla ıslanmıştı ve sanki dirilişten geçmiş gibi hissettim ve kendimi doğru tarafta buldum.

Sonunda bir hata olmadığını, sadece parayı doğru şeyler için harcamadığımı fark ettim; eldivenler, ayakkabılar, şapkalar ve yüzlerce başka
önemsiz şey gibi tüm küçük şeyleri satın almam gerekiyordu ve bu korkunç faturanın Edgar'a veya bana gönderilmesi ve sonra halledilmesi gerekiyordu.

Bin yaşına kadar yaşayabilirim ama o korkunç saat hafızamda her zaman taze kalacak. Mutsuz değildim. Gerçekten trajik bir umutsuzluk yaşadım. Ve ardından gelen tepki!

Edgar Braine daha önce hiç bu kadar değerli, büyük ve görkemli olmamıştı benim için.
Beni iki saat boyunca kollarında tuttu ve ağlamama izin verdi.
Anlayışlı ve ciddi olmaya çalıştı ama her birkaç dakikada bir kontrol edilemeyen bir kahkaha
alıyordu. O da o saati asla
unutmayacağını söylüyor. Hala durum karşısında sersemlemiş durumdayım. Ama rahatlama! Ah, rahatlama!

Bundan sonra para taşımamam gerektiğini söylüyor, çünkü bundan hoşlanmıyorum. Öyle görünüyor ki--ne olduğunu bilmiyorum. Bununla uğraşmak istemiyorum ve o da
istediğim her şeyi ve her şeyi alacağımı ve faturaları ona göndereceğimi ve onlarla ilgileneceğini söylüyor.

Yarın nasıl sınır dışı edileceğimi ve ne istediğimi bileceğim,
çünkü bu sabah her şeyi bilinçsizce fark ettiğimi ve
oldukça iyi bilgilendiğimi görüyorum.

Eğer yeni evli erkeklerin çok
sert olamayacağını düşünmeseydim--en azından Edgar'a bakılırsa--beni geçindirmek için eve dönerken, o korkunç saate
dayanabileceğimi sanmıyorum.

XII.

Helen'in alışveriş gezisi sırasında Braine, Helen'e özel salonlarında tanıdığı seçkin beyefendileri tanıtmaya başladı. Ziyaretlerini hemen ardından onu biraz şaşırtan ilgi
gösterdi. Karıları, kız kardeşleri ve kızları Newport, Richfield ve Long Branch'ten onu ziyarete geldiler ve Gladys Van Duyn'un nişanlısı genç Grayson ile birlikte ziyaret ettiğinde söylediği gibi "onu kavurucu bir Temmuz'un
yanmasından bir köz gibi kapmak" için geldiler. Gladys bununla sadece Helen'i ele geçirmek ve onu şehirden "nefes alabileceğin, canım ve tekrar medeni insanları görebileceğin yere" götürmek için geldiğini kastediyordu. Gladys isteksizce gelmişti ve sadece yaşlı Van Duyn'un ona telgrafla bu yönde emir vermiş olması nedeniyle gelmişti. Helen'in güzel, yetenekli ve büyüleyici olduğunu, kızına verdiği emri yumuşatmak için söylemişti, ancak bu şekilde güvenle övdüğü kadına sunulmasından yarım saat önce telgrafı yazıp göndermişti. Gladys, bir hedefi olduğunda babasının kadınlar hakkındaki yargısına veya ifadelerinin doğruluğuna pek güvenmezdi ve bu yüzden, gereksiz kelimeler olarak gördüğü yazının bir kısmını sebepsiz yere ödedi; ancak babasının, iş ile ilgili bir nedenle -tüm sebepleri iş odaklıydı- Helen Braine'den olabildiğince fazla şey yapmasını istediğini yeterince açık bir şekilde anlamıştı ve bu yüzden şehre, orada bulmayı umduğu büyük ayaklı vahşi Batılıya karşı büyük bir sevgi besliyormuş gibi yapmaya tamamen hazır bir şekilde geldi. Belki de hoş sürpriz işe yaradı, ama sebep ne olursa olsun, Gladys
Van Duyn Helen'e ilk görüşte aşık oldu ve sevinçle
Sound'daki aile evi Dorp House'a geri döndü, Van Duyn'ların arkadaşlarını takımlar halinde eğlendirmeye ve yazları bir şölen haline getirmeye alışkın olduğu yer.

Gladys, yirmi yazını boşa geçirmemiş, ihtiyatlı bir genç kadındı; bu yüzden, Helen'i gördüğünde ve belirsiz bir süre için onu misafir olarak almaya karar verdiğinde, Grayson'ın yatını derhal devre dışı bırakması ve İsviçre'de kısa bir süre kalarak dinlenmesi gerektiğine karar verdi. Grayson, aylardır böyle bir şeyi hevesle düşündüğü izlenimiyle bu düzenlemeyi kabul etti ve ayrılışı o kadar çabuk gerçekleşti ki, Helen'e verebileceği tek şey, onun "dooced güzel bir kadın, bilmiyor musun" olduğu düşüncesiydi.

Braine gün boyunca şehirde kaldı, ancak akşamları Helen'e
Van Duyn'un görkemli yazlık evinde katıldı.

Helen tüm bunları anlamakta zorluk çekiyordu ve şaşkınlığı içinde Edgar'a, o zamana kadar kendisini hiç tanımayan insanların gözünde aniden itibar kazanmasının nedenini biraz sordu ve ayrıca, insanların "benimseyebileceği" kendi sınırlarının ötesine bakmaya pek de düşkün olmayan bir toplumda.

Braine güldü ve şöyle dedi: "Sen çok mütevazısın, Helen. Kendi çekiciliğini hiç takdir etmedin," ve Helen konuyu tekrar düşündükten sonra, hiç kimsenin Edgar'ıyla temasa geçmeden önce onun üstün zihnini ve karakterini fark edip onu yakın bir arkadaş yapmak istememesinin yeterli bir açıklama olduğunu düşündü. "Bu adamlar onunla
şehirde tanıştılar," diye düşündü, "ve elbette ondan etkilendiler. Ona olabildiğince yakın olabilmek için zavallı
beni aldılar. Eh, bu bana bir görev yüklüyor. Sevgili Ed'in hatırına
olabildiğince kendimi aklamalıyım."

Ve kendini nasıl da akladı!

Gladys Van Duyn, Newport ve diğer yerlerdeki tüm eski arkadaşlarına yeni arkadaşı hakkında coşkulu desteler yazdı ve köşeli, yukarı aşağı karakterlerle, satırda sadece üç kelime ve sayfada beş satıra izin vererek, Helen'in övgülerini o kadar çok tonda söyledi ki, sadece yaz kantonlarındaki dağınık durumu, New York toplumunun kadın kesimini, yeni yıldızın kışı metropol gökkubbesinde geçirmeyi seçmesi korkusundan paniklemekten kurtardı.

Gladys, arkadaşlarına ve özellikle de en uzun ve en şefkatli mektuplarını gönderdiği düşmanlarına, Helen'in "dünyanın en sevgili adamıyla çok evli olduğunu ve flört etme düşüncesinin olmadığını" söyleyerek güven ve düzeni bir nebze olsun teşvik etti.

Bu arada Helen, duygularını ve deneyimlerini çoğunlukla günlüğüne yazdı, ancak bu edebi eserdeki yazıları ruh hallerine ve zamanının taleplerine göre sıklık ve doluluk açısından önemli ölçüde değişiyordu.

* * * * *

[Helen'in Günlüğünden.]

_18 Temmuz--._ Bu çok keyifli bir gündü. Edgar dışarıdayken olanları kaydetmeliyim. O buradayken bir şeyi kaydetmek için ayrılabilecek bir an yok.

Bu sabah yine alışverişe gittim. Bir mağazaya bir şey satın alacağınızdan emin olarak girebilmek keyifli bir şey. Abartılı olmak istemiyorum. Sanırım zihinsel dengemi bir dereceye kadar yeniden kazandım ve istediğimi akıllıca seçebiliyorum; ayrıca, sanırım, savurgan olmak benim için bir çaba olurdu. Uzun zamandır tutumlu olmak zorundayım ve savurganlık kaba görünüyor. İstediğinden fazla şeye sahip olmanın bir zevki yoktur ve hiçbir hassas zihin sadece harcamak uğruna para harcamaktan zevk alamaz. Aslında, meselenin o kısmıyla hiçbir ilgim olmaması gerektiği fikri, şımartılmanın keyfini yüz kat daha fazla katlıyor. Bazı büyüleyici şeyler seçtim ve elbiselerim çok güzel olacak. Kendimi daha iyi anlamamı sağladılar. Sanki söylediklerimi yorumluyorlar ve artık anlamlı önerilerde bulunabiliyorum. Modaya uygun hiçbir şey olmamasına karar verdim. Her şey modayı değil, stili yansıtacak. Giysilerinizi manken gibi giydiğiniz düşüncesinde tahammül edilemez bir şey var; sokaklarda
yürümek ve bir tarafta, sizden çok daha zengin kıyafetlerle, kopyalamaya çalıştığınız ve sınırlı
olanakların size sağlayacağı bir Vanderbilt'in farkında olmak; ve diğer tarafta, bir tezgahtar kız ve
onun arkasında, sizin modanızı yansıtan, ancak sizin cüzdanı Vanderbiltean ölçeğinde olan kadından
ne kadar sizden uzak olan bir çamaşırcı kadın; tüm kalabalıklar arasında görülebilecek bu ebedi benzerliğin
olduğunu bilmek!

Modanın tahammül edilemez ve stilin vazgeçilmez olduğuna karar verdim.
Kendi stilimi
belirledim. Onu değiştirmeyeceğim. Benim için
geliştirilemezdi ve bu yüzden bir değişiklik için hiçbir gerekçe yok. Bence
bir kadının stili onun zihnini yansıtmalıdır. Elbette, eğer kendi
zihni yoksa, o zaman onun kendi
zihni olmasını bekleyemeyiz. Benim kendi zihnim _var_.

Edgar, burada altı hafta daha kalacağımızı ve sonra kısa bir süreliğine Thebes'e döneceğimizi söylüyor. Burada her an mutlulukla dolu olsa da,
planladığımız gibi kulübeye biraz özlem duymaktan kendimi alamıyorum.
Bütün bu büyüleyici yeni şeylerden bile vazgeçebileceğime inanıyorum.
Edgar _tamamen_ bana ait değil, ama sonuçta,
onun gelmesini bekledikten sonra öyle bir keyif yaşıyorum ki, bu bir avantaj olabilir.

Bana hayretle, neredeyse şaşkınlıkla bakıyor gibi görünüyor. Dün gece, bana uzun süre baktı ve sonunda şöyle dedi:

"_Onur_ senin için çoktan kayboldu."

Böyle konuştuğunu duymak beni biraz ürpertti ve elimi ağzının üzerine koydum, ama aynı zamanda bana bir mutluluk hissi verdi - "Senin için cinayet işleyebilirim" demiş gibi, çünkü hiçbir şey onun sevgisini bu şekilde ifade edemezdi.

Eğer beni onurdan daha çok seviyorsa, bunun ne kadar iyi olduğunu biliyorum. Onur, Edgar Braine için hayatından daha değerli değil midir? Kadınların kötülüğü nasıl sevebildiği - bunun sebebi onlar olduğunda - gariptir.

Şaşkınlığım yüzünden hiçbir şeyin tadını tam olarak çıkaramayacağımı düşünüyorum. Edgar arada sırada, yüzüm ellerinin arasında şöyle diyor: "Şaşkın çocuk, seni ne kadar seviyorum!"

Ne yukarıdaki cennette ne de bu dünyada evlilik hayatı kadar harikulade ve görkemli hiçbir şey yoktur. Bazen ne söylediğimi veya ne yaptığımı bilmiyorum. Aniden bir coşkuya kapılıyorum. Bu zamanlarda kendimi Edgar'ın onaylamayacağı
bir şey yapıp yapmadığımı veya söyleyip söylemediğimi merak ederken buluyorum. Bazen
_pek de kadınsı olmadığımdan korkuyorum. Nedenini bilmiyorum ama öyle hissediyorum ve açıklamaya çalıştığımda beni ondan uzaklaştırdı ve gözleriyle hafifçe gülümsedi ve en sevgili sesiyle "Evet, _pek de kadınsı" dedi ve sonra beni kendine çekti ve "_Ne söylersen veya yaparsan yap, eminim onaylayacağım. Ne söylersen veya yaparsan yap, senin hakkındır" dedi ve sonra hemen o anda bir coşkuya kapıldım ve ne söylediğimi veya yaptığımı tekrar unuttum ve bu yüzden onun onaylamasına ve bunun çok kadınsı ve doğru olmasına çok sevindim.

XIII.

[Helen'in Günlüğünden.]

Birkaç akşam önce birkaç beyefendi Edgar'ı görmeye geldi. Onları
burada kendi salonumuzda ağırladı ve onların tavırlarındaki bir şey, meselelere bakış şeklimde büyük bir
değişime yol açtı.

Edgar'ın bana, beni ziyarete gelen farklı kadınları nasıl karşılayacağımı, birine karşı nasıl çok saygılı, diğerine karşı nasıl kibirli olacağımı ve diğeriyle nasıl kolayca anlaşabileceğimi, bunların hepsinin de kocalarının Edgar'ın işiyle olan ilişkilerine göre olacağını söyleme biçimine karşı bir tür isyan içindeydim. _Beni kullanıyor_ gibi görünüyordu ve
bu şekilde kullanılma hissi aşağılayıcıydı, özellikle de bu kadınlara karşı tavrımda samimiyetsizlik içerdiği için. Fakat bu zengin ve nüfuzlu adamların Edgar'a nasıl davrandığını gördüğümde,
aptallığımı fark ettim. Onu her bakımdan bir üstün, saygıyla dinlenilmesi gereken ve fikirlerine derin bir saygıyla yaklaşılması gereken bir adam olarak tanıyorlardı.

Dinlerken ve izlerken, içimi bir coşku ve aşağılanma duygusu kapladı; bu üstün adamın beni sevdiği ve beni karısı yaptığı düşüncesinin coşkusu ve kendi zihnimde bile onun talimatlarını sorgulamaya cesaret ettiğim için utanç. O zaman karar verdim ki, hayatımı ona uygun bir arkadaş olma görevine adayacaktım ve bir daha asla onun söyleyebileceği veya yapabileceği hiçbir şeyden şüphe duymaya kalkışmayacaktım. Elbette her zaman anlayamayacağım şeyler olacak, ama bunun nedeni yetenek ve bilgi bakımından onunla eşit olmamam ve en azından onlar hakkındaki üstün yargısını kabul edebilmemdir. Beyefendilerden biri çok çekiciydi, Bay Van Duyn. Kızı Gladys, ertesi gün beni ziyarete gelecekti ve Edgar, onu tam olarak doğru şekilde kabul etmenin önemini bana aşılamak için büyük çaba sarf etmişti. Onun tüm teklifleri yapmasını ve bunları uygun bir takdirle karşılamasını bekleyecektim. Kızdan önceden nefret ediyordum, ta ki babasını görene kadar. Sonra o his geçti. Ciddiyeti insanı etkileyen
biraz ciddi bir beyefendi. Ondan hoşlandım ve
kızını çok sevmem gerektiğine karar verdim.

Onlar gittikten sonra, Edgar aşağıdaki sokaklara bakarak pencerede durdu. Beni unutmuş gibiydi. Kalbim o kadar gururla ve
her şeyde onunla olma arzusuyla doluydu ki, bunaldım ve
konuşamadım. Bana sanki bir yol ayrımına gelmişiz gibi geldi ve
onunla mı gitmem gerektiğine, yoksa diğer yolu tek başıma mı gitmem gerektiğine karar vermem gerekiyordu. Aramızda biraz mesafe varmış gibi görünüyordu. Gözlerime
yaşların dolduğunu hissettim ve pencereye gidip ona dokundum.
Döndü ve bana hafifçe gülümseyerek baktı, ama dalgın
ve biraz da üzgün görünüyordu. Artık dayanamadım ve hıçkırıklara boğuldum. Beni hemen kollarına aldı ve beni sakinleştirdi, ama bu bir şekilde beni onun için bir çocuk, sorumsuz ve korunmaya ihtiyaç duyan biri olarak, onun umutlarını, hırslarını ve düşüncelerini
paylaşan bir kadın yerine etkilemişti.

Birden kollarımı ona doladım ve ona yardım etmeme izin vermesi için yalvardım,
ve çabaladığı her şeyi bana anlatmasını istedim. Yüzündeki yarı gölge
kayboldu ve yerini garip bir sevinç aldı. Beni
çok sıkı tuttu ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Hayatımız, aşkımız ve hırsımız, başarısızlığımız veya başarımız, karşılıklı olacak. Biz
karı kocayız--daha ne ifade edebilir ki?"

Ertesi gün Bayan Van Duyn ile tanıştım. Onun hakkında pek bir şey söylemeyeceğim. Sevdiğim bir kadın. Garip bir şekilde, bir yatıştırma
sistemini
deneyemiyordum. Ona baktım ve "Bu benim dengim." diye düşündüm. O benden
ne üstün ne de aşağı ve bunu hemen anlamış gibiydi.
Sakin, soğuk, onurlu, el ve başın soylu bir numarasına sahip;
tatlı tonlu ve büyüleyici. Onda incelikli bir şey var. Odaya girdiği anda kusursuzluğu, düşünce ve hislerinin
kusursuzluğuyla etkilendim. İnanıyorum ki çok
iyi ya da çok
kötü olabilecek bir kadın --insan içgüdüsel olarak
onun çok
iyi olduğuna inanıyor. Aramızda garip bir yakınlık oluştu --hiçbir yakınlık yok, ama onurlu bir yakınlık.

Edgar ilk başta yarı yarıya şaşırdı ve sonra kollarını uzatarak şöyle dedi: "Bunun böyle olacağını bilmeliydim; karımın en deneyimli insanlar tarafından bile değerli olması için deneyime ihtiyacı yoktu."

Dün Bayan Van Duyn ile öğle yemeği yedim. Bu akşam Edgar ve ben Delmonico'da onunla akşam yemeği yedik. Yorgunum ve bir tür labirentteyim ama Edgar aşağıda sigara içerken yazmaya mecbur hissettim. Şimdi koridordan aşağı
geldiğini duyuyorum. Adımlarını ve sesini tanıyorum. Bu akşamki akşam yemeği beni tuhaf bir şekilde etkiledi. Bana yeni bir hayat açtı, neredeyse hayalini kurduğum hayat kadar arzu edilebilir bir hayat -- Thebes'teki kulübede, editörüm ve onun büyük
planları ve daha büyük aşkıyla. Bu güzellik, zeka ve lüks dolu bir hayat. Beni garip bir şekilde etkiledi. Belki de zamanla, ben bile orada yersiz olmayacağım hissine kapılıyorum -- orada hüküm sürecek olan Edgar'la birlikte. Ben--

* * * * *

Kapıda bir adam var. Masada duran, bir anlığına varlığının farkında olmadan
yazmış olan kadını izliyor.

Kadın, narin yüzünün yarısı ona dönük, zarif,
güneşli başı kağıdın üzerine eğilmiş, bir beyaz eli kalemini yönlendirirken,
diğeri kağıdın üzerinde duruyor.

Kadında bir manyetizma, bir tatlılık, nadir bir çekicilik ve sadelik var. Ve kapıdaki adama baktığınızda, onların bir hakikatin
karısı ve erkeği olduğunu anlıyorsunuz.

XIV.

Helen, Gladys Van Duyn'un Dorp House'a, Sound'daki Van Duyn yazlık evine yaptığı daveti reddetme fırsatına sahip değildi, oraya gitmeye isteksiz olsa bile, ki bir bakıma öyleydi. Kocasıyla birlikte inzivaya çekilmeyi özlemişti, ama aynı zamanda henüz ayaklarıyla
oynadığı o rahat, sanat ve kültür dolu hayata daha fazla dalmayı da özlemişti. O hayatın yollarına dair kendi cehaleti karşısında biraz dehşete düşmüştü ve soğuk banyodan
korkarken şokunu hala arzuladığı gibi ondan biraz çekiniyordu.

Ama ona başka seçenek kalmamıştı. Gladys Van Duyn, kendi kazanma yoluna alışkın, buyurgan küçük bir hanımdı ve dahası, tüm mesele Helen'e hiç söylenmeden önce yaşlı Van Duyn ve Braine arasında ayarlanmıştı.

Dorp Evi şehre kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi, bu yüzden hiçbir iş engeli
araya girmiyordu. Helen için orada dinlenmek, bir otelde bunalmaktan sonsuz derecede daha keyifli olurdu; Van Duyn ve Braine'in, meşgul oldukları iş operasyonları hakkında çok sayıda ve uzun konferansa ihtiyaçları vardı ve Van Duyn, Braine'in, bu işle olan bağlantılarını mümkün olduğunca gizlemek zorunda olduğu bir dizi beyefendiyle tanışmasını istiyordu. Bunlar yazın Van Duyn'un o kadar sık ​​misafirleri oluyordu ki, onlarla gerekli konferanslar Dorp House'da gözlem yapılmadan yapılabilirdi, oysa şehirdeki herhangi bir toplantı dilleri oynatabilirdi.

Böylece tüm argümanlar tek bir yöne işaret ediyordu ve Helen'in, bu değişikliğin, ısı ve çalışmanın biraz etki etmeye başladığı Braine için faydalı olacağını keşfetmesi ve böylece tüm küçük korkularını ve tereddütlerini
bir kenara bırakması gerekiyordu.

Ancak evin görkemli ama rahat misafirperverliğine biraz alıştıktan sonra günlüğüne tekrar başladı.

* * * * *

[Helen'in Günlüğünden.]

Günlerdir yazmaya vaktim olmadı. Bir heyecan girdabında yaşıyorum, ama heyecanlanmaya fırsat yok, çünkü
gerçekten istediğimi yapabileceğimi hissettiriyorlar.

Bu evin misafirperverliğinin cazibesi, insanı özgürleştirmesidir.
Hiçbir yere gitmemem veya gitmediğim için en ufak bir özür dilememem gerekiyor.
İstediğim zamana kadar yatmam veya kalkmam gerekmiyor.
Uzak durmak istersem bir yemeğe katılmam gerekmiyor ve kimsenin ne düşüneceğini merak etmem gerekmiyor. Ve yine de sanki bir heyecan girdabındaymışım gibi hissediyorum, sanırım etrafımdaki tüm insanlar çok zeki ve atmosfer çok entelektüel. Burada her tür yüksek düşünce temsil ediliyor. Konuklar arasında
sanatçılar, uzmanlar, müzisyenler, yazarlar, devlet adamları, finansçılar ve
zeki ve güzel kadınlardan oluşan bir dünya var. İyi zevk, bu toplumda var olan veya gerekli olan tek yasa gibi görünüyor. Daha önce hiç aklıma gelmemişti,
ama zevkli olmak, uyulması halinde diğer tüm kuralları gereksiz kılan, tam bir ahlak kuralı gibi görünüyor.

Edgar her zaman bir sevgilidir, okşamaları ve sevgileri asla
tükenmez ve hayatımın onunla
sadece yarınlar barındırdığı düşüncesi sonsuz bir zevktir.

Gladys, ilk görüşte hayal ettiğim gibi,
çekici, narin, şefkat dolu, asla hata yapmayan ve
asla incelikten yoksun olmayan bir kadın. O, dünyanın en zarif ev sahibesidir.
Onu bu kapasitede gördüğümde, böyle bir eve sahip olma ve
bana böyle erkekler ve kadınlar getirme fırsatlarına sahip olma özlemi aniden
içime çöküyor. Dün geceye kadar Edgar'a bundan hiç bahsetmedim, çünkü beni
tatminsiz olarak düşüneceğinden korkuyordum ve bu imkansız. Onun
olduğu yerde her zaman mutlu olmalıyım.

Thebes'teki kulübe unutulmuyor ve bazen, tüm bu lüks ve çekiciliğin ortasında, Edgar'la birlikte onu özlüyorum.

Dün gece, tamamen tesadüfen, ona düşüncelerimi ileten bir şey söyledim.
Sonrasında bir an kafam karıştı ve kapatmak istedim; ama Ed'in gözlerinde aniden mutlu bir ışık belirdi ve şöyle dedi: "Böyle yaşamak ister misin?" Bunu biraz isteksizce kabul ettim, ama
ona Thebes'e döndüğümüzde de aynı şekilde tatmin olacağımı söyledim. Bu hayatın beni mutlu ettiğini bildiği için mutlu olduğunu ve eğer bu konuda hırsım olmasaydı, en azından hayatın bana tatsız gelmeyeceğini; bir yıl sonra aynı insanları kendi evimde ağırlayacağımı ve o evin olmasını istediğim yerde olacağını söyledi.

Bu bende garip bir duygu yarattı. Neşeli bir sarhoşluktu -- ve pişmanlıktı. Pişmanlığın ne için olduğunu bilmiyorum ve bir anda
kayboldu.

Herkes bize karşı çok dikkatli. Edgar hemen dizginleri kendi eline aldı. Kendi tarafında hiçbir çaba yokmuş gibi görünüyordu.
Neredeyse bunun farkında değil gibiydi. Daha önce hiç görmediği insanlardı,
ama herkesin duyduğu insanlardı. Edgar'ın tavrında neredeyse
saldırganca saldırgan olmayan bir şeyler vardı. Herhangi bir şirkette görünmesi veya bir odadan geçmesi
herkesin onu etkilemeden mümkün değildir.

Bu akşam akşam yemeğinde birkaç garip misafir vardı ve Edgar Gladys'i içeri alırken ben de onlardan birinin yanına oturdum. Komşum Edgar'ın karısı olduğumu anlamadı ve akşam yemeği sırasında sohbet
kamuoyuna sorulan bir soruya döndü ve birisi fikrini almak için Edgar'a
başvurdu, fikrini söyledi. Bir an sonra şirketi unutmuş gibi göründü, konuyla o kadar derinden ilgileniyordu ki konuşmaya devam etti.
Masadaki herkes aniden konuşmayı
bıraktı ve onu dikkatle dinliyor gibiydi. Onları, kendimi, Edgar ve sesi dışında her şeyi unuttum.
Sesinde başka hiç kimsede bilmediğim bir özellik var.
İnsanı zorlayan, büyüleyen manyetik bir özellik.

Konuşmayı bıraktığında herkes bir an sessiz kaldı ve sonra masanın etrafında bir onay
mırıltısı yayıldı.

Yanımdaki adam dönüp: "Beyefendinin adını hatırlıyor musun?" dedi ve ben, "Evet, Bay Braine," dedim ve o ani bir
şaşırmayla, "Az önce olan adam--Neden, o bir devlet adamı; ben onu sadece bir spekülatör sanmıştım!" dedi. Bunu dişlerini komik bir şekilde şıklatarak ve kararlı bir şekilde başını sallayarak söyledi. Ben Edgar'ın karısı olduğumu söylemeye cesaret edemedim. Onun karısı olmaya cesaret ettiğim için cezayı hak ettiğimi hissettim. İnsanların sohbetleriyle, onlar ondan bahsetmediği sürece ilgilenemem. Herkes bunu
keşfetmiş gibi görünüyor ve bu yüzden hepsi bana ondan çok bahsediyor.

Buradaki beyefendilerden bir veya ikisini özellikle sevmiyorum. Onlara belli bir eğlence sağlıyorum ve her fırsatta beni köşeye sıkıştırmaya ve benimle konuşmaya çalışıyorlar.

Dün gece içlerinden biri şöyle dedi: "Sen tanıdığım en saf kadınlardan birisin." Nedense biraz sinirlendim ve sonradan
Edgar'a bundan bahsettim ve yüzümü ellerinin arasına alıp şöyle dedi:
"Elbette öylesin," ve gözleri gülümsedi. Edgar'ın bunu söylemesi hoşuma gitti.

Yarın Bay Everet geliyor. Herkes onun ziyaretini beklemekten hoşlanıyor gibi görünüyor. Gladys ondan çok bahsediyor. O
açıkça çok üstün bir adam. Yarın gece buradan ayrılıp
Teb'e geri dönüyoruz. Adamla tanışmak için biraz meraklıyım ve ayrılmadan önce
gelmesini umuyorum.

_Ağustos._ Hala Dorp Evi'ndeyiz ve birkaç gün daha ayrılmayacağız. Bay Everet dün sabah geldi. Büyüleyici bir adam ve
bana birçok yönden Edgar'ı hatırlatıyor. Ayrıca onurlu bir adam. Beni
ciddi ve ciddi olarak
etkilemeyen adamlardan hoşlanmam. O,
nazik bir adam. Onu görmek için çok istekliydim, çünkü Edgar'ı tarafsız bir şekilde ve zekası için çok aranan ve övülen bir adamla karşılaştırmak istiyordum.

Eh, onu gördüm. Edgar daha da muhteşem. Bay Everet
ve birbirlerini çok takdir ediyor gibi görünüyor. Birlikte sigara içiyorlar ve
uzun bir sohbet ettiler. Birbirlerinin
fikirlerine büyük saygı duyuyor gibi görünüyorlar--ama aynı fikirde değiller.

Bu akşam yemeğinden sonra, Bay Everet oturduğum meydana geldi ve bir saat boyunca keyifli bir sohbet ettik. Hiç
utanmadım. Thebes'ten ayrıldığımızdan beri hiç böyle hissetmedim.
Sık sık, entelektüel olarak tanıştığım birçok kişiyle eşit olmadığımı hissediyorum ve bundan pişmanım, ancak Edgar için elimden gelenin en iyisini yapma konusunda dürüst olduğumdan ve benim
herhangi bir hatamı nazikçe görmezden geleceklerinden eminim, çünkü ben onun karısıyım.

Birçok şeyden konuştuk ve sonunda bu kadar erken gittiğimiz için pişman oldu ve bizi Washington'da görmeyi umdu - ilgi alanları orada ve kışları orada geçiriyor ve politik bir şeyler yapıyor.
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum. Ona Thebes'ten bahsettim ve orada yaşayacağımızı; bir kulübe aldığımızı ve Washington'a uzun süre gidemeyeceğimizi, çünkü oldukça ekonomik olmamız gerektiğini
düşündüğümü söyledim. Nedense kendimi onunla çok gizli bir şekilde konuşurken buldum ve
birbirimizi uzun zamandır tanıyormuşuz gibi görünüyorduk. Ona Thebes'teki insanlardan ve _Enterprise_'dan bahsettim ve bir gün başka bir yerde, farklı bir şekilde yaşamamızın mümkün olduğunu söyledim - biraz
buna benzer.

Çok dikkatli ve anlayışlı bir şekilde dinledi. İlk başta yüzünde şaşkın ve şaşkın bir ifade var gibiydi, ancak kısa süre sonra kayboldu ve gülümsedi ve düşünceli bir şekilde şöyle dedi: "Evet, anlıyorum."

Bir süre sonra başımı kaldırdım ve Edgar korkuluklara yaslanmış bir şekilde beni izliyordu. Gözlerinde güzel bir bakış vardı ve o ve Bay Everet birbirlerine bakıp gülümsediler.

Biraz eğlendiklerini ama çok memnun olduklarını düşündüm. Daha sonra Edgar'a sordum ve bana beni dinlerken asla memnundan başka bir şekilde bakamayacağını söyledi, değil mi?

Sanırım olamaz.

* * * * *

Helen, Thebes'e hemen dönmesi için son çağrıyı aldığında hafif bir pişmanlık iç çekişi yaşadı. Kendini bu his için suçladı ve kararlı bir şekilde tek büyük özleminin, Braine ile birlikte, kapının önündeki tatlı williams yatağıyla, küçük beyaz kulübede, yaşamayı planladığı sakin hayata başlamak olduğuna karar verdi. Gladys, Lent sırasında onu orada ziyaret edeceğine dair ciddi bir söz vermişti. O zamanlar, "Toplum çok ölümcül derecede sıkıcı, biliyorsun." (Bu sözünü tuttu ve Thebes'i Paskalya'dan sonraki evliliğine hazırlık olarak emeklilik ve meditasyon yeri yaptı.)

Braine, Helen'in küçük pişmanlıklarını uzaklaştırmaya yardımcı olan tuhaf bir ruh canlılığıyla dönüş yolculuğuna çıktı.

"Önemli değil canım," dedi, saray arabasına bindiklerinde, "New York'lu arkadaşlarının sonuncusunu görmedin. Çok daha yaşlı olmadan kışlarını orada geçireceksin. Sadece
_kendimi vurgulamam_ gerekiyor Thebes'te, sonra daha geniş otlaklar arayacağız."

"Ama bu yolculuk sana çok paraya mal olmadı mı, Ed?"

"Eh, en azından beni yoksullaştırmadı," diye cevapladı, tuhaf gülümsemesiyle. "Belki de bunun nedeni tamamen benim
maaşçı olmamamdır."

Ama açıklamadı.

XV.

Abner Hildreth, bankasının salonunda, belki elli yaşlarında, ciddi ama
hevesli yüzlü bir adamla birlikteydi. Sol elini yumruk yapıp, sağ elinin parmaklarıyla eklem aralarını şaklatırken, Hildreth'ten daha sinirli birini bile rahatsız edecek bir dizi küçük sinirli şaklatma yapıyordu.

Bankacı arkadaşına yüksek sesle okuyordu ve yanındaki bir sandalyede Thebes _Daily Enterprise_'ın yarım düzine kopyası açık duruyordu.

Hildreth, başyazıları birbiri ardına okuyordu ve
diziyi yeni bitirmişti.

"Görünüşünü beğenmedim, Duncan. Bunların ne anlama geldiğini bilmiyorum,
ya da ne kadarını."

"Belki de sadece tahmin yürütüyor ve yanlış anlıyor. Bu gazeteciler bunu sık sık yapar, bilirsin."

"Evet--" diye karşılık verdi Hildreth, düşünceli bir şekilde, "ama Braine öyle biri değil.
Sizi tam tersi şekilde şaşırtmaya meyillidir. Söylediklerini bilip bilmediğini görmek için onu sıkıştırdığınızda, çok daha fazlasını bildiğini
görebilirsiniz. Dikkatli bir adamdır ve çok da eski değildir."
[Hildreth'in konuşması kendini itaate indirgemeyi reddeder ve sadakatle
anlatılmalıdır.] "Ayrıca, 'Thebes'i Bir Demiryolu Merkezi Olarak' adlı bu seriye başladığında onu özellikle uyarmıştım, yavaş gitmesi ve gösterişli genellemelerle uğraşması için. Ona henüz el çekmeye
hazır olmadığımızı söyledim."

"Ne söyledi?"

"Pek bir şey değil. Durumu anladığını söyledi ve sanırım gerçekten öyle düşünüyordu. Korkarım süt kovasını devirdi. Keşke onu tam bir sır olarak
alsaydım."

"Keşke öyle olsaydı, neredeyse. Ama öyle olsaydı, onu
amaçladığımızdan çok daha derine sokmak zorunda kalırdık. Sanırım bir ekmek dilimindeki tereyağının ne kadar kalın olduğunu, ona iyi baktığında
bilecek kadar isteklidir?"

"Yeterince istekli mi? Evet, her şey için yeterince istekli. Korkarım ki
bizim için fazla istekliydi. Ne yaptığını veya ne kadar şey bildiğini bilmiyorum ama
ciddi görünüyor. Belki de sonuçta onu giriş katına
almak, rol yapmaktan daha ucuz olurdu. Ya giriş katını kendisi kiraladıysa ve bizi dışarı atmaya karar verdiyse?"

"Bunun için yeterli parası var mıydı?"

"Hayır, sanırım yok. Ama bazen beyinler önemlidir ve onun beyni var.
Van Duyn'un ne yapmak istediğini öğrenemedin mi?"

"Hayır. Başka şeylerle uğraştığını ve bizimle içeri giremeyeceğini söyledi.
Elbette bu ne anlama gelmesini istiyorsa o anlama geliyor. Onun kadar zengin ve bankacılık bağlantıları olan bir adamın bir şeyde veya yirmi şeyde olması,
başka şeylere girmesini engellemez. Ama bir şey yapıp yapmadığını
öğrenemedim."

"Eh, kötü görünüyor. Braine, charter ve feribot imtiyazını aldığında bana karşı çok sert davrandı. Onların varlığından haberdar olduğunu bilmiyordum,
veya bilse bile değerlerini hayal bile edemezdi. Sonra New York'a gitti ve
orada bir sürü insanla tanıştı. Nasıl olduğunu bilmiyorum. Sonra, kısa satış yapmaya başlamadan önce Northern hisselerinde ani bir düşüş oldu. Birileri
günlerdir sessizce satıyor olmalı. Sonra satın almaya gittiğimizde,
hiçbir fiyattan kontrol hissesi elde edemezdiniz ve
anlayabildiğimiz tek şey, büyük bir kısmının piyasadan uzak tutulduğu. Şimdi şu makale dizisi geliyor."

"Son paragrafı tekrar oku."

Hildreth gazeteyi aldı ve okudu:

"Bu planlar artık olgunlaştı ve Thebes'in umutları meyve vermeye yaklaşıyor. Ayrıntıları yayınlamak için henüz çok erken, ancak bu kadarı, en azından, söylenebilir. Güçlü bir kapitalist grubu, Columbia'nın güneyindeki hatların kontrolünü ele geçirdi. Onlarla birlikte, Thebes ile Columbia arasındaki bağlantı hattının imtiyazının sahipleri de var. Bu hattın hızla inşası için sözleşmeler imzalandı ve yol yeni yılda faaliyete geçecek. Thebes'ten kuzeye giden yollarla ilgili bir trafik düzenlemesi için müzakereler devam ediyor veya yakında başlayacak ve artık Kuzey ile Güney arasındaki büyük ticaret dalgasının bu şehirden hızla akacağı konusunda her türlü güvence var."

Okuma bittikten sonra ikisi bir süre sessizce oturdular. Sonra Duncan şöyle dedi:

"Hildreth, bunun arkasında daha fazlası var; adamın bir tür maskeli pili var. Diğerlerini hemen indirelim."

Hildreth bir memuru aradı ve ona şöyle dedi:

"Tucker ve Fanning'e gece ekspresiyle gelmeleri için telgraf çekin
ve Duncan'la sabah saat onda burada buluşun. "Zorunlu olduğunu söyle."

Memur gittikten sonra Duncan sordu:

"Bu arada Braine için ne yapacağız?"

"Beni şaşırtan bu. Genel olarak, onu bu gece burada tutmamız ve bir şekilde onunla anlaşmamız gerektiğini düşünüyorum. Onu
başaramayabiliriz ama sanırım başarabiliriz. Her halükarda, şarjöründe ne kadar
barut olduğunu en iyi biz biliriz. Adamı kahretsin!"

"Çok acele etme. Açıkça yanımızda olmasını istediğimiz bir adam ve
elbette onu bir şekilde elde edebiliriz. Bu parçanın çok küçük bir dilimi ona
ziyafet gibi gelecektir. Onu çağırın ve buraya geldiğimizde onunla ilgileneceğiz."

Hildreth tekrar aradı ve cevaplama memuruna şöyle dedi:

"Kasayı gün boyunca kilitledikten sonra Braine'e git ve ona
saat tam sekizde gelip beni burada görmesini söyle."

Bu mesaj bir veya iki saat sonra Braine'e iletildiğinde
editör, önündeki
çiçeklerin olduğu küçük beyaz kulübede karısına sessizce "Biglow Papers"ı okuyordu. Kuryeyle bir not almasına yarım saat vardı, onu buruşturup çöp kutusuna
attı. Bir an sonra tekrar aldı, mutfağa
gitti ve dikkatlice ateşe koydu.

Hildreth'in memuru çağrısını ilettiğinde, Braine sessizce ona şöyle dedi:

"Cevabımı kısaltılmış olarak yaz ve doğru bir şekilde ilet. Bay
Hildreth'e karıma çok ilginç bir kitap okuduğumu ve kendimi rahatsız etmek istemediğimi söyle. Ona ayrıca, şu anda yanında olan Duncan ve yarın sabah saat onda ekspresle gelecek olan Tucker ve Fanning ile konuştuktan sonra, gerekli gördüğü herhangi bir konferans için hizmetinde olacağımı söyleyebilirsin. İyi akşamlar, Charley."

"Neden, Ed," diye haykırdı Helen, memur gider gitmez, "bu okumanın hiçbir önemi yok."

"Biliyorum canım. Aslında bıktım ve bir daha okumayacağım."

"Neden o zaman gitmedin? Önemli olabilir."

"Öyle - Hildreth'e."

"O zaman neden ona bu kadar - peki, bu kadar ilginç bir mesaj gönderdin?"

"Çünkü kimin geleceğini ve hangi trenle geleceğini bildiğimi bilmesini istiyordum."

"Ondan bilgi almadın mı?"

"Hayır canım. Kendisi de bilmiyordu, ta ki bir saat önce çay içerken onlara telgraf çekene kadar."

"O zaman bunu nasıl öğrendin?"

"Eğitimim için para ödüyorum canım, devam ediyorum. Mutfakta yaktığım küçük not bana bilgiyi getirdi."

"Ama neden Bay Hildreth'in mesajına bu kadar - yani, bu kadar sert davrandın? Eminim ki-"

"Canım, sana bir hikaye anlatayım. Bir zamanlar zengin bir adam ve fakir bir adam varmış. Zengin adam fakir adamı kullanmak istemiş ve fakir adamın efendisi olmak için her şeyi dikkatlice ayarlamış. Her şeyi hazırladığında fakir adama gitmiş ve ona anlatmış. İyi bir efendi olmaya ve fakir adama kendisine hizmet ettiği için iyi para ödemeye söz vermiş. Ama fakir adam biraz tuhaf bir şekilde yaratılmış. İyi para ödeyen
bir efendisi olmasını sevmiyormuş. Kendisi 
efendi olmayı severdi ve bu yüzden zengin adamın efendisi olmak için işleri dikkatlice düzenlerdi. İşleri hazır olduğunda, zengin adamın emirlerinden birine 
bir cevap gönderirdi ve bu da zengin adama
fakir adamın artık efendi olduğunu bildirirdi. Bu küçük bir masal. Ancak masallar
çoğunlukla doğrudur."

XVI.

Ertesi günün öğle saatlerine kadar, iki saatlik hazırlık konferansından sonra Hildreth, Braine'e en yetenekli katibinin üretebildiği kadar nazik bir not göndererek, Duncan, Tucker ve Fanning ile banka salonunda buluşmasını, "hepimiz için derin ilgi çekici konular hakkında danışmak için" istedi.

Birden biraz sonra, Braine bankada belirdi ve diğerlerini selamladı, ancak milyonlarca doların kişisel temsilcilerini bir saat beklettiğinin farkında bile değildi.

Bu arada grup, Braine'in durumu, tutumu ve niyetlerinin tamamen yanlış anlaşılmasına dayanan bir operasyon planı üzerinde anlaşmıştı. "Thebes'in Demiryolu Merkezi Olarak" konulu bir dizi makaleyi, Hildreth'in Braine'den aldığı mesaja ilişkin raporuyla birlikte yeniden inceledi. kendi kendine,
bir gün önce, dörtlüyü belirli sonuçlara götürmüştü.

"Ne yaptığımızı biliyor," diye karar verdi Tucker, tıknaz, ufak tefek bir adam, sesi görünürdeki kükreme gücünden en azından bir oktav daha düşük; "en azından güvenebileceği kadarını çalıştı. Bir grev yapıyor. Bizimle içeri girmeyi teklif ediyor ve benim fikrime göre
onu içeri almalıyız."

"Evet, ama ne kadar?" diye sordu Fanning, çok zayıf bir kişi, yüksek bir alnı ve üzerindeki deri davul derisi gerginliğiyle gerilmişti.

"Elbette, böyle bir adam," dedi Hildreth, "bizden biri gibi değil. Ona küçük bir banka hesabı açmaya yetecek kadar para verirsek ve karısının her yaz şık bir
sulama yerine gitmesine izin verirsek, bunun büyük bir servet olduğunu düşünecektir. Bu tür bir kombinasyonun ne kadar önemli olduğunu bilmiyor. Benim fikrim, feribot imtiyazını ve demir yolu tüzüğünü alıp -o kağıt parçasının ne kadar değerli olduğunu bilmiyor, sanırım- feribotu iki yüz bin dolara, demir yolunu da on milyon dolara sermayelendirmek. Yolun inşası dışarıdan üç milyondan fazla olmayacak ve iskele tuzaklarıyla birlikte bir feribot otuz beş bin dolara alınabilir. Braine'e yoldaki hisse senetlerinden iki yüz bin dolar ve feribot şirketindeki hisse senetlerinden yirmi beş bin dolar vereceğiz. Rakamlar onu devirecek. Elbette, feribotun ve bağlantı yolunun gelirlerinin çoğunu diğer mülklerimize aktaracak şekilde düzeltebiliriz. Herhangi bir şeyde 225.000 dolar olması fikri onu cezbedecektir. Bu tür şeyler, Braine gibi geçimini sağlamak için çabalayan biri için büyük bir şey gibi geliyor. Zeki biri ama tabii ki bu şeylerin nasıl yönetildiğini bilmiyor. Hiç deneyimi yok."

"Ama ara sıra onun beynine ihtiyacımız olacak, Hildreth," dedi Duncan, "ve onu bize karşı düşmanlığa sürüklememeliyiz. Bir süre sonra hisse senetlerinin ne kadar
değerli olduğunu öğrenecek ve sonra bizimle dövüşecek, kesinlikle. Bunu riske edebilir miyiz?"

"Bu bir gerçek," dedi Hildreth; "peki, ona hisse senedi ve nakit olarak yirmi beş bin dolar vermek ne işe yarayacak? O bununla zengin olacak
ya da kendini öyle sanacak. Ve biz de ona siyasi planlarında yardımcı olabiliriz. Hırslı ve onu siyasette isteyeceğiz. "Para kısmı açıldıktan sonra
siyaset önereceğim."

Ve böylece, Braine içeri girdiğinde, Hildreth donanımlıydı.

"Makalelerini ilgiyle okuyorduk, Braine," diye başladı, "ama
coşkunuz ve umutluluğunuzla biraz
yanıldığınızı görüyoruz." Birkaç ay önce, Hildreth bu tür şeyleri "yarım kafalılık" olarak adlandırmıştı, ama şimdi daha
temkinli olmanın en iyisi olduğunu düşündü. "Sonuçta," diye devam etti, "bunun suçlusu benim, biliyorsun, çünkü seni daha iyi bilgilendirmeliydim."

"Bana tam olarak nerede yanıldığımı söyler misin?" diye sordu Braine, hatalarının ciddiyeti konusunda en ufak bir endişe göstermeden.

"Şey, görüyorsun ya, durum bu. Güney hatlarını henüz kontrol altına
almadık. Van Duyn bizi hayal kırıklığına uğrattı ve--"

"Evet--peki?" dedi Braine.

"Kontrolü ele geçirdiğimizi söylemeniz müzakerelerde bizi biraz rahatsız edebilir."

"Güney hatlarının kontrolünü ele geçirdiğinizi söylemiş miydim? Hatırlamıyorum."

"Elbette; diyorsunuz ki," okuyorsunuz, "'güçlü bir kapitalist grubu
Kolombiya'nın güneyindeki hatların kontrolünü ele geçirdi."

"Anladım. Peki?"

"Ah, bilmiyorum çünkü çok ciddi olması gerekiyor. Dikkatsiz bir
gazete açıklaması olarak geçecek."

"Elbette. Öyle deyin ve bunu benim omuzlarıma atın. Kimse
umursamayacak. Peki, başka ne?"

"Peki, sana söylemeliydim ki, buradan Columbia'ya kadar yeni bir hat üzerinde çalışmaya başlamak için henüz iyi bir hazırlığımız yok ve henüz Northern yolunda kontrol hissesi satın almayı başaramadık," dedi Hildreth.

"Bana hiç söylemedin," dedi Braine, ancak bu bilgiye
şaşırmış gibi bakmadan, "set transferi ile nehir kıyısından kapattıktan sonra Northern yolunda bir şey yapmayı düşündüğünü."

"Söylemedim mi? Bu bir gözden kaçırma olmalı. Şimdi sana söyleyeceğim.
Açıkça söyleyeceğim, Braine, çünkü hepimiz aynı gemideyiz biliyorsun. Bizim
planımız, Northern'i nehirden
kesildiği için kırılma noktasına kadar satmak ve sonra, dibi düştüğünde, içeri girip kontrol edici bir hisse satın almak, yolu Central ile birleştirmek ve hisseleri tekrar yukarı göndermekti."

"Planı neden uygulamadın?" diye sordu Braine, uyuşuk bir ilgiyle. "Çok iyi görünüyor."

"Sorun burada yatıyor. Başka biri, biz başlamadan önce
sessizce hisseleri kısa sattı ve operasyonda da bir yığın yapmış olmalı, çünkü piyasa o kadar derin satıldı ki, ona dokunduğumuzda,
çemberleri çıkarılmış bir varil gibi parçalara ayrıldı. Ve sonra
kırık piyasadan satın almaya başladığımızda, yolumuzda başka bir blok bulduk. Birileri
biz satarken sessizce satın almıştı ve şimdi piyasadan büyük bir hisse senedi bloğunu tutuyor. Alabildiğimiz her hisseyi aldık, ta ki
piyasayı moladan önceki haline, hatta biraz daha yukarılara taşıyana kadar, ama kontrol edebilecek kadar hisse alamıyoruz."

"Bununla ilgili ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Braine. "Adamın zayıflamasını bekliyoruz ve sorun
burada başlıyor. Makalen onu gök gürültüsü gibi sertleştirecek. Bu sefer çok
erken davrandığını kabul etmelisin, Braine."

"Belki de öyle. Peki şimdi ne öneriyorsun?"

"Eh, işleri yoluna koymanı bekliyoruz. Bu şey hakkında biraz haber
çıkartamaz mısın, yarattığın izlenimi ortadan kaldırmak için?"

"Hayır," diye cevapladı Braine, "bu asla işe yaramaz. Gazetecilikte
başarının ilk koşulu asla yanlış ve yanıltıcı haberler basmamaktır."

"Gazeteciliği mahvet!" Hildreth öfkesini tamamen bastıramadı. "Tüm oyun tehlikede, sevgili dostum ve sen de bizdensin, biliyorsun."

"Öyle miyim? Ne kadar? Bana hiç söylemedin."

Burada Tucker, Fanning'e göz kırptı ve Duncan, Tucker'a başını salladı. Braine'in "çarpıcı" olduğu açıktı ve şimdi meselenin özüne iniyorlardı.

"Bunu az önce konuşuyorduk," dedi Hildreth hevesli bir güvenle; "ve sizin için yapabileceğimizi düşündüğümüz şey bu,"
Braine'e bir muhtıra uzatarak. "Görüyorsunuz ya, bu son derece liberal, ama sizinle mümkün olduğunca liberal olmak istiyoruz. Sıkıntıda bize nasıl hizmet ettiğinizi unutmadık ve bundan sonra beyninizi istiyoruz."

Braine muhtırayı umursamadan taradı. Sonra geri verdi ve şöyle dedi:

"Beynim bu fiyata alınamaz. Son zamanlarda biraz deniyorum ve sizin teklif ettiğinizden daha değerli olduklarını görüyorum."

"Sorabilir miyim, Bay Braine," diye araya girdi Duncan, parmaklarını eklemlerine vurarak, "aramızda adil bir anlaşma fikri nedir?"

"Elbette," diye cevapladı Braine; "ve beni mantıksız bulmamanız için, önce işlerin benim için nasıl olduğunu açıklayacağım. İlk olarak, Bay Hildreth'in sizin planlarınıza dair hiçbir ipucu vermemesi nedeniyle, New York'ta Northern'ı açığa satma hatasını yapanın ben olduğumu söylemek uygun görünüyor."

"Sen!" diye haykırdı Hildreth. "Sen! Neden, parayı nereden buldun?"

"Bana yeterince borç verdin. Düşen bir piyasada açığa satış yapmak için çok fazla marj gerekmiyor. Bu arada, sana borcum olan miktarın çekimi vermek ve vadesinden önce senedimi almak istiyorum, eğer senin için de aynıysa. Ayrıca New York'ta oldukça güçlü arkadaşlarım var - Van Duyns ve diğerleri - lütfen sessizce oturun ve beni dinleyin,"
diğerleri bu ismin anılmasıyla şaşkınlıkla ayağa kalkarken. "Söylediğim gibi, çöküş gelene kadar Northern'ı kısa sattım ve hisse senedi 73'ten 37'ye düştüğünde çok rahat bir kar elde ettiğimi bilmek sizi mutlu edecektir - sadece rakamları tersine çevirerek, bu bana ilginç bir tesadüf gibi görünüyor. O zamana kadar, Van Duyn ve arkadaşları
benimle birlikte oluşturduğum bazı planlara dahil olmuşlardı. Yere baktığımızda, set hibesine rağmen Northern yolunun nehre zorla ulaşabileceğini
görebileceğimizi düşündük. Aslında, gerekirse hibelerin tamamen geçersiz kılınabileceğine oldukça ikna oldum. Belediye meclisi üyelerinin bunu yapmak için rüşvet aldığına dair kesin kanıtlarım var. İptal edilmesini isteseydim, tüm tarafların bu kanıtın büyük jüriye sunulması riskini almaktansa muhtemelen onay vereceğini düşündüm."

Bu zamana kadar dört bankacı, ahlaki yapıları açısından,
kötü bir duruma düşmüştü. Hiçbir şey söylemediler. Sadece dinlediler.

"Ancak, bu bir yana. Dediğim gibi, Northern hissesinin fiyat için iyi bir satın alma olduğunu düşündük, bu yüzden tamamen iyileşene kadar satın aldık."

Burada Braine durakladı ve soğutucuya gidip bir bardak su aldı, içmeden önce incelemek için
onu kendisiyle ışık arasında tuttuğunda tamamen berrak olmaktan uzaktı.

"Şimdi Thebes büyümeden emin olduğuna göre, Hildreth," - Braine'in bankacıyla ilk kez ismiyle, nezaket öneki olmadan konuşmasıydı - "bir su kaynağı hakkında düşünmeye başlamalıyız, öyle düşünmüyor musun? Birkaç gün içinde bunu yazacağım. Sadece konuyla ilgili birkaç kitap bekliyorum, onları da New York'a gönderdim."

"Su kaynağını mahvet!" diye bağırdı Hildreth. "Devam et, değil mi?"

"Ah, evet; Northern hakkında. Şey, az önce bahsettiğin hisse senedi bloğunu elimizde tutuyoruz. Aslında yüzde elli birin biraz üzerinde bir hissemiz var ve satmak istemiyoruz. Southern bağlantısı kurulduğunda eşit veya daha yüksek bir seviyeye gelmesi gerekiyor. Feribot imtiyazına sahibim, biliyorsun ve Van
Duyn sendikası -- bu arada, Van Duyn gelecek hafta benim konuğum olarak burada olacak. Akşam yemeğinde onunla tanışmanı rica etmekten mutluluk duyacağım,
Hildreth ve eğer Thebes'te bu kadar uzun süre kalacaksan, sen de, Bay Duncan."

Tucker ve Fanning'i sanki orada değillermiş gibi geçiştirdi.
"Söylediğim gibi, Van Duyn sendikasının Columbia'nın güneyindeki hatlarda doksan dokuz yıllık bir kira sözleşmesi var. 'Güçlü bir kapitalistler topluluğu'ndan bahsettiğim makalede bundan bahsetmiş olmalıyım. Şimdi
fikrimiz güneye bağlantı hattını inşa etmek, nehre kadar Kuzey hattını bitirmek ve mülklerimizden bir sistem oluşturmak. Hambleton'ın tersanelerinden, yükleri kırmadan veya yolcuları rahatsız etmeden trenleri taşıyabilen bir feribot sipariş ettik. Elbette, Central rekabetinden bağımsız olacağız, çünkü o yol güney bağlantısı için bize bağımlı olacak; ancak New York'taki genel his, birleştirmenin boğaz kesmekten daha iyi olduğu yönündeydi ve ortaklarım tarafından, sizin beyefendilerin bir trafik düzenlemesi veya daha iyisi, yakın bir ittifak konusunda uygun görebileceğiniz herhangi bir öneriyi değerlendirmem için yetkilendirildim. Bir araya gelip Central'ın mülklerimizle adil şartlarda birleştirilmesini ayarlayabiliriz. Bunu siz beyler, düşünmelisiniz. Bu, biraz
sürtünmeyi önleyecektir, çünkü tabii ki, yapılmaması durumunda, kendi hissedarlarımıza adaletli davranarak, doğal olarak bunu yapamayız,
Sıramızın bir parçasıyla rekabet halinde olan bir yola, kendimize ait ve sistemimizin ayrılmaz bir parçası olan bir yola
olabildiğince uygun koşullar teklif etmek. Her halükarda, Merkez'in siz beyefendilerine, kendi mülklerimizin refahına gereken özeni göstererek
olabildiğince nazik olacağız. Sanırım söyleyeceklerim bu kadar ve siz beyefendilerin muhtemelen
tartışacak kendi işleriniz olduğundan, çekiliyorum.
Günaydın beyler."

Braine'in ayrılmasından sonra o banka salonunda neler yaşandığını artık bilmenin bir yolu yok.
Ancak Braine sonuç konusunda hiçbir
tedirginlik hissetmedi. Van Duyn'a şifreli bir mesaj gönderdi ve sonra akşam yemeğinden önce bir saat boyunca Helen'e "In Memoriam"ı okumak için eve gitti. Van Duyn mesajı tercüme ettiğinde, şu şekilde yazıyordu:

"Bu öğleden sonra bomba patladı. Etki tatmin edici. Bir aile kavgasına tanıklık etme
konusundaki hassasiyet beni geri çekilmeye yöneltti. Yarın
şartlarımızı soracaklar ve kabul edecekler. Hildreth ve Duncan'dan gelecek hafta akşam yemeğinde sizinle
görüşmelerini istedim. Gelmeyecekler. Mühendis Columbia'ya kolay
inşaat raporu verdi. Düz, bol keresteli ve
sadece iki küçük köprü."

Braine o akşam Tennyson'ın kitabını kapatıp Helen'in
omzuna kolunu atarak akşam yemeğine gittiğinde durdu, dudaklarına bir okşama kondurdu ve şöyle dedi:

"Bu akşamı tıpkı yıllar önce, Cale Dodge'u
kırdığım günkü gibi hissediyorum."

Ama nedenini açıklamadı.

XVII.

[Helen'in Günlüğünden.]

Teb'e birkaç haftadır geri döndük. Kulübe çok
sevimliydi--gerçi geri dönene kadar ne kadar küçük olduğunu kesinlikle fark etmemiştim.
Tam anlamıyla tatmin edici olabilmesi için
birçok iyileştirmeye ihtiyacı var. Duvarlara oldukça çirkin bir kağıt koymuşlar ve
tavanlar da hiç kağıt olmadan garip görünüyor. Sanırım kağıt, ayrılmadan önce seçtiğim kağıtla aynı olamaz, çünkü doğru hatırlıyorsam
çok güzeldi. Duvar kağıdı asanla konuştum ve bana
aynı olduğunu söyledi, bu yüzden belki de öyledir.

Tavanlara bir şeyler _yapılması_ gerekiyor. Oldukça şaşırtıcı görünüyorlar.
Edgar'a bundan bahsetmedim, çünkü beni
memnuniyetsiz sanmasından korkuyorum--sonuçta, sevilecek biri varsa hiçbir şeyin önemi yok. Güzel elbiselerimin çoğunu kaldırdım. Burada giymek için gerçekten hiç şansım yok. Bazen bir tane giymek için bir özlem duyuyorum ve geçen hafta bir akşam Edgar ve ben yedide baş başa
yemek yedik. En büyüleyici elbisemi giydim ve ona gece kıyafetleri giydirdim. Çok güldü ama bundan zevk alıyor gibiydi. Uşağım biraz
sakindi ama başarım karşısında garip bir sevinç hissettim. Bir ara daha büyük ölçekte denemek istiyorum. Belki bir gün yaparım.
Edgar'ın bir ara umduğu her şeyi başarabileceğini kim bilir! Benim için yapıp yapmaması önemli değil. Her gün, her saat bana daha da değer veriyor. Onu böyle bir adamı takdir edebilen ve bir dereceye kadar onunla eşit olan insanlar arasında tekrar görmeyi özlüyorum. Onu böylesine sefil bir şekilde önemsiz bir
kasabada, tüm büyük güçleriyle birlikte düşündüğümde huzursuz oluyorum. Kendim için hiçbir hırsım yok, ama
onu olduğu gibi takdir etmek için doymak bilmez bir hırsım var.

Gladys, Oruç mevsimini burada geçirecek. Hayatımın sıkıcılığında -yani, olaysızlığında-
benim için mutlu bir mola olacak; Edgar'ın olduğu yer asla sıkıcı olmaz.

Geçtiğimiz hafta garip bir duygu yaşadım. Evliliğimizden beri
gelen ilk gerçek pişmanlık duygusuydu. "Pişmanlık"ın tam olarak kullanmam gereken terim olduğunu bilmiyorum--

* * * * *

Braine odaya yavaşça girdi ve zemini geçerek Helen'in başını ellerinin arasına aldı ve yüzünü geriye doğru eğerek alnından hafifçe
öptü. Gözleri parladı ve kalemini düşürdü.

"Ah! Erken eve geldin! Bay Van Duyn saat on'da mı indi?"

"Evet, istasyondan doğruca eve geldim." Diğer odaya doğru yürüyor--

"Yiyecek bir şey var mı canım?" mutfağa doğru gidiyor. Helen onu kiler odasına kadar takip ediyor ve raflara ve dolaba doğru elini sallayarak bir kraker kutusunun üzerine oturuyor. Van Duyn'un gidişi hakkında konuşmaya devam ediyor.

"Cuma sabahı eve varacak, değil mi, Ed?"

"M--huh!" bir zeytini çiğniyor. "Krakerler nerede canım?"

"Bilmiyorum--yukarıdaki kutuya bak," en üst rafı işaret ediyor.
Braine bakıyor ve mum buluyor ve Helen koltuğundan soldaki bir kese kağıdına uzanıyor ve yumurta buluyor.

"Mollie'yi arayayım mı?--yatakta."

"Hayır. İşte ekmek," ve Helen konuşmaya devam ederken bir ucundan iki inç kalınlığında bir dilim, diğer ucundan da bir dilim kesiyor.

"Ona Gladys'e dantelden son olarak bahsetmesini söyledin, değil mi? Yoksa unutur."

"M--ha!" bir hamsiyi bıçaklıyor. "Keşke köle o Rocquefort'u mahzende saklasa, onu yerken hariç," peyniri bir tavanın altına itiyor.

Helen ayağa kalkıyor - "Hadi! Gerisini buraya getir," ve bir eline ışığı, diğerine de hamsi şişesini alıyor, Braine ise onu takip etmek üzereyken kraker kutusunu keşfediyor.

"Sen o krakerlerin üzerinde oturuyordun, Helen Braine," öfkeyle bir avuç alıyor.

"Eh, buldun; hadi" ve oturma odasına geçiyorlar.
Helen açık pencerenin yanına oturuyor, o ise sırayla zeytin ve hamsi çıkarıyor ve konuşuyor.

Bir süre sonra, hamsiler masanın üzerinde ve zeytin şişesi pencere pervazında; krakerler Braine'in sandalyesinin hemen etrafındaki zemini kaplıyor ve Helen dizlerinin arasında diz çöküyor.

Konuşma alçak tonlu ve tutarsız hale geliyor. Tutarsız olduğu
zamanlarda daha çok seviyorlar. Şu anda, Helen düşsel bir şekilde şöyle diyor:

"Çocuklara 'Edgar' adını vereceğiz, değil mi?"

Ne söylediğini düşünmüyor. Sisli bir rüya görüyor.
Sonraki sessizlik onu uyandırıyor. Edgar cevap vermemiş ve pencereden
dışarı bakıyor. Sessizliğindeki bir şey onu incitiyor, onu aşağılıyor.
Sözcükleri hatırlayabilseydi, tüm sevgi dolu umutlarından vazgeçerdi.

Sessizliği bozamıyor ve bir an sonra, o konuşmadığında dudaklarının titrediğini hissediyor. Şu anda purosunu pencereden dışarı fırlatıyor ve ona bakıyor.
Yüzünde tuhaf, yarı acılı, yarı sert bir ifade var ama bir
kabul ifadesi de var--bu onu her şeyden daha çok incitiyor.

Sakin ve gerçekçi kılmaya çalıştığı ama
endişesini acı bir şekilde ortaya koyan bir sesle şöyle diyor:

"Neden, ne demek istiyorsun?"

Bu onu harekete geçiriyor gibi görünüyor ve bir an için hiç keder hissetmiyor; ama
biraz küskünlük içeren belli bir gurur onu ele geçiriyor ve ona
çok soğukkanlı bir şekilde bakıp şöyle diyor:

"Hiçbir şey; Gladys, Bayan Grayson olduğunda, bizden kendisine sponsor olmamızı isteyebilir diye düşünüyordum--öncelikle, ve o
Edgar ismini seviyor, biliyorsun."

Nedense, atmosferinde biraz pervasızlık hissi var. Braine'in yüzündeki rahatlama ifadesi canını acıtıyor, çünkü onu
her zaman bir şey daha incitmiştir: önceki kaygılı bakışı.

Pencereden dışarı bakıyor, sanki purosunu
attığı için üzgünmüş gibi. Bir an sonra şöyle diyor:

"Helen, çocuk sahibi olmak ister misin?"

Helen hala biraz üşüyor ve şöyle cevaplıyor:

"Çocukları yeterince severim, ama sanırım dünyada onları eğitmekten daha hoş şeyler olabilir."

Helen şaşkınlıkla etrafına bakıyor ve aniden elini uzatıyor. Şöyle diyor:

"Buraya gel, küçük kız." Ses tonunda ciddiyet ve kendini suçlama var. Helen aniden bir utanç duygusuyla
bunalmış hissediyor ve dizlerinin üzerine
çöküyor. Bir an konuşmadan saçlarını düzeltir
ve sonra dünyadaki tek sesle şöyle der:

"Canım, bir an önce söylediklerimi veya bakışlarımı yorumlamanı istemiyorum. Beni biraz ürküttün ve--" Bir an duraklar, sonra devam eder:
"Ve sana nedenini söylemek istiyorum. Seni tanıdığımdan ve seni sevdiğimden beri bir rüya gördüm. Seni karım, çok sevgili
benim olarak, hayatın incelikleri ve tatlılıklarıyla çevrili olarak; beni
severek, benimle düşünerek, her zaman yanımda olarak hayal ettim. Ve rüyayı tamamlamak için çocuklarımız, küçük erkekler ve kadınlar vardı; senin kendi sevgili, güzel benliğinin bir parçası;
seni yansıtan küçük zihinleri ve yüzleri; birbirleri için kendilerine tapan bir erkek ve kadının sevgisiyle hayata girecek küçük erkekler ve kadınlar. Hayalimde bu küçük varlıkların zihinsel, ahlaki ve fiziksel olarak geliştiğini gördüm, ta ki Helen'imin modeli olan küçük kadını görene kadar ve küçük adam, annesinin sevgilisi. Kendimi ve bu çocukları değil, seni ve onları düşünüyormuşum gibi görünüyor. Sanırım onları benim oldukları için değil, senin oldukları için sevmeliyim. Ben--"

Braine aniden duraklıyor. Sesi yumuşak, kur yapan, monotondu.
Helen usulca hıçkırıyor. Bir an sonra devam ediyor:

"Bütün bunları tekrar tekrar hayal ettim canım. Belki boş bir
rüya olmayacak ama--şimdi gerçekleşmemeli_."

Tekrar duraklıyor ve uzun bir nefes alıyor, bu yarı yorgun bir iç çekiş.

"Hayır, şimdi değil; birkaç yıl daha değil. Şu anda birbirimize ihtiyacımız var, sevgimizi, düşüncemizi veya ilgimizi bölecek
hiçbir şeyimiz yok. Dünyaya dilencileri getirmek istemiyoruz. Şu anda tam olarak öyle olmazlardı ama çok daha
iyi olmazlardı. Kendi gençliğimi hatırlıyorum," sandalyesinin kolundaki parmaklarını sıkarak ve biraz sert bir şekilde konuşarak, "Kendi gençliğimi hatırlıyorum. Çocuklarım asla böyle anılara sahip olmayacaklar - ne de böyle ayartmalara - hayır, ne de
bu kadar suçluluk."

Helen başını kaldırıp ona bakıyor. Sesinde garip bir ton yakalamıştı. Devam ediyor:

"Çocuklarımızın iyi ve doğru hırsları varsa, Tanrı'ya dua ediyorum ki
onların yaşamalarına, evet ve gelişmelerine izin verebileyim. Ahlaki intihar diye bir şey var. Çocuklarımın ahlaki cenazesine, hiçbir fırsatları olmadığı için öldüklerini hissederek katılmak istemiyorum. Şu anda ve belki de önümüzdeki yıllarda çocuklarımın ahlaki sorumluluğunda herhangi bir rol oynamaya uygun değilim. Hiç zamanım olmayacak ve
sen--" ona aç bir şekilde bakarak--"seni istiyorum. Şu anda seni
_hatta_ çocuklarıma bile ayıramam - senin çocuklarına, bizim çocuklarımıza," her seferinde
kelimelerde farklı, daha şefkatli bir tonlamayla.

"Şimdi, beni anlıyor musun canım? Şimdi, biraz daha az kalp ağrısı
ve sitem var mı?"

Yüzünü dudakları buluşana kadar aşağı doğru çekiyor.

XVIII.

Edgar Braine'in hayatının sonraki birkaç yılı, zorlu, neredeyse çalkantılı çaba yıllarıydı, ancak ayrıntıları bu tarihe ait değil.
Sadece ana hatları bizi ilgilendiriyor.

Merkez yolunun kuzey ve güneydeki diğer hatlarla birleştirilmesi gerçekleştirildiğinde, Braine'in Cale Dodge ile savaştığı gün hissettiği gibi hissetmesi için her türlü nedeni vardı. Bir durumda, diğerinde olduğu gibi,
tutkuyla arzulanan bir zafer kazanmıştı; bir durumda olduğu gibi
diğerinde de, tatmin edici değildi.

Hildreth'i ve grubunu fethetme ve onlara kendisini efendi olarak tanımayı öğretme sürecinde neredeyse vahşi bir sevinç hissetmişti; ancak
fetih sona erdiğinde, sonuçta çok küçük bir zafer gibi görünüyordu,
çünkü düşman çok aşağılıktı.

"Hildreth "deneyim ve kurnazlık," dedi, "ama ustaca
bir yeteneği yok. Geri kalanına gelince--faugh! Neden beynimi onların zavallı başlıklarına
karşı eşleştirmek isteyeyim ki? Helen'in küçük bir sevgi dolu düşüncesi
binlerce zaferden daha değerlidir."

Braine, artık güvenli bir şekilde kendisine ait olan serveti, yoksulluk içinde büyümüş ve
kendileri için zenginlik yaratmış insanların hissetmeye meyilli olduğu türden kaba bir servet sevgisi için değil, kendisine ekmek kazanma zorunluluğu tarafından engellenmeden diğer amaçlarını sürdürme özgürlüğü sağladığı için değerli buluyordu.

Artık elinde ve kesin olarak bu yöndeki arzularını tatmin edecek kadar parası vardı ve daha sonra yaptığı gibi büyük mali girişimlerde bulunursa, bu bir sporcunun gücünü sonuçlar için değil, egzersizin verdiği keyif için harcaması gibiydi.

Braine'in zihni zor planlar oluşturmaktan ve yönetmekten zevk alıyordu
ve kendini bu planlarda ittifak kurduğu güçlü finans adamları arasında
ana zihin olarak tanımasıyla öz sevgisi tatmin oluyordu.

İşlerdeki sürekli faaliyetinin başka bir nedeni daha vardı. Böyle bir faaliyette, hızla gelişen bir ülkeye kendini kabul ettirmek ve böylece en yüksek şeylere cüretkarca sarılmış siyasi hırsını ilerletmek için muazzam fırsatlar gördü, tıpkı finans alanında olduğu gibi,
hiçbir zaman onu dehşete düşürecek herhangi bir girişimin büyüklüğüne veya zorluğuna katlanmadı.

"Kulübeyi ikametgahımız olarak tutacağız canım," dedi Helen'e, daha önce anlatılan olaylardan birkaç ay sonra, "ama artık esas olarak New York'ta yaşamalıyız. Ticari girişimlerim bunu gerektiriyor. Orada istediğin gibi bir yerin olacak, ama kulübeyi olduğu gibi, her zaman sorumlu bir hizmetçiyle tutmak istiyorum. Arada sırada buraya gelip biraz dinlenmek ve biraz sessiz sevişmek bizim için keyifli olacak. Öyle değil mi?"

Ve böylece ayarlandı. Braine _Enterprise_'ın kontrolünü elinde tuttu ve
hatta nerede olursa olsun onu aktif olarak yönetti. Büyük girişimlerinden herhangi birine ne kadar
ilgiyle
ilgilenirse ilgilensin,
her gün gazete bürosuyla telgrafla iletişim kurmak ve her konunun karakterini belirlemek için kısa, net emirler vermek için zaman buluyordu.

Hala yasal ikametgahı olarak Thebes'i tutuyordu ve Kongre'de Thebes bölgesini temsil etmesi bekleniyordu, ancak herkesin
şaşkınlığına, bunun yerine Eyalet Meclisi'ne seçilmeyi seçti.

Orada faaliyeti aralıksızdı. Eyaletle ilgili bilgilerin her ayrıntısına o kadar mükemmel bir şekilde hakimdi ki, uzak bölgelerdeki üyelere kendi bölgelerindeki konularla ilgili olarak talimat verebiliyordu ve sık sık veriyordu, ancak bilgileri kesinlikle
eksikti.

Partisinin liderliğini kabul etmekten dikkatlice kaçındı, bu onun için mümkün olabilirdi ve oturum bitmeden önce Meclis'teki her adamın kişisel dostluğunu kazandığı söyleniyordu. Bir sonraki seçimde aday olmayı reddetti ve bunun yerine Mose Harbell'i aday gösterdi. Adaylık ilk başta genel bir şaşkınlık yarattı ve şaşkınlık ve kuşku azaldığında genel bir kahkaha yarattı; ancak Braine "canayakın" yerel editörünün seçilmesini sağladı. Partisinin Eyalet Genel Komitesi'nde de oldukça aktifti, ancak o kurulun bir üyesi değildi. Kampanya fonuna büyük katkıda bulundu ve partisinin başarı şansının olduğu her bölgedeki seçim durumu hakkında kendini iyi bilgilendirmek için büyük çaba sarf etti. Herhangi bir bölgede şansın zayıf olduğu haberi geldiğinde, Braine o bölgenin yerel siyasi lideriyle gizli bir yazışma başlattı -genellikle Mose Harbell tarafından yürütülürdü- ve neredeyse her zaman bölgedeki başarı şansı Braine'in dikkatinin buna yöneldiği andan itibaren hızla arttı. Seçimin sonucu genel bir şaşkınlığa neden oldu. Uzun zamandır yükselişte olan muhalif parti, Eyalet biletini yaklaşık olarak olağan çoğunluğuyla almıştı, ancak seçilen Yasama Meclisi, Braine'in partisi için uzun yıllar sonra ilk kez iyi bir çalışma çoğunluğuna sahipti, Braine'in kendisi hariç Eyaletteki herkesi şaşırtacak şekilde. Tam olarak bu sonucu bekliyordu. Belki de beklentileri, yerine getirilmesini sağlamak için dikkatlice yönlendirilmiş çabalarıyla teşvik edilmişti. Bu Yasama Meclisi tarafından bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörü seçilecek olması, olaya özel bir ilgi kattı. Yeri doldurulacak senatör, muhalefet olmadan yeniden seçilmeyi bekliyordu. Partisinin liderleriyle yeniden seçilmek için güvenli bir pazarlık yapmıştı. Ancak partisi, beklenmedik bir şekilde azınlıkta kaldığı için, sözleşmeyi yerine getiremedi. Öngörülemeyen durumun yarattığı heyecan çok büyüktü. Partinin birkaç önemli adamı, yüksek mevki için birbiri ardına isimlendirildi ve gazeteler, yerel "favori oğullar"ı savunarak, aralarındaki rekabeti kısa sürede çok hararetli bir hale getirdi.

Braine, gazetesinde her birine aşırı nezaketle yazdı, özellikle hiçbirini kayırmadı, ancak her gün, tüm partinin içten onayını alabilecek bir adamda birleşmenin gerekliliğine işaret etti ve isimlendirilenlerden herhangi biri adına böyle bir birliğin görünürdeki imkansızlığını vurguladı.

Mose Harbell, belki de tüm adayların aşırı "nezaketinden" eşit derecede etkilendiği için sessizliğini korudu.

Braine, partinin çıkarları doğrultusunda uyum sağlanması ve özellikle de yeteneğinin Washington'da hissedilmesi için gereken enerjiden yaşını
kaybetmemiş, yetenekli yükselen bir adamın seçilmesi için güçlü bir şekilde yalvardı.

Yasama Meclisi toplandığında, çoğunluk tarafındaki üyelerin olağanüstü büyük bir kısmının, ilk iki veya üç oylamanın ötesinde, parti meclisi adaylığı için herhangi bir adaya kesin olarak söz vermediği görüldü ve dikkatli bir inceleme, ilk oylamada en az altı adaya oy verileceğini ve bunlardan hiçbirinin toplam oyların dörtte birinden fazlasını alamayacağını gösterdi. Elbette Mose Harbell, Yasama Meclisi'ndeki tüm "canayakın" adamları tanıyordu ve hepsi de Mose'u tanıyordu - çoğunlukla şaka olarak. Mose, parti meclisine, ilk iki oylamada, listedeki en düşük olasılıklı adaya söz vererek girdi. İlk konuşmasını, o adayın seçilmesini savunarak yaptı, adamın "canayakınlığını" vurguladı ve bunu örneklendirmek için kendi tuhaf yapımıyla ilgili bazı hikayeler anlattı. Diğer üç kişiyle birlikte o adama oy verdi.

Parti içi toplantıdaki ilk oylamada altı adayın oylandığı ve seçim olmadığı görüldü. İkinci oylamada altı adayın oylandığı ve seçim olmadığı görüldü.

Üçüncü oylama emredildiğinde, Mose Harbell uzun bacaklarını çözdü,
ayaklarını masadan yere indirdi ve çok kısa bir konuşma yapmak için
yerinde ayağa kalktı.

"Bay Başkan," dedi, "oy verdiğimiz beyefendilerden hiçbirini aday gösteremeyeceğimiz açık. Neden partinin zekasını ve dürüstlüğünü en iyi şekilde temsil eden, partinin son seçimlerde senatör seçme fırsatını borçlu olduğu samimi bağlılığı olan adamı aday göstermeyelim? Ben, şahsen, bu oy pusulasında Edgar Braine için oy kullanacağım!"

Bu konuşmanın tarzının Mose Harbell'in
alışılmış edebi yöntemlerinden tamamen farklı olduğu görülecektir. Belki de bu, Mose'un
hafızaya aldığı kağıt parçasının efendisinin el yazısıyla yazılmış olmasıyla yeterince açıklanabilirdi.

Konuşmayı karşılayan alkış patlaması, hazır bulunan üyelerin büyük bir kısmının Mose'un durum hakkındaki görüşünü
paylaştığını gösteriyordu ve üçüncü oy pusulasında üç aday oylandı, Edgar Braine'in adı önde ve çoğunluğun iki içindeydi.

Dördüncü oy pusulasında, Braine alkışlar arasında aday gösterildi.

Her şey _Enterprise_ editörünün
planladığı gibi yapılmıştı.

O gece Edgar, Helen'a Kongre'nin bir sonraki oturumunda bir Amerika Birleşik Devletleri Senatörünün eşi olacağından tesadüfen bahsetti, ve böylece
New York'ta sadece bir kış daha geçirmek zorunda kalacaktık.

XIX.

[Helen'in Günlüğünden.]

_Washington, 18--._ Bugün burada üç haftadır bulunuyoruz. Tüm zaman
yerleşmek ve evi döşemekle geçti. Bu arada
Arlington'da konakladık. Sonunda yerleştik ve
bir haftadır evdeyiz.

Her şey muhteşem bir rüya gibi görünüyor. Washington'da bizimki kadar güzel bir ev
olmadığına inanıyorum. Hayal ettiğim her şeyin ötesinde.

Burada kaldığımız ilk gece, tüm evlilik hayatımızı gözden geçirdim.
Cumartesi gecesi, yatağa girdikten sonra, bu sevgili zamanda gelip geçen her şeyi
düşünerek orada yattım. Önce, New York'taki haftalarımız,
benim için yeni bir hayatın açıldığı yer. Sonra, hem yoksulluğu hem de yönetim için ciddi bir zorunluluğu bildiğimiz Teb'e dönüşümüz. O zamandan beri
böyle sert bir zorunluluk olmadı.

İlk dönüşümüzden sonra, her şey o kadar kademeli ve
doğal bir şekilde gelişti ki, sadece cumartesi gecesi yatakta yatarken, gül perdeleri, gölgeli ışığı, hafif parfümü ve lüks
odasını uzaktaki küçük bir yatak odası ve onun kreton perdeleri, sıradan küçük lambası, orta düzeydeki konforuyla karşılaştırırken, hayret ve şaşkınlık hissettim
ve--ne? Pişmanlık mı? Bilmiyorum. Belki de, biri o küçük sıradan odayı benimle paylaşmıştı. Sevdiğim biri. Ve düşünürken, yarı yarıya döndüm ve kendimi tamamen yalnız buldum--artık odamı paylaşmak "şey" değildi. Evet, hissettiğim şeyin pişmanlık olduğunu düşünüyorum.

Çok yakınımdaydı--arada sadece küçük bir koridor vardı, ama belki de uyuyordu ve eğer uyuyorsa elimi ona koyup dokunuşunda
rahatlık hissedemezdim. Evet, pişmanlık olduğunu düşünüyorum.

Yeni evle birlikte yeni bir gelenek başlatılmıştı.
Bölünme geleneği. Bu geleneğin üstünlüğünü kabul ediyorum, ancak tatmin etme kapasitesini değil. Edgar şöyle demişti: "Sevgili, bence senin rahatın için
dairemin seninkinden farklı olması en iyisi. Gecenin her saatinde içeri giriyorum ve seni rahatsız etmek zorundayım ve bu beni sürekli suçlu hissettiriyor."

Bunun bana verdiği acıyı anlatamam sanırım, ancak
bu önerinin onun bana olan büyük sevgisinden kaynaklandığını kesinlikle biliyordum,
ve böylece "senin odan" ve "benim odam"dan bahsetmeye başladık.

Böyle olduğu için bir okşama, bir sevgi ifadesi daha az görmedim, ancak--bunun için "senin odan" ve "benim odam". Buna alışacağım ve bunu tercih edeceğim--Gladys öyle diyor. Elbette alışacağım. Benim için
şimdi bile o kadar garip değil, ama o cumartesi gecesi çok yeniydi ve çok üzücüydü; o zaman
başka bir şey olmayacağını hissettim.
Şeylerden bahsetmeye veya onları _bizim_ olanlardan başka şeyler olarak düşünmeye alışmak zor. Hayatlarımızın maddi şeyleri ayrı olduğunda, bu, maddi olmayan şeylerin birliğini bozuyor gibi görünüyor - karşılıklı düşünceler; duyguların, sevginin _kendiliğindenliği_. Belki bir
zaman sonra öyle görünmeyecek ama şimdi başka türlü düşünmek zor.

Nedense, yeni yolu _artık_ garip ve--üzücü bulmayacağım bir zamandan korkuyorum. Kulübedeki geceleri düşünüyorum,
birimiz uyanık, huzursuz olduğunda. Diğeri bunu her zaman içgüdüsel olarak bilir ve uyanırdı. O zamanlar, diğerinin bir dokunuşu veya bir ses tonuyla ortadan kaldıramayacağı çok az sorun veya uyanıklık nedeni vardı. O zaman, birinin diğerinin düşüncesi olmadan daha mutlu olup olmadığını keşfetmek için herhangi bir garip çaba sarf etmeden her zaman tahmin edebilirdik - şimdi farklı. Odasına girdiğimde, evlenmeden önce hissetmem gereken
tuhaf duyguyu neredeyse deneyimlemeliydim. Dün gece denedim. Saat birde içeri girdiğini duydum. Geç kalırsa odamda otururum, çünkü uyuyamam ve onun güvende olmadığını bilirim; beklediğimi bilmesin diye kendi odamda otururum. Eğer bilseydi bu onu endişelendirirdi.

Öbür gece kapımı yavaşça açtı, beni uyurken sandı ve sadece bana bakmayı planladı ve ben uyumak yerine ateşin yanında oturmuş onu düşünüyordum. Odanın aydınlandığını görünce irkildi, ateşe yaklaşıp ellerimi ellerinin arasına aldı ve endişeli bir
tonla şöyle dedi: "Aman canım! Beni böyle beklememelisin. Eğer öyle hissedersem, gece yarısından sonra seni burada, uyanık, yorgun bir şekilde beni beklerken, tek başıma düşünerek işime düzgünce devam edemem."

Bunu yüzünde ve sesinde o kadar çok endişe ve acıyla söyledi ki
birdenbire kollarında hıçkıra hıçkıra ağlamak için büyük bir özlemle doldum, ama o zaman hıçkıra hıçkıra ağlamak için çok geçti--en azından kollarında ve çok yorgun ve bitkin görünüyordu.

Sonra, iyi geceler dedi ve ben tek başıma oturdum--beni hemen uyumam için
bıraktı. Bir daha böyle bir endişe duymaması gerektiğine karar verdim; bu yüzden şimdi yatağa gidiyorum--ve merdivenlerden
çıktığını duyana kadar uyanık kalıyorum.

Her zaman kapıyı açıyor ve koridordan gelen ışıktan her zaman çok yorgun olup olmadığını veya benimle konuşmak isteyip istemediğini anlayabiliyorum. Kapıdan uyuduğumu veya sessiz olup olmadığımı anlayamıyor. Çok yorgun görünüyorsa ve odasına doğru yola çıkmış gibiyse, hiçbir şey söylemiyorum. Değilse--"Uyandım, canım" diyorum.

Şehrin sosyal hayatına dahil olmamı çok istiyor. Birkaç yıl önce New York seyahatine çıktığımızda olduğundan çok daha iyi anlıyorum. Çok farklı! Washington'daki toplumun iş demek olduğunu biliyorum. İşi anlamaktan acizim ama işin nasıl yürütüldüğünü öğrenebiliyorum.

Edgar'ın büyüklüğü ve kendi aşağılığımla hayatımın her gününde daha da çok etkilendim. Ve hayatımın her gününde, onun büyüklüğüyle olmasa bile, onun büyüklüğüyle birlikte olmak için yeni bir karar aldım.

Sanırım onun büyüklüğüne pek önem vermiyorum ama onun için önemsiyorum - ve o ve büyüklük birbirinden ayrılamaz. Bazen istemeden de olsa, yıllar önce otelde o gece, bir yol ayrımına geldiğimizi ve tek başıma mı yoksa onunla mı gideceğime karar vermem gerektiğini hissettiğimi hatırlıyorum.

Böyle bir karar vermem gereken zaman geçti ama şimdi birlikte gittiğimiz yolda ona ayak uydurmalıyım. Beni beklemek zorunda olmamalı - ve bensiz devam etmeyecekti - ve devam etmediği sürece yaşayamayacağını biliyorum.

Gelecek sezon için onu hayal kırıklığına uğratmayacağım birçok şey planladı. Sosyal başarımla ona yardımcı olabilirim. Sezon hala haftalar
önümüzde. Şu anda sosyal olarak her şey durmuş durumda. Onu hayal kırıklığına uğratmam
gerektiği konusunda korkunç bir korkum var. Bu korku beni tüketiyor, beni
acıtıyor. Böyle bir olasılık hakkında fazla düşünmeye cesaret edemiyorum - ta ki zorunda kalana kadar.

Yapmak zorunda kalmayabilirim. Şu anda kaygıyla parçalanıyorum.

XX.

"İçeri gir," - Helen dönüp soyunma odasının kapısına doğru bakıyor, Braine içeri giriyor. "Henüz yatmadın mı?" diyor gülümseyerek, yüzünü ellerinin arasına alarak,
eski, tanıdık hareketle.

Ellerini onun omuzlarına koyuyor ve gözlerinin içine dikkatle bakıyor,
o sandalyenin yanında dizlerinin üzerine çökerken. Özlem, tapınma,
endişe, tereddüt yüzünde. Braine ona gülümsüyor ve onun sabit incelemesini sorgulayarak şöyle diyor:

"Evet, ne oldu?"

Elleri onun omuzlarından kucağına kayıyor, orada kendi ellerini nazikçe
üzerlerine geçiriyor. Ona biraz hüzünle gülümsüyor ve hiçbir şey söylemiyor.

Braine, ikisi yalnızken bu anlarda her bakışta, her harekette ve tavırda bir sevgili. Gerçekten de, ona olan aşkı
yoğunlaşmış gibi görünüyor.

Washington evinde haftalardır yaşıyorlar. Braine her an, bu güzel kadını hatırlayarak tüm evreni unuttuğunda, arada sırada yakaladığı bir an hariç, iş ve politika planlarıyla meşguldü.

Aşkı kelimelerde küçük bir ifade buluyor, ama daha çok bir okşamada, bunun yerine
yüzünün ışıltılı sevincinde.

Önündeki ateşe bu kadar kararlı bir şekilde bakan kadının yüzünü uzun uzun inceledikten sonra, endişeyle, bir ses ve el okşamasıyla şöyle diyor:

"İyi değilsin, canım? Bu gece biraz yorgun görünüyorsun."

Kızgın bakışlarını kömürlerden yavaşça çekiyor ve yüzünü ona doğru çeviriyor. Eylemde bir soyutlama var. Düşüncelerinin başka bir şey olduğunu gösteren bir tonda şöyle diyor:

"İyi değilsin? Ah evet--evet," ateşe geri bakarak. Bir süre sonra, hala onun yüzünü izlerken şöyle der:

"Sen gördüğüm en güzel kadınsın. Yüz hatlarının düzenliliğinde değil, parmak uçlarından bile yayılan ruhunda," beyaz, pasif ellerine saygıyla dokunarak.

"Nasıl bir kadın onur ve şan için yaratıldı! Bir iki yıl içinde!"

Duraksar, sonra alçak, tutkulu bir tonda devam eder: "Bir iki yıl içinde her şey senin elinde olacak. Kadınlar seni kıskanacak ve erkekler sana saygı duyacak. Bu ilk mevsim başarıya giden yolu açık ve net hale getirecek. Bu kış her şeyi belirleyecek. Sen olmasaydın,
çaresiz, güçsüz, kendime veya geleceğe kesinlikle inançsız olurdum. Şimdiye kadarki girişimlerim devasaydı; senin varlığın ve beni harekete geçiren ve başarısızlık korkusunu yok eden
senin düşüncen olmadan tek bir adım bile atabileceğimi bilmiyorum. Geleceğe yönelik planlarım umutsuz ve ben kazanacağım."

Her uzvu titriyor. Alçak tonlarında şiddetli bir enerji var. Bu adamın doğasının gergin ateşi, bu anlar dışında nadiren alevlenir, bu kadınla. Son sözlerini kadının yüzüne güvenle bakarak söyledi.

Kadın hiçbir işaret vermeden dinliyor. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmış. Braine monologuna devam ediyor - sözleri kamusal konuşmada onu dikkat çekici kılan
bir netlikle dile getiriliyor ve
bu konuda müthiş bir etkileyicilik var.

"Her şeyi başaran _sen_ olacaksın. Sana bakacağım,
bu insanların saygısını kazanacağım ve büyük düşünceler düşüneceğim. Sana bakacağım ve bunları söyleyebileceğim. Sen her zaman yanımda olacaksın,
benimle birlikte düşüneceksin; ikimiz de ortak bir amaç için çalışacağız.

"Bu toplumsal ve politik çıkış her şey demek. Karşılıklı arzularımızla -her birimizin diğerinin her düşüncesinde sempati duymasıyla-
işbirliğimizle--mücadeleyi kazanacağız. Yıllar önce seni sevdiğimi,
benim için gerekli olduğunu düşünmüştüm. Doğruydu; ama şimdi sana tapıyorum ve
sen olmadan her şey biterdi. Bu yılın benim için neler başaracağımı düşündüğümde dehşete düşüyorum;
sadece senin
benim yanımda olduğunu bilmen bunu mümkün kılıyor. Sana hiç ihtiyacım olmadı--sana hiç ihtiyaç duyamam--şimdiki kadar, önümüzdeki aylarda da ihtiyaç duyacağım kadar.
Ben--"

Helen yüzünü ona doğru çevirir. Aniden, emredici bir hareketle onu kontrol eder.
Yüzü ölüm kadar beyazdır. Bir an
konuşmaz. Braine de gördüğü ifade karşısında beyazlaşır. O, sessizliği
bozmaya cesaret edemiyor, ama onun bunu yapmasını bekliyor. Şu anda,
alçak bir sesle, belirgin bir çabayla şöyle diyor:

"Sana--söyleyecek bir şeyim var."

Bir an için aniden duruyor, sonra tekrar başlıyor, kararlı bir şekilde
onun yüzüne bakıyor:

"Sana söyleyecek bir şeyim var. Ben--korkarım ki bir fark yaratacak;
pişmanlığa ve belki de--az önce söylediklerini kastettiysen--başarısızlığa neden olacak. Ben--"

Sanki devam edemiyormuş gibi duruyor. Braine ona şaşkınlıkla bakıyor. Onun acı çektiğini görüyor ve istemeden elini, ani ve güven verici bir hareketle onun elinin üzerine koyuyor.

Bu onu tahrik ediyor gibi görünüyor ve parmaklarını onun parmaklarının etrafına, yarı yalvarırcasına, umutsuzca küçük bir hareketle kenetliyor. Aceleci bir sesle devam ediyor, arada sırada titrek ve boğuluyor:

"Sana uzun zamandır anlatmaya çalışıyorum - bir hafta. Ben--ben--tüm bunları hatırlayıp düşündüğümde, senin için ne anlama geleceğini - az önce yaşadığım hayal kırıklığını, konuşamıyordum, ama--ama--ama--"

Duygu ve heyecanla kekeliyor ve kendini toparlamak için bir an duraklıyor. Gözlerini adamın yüzünden ayırmıyor. Görmediği bir
ifade olamaz. Sakin ve kontrol etmeye yönelik acınası bir çabayla, kasılarak şöyle diyor:

"Bu talihsizliğin şu anda bana olan sevgini öldürmesine izin vermemeni rica ediyorum. Ah, sevgini hiç bu kadar istememiştim. Ben de, senin ve yardımının gerekliliğini hiç bu kadar bilmemiştim. Ben--"

Braine ona bakıyor. O kadar hızlı konuşmuştu ki, adam onu
kesemedi. Ne bekleyeceğini bilmiyordu. Okşayarak onun paniğini yatıştırmaya çalışıyordu. Şöyle diyordu:

"Helen! Helen!"

Helen ona sessiz olmasını işaret ediyordu.

"Eğer beni suçlarsan, bu beni delirtecek. Ben suçlu değilim. Ah, senden uzun zaman önce dile getirdiğim arzuyu hatırlamamanı ve kendimi tatmin etmek için senin isteklerini, emirlerini feda ettiğimi düşünmemeni rica ediyorum. Ben suçlu değilim."

Braine ellerini sıkıca kendi ellerinin arasına aldı. Kendini kontrol edemiyordu ve histerik bir şekilde hıçkırıyordu ama asla onun yüzünden
ayrılmıyordu. Neredeyse sert bir şekilde şöyle diyordu:

"Sessiz ol, Helen. Tanrı'nın yeryüzünde seni suçlayabileceğim hiçbir şey yok. Şimdi, tamamen sakin ol ve bana bundan bahset. Ve seni sevdiğimi hatırla."

Her şeyi çok gerçekçi bir tonda söylüyordu ve bu onun üzerinde hemen bir etki yaratıyordu. Hıçkırmayı bıraktı. Bir an sonra şöyle diyor:

"Yıllar önce Thebes'teki kulübede yaptığımız bir konuşmayı hatırlıyor musun?
Bana kalbinin en değerli arzusundan bahsetmiştin ve o zaman gerçekleşmemesi gerektiğini söylemiştin--"

Konuşmayı bırakıyor. Yüzündeki ifade kaybolmuyor. Adam
sessizce şöyle diyor:

"Evet; peki?"

Sesi hiçbir şey söylemiyor ama kadının elleri onun ellerinde ve adam bunu unutuyor ve
aniden parmaklarını sıkıyor. Kadın yavaşça, mekanik bir şekilde şöyle diyor:

"Evet."

Kadın adamın anladığını biliyor. Adam kadının cevabından kadının anladığını anlıyor.

Adam kollarını ona doluyor ve onu nazikçe kendine çekiyor--ama kadın adamın yüzünde asla unutamayacağı bir ifade görüyor.

XXI.

Zaman bir girdap gibi geçiyor. Helen sürekli sersemlemiş hissediyor. Hasta; bazen korkunç derecede hasta. Braine bunu bilmiyor. Adam neredeyse sürekli onunla birlikte. Şefkati aşırı. O, onun arzularını, o daha bunları bilmeden önce sezer ve tatmin eder. Her bakış, her dokunuş, her kelime bir okşama ve bir aşk mesajıdır. Ama asla unutulmayacak bir isyan ve teslimiyet ifadesi vardır. O,
söz veya eylemle buna hiç değinmemiştir. O, onun bunu gördüğünü asla bilemeyecektir - aslında, yüzünde böyle bir ifade olduğunun farkında değildir.
Hayal kırıklığı anında kalbinin ne hissettiğini bilir, ama duygularının yüzünde ifade edildiğini bilmez.

Helen'e planlarından, işinden bahseder, çünkü Helen'in ona "yardım etme" konusunda bir çılgınlığı varmış gibi görünür. Onun yapması için yazılar üretir, sonra da bunu yapmanın onu
çok mutlu ettiğini tesadüfen keşfeder. Gece, eve geç geldiğinde, merdivenleri çıkarken kapısında durur, onu odaya
çeker ve divana yatırır ve ona işlerin nasıl gittiğini
anlatır.

İlk seferden beri, prosedüre hiç itiraz etmemiştir,
ancak onun sık sık bitkin düştüğünü hisseder. Onun hatırı için asla itiraz etmezdi ve onun geç saatleri hakkında mantık yürütmeye çalıştığı
bir seferde o kadar kontrol edilemez bir şekilde üzülmüş gibi görünüyordu ki, onu şımartmanın en iyisi olduğunu
düşünmüştür.

Onu harekete geçiren şeyin, onunla birlikte bir şeyleri zorlamak için duyduğu yoğun ilgi ve arzu olduğunu düşünür. Önümüzdeki aylarda, onun acelesi ve zorunluluğu yüzünden hayatından zorla çıkarılacağı düşüncesiyle saatlerce delirdiğini bilmez; bu konuda monoman olduğunu; onun başarısızlığının sorumluluğundan korktuğunu; "İlgi" konusunda delirmiş bir kadına dönüştüğünü.

Tek bir düşüncesi var: Hayatındaki yerini koruyabilmek için, onunla ilgili her şeyle ilgileniyormuş gibi görünmeli.
Gecelerce, saatlerce, yüzü istekli bir şekilde
otururken, sorgularken, bir kadının hızlı zekasıyla önerilerde bulunurken, bunları
hazırlık ve memnuniyetle kabul ediyor ve
çoğu zaman ona pratik hizmet ediyor, işkenceler çektiğini bilmiyor.

Bir konuşma planlıyor ve ısrar ettiği gibi, her iki taraftaki argümanları ve onun yorumlarının değerini anlatıyor ve onu şaşırtıyor. O mantıklı bir
adam; o ise sadece sezgisel algılara sahip bir kadın. Bu kombinasyon
çok şey başarma kapasitesine sahip.

Braine kendini en küçük şeyde bile onun yargısına boyun eğerken buluyor.
Ona olan ani bağımlılığına şaşırıyor.
Başka koşullar altında asla
gelişmeyecek bir özellik geliştirmiş ve bu gerginlik onun üzerindeki etkileri açısından korkunç. Kadın, onun adına bir tür çaba sarf etme ihtiyacıyla çılgına dönmüştür.

Kadın orada olmadığında bir iblis gibi çalışır ve yanında olduğunda deliliğin eşiğine kadar "ilgilenir".

Kadının zihinsel veya fiziksel durumu hakkında hiçbir şey bilmez. Kadının
acı çektiği hakkında hiçbir fikri yoktur. Kadının sağlığıyla sürekli ilgilenir ve kadın
her zaman "İyi; gayet iyi!" der.

Gladys Grayson şu anda toplumsal bir heyecan girdabındadır. Toplumun yaptıklarıyla ilgili tüm haberleri Braine malikanesine getirir. Helen sadece arabasıyla
dışarı çıkar.

Bir keresinde Bay Everet arar. Kadını görmekten nefret eder
ve nişanlı olduğunu söyler. Başka birçok kişi arar. Kadın nadiren
görür. Çok azı bunun sebebi hakkında belirsiz bir fikre sahiptir. Gladys ve diğerlerinden onun mükemmel çekiciliğini ve güzelliğini duymuşlardır, ancak kocasıyla ilgilenirken onu unuturlar.

Braine'in Senato'daki ilk büyük çabası muhteşemdi. Helen o gün boyunca odasının zemininde yürüdü ve kendi kendine şöyle dedi: "Başarısız olursa, suçlu benim. Başarısız olursa, suçlu benim."

Braine eve döndüğünde geçici olarak bir deli gibiydi ve başarıya olan coşkusu, onun güvenliği için duyduğu endişenin verdiği acıyla unutuldu.
Sonunda, onun aniden binlerce kişi için ilgi çekici hale geldiğini anladığında, zaferi neredeyse pasif bir şekilde kabul etti, günlerdir yaşadığı gerginlik o kadar büyüktü.

Şimdi sürekli kaybettiği zamanı düşünüyor. Acele içinde bırakılma korkusuyla ve sonunda - Braine'in onun için durması değil, onun onsuz acele etmesiyle düşünüyor.

Braine'in kendisi de sert bir şekilde sakinleşti - onu anlayan tek kişi olan karısı hariç herkese karşı. Ona göre atmosfer elektrikli.
Siyasi mekanizmanın
tekerleklerinin vızıltısı sürekli kulaklarında. Braine, onun her şeyi paylaşmasını, her şeyin içinde olmasını sevgiyle sabırsızlıkla bekliyor ve istekli bir gülümsemeyle, şefkat dolu bir mutlulukla şöyle diyor:

"Bu bittiğinde, canım, ve seni tüm bunların içinde yanımda tutabileceğimde!"

Ve o da aynı şekilde istekle gülümsüyor ve şöyle diyor:

"Evet, bu bittiğinde!" Ve bazen elleri, onun yazmak için oturduğu
masanın altında kenetlenmiş oluyor. Sürekli şöyle düşünür:

"Ben ayak uydurmalıyım. Gücümle onu etkilemeliyim. Ona
güvenilir olduğumu hissettirmeliyim; büyüleme gücümden hiçbir şey kaybetmemeliyim;
yüzümün çirkinleşmesinden korktuğum için zihnimi geliştirmeliyim"--ve onun
yüzü bir seraph'ın yüzüdür.

Sonra çocuğun nasıl silineceğini planlamaya başlar, böylece gelecek yıllardaki çabalarında Braine onu
engelleyecek, onu
rahatsız edecek hiçbir şey bulamaz. Eğer çocuğu onu
yorarsa, sorumluluk ona ait olmaz mıydı ve o da ona
tiksintiyle bakmaya
başlamaz mıydı?

Artık çocuğu onun veya "bizim" olarak değil, "benim" olarak düşünür. Bu,
yalnız kendisinin taşıması gereken bir sorumluluktur. Erkek bunu asla bir
yük olarak görmemelidir. Bunu nasıl başaracağını sürekli planlar ve yine de
çocuğa karşı tüm görevini yerine getirir. Onu sevmeyeceğini düşünür.
Sadece onun olacaktır. Tavsiye edilecek ne var? Hayır, onu sevmeyecek,
bu yüzden ona karşı görev konusunda aşırı dikkatli olmalı.
Braine'in en çok sevdiği ve hayran olduğu tüm karakter özelliklerini ve nitelikleri ona aşılayacak, eğer yapabilirse.
Bunu babasının bilgisinden olabildiğince uzak tutacak; mümkün olan en kısa sürede,
Edgar'ın onu olabildiğince unutması için onu okula gönderecek,
ta ki bir gün, belki de, telaş ve endişe geçtikten ve
durabileceği zaman gelene kadar, o çocuğu -erkek veya kadın, yıllar sonra bile olsa- onun önüne getirebilecek ve
çalışmasından utanmayacak ve belki de onun gözünde itibar görecek.
Belki de başka düşünecek bir şeyi olmadığında eski his geri gelecek ve hatta çocuğu biraz sevecek, çünkü o onun.
O, onu sevmek için çok özlemiş ve _bunu_ yapamıyor_--çünkü o sadece
kendisine ait.

Braine hiçbir zaman bir şikayet duymaz, yüzünde bir acı veya ızdırap ifadesi görmez. Onun korkunç, hastalıklı
hayallerinden hiçbir şey bilmez ve işleri düzeltemez. Sadece hevesle şunu söyler:

"Bittiğinde!" Ve o da aynı tonda cevap verir:

"Evet, bittiğinde," ve şöyle düşünür:

"O zaman yetişmeliyim. O zaman bu kayıp zamanı telafi etmeliyim. Geride kalmamalıyım; geride kalmamalıyım!" Geceyi dizlerinin üzerinde hıçkırarak geçirir.

Aylar hızla geçti. Zaman, ızdırap için yeterince uzun--bu kadar çok acının içine sıkışması için çok kısa. Braine onu daha önce hiç olmadığı kadar seviyor. Bazen bu çocuk için anlık bir sevinç ve arzu duygusu yaşıyor--ama sık değil.

Onun durumunun ne anlama geldiğini nadiren düşünüyor; ve bazen neredeyse
alışılmadık bir şeyin olduğunu veya olacağını unutur,--Helen'in güzelliği, çekiciliği ve parlaklığı tarafından
unutulur hale getirilir. Onun durumunu nadiren düşünür, ancak onu daha çok sevmesine neden olan bir sebep olarak.

Ve böylece kış geçer--ve Helen de onunla birlikte.

XXII.

Braine'in arabası kapıda durur ve Braine dışarı çıkar ve aceleyle
merdivenlerden yukarı koşar. Saat üçtür ve çeyrek geçe bir
randevusu vardır. Unuttuğu önemli evraklar için eve gelmiştir.

Kapıdan girerken, Dobson sesinde biraz heyecanla şöyle der:

"Geldiğinize sevindim, Bay Braine. Bayan--"

"Bayan Braine?" Edgar aniden kelimeleri ağzından çıkarır. Sabah Helen'i görmediğini ve kapısına gittiğinde hizmetçisinin uyuduğunu söylediğini hatırlıyor.

Dobson özür dilercesine ve endişeyle cevap veriyor:

"Seni çağırmamıza izin vermedi--"

Braine merdivenlerden yukarı fırlıyor. Aniden sinirsel bir titremeyle
tutuşuyor ve kendine gelmek için bir an koridorda duruyor.
Helen'in kapısını açıyor. Helen divanın üzerinde yatıyor ve hizmetçisi Susanne odada sessizce hareket ediyor, her şeyi ayarlıyor.

Pencerelerden birinde yabancı bir kadın kayıtsızca kitap okuyor. Helen
görünüşe göre uyuyor; ancak içeri girdiğinde gözlerini açıyor ve divandan inmek için hızlı bir girişimde bulunuyor. İki kadın odadan çıkar ve Helen gülümseyerek elini uzatır
ve hevesle şöyle der:

"Ee, işler nasıl gidiyor?"

Ölümcül derecede solgundur ve konuşurken bile, sesini mükemmel bir şekilde kontrol etmesine rağmen, yüzünde bir acı vardır. En önemli anda bile "ilgilenmeye" çalışacaktır.

Braine şaşırmış, rahatlamıştır. Ne beklediğini tam olarak bilmemektedir,
ama neredeyse korkunç bir rahatlama yaşadığını bilir. Helen! her zamanki gibi sevimli, hevesli, gülümseyen hali. Aniden biraz sallanır ve
Braine kollarını ona dolar. Helen endişeyle şöyle der:

"Hastasın. Neden beni çağırmadın, Helen?"

Kesinlikle hastadır; o kadar hastadır ki gülümsemesi korkunçtur, ama
görevliliğini yaptığının ve "ilgilenmiş" göründüğünün bilincindedir.

Divana oturur ve Braine kollarını ona dolayarak yanına oturur. Durum izin verdiği kadar umursamazca cevaplıyor:

"Ah, hayır, hasta değilim--yani, özel bir şey yok, biliyorsun.
Seni Senato'dan almaya gerek yok."

Braine neredeyse sert bir şekilde cevaplıyor:

"Başın ağrıyorsa bile 'beni Senato'dan almaya yeter.' Bütün gün acı çektin ve bana yanında olma ayrıcalığını vermedin, sana yardım etmedin. Canım acıyor. Bu, sempatime olan inancımın eksikliğini gösteriyor."

Elini onun ağzına koyuyor. Sözleri bunu belirtmese de,
ifadesi mutlu bir umutsuzluk ifadesi. Böyle bir sevgi ifadesini istemezdi ama şu anda çok değerli, çok minnettar. Beklenmedik bir şeydi; o her zaman şefkatli ve sevgi dolu olmaktan başka bir şey yapmıyordu ama onun sevgisinin her ifadesi için kendini şaşırmış ve minnettar hissediyor. Artık neden beklemediğini veya neden sürpriz olduğunu bilmiyor ama öyle. Nefesini
yumuşakça tutuyor ama duygularını başka bir şekilde belli etmiyor. Eğer ona bunun kendisi için ne kadar önemli olduğunu gösterirse, onun zayıflığından ve sorumluluğundan etkileneceğini düşünüyor. Sadece
dikkatsizce şunu söylüyor:

"Evet, biliyorum ama sorun yoktu, görüyorsun. Bayan Case
burada çünkü Susanne eve alışmak için birkaç haftaya ihtiyacı olduğunu düşünüyor--"

"Birkaç hafta--bilmiyorum, Helen--" Endişeli ve şüpheci görünüyor. Helen
çabuk şöyle diyor:

"Evet, evet, Ed. A--birkaç hafta--_biliyorum," kararlı ve cesaretlendirici bir şekilde. Yaklaşan tehlikenin zamanı konusunda ona karşı dürüst olmamıştı. Onun
bir çılgın arzusu vardı, onu şehir dışına, herhangi bir yere götürmek için, böylece
onun tarafından endişelenmeyecek veya rahatsız edilmeyecekti; krizin yaklaşması
işini aksatmayacaktı.

Sesi ona güven veriyordu ve randevusunu ve
geç kalacağını hatırlıyordu. Şefkatle şöyle diyordu:

"Yakında eve döneceğim canım. Şu anda Grayson'la bir randevum var ama
işimiz biter bitmez eve geleceğim."

Neşeyle başını sallıyor ve şöyle diyor:

"Tamam! Benim için hiçbir şeyi ihmal etme, Ed--gerekli değil.
Bu gece Dalget'teki olay değil mi?"

"Evet, ama ben gitmiyorum."

Elini yalvarırcasına onun koluna koyuyor:

"Git, Ed. Lütfen git. İstiyorum ki git. Ben--"

Birdenbire duruyor. Braine, yüzündeki ifadeden, bir anda
çok yorgun ve yaşlı göründüğünden, ölmekte olduğunu düşünüyor. Uzun, titrek bir acı iç çekişi çekiyor. Parmakları kolunu kasılarak kavrıyor. Hiçbir ses çıkarmıyor, en ufak bir inleme bile, kalbine
giden o iç çekişten başka bir şey yok.

Braine nefesini tutarak onu izliyor. Dizlerinin üzerine çökmüş,
güçlü bir adamın kavrayışıyla ona tutunuyor. Adam paniklemiş, dehşete düşmüş ve korkunç bir sesle bağırıyor:

"Helen--Helen!" Ve kadın onun kollarında cansız ve bembeyaz yatıyor. Adamın her uzvu titriyor. Adam onun nemli elini öpücüklerle örtüyor.
Gözlerinde yaşlar var ve inleyerek yüksek sesle bağırıyor: "Aman Tanrım!"

Helen onu duyuyor ve gözlerini açıyor. Dalgın bir şekilde gülümsüyor ve yüzüne dokunmak için
zayıf, küçük bir hareket yapıyor. Hafif, rahat bir sesle diyor ki:

"Artık bitti, Ed. Grayson'a git."

Yüzü sertleşiyor ve aniden öfkeyle şöyle diyor:

"Lanet olsun Grayson!"

Gülümsedi. Bu coşkuda belli bir rahatlık var. O divanda yatıyor ve Braine amaçsızca odanın etrafında dolaşıyor. Hissettiği uyuşukluk neredeyse onu ele geçiriyor. Yaklaşan bir felaket ve onun karşısındaki çaresizliğiyle eziliyor.

Durum onun için ilk kez gerçek oluyor gibi görünüyor.
Bu korkunç şeyin gerçekleşmesini önlemek için çılgınca bir arzu hissediyor.
Birdenbire zayıf, çaresiz bir çocuk gibi hissediyor ve ayaklarına kapanma, ağlama ve teselli bulma arzusuyla ele geçiriliyor.

Başka bir anda, kollarını ona dolamak ve onun her acısını
önlemek için gücünü kanıtlamak isteyen büyük, güçlü bir adam gibi hissediyor. Bir sonraki anda, dizlerinin üzerinde onun yanında, tutarsız, çılgın bir şekilde, aniden onu
ezen bu suçluluk duygusu için af diliyor! Kendini bir suçlu gibi hissediyor ve sürekli olarak kırık bir şekilde şöyle diyor:

"Ah Helen, beni affet! Beni affet!"

Helen yarı uykulu ve ona gülümsemek için gözlerini açıyor. Şöyle diyor:

"Seni hiç bu kadar sevmedim. Senin sefaletin olmasaydı, o acıyla
sevinebilirdim."

Braine ellerini öpücüklerle kaplıyor. Braine onun yüzünü öpmeye cesaret edemiyor. Braine
güzel bir beyaz azize gibi görünüyor. Braine ellerine saygıyla dokunuyor.
Elbisesinin kıvrımlarını daha da sıkı sarıyor.

Şu anda şöyle diyor:

"Bayan Case'e buraya gelmesini söyle. Eğer dışarı çıkmayacaksan sen aşağı in.
Seni istersem seni ararım."

Helen itiraz ediyor ama direnç onu heyecanlandırıyor ve itaat ediyor. Ancak aşağı inmiyor. Kapısının hemen dışındaki koridorda kalıyor. Saatlerce yorulmadan ileri geri yürüyor. Arada sırada o korkunç acı
iç çekişini duyar ve duvara
ağır ağır yaslanır. Alnından ter damlaları fışkırır. Onun
acısı, o an için, onunki kadar korkunç görünür. Bir keresinde yüksek sesle
inler ve hemen onun en ufak bir inleme bile yapmadığını hatırlar ve dişlerinin arasından şöyle der:

"Aman Tanrım! Bir adam buna dayanamaz."

Hemşire arada sırada kapıya gelir, bazen onu içeri çağırır ve
sonra hareketsiz, beyaz kadının yanına diz çöker, kadın ellerine çok az, tepkisel baskı yapar ve ona gülümser. Kadın onu emredici bir şekilde
uzaklaştırana kadar orada kalır.

Gece çökmüştür. Evin ışıkları parlamaktadır. Dobson onunla
konuşmuş ve yemeğin
hazır olduğunu söylemiştir ve onu duymamıştır.
Koridorda ileri geri, ileri geri yürür. Ağır
iç çekişler yarı açık kapıdan daha sık hıçkırır. Bir keresinde Bayan Case
gelip ona doktoru çağırmasını söyler ve o da emri verir,
tutarsız bir şekilde şöyle der:

"Dr. Frame ve ona yanında birkaç tane daha getirmesini söyle."

Bunun üzerine Bayan Case sessizce gülümser. Zaman düzensiz bir şekilde geçer.
Bir kez saatine bakar ve saat 8:30'dur ve Helen'in odasında her şey sessizdir.

Ona bir an gibi gelen bir anda, Helen'in inleyen bir
nida sesi
duyar ve hafif bir hışırtı ve hareketlenme olur.
Acı, onun düşündüğü gibi üç çeyrek saat sürer, ancak saatine tekrar baktığında saatin sadece 8:40 olduğunu görür.

Helen'in köpeği merdivenlerin dibine gelir ve yukarı bakar ve Braine
korkulukların üzerinden eğilip ona bakar. Bir kez, sanki bir insanmış gibi
aşağıya fısıldar:

"Korkunç, değil mi?" ve tekrar koridorda ileri geri yürümeye devam ediyor.

Doktor bir saat önce geldi. Braine hemşirenin
yemeğine geldiğini biliyor ve ona karşı aniden şiddetli bir tiksinti ve nefret
duyuyor çünkü yemek yiyebiliyor.

Dr. Frame "biraz daha" getirmedi, ancak bir süre sonra Braine'in şu anda olduğu
soyunma odasına giriyor ve bir meslektaşını çağırıyor. Braine
solgunlaşıyor, ancak emri verirken soru sormuyor.

Zaman nasıl da geçiyor! Yürüyüşünde ara sıra duruyor ve zayıfça bir şeye
yaslanıyor. Birden kaşlarının çatıldığını,
alnının çatık olduğunu, ellerinin sıkıldığını ve dişlerinin sıkıldığını fark ediyor. Kendisinin yüksek sesle inlediğini duyarak bunun farkına varır ve sonra bir anlığına rahatlar, ta ki yan odadan tekrar bir ses duyana kadar ve kendini o kadar keskin bir acı
çekerken bulur ki
başını onun yattığı
yastıklara dayayarak kendini divana atar.

Şu anda onun soyunma odasındadır ve tüm atmosferde onun varlığının kokusu vardır.
Elbisesi bir sandalyenin üzerindedir;
tuvalet masasının önünde bir acı anının hikayesini anlatan
bükülmüş bir mendil vardır.
Bunlara bakar ve kendi kendine şöyle der:

"Aman Tanrım!"

Diğer doktor uzun zamandır yan odadadır.
Braine saatine bakar. Saat üçü geçmiştir. Bunun ne kadar
sürdüğünü düşünmeye çalışır. Bugün mü yoksa dün mü buraya geldiğini hatırlayamaz.

Yarı sersem bir şekilde odanın ortasında durur, ne zaman olduğunu hatırlamaya çalışır. Aniden yan odadan dünya dışı bir çığlık duyulur. Tahta bir adam gibi
katılaşır. Ellerini boğazına götürür ve
tuhaf bir metalik ses çıkarır.

Yan odada sessizlik vardır. Kapalı kapıya bakarak durur.
Hiçbir şey düşünmez. Bir anda kalbinin
çılgınca atmasına ve sonra nabzının atmaması gibi görünmesine neden olan başka bir çığlık duyar. Odadaki sessizlik
yoğundur. Kapıya dik dik bakar. Durgunluk
korkunçtur. Yavaş yavaş kadının, karısı Helen'in öldüğünden etkilenir.

Kıpırdamaz. Zihni çalışmaya başlar. Şafak gibi bir yüz görür,
bir çuha çiçeği yüzü, bir çocuğunki kadar berrak ve kaygısız gözlerle;
saçları küçük, kasvetli bir odada güneşli bir ihtişam.

Serin, yumuşak bir elin dokunuşunu hisseder, bir meleğin kanadının dokunuşu kadar rahat ve sakin bir dokunuş. Sonra ona,
o elin dokunuşunun onu yeryüzünde veya cennette başka hiçbir dokunuşun yapamayacağı kadar heyecanlandırdığı
bir zamanın anısı gelir; tatlı, sevgi dolu kızın
parıldayan bir kadına dönüştüğü, onu sarhoş ettiği, neşeyle sarhoş ettiği zamanın: ve o yine
o ilk sahip olma ve sahip olma hissini yaşar.

Ve aniden ona korkunç,
çaresiz bir yüze sahip, tanımadığı bir yüze sahip, cam gibi parlayan ve suçlayan bakışlara sahip bir kadın figürü belirir. Katı, soğuk ve
tepkisiz bir elin dokunuşunu hisseder. Gözleri başından fırlıyormuş gibi görünür.

Kapı açılır ve doktorlardan biri ona ürkmüş bir şekilde bakar. Bu adamda, sıkılmış elleriyle, boynunda ve alnında kırbaç ipleri gibi damarları ve korkunç yüzüyle korkutucu bir şey vardır.

Braine garip bir sesle şöyle der:

"Helen--"

"Yaşıyor; çocuk öldü."

XXIII.

[Helen'in Günlüğünden.]

_Mauch Chunk yakınlarındaki dağlarda, 18 Ağustos--._ Aylardır ilk kez yazmak istiyorum. Haziran'dan beri buradayız.
Hastalığımdan sonra uzaklaşmak, uzaklaşmak, uzaklaşmak için büyük bir özlem duydum; herhangi bir
yerde heyecandan, mobilyalardan, hizmetçilerden,
bana o kadar nefret
verici gelmeye başlayan çevreden ki
baktığımda çığlık
atmam gerekiyormuş gibi. Sanki asla
gitmek için yeterince güçlü
olamayacakmışım gibi geliyordu.

Edgar benimle birlikte kaçmak için benim gitmek için olduğum kadar istekliydi. İçinde büyük bir
değişim
olmuştu. Her zaman iyi ve düşünceli olmuştu, ama şimdi sevgisinin onu
nerelere sürüklediğini tarif etmek imkansız. Eğer işleri acilse, bu son aylar onun için
felaket olmuş olmalı, çünkü bir saat bile yanımdan ayrılmadı. Bana
bana baktığında gözlerinde yeni bir ifade var. Sanki
bana karşı korkunç bir suç işlemiş gibi hissediyor ve bunu telafi etmeye çalışıyormuş gibi görünüyor. Bazen bu beni biraz eğlendiriyor ama onun samimiyeti
bazen beni neredeyse mutsuz hissettiriyor.

Bazen, eğer sessizce tek başımıza oturuyorsak, bana
bir süre sessizce bakıyor ve sonra neredeyse inleyerek şöyle diyor:

"Ah, keşke bilseydin, Helen! O haftalarda çektiğim tüm acıları bir bilseydin!"

Uzun bir süre çok hastaydım. Tekrar iyi ve güvende olduğumun farkında bile değil gibi görünüyor. Ona, uzun süre katlandığım zihinsel ve bedensel acıyı asla anlatmaya cesaret edemezdim.

Bazı şeyler hakkında ben de farklı hissediyorum. Sanırım Edgar, ilk başta ve benim hapsedilmeden önce hissettiği pişmanlık ne olursa olsun, çocuğun kaybından dolayı derin bir hayal kırıklığı ve mutsuzluk yaşadı. Buna sadece bir kez değindi, ancak o zaman, bilinçsizce, derin hissini ele verdi.

Bu garip; ancak çocuk için duyduğum tüm özlemden sonra, tatmin edilmesi muhtemel bir özleme dönüşmeden önce, çocuğum olmadığını bildiğimde yaşadığım rahatlama tarif edilemez.

İlk başta çok sevinç ve rahatlamadan hıçkıra hıçkıra ağlardım. Hislerimi anlayamıyorum. Bazen, koşullar farklı olsaydı ve Edgar, şu anda sahip olduğu duyguların aynısını yaşasaydı, belki de farklı hissetmeliydim diye düşünüyorum. Nedense, sahip olduğum bu nefretin anormal olduğunu düşünüyorum. Ama o kadar güçlü ki
bir şeye karar verdi: Son çocuğumu doğurdum. Dünyada hiçbir şey eski hissi geri getiremez. Benim durumumdaki kadınların buna ayıracak vakti yok. O aylarda yaşadığım korkunç kayıp zaman ve fırsat hissi asla unutulmayacak.
Bunu bir daha asla yaşayamam. Eğer bunun bir zorunluluk haline gelme ihtimali varsa, en baştan kendimi öldürürüm, bir an bile tereddüt etmeden. Yani bu sonsuza dek kararlaştırılmış oldu.

Geçen gece bunu Edgar'a istemeden de olsa ima ettim ve sanırım biraz incindi.
Bu hissin onu mutsuz ettiğini gördüğümde, hissi ihanete uğrattığım için pişman oldum.
Benim hissettiğim gibi hissedeceğini düşündüm. Sanırım bir dereceye kadar hissediyor.
Bizim durumumuzdaki insanların bu şekilde zaman kaybetmeyi göze alamayacağına dair bir yorum yaptım ve şöyle dedi:

"Ama canım, herkes böyle düşünürse insanlar ne olur?"

Ona, yetenekleri esas olarak bu yönde olan çok sayıda insan olduğunu ve hayatın işinin bu kısmının onlara paylaştırılması ve kesinlikle daha düşük seviyedeki insanlarla sınırlandırılması gerektiğini söyledim.

Küçük bir tartışmaya başladı, ancak bunun beni memnun etmediğini gördü ve konuyu değiştirdi. Ancak, buna rağmen beni gerçekliğiyle etkileyen bir şey söyledi.

"Endüstrinin" zaten "daha düşük seviyedeki insanlarla"
çok sıkı bir şekilde sınırlandırıldığına dair bir şey söyledi; ülkenin onu kurtarmak için ihtiyacı olan şeyin daha düşük seviyedekiler yerine yüksek eğitimli, iyi ve daha yüksek seviyedeki babalar ve anneler olduğunu; eğer ülkenin üst seviyesindekilerle
sınırlandırılması gereken bir "endüstri" varsa, bunun çocuk yetiştirmek olduğunu söyledi. Belki de öyledir - ben de bir zamanlar öyle hissettim ve bu yönde sevilecek bir görev yapmaya karar verdim. Şimdi farklı. Bir daha asla olmayacak - ve ben bunu yaşıyorum. Acıdan ürkmüyorum.
Korkak değilim. Öyle değil. Ama _bir daha asla olmayacak_, eğer
dünyada bunu önlemenin bir yolu varsa, bu yol intihar bile olsa.

Acaba karakterim yozlaşıyor mu? Edgar'la evlendiğim zamanki kadar iyi bir kadın mıyım? Bilmiyorum. Sadece şimdi nasıl hissettiğimi biliyorum ve o şekilde hissetmek eskisi gibi hissetmekten daha rahatlatıcı değil. Kötüleşiyor muyum? Eğer öyleyse, bunun sebebi nedir?

XXIV.

Braine'ler bir aydır Washington'dalar. Siyaset Braine'i ve Braine de Helen'i hatırladı. Bir yıl boyunca mutlak sefaletle boğuştuğu Washington evine dönmeyi düşünmeye başladığında, taşınmaya karşı bir tiksinti duydu, ancak iğrenmesini kendine saklamaya ve bu duyguyla savaşmaya karar verdi.

Bir keresinde Thebes'teki kulübeye geri dönmeyi tercih edip etmediğini merak etti, ancak
bu fikri hemen ve sabırsızlıkla reddetti. Artık yetersiz,
taşra hayatının ona dayanılmaz geleceğini biliyordu. Washington evinin lükslerini istiyordu, ancak
bunları bulmak için oraya gitmek zorunda kalma düşüncesinden çekiniyordu. Ancak kaçınılmaz olana karar verdi,
ve işlerin izin verdiği kadar geç döndüler. Eve ilk girdiğinde, eve döndüğü gece, bir an için kendini baygın ve güçsüz hissetti, çünkü bir sürü berbat anı, yerin her bir parçasıyla bağlantılı olarak
ortaya çıktı. Ama iradesini ortaya koydu ve
Braine onun sıkıntısını fark etmedi.

Farklı bir şekilde etkilenmiş gibiydi.
Dönüşlerine duyduğu coşkuyla neredeyse bir çocuk gibiydi ve odadan odaya giderek, yaz boyunca gizlice yaptığı bazı değişiklikleri ona sürpriz olarak gösterdi.

Kütüphanede durdu ve aniden Helen'i kollarına aldı. Şöyle diyor:

"Yaşadığım duyguyu analiz edemiyorum; buraya seninle iyi ve mutlu bir şekilde dönmenin verdiği tuhaf mutluluk. Burada çektiğin acıya sempati duyarak acı çekmiş olsam da, bu deneyim
burayı bana sevdirmiş gibi görünüyor. O aylar boyunca verdiğin öğüt ve yardımların benim için ne anlama geldiğini asla bilemeyeceksin. Başarılarımız şimdi ciddi bir şekilde başlayacak. Ah, Helen, Helen, senin için çabalamanın ve başarmanın verdiği sevinç
hayatımın en değerli sevinci. Seni onurlandırıldığını, hayranlık duyulduğunu ve kıskanıldığını görmek ve bunun benim çabalarımla geldiğini bilmek benim en büyük mutluluğum olacak."

"Ben senin en büyük mutluluğun değil miyim?"

"Evet ve bu nedenle senin için her şeyden daha azı benim için en büyük sefalet anlamına gelir."

Sesinde hüzünlü bir ton vardı ve hayal edilemeyecek kadar şefkatliydi. Bu dönüş gecesinde birbirlerine çok yakın görünüyorlar
ve bu yeni evlilik bir şekilde Helen'in huzursuzluk hissini azaltıyor
ve onu rahatlatıyor. Kendini, sosyal üstünlüğünü
kuracağı bu kışı, başka bir alanda
üstün olmak üzere olan bu adamın yanında durup, ona verilen onurlardan bazılarını paylaşmaya
layık görüneceği için, belli bir
sevinç ve memnuniyetle beklerken buluyor.

Gece geç vakitlere kadar kütüphane ateşinin yanında oturmuşlar.
Durumu
tartışmışlar. Kampanyanın ayrıntılarını
planlamışlar ve birbirlerine olan güvenleri ve her birinin diğerinin ilerlemesinin kendi ellerinde olduğu hissi, mücadeleyi
zaten kazanmış.

Uşaklar yatakta; büyük evin sessizliği, nadir odanın yumuşak ışığında erkek ve kadının alçak, içten, kur yapan sesleri dışında, saatlerdir
bozulmamış. Kadın yarı hayalinde, geleceğe dair pembe vizyonlar, sevgilisinin sesi her zaman duyularını sarhoş eden adam tarafından canlandırılır; zarif bir kadın, görkemli bir kadın, en ufak hareketi bile ahlaki, zihinsel ve fiziksel olarak soyluyu çağrıştıran bir kadın; açık sözlülüğü ve sadeliğiyle incelikli, saflığıyla onurlu bir kadın; erkekle mükemmel bir şekilde eşleşen bir kadın. Ve o, varlığıyla gücü ve zihnin zarafetini çağrıştıran bir adam; saygının, cüretkarlığın baskın olduğu bir mizaç; en kötüsüne bile iyilik yapması gereken ve en kötüsünü tahammül edilemez değil, kabul edilebilir kılan bir adam. Ve ona bakan hiç kimse, onun çekici kişiliğinden zihninin mi sorumlu olduğuna yoksa tam tersine mi karar veremez.

İkisinin oturduğu yer hariç tüm oda gölgededir ve yumuşak, gölgeli ışığı ellerine alıp kadını kapısına doğru götürürken, hayal gücüm aniden bir oyun oynar; oda daha görkemli zamanlardan biridir
ve biri "cesur, yiğit şövalye" olur, diğeri "hanımefendi".

XXV.

"Bogart ve Bayan Stevens'ı görüyor musun?"

Gladys Grayson, Helen'in kulağına soruyu sorarken, Helen isteksizce konservatuvar girişine yaslanmıştır.

Everet bir an için bakışlarını kaçırır. Gladys, genç kongre üyesi Dalzel'le birlikte gelir.

Helen ona sorarcasına bakar:

"Bogart ve Bayan Stevens? Nerede?"

Bayan Grayson gümüş renginde küçük bir kahkaha atar ve sadece kaşlarını kaldırır.

"Her yerde," güzel elini kapsamlı bir şekilde sallayarak.

Everet ve Dalzel birlikte konuşuyorlar. Helen biraz şaşkın görünüyor
ve Bayan Grayson biraz eğleniyor ve epeyce küçümseyici görünüyor - ya da
şaşkın, belki. Konservatuvara doğru başını sallıyor ve o anda bir erkek ve kadın bir palmiyenin gölgesinden dörtlüye doğru geliyor,
en azından Bogart öyle. Bayan Stevens
çekici görünmeye dalmış durumda. Gladys küçük spazmodik
aneklerle devam ediyor:

"Odadaki herkes--" daha yakınlar ve sesini alçaltıyor, "bundan
bahsediyor. Bu utanç verici."

"Ne?"

"Neden, aralarındaki çok belirgin _ilişki_."

Helen bakıyor--sonra Bayan Stevens'a bakıyor. Gladys kısık sesle,
dişlerinin arasından şöyle diyor:

"Ona öyle bakma, kaz. Bir dakika sonra buraya gelip,
boynundaki minenin çatlayıp çatlamadığını soracak."

Helen gözlerini indiriyor. Gladys devam ediyor:

"Her şey çok _çok_ belirgin, biliyorsun."

Bayan Stevens onlara doğru ağır ağır geliyor. "Küçük bir akşam yemeği hikayesi var." Bayan Stevens burada. Gladys alışılmış küstahlığıyla eğiliyor, inisiyeler hariç herkesi selamlıyor ve tavırlarında nezaketsizlik şüphesi olmadan Dalzel'in koluna dönüyor.

Bayan Stevens, Helen ve Everet ile gevezelik ederek konuşmaya başlıyor. Helen
şaşkın. Arkadaşının bu tür bir şeyi zarafetle götürmek için kullandığı çalışılmış, nazik kabalıktan hiçbirine sahip değil. Bayan Stevens'a biraz çaresizce cevap veriyor ve
olabildiğince çabuk uzaklaşıyor.

Bayan Stevens bu küçümsemeyi anlıyor, onu biraz eğlendiriyor. Daha sonra, Bogart'la yalnız kaldığında bundan bahseder ve "bu _ingenues_ insanın sabrını çok zorluyor." der.

Bogart "Evet" der ve "ama öğretmek çok lezzetli." diye düşünür.

Everet nadiren Helen'in yanından ayrılır. Onunla olmadığında onu izler. Ev, konfor için fazla kalabalıktır ve Helen henüz bundan zevk alabilecek kadar deneyim kazanmamıştır. Saat birden sonra her zaman biraz şaşkın hisseder ve yanında duran Everet'e, yorgun bir şekilde sandalyeye yaslanırken, her zaman saat on birden sonra yatakta olması gerektiğini söyler. Ona bakarken tatlı, heyecanlı bir kahkaha atar. Bu kadar sevimli bir çocuğun böyle bir atmosferde saflığını ne kadar süreyle koruyabileceğini merak eder.

Helen onu büyüler. Davranışlarında ve ifadesinde onu büyüleyen bir sadelik vardır - ve yine de dünyanın cilalı bir kadınıdır. O
kesinlikle öyledir, ancak kendisi ile dünyadaki diğer kadınlar arasındaki fark şudur: o dünyevi bir kadın değildir.

Bir akşam vakti, Braine onun yanındadır ve bastırılmış bir
coşkuyla şöyle der:

"Bu gece büyüleyicisin, Helen. Seni hiç bu kadar güzel görmemiştim.
Everet çok çekici."

Helen hızla yukarı bakar. Sesinde biraz küçümseme ve gözlerinde biraz yalvarmayla şöyle der;

"O bana sadece diğer güzel kadınlara hayran olduğu gibi hayran, Ed. Gerçekten de,
kabul etmene gerek yok. Eğer hoşuna gitmezse, onun yolundan çekilirim."

Braine önce şaşkınlıkla dinler, sonra alçak, mutlu bir kahkaha atar. Gizlice elini sıkıyor ve Helen'e buzla gelen Everet'e yer açmak için uzaklaşırken şöyle diyor:

"Umursamıyorum, seni temin ederim. Onun yolundan çekilmek için çaba sarf etmene gerek yok. Karımdan çok memnunum. Bu adamın bu kadar ilgili olmasından çok memnunum - sadece dikkatli ol canım; başkalarına fazla belli etme - anlıyor musun?"

Helen anlamıyor ama Everet onun yanında ve ona dönüp bir şeyler söylemesi veya onu dinlemesi gerekiyor.

Aklı Braine'in birkaç kelimesinde çalışıyor ve bunlar onu rahatsız ediyor. Şu veya bu kişinin sorularını yanıtlarken ve bir durum veya bir diğerinin gerektirdiği gibi basmakalıp, nükteli, ciddi, politik veya açık sözlü küçük konuşmalar yaparken, Braine'in sözlerini aklında evirip çeviriyor.

Belki de Everet, Edgar'a hizmet edebilecek biridir ve onun medeni olmasının daha iyi olduğunu düşünür. Son sözlerinden biraz rahatsız olur - "dikkatli ol, başkalarına çok belli etme-" sanki özelde Everet'in saldırganlığına kamusal alanda olduğundan daha çabuk izin verecekmiş gibi. Bu kadar düşüncesizce bir şey söylemesi onu biraz yaralıyor. Eğer bu kadar _korkunç_ bir şey düşünmüş olsaydı korkunç olurdu.

Braine'i kalabalığın içinde ara sıra gördüğünde, son bir haftadır fark ettiği endişeli, kaygılı ifadenin artık yüzünde olmadığını fark ediyor. Bu gece çok çekici. Kişiliği onu hiç bu kadar güçlü bir şekilde etkilememişti, ya da görünüşe göre başkalarını da.

Everet, bakışlarının Braine'in esnek, güç ve onur dolu figürünü nasıl takip ettiğini fark ediyor ve bir keresinde gülümseyerek ve ses tonunda biraz eğlenceyle şöyle diyor:

"Kocanıza büyük hayran mısınız?"

Ona bakıyor ve oldukça masum bir şekilde,

"Onu seviyorum." diyor.

Everet'in gülümsemesi onaylayıcı, neredeyse şefkatli bir gülümsemeye dönüşüyor.

Sonunda tekrar Braine'in yakınında ve biraz hüzünlü bir şekilde şöyle diyor:

"Eve yakında dönmeyelim mi?"

Kızaran, yorgun yüze, bezginliği ve heyecanıyla güzel olan yüze bakar ve şöyle der:

"İstersen hemen," ve aniden onu arabada, tek başına, kendi başına, kollarında görmek arzusuna kapılır ve Everet ona sararken biraz sabırsız görünür ve "günün" hangisi olduğunu sorar.

Helen, hafif bir resmiyetsizlikle arkadaşları için bir günü olmadığını söyler - _günler_ onlarındır.

Soğuk havaya adım attıklarında, Braine Helen'in kürklerini daha da yakınına çeker. Bu hareketinde, Helen'in son haftalarda özlediği bir şefkat ve tutku vardır. Bu onu sevindirir ve sıcak kanın yüzüne ve boynuna hücum etmesine neden olur, arabaya bindikten sonra bir an için titreyen küçük bir coşku içinde bırakır.

Braine dışarıda dururken, elbisesini üzerine doğru itiyor ve arabacıya talimat verirken
halıyı kucağına çekiyor. Ve Helen, sadece onun duyabileceği şekilde, kısık, tiz seslerle şöyle diyor:

"Ed.--Ed."

Bu sırada biri merdivenlerden aşağı koşup Braine'e neredeyse unutulmuş bir şey söylüyor ve konuşurken, arabanın içindeki elin gizli baskısıyla Helen'in küçük
yalvarışlarını kabul ediyor. Sonunda içeri giriyor ve kapıyı kapatıyor.

Onlar yuvarlanarak uzaklaşırken, Braine onu kollarına alıyor. İkisine de sanki bütün gece bu anı beklemişler gibi geliyor. Bir süre sonra, Braine şöyle diyor:

"Seni hiç bu andan daha fazla sevmedim. Sanırım bu geceye kadar ne kadar muhteşem olduğunu tam olarak fark etmemişim. Ait olduğun
yerde değilsin. Olman gereken yerde değilsin. Seni orada görmek istiyorum," Beyaz Saray'a doğru başını sallıyor.

Helen anlamıyor ama mutlu.

Heyecanlı. Varlığının her bir zerresi tepki veriyor. Elini tutuyor
ve tutkuyla tekrar tekrar öpüyor. Helen gergin, histerik bir şekilde gülüyor ve başını ona yaslıyor. Yarı hıçkırıklarla:

"Burada olmak istiyorum, Ed. Bu beni tatmin ediyor."

Onu kendine doğru bastırır ve şöyle cevap verir:

"Senin için tatmin olmadım. Biraz sabırlı olursan
her şeye sahip olacaksın. Birlikte başaramayacağımız hiçbir şey yok. Ben
hırslıyım. Olmamam için hiçbir sebep yok. Hırs değerli bir duygudur. Evet, kendim için hırslıyım ama seni bu gece olduğun gibi gördüğümde, seni şimdiki gibi tuttuğumda,
dünyanın büyük şeylerine olan iştahımı kabartıyor. Bazen seni kendine değer vermediğin halde gördüğümde
bu beni biraz kızdırıyor. Kendi değerini bilmiyorsun, çocuğum;
diğer insanlar biliyor. Eğer istersen bir güç olabilirsin. Olmak zorundasın. Ben--"

Arkasına yaslanıp ona bakıyor. Ona biraz
coşku ve yoğunluk aktarmıştı ve parmakları pelerininin ipleriyle gergin bir şekilde oynuyor. Gözleri alacakaranlıkta parlıyor.

Braine onun hakkındaki her küçük ayrıntıyı not ediyor: elektrik ışığının parıltısının saçındaki tacı nasıl parlattığını; ellerinin halının kürküne gömülü haldeyken nasıl beyaz göründüğünü; saçının küçük tutamlarının boynuna nasıl yapıştığını. Şiddetle düşünüyor: "Bu kadını ne kadar seviyorum! Bu kadını ne kadar seviyorum!"

Evin önünde duruyorlar ve sessizce basamakları çıkıyorlar. İkisi de
düşünüyor. Woolet onlara kapıyı açar, vakur ve uyanık görünmek için boşuna bir çaba sarf eder. Ancak koridorda uyuduğu yeterince açıktır.

Helen doğrudan merdivenlerden yukarı çıkar ve Braine kütüphaneye geçerek şöyle der:

"Yapmam gereken küçük bir işim var -beş dakikaya kadar uyanacağım--beni bekle."

Susanne, başı tuvalet masasının üzerinde uyuyakalmıştır. Helen, küçük, tombul şey uyanmak için çabalarken nazikçe şöyle der:

"Yatağa git, çocuğum. Bu gece kendime bakacağım."

Susanne gider ve Helen bir an durup camdaki yansımasına
bakar. Aynaya gülümser. Yarı yüksek sesle şöyle der:

"Evet, çok güzelim. Güzel şeyleri severim"--kendine başını sallayarak. Elbisesini çıkarır ve elbise yere düşer; elbiseden
çıkıp çıkar. Saçından tokaları çıkarır ve hafifçe
omuzlarına düşer. Braine kapıyı tıklatır. "Bir dakika, Ed." diye seslenir.

Sandalyeye sabahlığını fırlatır ve "İçeri gel," diye seslenir,
Braine odaya girdiğinde "Yapacak çok bir şeyin yoktu," diye ekler.

"Yaptıysam da yapmadım," diye hafifçe güler. Kendini
giyinme odasının şöminesinin yanındaki bir sandalyeye atar. Bir an sonra şöyle der:

"Buraya gel, canım."

Helen aynada saçını tarar. Fırçayı bırakır ve
ona doğru gider. Helen onu yanına çeker. Bir an sessizce otururlar, yanak yanağa, birlikte ateşe bakarlar. Sonunda,
Braine alçak sesle şöyle der:

"Seninle konuşmak istiyorum canım, bir iş meselesi hakkında." Duraksar.

Helen hafifçe buğulu bir şekilde gülümsüyor. İş meseleleri hakkında hiçbir şey bilmiyor ama o anlatırsa her şeyi duymak ister. Şöyle diyor:

"Ee?"

Braine bir an tereddüt ediyor ve sonra doğal görünmek için biraz çaba sarf ederek şöyle diyor:

"Seni detaylarla rahatsız etmek istemiyorum canım ama yapmalıyım, biraz. Zor bir işte bana yardım etmeni istiyorum -- _bize_ yardım etmeni, çünkü bu ikimiz için de
her şey demek. Kocana inanıyorsun, değil mi Helen?"

"Bu soruyu cevaplamayacağım, Ed. Kendin cevaplayabilirsin." Başını nazikçe okşuyor ve devam etmesini bekliyor.

"Eh, soruyu yeterince ciddiye aldım. Çok şey yapabileceğimi biliyorsun,
ama merak ediyorum, yapabileceğim her şeyi başarabileceğime inanıyor musun? Gazetelerin benden 'büyücü' olarak bahsettiğini biliyorsun, çünkü çoğu insanın başarmakta zorlandığı şeyleri çok
hızlı bir şekilde başardım. Bana
inanıyorlar, ama sana
anlatacağım planları onlara anlatırsam beni deli sanırlar. Acaba senin bana olan inancın onlarınkinden
daha sağlam mı, fikirlerimi paylaşmana izin veriyor mu, onları gerçeğe dönüştürme yeteneğime güvenmemek?"

İçinde sevinç gözyaşları olan bir okşamayla yeterli cevabı alıyor.
Bir süre düşünüyor ve sonra söylemine farklı bir noktadan devam ediyor.

"Sanırım sıradan insanların olaylara
bakışına göre bu oldukça dramatik bir hikaye. Birkaç yıl önce Teb'deki sette fıçıları yuvarlıyordum.
Kendimi hissettirmeye odaklanmış bir şekilde _Enterprise_'a parmaklarımı soktum ve _Enterprise_'ı bir güç haline getirdim. Kolayca
dehşete düşmedim, tıpkı dünyadaki en asil kadını karım yapmak, Tanrı'nın kadını yaratırken ne demek istediğinin tek mükemmel örneğini, tamamen kendime ait olarak almak için yola çıktığımda gösterdiğim gibi"--Burada monologda uzun bir duraklama oluyor.

"Hildreth beni kendisi ve milyoner ortakları için kullanışlı bir araç yapmayı düşündüğünde, altı veya sekiz haftada bu kombinasyonu çıkardım ve onlara üstün zeka sayesinde kimin efendi olduğunu bir kez ve herkes için öğrettim, onlar ve ben herhangi bir konuda birlikte çalışma fırsatı bulduğumuzda. Ben fakirdim ve bana verdiği fırsat uğruna servete ihtiyacım vardı. Servet elde etmek için çalışmaya başladım ve üç ay içinde adım New York'tan San Francisco'ya kadar herhangi bir bankada tek başına yer alabilecek kadar iyiydi. Teb'de merkezlenen demir yolu hatlarının sistemleştirilmesini planladım ve operasyonla neredeyse yeni bir Batı yarattım, bütün bir halkı zenginleştirdim. Senatör olmaya karar verdim, partim görünüşte umutsuz bir azınlıktaydı ve sonuca
sadece bir cetvelle düz bir çizgi çizmekmiş gibi kesin bir şekilde ulaştım.
Şarap içmedim canım ve bunlarla övünmek için bunların üzerinden koşmuyorum. Arkamda ne olduğunu hiç umursamıyorum. Tüm bunları sadece
hatırlayabildiğim en eski zamandan beri hayatımda hiçbir şeyi başarmaya
karar vermediğimi söylemek için söylüyorum.
Sana, seni herhangi bir Amerikalı kadın için mümkün olan en yüksek
pozisyona
yerleştirmeye karar verdiğimi söylediğimde bunu aklında tutmanı istiyorum. Senin yardımınla bunu başarabilirim, tıpkı diğer her şeyi başardığım gibi."

"Ah, Ed, beni korkutuyorsun. Biz olduğumuz gibi mutluyum. Hırsın
seni yiyip bitiriyor. Kendi adıma, hayat bana her şeyi, hatta her şeyden daha fazlasını
getirdi. Ben sadece bunu istiyorum!" kollarını ona
sımsıkı sararak ve onu sıkıca sararak. "Senin için her şeyden vazgeçerim,
Ed, ve senin için tüm diğer hırslarından vazgeçmeni istiyorum. Sen bunları umursamıyorsun, canım, benim
hatırım dışında ve ben de senin beni sevmen dışında hiçbir şeyi umursamıyorum. Sen harikasın
ve iyisin. Şereflere ihtiyacın yok. Onları rahat bırakalım."

"Yapamam, Helen. Sen olmasan yapabilirdim. Bilmiyorum; benim doğam ilerlemektir; hareketsiz duramam: ama sen olmasaydın yapabilirdim.
Washington'da yeri o kadar yüce olan bir kadın olduğunu
hatırladığımda nasıl dinlenebilirim ki,
çağrıları geri arama görevinden muaf tutuluyor ve o kadın benim Helen'im değil! Sana söylüyorum,
kurduğum planları uygulamalıyım ve yardımına ihtiyacım var. Şimdi açıklayayım.
Sana elimden geldiğince her ayrıntıyı anlatmayacağım ve sadece ana hatlarıyla anlatacağım."

"Devam et," diyor, "Bana hikayeler anlatmanı seviyorum, Ed ve son zamanlarda bana pek fazla hikaye anlatmadın. İşin seni o kadar çok uzaklaştırdı ki, neredeyse işten nefret etmeye başladım."

Braine, Helen'in oraya koymayı amaçlamadığı bu hatırlatmada biraz acı hissediyor, ancak Braine amacına o kadar odaklanmış ki, bunu kaldırmak için duraksamıyor.

"Bu şey üzerinde aylardır gece gündüz çalıştım canım. Ülkenin her yerinde, her yönde ittifaklar kurdum. Herhangi bir şekilde kontrol edilebilecek her gücü harekete geçirdim. Bir sonraki adım, burada bir kopuş yaratmak. Bu yönetim önümde
bir engel ve ben onu yıkmak istiyorum!"

"Ah, Edgar!" diye haykırıyor Helen, onu biraz
şaşırtan ve şoke eden bir teklife karşı protestodan çok,
görünüşte çok
harika bir amaç duyururken elini tutan adamın muhteşem
cüretkarlığına hayranlık duyarak. Braine, kesintiyi fark etmeden devam ediyor:

"Evet, ve bunu da pratik olarak ayarladım, tek bir şey hariç. Senato tarafından reddedilen yaklaşan başkanlık atamalarını --bazı açılardan
tüm dönemin en önemlisi-- alarak bu kopuşu yaratmalıyım. Senato'da, partideki kopuşu telafi edilemez hale getirmek için mücadeleyi kendi kavgaları haline getirmeleri gereken üç adam var, ancak bu mücadele, dönemin sonunda Başkan'ın adaylık yarışından çekilmesiyle mümkün. Bu adamlar, komitede kesinlikle kaybolan viski vergisi tasarısıyla özel olarak ilgileniyorlar

eğer ben zorla kabul ettirmezsem. Bunun üzerinde iki aydır çalışıyorum
ve henüz başaramadım. Bu konuda _yardımınızı istiyorum_."

"Ama Edgar, politikadan anlamadığımı biliyorsun, ya da--"

"Anlaman gerekmiyor. Tanrı korusun, asla anlamayacaksın!
Tek engel Everet. Tasarıyı yöneten komitenin başkanı o. Bunu olumlu bir şekilde rapor edebilir ve eğer onu ikna edebilirsem
gerisini halledebilirim. Ama yapamıyorum. Tartışma ve ikna kaynaklarımı
tükettim ve o da pes etmeyecek. Bu beni senin bilmeni istediğimden daha fazla endişelendirdi canım. Hiçbir şey söylemedim,
çünkü seni rahatsız etmek istemedim. Ama şimdi bana yardım edebilirsin, eğer istersen. "

Helen sevinçle yukarı bakıyor:

"Yardım edebilir miyim? Buna sevindim, Ed, ama _iş_ konusunda yardım etmem komik görünüyor, değil mi?" diye hafifçe gülüyor.

Braine konuya o kadar dalmış ki sadece elini
sürerek cevap veriyor. Devam ediyor:

"Evet, yardım edebilirsin. Sana ne yapmanı istediğimi söyleyeceğim. Everet sana
büyülenmiş durumda. Bu gece yanından neredeyse hiç ayrılmadı ve ayrıldığında,
gözleri seni takip etti. Şu anda desteğini almam gereken tek kişi Everet. Bunu benim için almalısın. Bunu yapabilirsin--"

"Neden, Ed?--" Kadın ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. "Ne yapabilirim canım?"

Edgar bir an için sinirli görünüyor. Bu biraz garipleşiyor--bir koca için. Konuşmaya başlıyor, sonra bir an duraklıyor, sonra başlıyor:

"Kadınının zekası seni harekete geçirmeli, Helen. Küçük
politik düzenekleri önemli ölçüde anlıyorsun; sadece daha küçük bir alanda bunu genişletmen gerekiyor. Elbette Everet arayacak. Onun--" kadın ona bakıyor--"istediği kadar sık ​​aramaması için hiçbir sebep yok, ne de sık sık aramayı seçmemesi için--ne de senin--etkini bizim lehimize kullanmaman için--benim için desteğini kazanmak için. Anlıyor musun?"

Duraksar. Mutlak bir sessizlik vardır. Helen hâlâ ona bakmaktadır.
Birinin karısının _her_ koşulda birine bakması rahat değildir. Tereddüt ederek konuşur:

"Sen--benim--Everet'i cezbetmeye--çalışarak--onu bu konuda senin isteğini yapmaya ikna etmeye--çalışacağımı mı kastediyorsun?"

Sesinde şaşkınlık, iğrenme, hayret ifadesi vardır. Biraz
şaşkın görünür. Braine biraz huzursuzca güler:

"Evet, bu--bununla ilgili_."

Dizlerinin üzerinde durur, bir an ona bakar--sonra yavaşça
ayağa kalkar. Vücudunun her hareketinde öfke ifade edilir.
İncinmiş, aşağılanmış, hakarete uğramış gibi görünür. Heyecanla şöyle der:

"Ne söylediğini bilmiyorsun. Bu sefil iş--her neyse--başına vurmuş. Ben--Ben--Ben--"

Heyecanla kekeliyor. Braine ayağa kalkıp yalvarırcasına konuşuyor:

"Hayır, senden ne istediğimi biliyorum. Hoş değil, kesinlikle. Bana senden daha çok zarar veriyor, ama, Helen--" umutsuz bir dürtüyle--"Helen, bunun _yapılması_ gerekiyor. Everet'in desteğine _sahip olmalıyım_. İşler umutsuz bir noktaya geldi. Başka yolu yok.
Bu gece onun her düşüncesini kontrol ettiğini gördüğümde, sanki İlahi Takdir'in ani bir müdahalesi gibi geldi. Son haftalarda beni bir ejderha gibi
kavrayan tüm kaygı ve endişeler benden kayıp gitti. Bunu yaparsan güvende olacağımı biliyordum. Sana yalvarıyorum, çocuğum. Beni
seviyorsan, bu konuda bana yardım etmeyi _kabul etmelisin_. _Senin_ mutluluğun,
_senin_ ilerlemen ve benim ilerlemem, senden elde etmeni istiyorum--"

"Ben tatmin oldum. İlerlemek istemiyorum."

Gözleri uğursuzca parlıyor.

"Helen--Helen--" Braine ellerini ona uzatıyor, "söylediklerinin
hepsini anlamıyorsun. _İstiyorsun_. Eğer tüm bu lüks ve konumdan mahrum kalırsan, bu senin mutluluğunu mahveder--ve yine de, birkaç
yıl önce şimdi de söylediğin gibi 'İstemiyorum' diyordun. Onsuz yaşayabilir misin?

"Hayır. Şimdi değil. Ama hiç bilmeseydim yaşayabilirdim--Ben--"

"Bunu _bilmen_ gerekiyordu. _Bilmen_ _gerekiyordu. Dünyadaki tüm kadınlar arasında sen komuta etmeye en uygun olansın ve senin için kazanmak için her
sinirimi zorladığım her şey için. Kesintisiz bir saat bile uyumuyorum. Uyanıyorum,
bu sondan sonra plan yapmak ve entrika çevirmek için. Mekanik olarak yiyorum. Öyle konuşuyorum,
sözlerimin geçerli olacağı durumlar hariç. Hiçbir
tanıtım, hiçbir dost edinmiyorum, sadece onu hesaba çekebilirim. Her ilişkide dürüst sevgiyi inkar ediyorum, bu duygu kritik bir saatte asla müdahale etmemeli--tüm bunlar seni hak ettiğin yerde görebilmem için. Senden sadece küçük bir şey istiyorum. Yalvarıyorum. Senin adına bu tek
çaba ve hepsini kazandık. Helen--"

Heyecanla titriyor. Gözleri ateş kömürleri gibi yanıyor ve
karanlık ve ışıltılı hale geliyor.

Karşısındaki kadın bir heykel gibi duruyor. Yüzünde
en ufak bir renk izi yok. Yavaşça döner ve tek kelime etmeden odadan çıkmasını işaret eder.

XXVI.

[Helen'in Günlüğünden.]

_Şubat, --._ Bu sabah kendi odamda kahvaltı ettim.
Edgar'ı bir daha asla görmeyi veya onunla konuşmayı
düşünemedim.

Kalktığımda bitkin görünüyordum. Bütün gece bir saat bile uyuyamadım.
Biraz kahvaltı etmeye çalışırken ve Edgar'la bir daha asla konuşmama kararlılığımı
güçlendirirken Woolet bir not getirdi,
Edgar'ın ona uyanır uyanmaz bana vermesini söylediğini söylüyordu.

Ona bakmamaya kararlı ve kararlıydım. Hemen ona göndermeliydim, ama böyle bir şey hizmetçiler arasında
uyanırdı.

Woolet giderken şöyle dedi:

"Bay Braine, Madam'ın bugün gelen tüm postalarını iletmesini rica etti."

Şaşkına dönmüştüm. _Postasını_ ilet! Notu kaptım, tüm kararlılığım gitmişti.

Sadece birkaç satırdı, New York'a 9:10 treniyle gittiğini ve Cuma günü döneceğini söylüyordu -- bu Salı.

Kendimi bir bebek gibi hissettim. Susanne'i gönderdim ve ağlamaya başladım. Bana öyle geliyordu ki
onu görmem ve durumu biraz yumuşatmam gerekiyordu.

Onun önerdiği bu şeye asla razı olamazdım ama bu sabah böyle bir şiddeti haklı çıkaracak kadar korkunç görünmüyor.

Bana öyle geliyor ki Cuma gününe kadar dayanamayacağım -- ama döndüğünde ona uygun bir şekilde davranacağım, tabii ki. Davranışlarını sert bir şekilde yargıladığımı hissettirmek benim
_görevim_. Ve yine de, affedici ve şefkatli olacağım -- bir dereceye kadar. Sadece bir dereceye kadar. (Bu benim için çok zor olacak.)

Kendimi o kadar perişan hissettim ki, araba kullanmanın bana iyi geleceğini düşündüm, bu yüzden saat ikide
dışarı çıktım. İnsanlarla tanışmaktan ve onlara eğilmekten o kadar yoruldum ve iğrendim ki, arkamı dönüp eve döndüm.
Bir perişan insanı, kendinden daha mutlu insanları görmekten daha perişan hissettiren hiçbir şey yoktur.

Merdivenlerden çıktığımda kendimi yere atacakmış gibi hissettim ve
resepsiyon odasında, benim dönüşümü bekleyen bu anlaşmazlıktan başka kim olmalıydı. Merdivenlerden uçup kendimi
odama kilitlemek istedim, ama böyle çocukça bir şey yapmak yerine, hayranlık uyandıran bir vakarla odaya girdim.

Aramasını çok kısa yapmasını istedim; ama bir an sonra
yeni papaz ve onun komik küçük karısı hakkında konuşmaya başladık ve dedikodularda bir süreliğine sefaletimi unutmuş gibiydim ve daha rahat olan kütüphaneye gittik ve ateşin başına oturup keyifli bir öğleden sonra geçirdik.

Bayan Hetherington aradı--günlere hiç dikkat etmediği için, ama rastgele içeri
girdi--ve ben de "Evde değilim" diye haber gönderdim.
Kendime biraz
şaşırdım ve Bay Everet'in ne düşündüğünü pek anlayamadım--çünkü nadiren karşılaştığınız bir adamı kütüphanenizde bütün bir öğleden sonra dedikodu yaparak tutmak ve kendinizi diğer tüm ziyaretçilerden mahrum etmek--kendinizi sadece ona adamak biraz
alışılmadık bir şey elbette. Ve bunu yapmazdım--aslında bunda hiçbir zarar yoktu--eğer Ed dün gece söylediklerini söylememiş olsaydı.

Bay Everet'i tekrar ziyaret etmeye teşvik etmedim ve hiç de nazik olmaya çalışmadım, ama her zamanki gibi ve her gün, tıpkı her ziyaret ettiğinde
olacağım gibi.

Kendini evinde gibi hissediyordu ve kütüphanede çay içtik ve İngiliz Bakanı'nın resepsiyonuna gitmek için giyinmem için tam zamanında ayrıldı - iki saat sonra orada
buluştuk.

O --Bay Everet--tanıştığım tüm erkeklerden daha ilginç.
Kendisinde sevdiğim ve Edgar'dan başka hiç kimsede
bulmadığım bir onur var. Benimle kalmasına
izin vermem konusunda ne düşüneceğini bilmiyordum, ama bunu gayet doğal bir şekilde, bir mesele olarak kabul etti--ve bu _bir ayartmaydı_, çünkü o kadar perişandım ki
beni biraz olsun canlandıran her şey
kabul edilebilir görünüyordu.

Ruh halimi fark etti, sanırım, çünkü küstah ve sıkıcı değildi, ama sempatikti--ancak sadece en sıradan konulardan bahsediyorduk. Yorgun ve solgun göründüğümü söyledi. Bu küçük şeylerin fark edilmesi bir kadına iyi gelir. Edgar'a çok benziyordu -- eskiden olduğu gibi.

Bay Everet, Washington'da doğal, yapmacıksız, samimi bir kadın bulmanın ferahlatıcı olduğunu söyledi. Bence bu erkekler için bir rahatlama gibi görünüyor. Kadınlar Edgar'ın benden yapmamı istediği şeyi yapsalardı, erkekler korkunç bir durumda olurdu.
Kendilerini savunmak için tüm kadınlardan nefret etmek zorunda kalırlardı.

Bay Everet'in bana karşı duyduğu ilgiyi fark etmemek elde değildi -- gerçi Edgar bunu önermeseydi bunu gerçekten düşünmezdim. Bir an için, güçlü, onurlu bir adamın benim gibi çaresiz, önemsiz, küçük bir kadının yapmasını istediği şeyi yapmasını sağlama fikrinde belli bir hayranlık _vardı_.

Bir tür deney olarak, bakanın evindeki olaydan sonra onu Gladys Grayson'a götürdüm, oysa saat
on birde önemli bir randevusu olduğunu ve randevuya gitmesinin çok şey gerektirdiğini söylemişti--ama Grayson'lara gitti. Elbette, gidip gitmemesi umurumda değildi; sadece, dediğim gibi, bir tür deneydi.

Çok yorgunum ve saat üç oldu ve hala ayaktayım.

Edgar cuma günü evde olacak ve bu çarşamba sabahı. Ona tekrar söylemekten mutluluk duyacağım, teklifini nasıl küçümsediğimi--Bay Everet'in solgunluğumu fark ettiğini ve _sanırım_ biraz kendinden
utanacağını söyleyeceğim. Utanmalı.

XXVII.

[Helen'in Günlüğünden.]

_Şubat --._ Kalktım, kahvaltımı yaptım ve araba kullanmaya gittim; Eve giderken
Gladys'in yanında durduk; onunla yatak odasında çay içtik.

Bay Grayson da içeri girmek istedi ama Gladys izin vermedi.
Gerçekten çok sıkıcı biri olduğunu; onu aşağıda tutması gerektiğini yoksa
kendisini ezeceğini söyledi. Keşke Edgar beni ezseydi.
Bay Grayson'ın bir kadının tüm görevlerini yerine getirdikten sonra hayatın küçük
ve saireleri ve yan etkileri için kesinlikle çok yorgun olduğunu asla hatırlamadığını söyledi. Bence haklı. Söylediği her şeyle inanç taşıyan kadınlardan biri; ama ben her zaman bir şekilde
Edgar'ın bir görev olduğunu ve bir ve saire ve yan etki olmadığını hissediyorum. Bunu zamanla atlatacağımı söyleyebilirim. Gladys bana bunu başaracağımı temin etti.

Bugün başarılı bir diplomat için "tam biçilmiş kaftan" olduğumu söyledi;
o kadar samimi ve açık sözlüyüm ki dünyada şüphelenecek son kişi benim. Bunu nasıl oynayacağımı öğrendiğimde benim "kozum" olacağını söylüyor.

Sanırım ince takdir yeteneğim eksik ama bir şekilde bu samimiyeti ucuzlaştırıyor gibi görünüyor. Elbette öyle değil çünkü dünyadaki tüm kadınlar arasında Gladys ucuz duygusallığa veya ucuz dantele katlanan son kişi olurdu.
Gördüğüm tüm lekesiz, soylu, narin, güçlü kadınlar arasında en çok o öyle.

Böyle bir teklif duyduğumu bilse bile bana karşı hissedeceği soğuk küçümsemeyi düşününce utandım.
Benimkine benzer bir durumu, sanki daha önce duymuşum gibi anlattım ve böyle bir şey hakkında ne düşündüğünü sordum. Kibirli öfkesi muhteşem ve ilham vericiydi. Bana iyi geldi. Ben de aynı şekilde hissediyorum. Geçen gece Bay Everet'i oraya götürdüğüm için utanmak istedim.

Eh, bugün başka hiçbir şey olmadı.

Bayan Stevens ile tanıştım ve başka tarafa, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın karısının pug cinsi köpeğine baktım. Kahverengi bir köpekle mavi bir elbise giymekten daha iyi bir zevki olmaması çok garip.

Senatör Stacy'nin karısıyla bir an sohbet ettim ve ona ikinci çocuğunun çirkin bir resim olduğunu söyledim.

Ancak bunu söylemeyi bir görev olarak hissettim, çünkü bunda yanlış olan tek şey ona verdiği izlenimdi ve Senatörün iyi niyeti Edgar'ın planları için oldukça gerekliydi.

Sonra Talbot'lara gittim ve Farrington'ların resepsiyonuyla sonlandım.

Ve şimdi, şükürler olsun, yatağa gidiyorum ve Edgar sabah evde olacak. Yarın gece hiçbir yere gitmeyeceğim, çünkü beni evde görmekten memnun olacaktır, tabii bana soğuk davranmadığı sürece. Bunu _aklıma bile getirmeyeceğim_.

XXIII.

[Helen'in Günlüğünden. ]

_16 Şubat, 18--._ Bugün Edgar akşam yemeğinden sonra kütüphaneye geldi--ben
yalnız yemek yedim ve orada, rahatça, ateşin yanında kahvemi içiyordum.
Odaya girmeden önce bir an kapıda durup bana baktı.
İlk söylediği şey şuydu:

"Aman Tanrım! Senin gibi bir kadın neler başaramaz ki--"

Bunu, _üç gün_ şehir dışında kaldıktan sonra!

Sanki tek bir düşünceye dalmış gibi söyledi--güzelliğim ve çekiciliğimin,
kendisi için değerli şeyler olmak yerine,
başarmak için bir araç olarak onun için değerli olduğu, çünkü
ona ait oldukları.

Bu konuda aptalca hassas olduğumu söyleyebilirim. Bana hayran olduğunu biliyorum. Bir an sonra,
intiba hala aklımdayken, düşüncemin adaletsizliğini kanıtladı. Odanın karşısına doğru aceleyle yürüdü ve sandalyemin yanına diz çöktü. Kalbim ve ilk dürtümün harekete geçirmesine rağmen onu karşılamak için ayağa kalkmamıştım çünkü selamı beni iğrendirmişti, ama kendimi aşağılanmış hissettim ve sonrasında kendimi küçük düşürdüğüm için kınadım.

Beni tekrar görmeye o kadar dalmış olmasına
ve bunu fark etmemesine minnettardım. Diz çöktü ve ellerimi öptü.

Yorgun ve bitkin görünüyordu. Kollarını belime dolamış bir şekilde orada diz çöktüğünde ilk kez beni etkiledi. Gözlerimi
yaşlatan bir tonla şöyle dedi:

"Seni neredeyse sürekli düşündüm, canım, senden uzak olduğumdan beri."

Bunu hüzünle söyledi. Gitmeden önce aklının
burada, yazdığım bu odada yaşadığımız sahnede olduğunu biliyordum.

Tonundaki kasvetli bir teslimiyet vardı; ama sesinin her tonlaması ve her bakışı bana karşı tutkulu bir aşk taşıyordu. Aksi olsaydı hiçbir sitem veya kuşku hissetmezdim ama onun
açıkça pes etmesi ve umutsuzluğu beni etkiledi.

Doğru yaptığımı bilmiyorum. Konudan bahsetmedim,
ve o da bu akşam döndüğünden beri hiçbir şekilde bahsetmedi.
Bu kararımı haklı çıkaracak kadar olağan dışı bir şey olduğunu
bilmiyorum. Edgar'ın acımasızca hayal kırıklığına uğradığı kesin.
Beni sitem etmediği kesin.
Beni daha önce hiç olmadığı kadar çok sevdiği kesin.

İki ay önce, yirmi dört saatlik bir aradan sonra onu bu gece korktuğum kadar kayıtsız bir şekilde karşılasaydım, bunu bir ayda
unutmazdı ama bu gece eve bana
gelmenin verdiği mutlulukla o kadar meşguldü ki, tavrımı bile fark etmedi.

Amacımın aniden sarsıldığını hissediyorum. Yüzünün hatırası, teslimiyeti, yorgun ifadesi beni rahatsız ediyor. Bir an "İstediğin her şeyi yapacağım" demek zorunda kalıyorum, bir sonraki an ise böyle bir yolla bir şey başarma düşüncesiyle iğreniyorum.

Bir kadının kocasından başka bir erkekten hayranlık görmesi fikri skandal bir şey gibi görünüyor; ama onun bunu elde etmek için kasıtlı bir amaçla yola çıkması fikri korkunç görünüyor.

Ve yine de, eğer Edgar isyan etmiyorsa, benim tarafımdan inatçılık için pek bir mazeret göremiyorum. Koşulları düşündüğümde bana biraz "utanç verici" geliyor. _Alışılmış_ bir şey olsaydı, olağan bir şey olarak kabul edilebilecek bir şey olsaydı, bu konuda daha az güçlü hissederdim, ama çok sıra dışı --en azından bana öyle geliyor.

Bayan Hetherington'ın "Utanç verici!" diye haykırdığını hayal edebiliyorum. ve
Gladys'in soğuk şaşkın bakışını, A, B ve C'nin küçük, alışılmadık kaçamaklarında sakladığı
ironik ifadesiyle renklendirilmiş halini gör.
Bu tür şeyler benim için dayanılmaz. Bunu düşündüğümde,
vücudumun her bir zerresi böyle bir şeyin olasılığına içerliyor. Ve bu gece onun yüzünü hatırladığımda, artık sorunun diğer tarafını düşünemiyorum.

Şu anda Arlington'da, Tanrı bilir neyle meşgul, bu onu her zamankinden daha depresif ve perişan bir şekilde eve gönderecek. * * * * *

Birisi kapıyı hafifçe tıklatıyor ve törensiz bir şekilde açıyor ve
Helen, Braine içeri girerken kalemini bırakıyor.

Beklediği gibi. Yüzü ve tavırları yorgunluğu gösteriyor.
Helen neşeleniyor ve o kadar zorlanmış bir neşe gösterisiyle
diyor ki
Helen'in dudakları hafifçe titriyor:

"Eh, canım!"

Yavaşça ona doğru gidiyor ve ona uzattığı ellerini tutuyor.
Yüzünde yarı hüzünlü bir gülümsemeyle ona hasretle bakıyor.
Yumuşak bir şekilde şöyle diyor:

"Eh?"

"Bu gece yalnız mısın? Ne bir resepsiyon, ne de bir 'ilişki'?"

Parlak gülümsemesi biraz derinleşiyor ve onu ateşe doğru çekiyor.
Helen diyor ki--onu sandalyeye iterek:

"Ah evet--bir sürü var--Gladys bu gece Stones'a akşam yemeği verdi."

"Ve sen orada değilsin?" sesinde ufak bir şaşkınlık, ama yüzünde yarı hevesli, yarı memnun bir ifadeyle.

Bakışı fark ettiğinde aydınlanıyor ve yumuşak bir şekilde şöyle diyor:

"Hayır, bunu daha çok beğendim."

Ona yaslanıyor ve yanağını umursamazca omzuna sürtüyor.

Memnuniyet ifadesi bir an derinleşiyor; sonra Braine biraz
aceleyle, ses tonunda bir miktar endişeyle şöyle diyor:

"Benim için hiçbir şeyi ihmal etmemelisin, canım. Sosyal görevler
burada her şey. Beni umursama. Kendimi ihmal edilmiş hissetmeyeceğim."

Helen yavaşça başını kaldırıyor. Bir an ona bakıyor. O, dalgın bir şekilde ateşe bakıyor ve mekanik bir şekilde elini okşuyor. Helen, Helen'in yüzünü görmüyor. Haz ve memnuniyet ifadesi kaybolmuş. Şaşkınlık,
aşağılanma, kızgınlık ve _kibir_ ifadeleri orada art arda birbirinin yerini alıyor. Şimdi soğuk bir tonda şöyle diyor:

"Elbette o hesapta kalmadım. Hafif bir baş ağrım vardı--hiçbir şey--" Braine endişeyle yukarı bakarken--"Ama bu geceki
sevginin buna yardımcı olmayacağını hissettim."

Biraz daha az soğuk bir şekilde bitiriyor. Braine tonu fark etmemiş.
Baş ağrısının "hiçbir şey" olduğunu söylediğinde, hemen meditasyonlarına geri dönüyor--ama aniden gelen endişeli sempati bakışı hemen ona dokunmuş ve onun lehine başka bir tiksintiye neden olmuş.

Odayı geçip masadan bir kitap alıyor.

Braine aniden, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi şöyle diyor:

"Bu daha da ileri giderse Grayson için kötü bir şey olur."

Helen kitabından başını kaldırıyor:

"Neden? Ne oldu?"

Braine kendini toparlar ve ilgiyle konuşur:

"Bu toprak hibe tasarısı! Gladys işleri yürütmeye çalışıyormuş gibi görünüyor,
ve bunu mahvetti. Çok ileri gitti ve komite başkanıyla o kadar uzlaştı ki, bir _coup de grace_ için hazırlık yaptığında, kongre üyesi işleri tersine çevirdi. Bu Grayson için
kötü bir şey. Adam onu ​​elinde tutuyor ve Grayson karşı politikayı aktif olarak desteklemediği sürece karısı için
rahatsız edici hale getireceğine yemin ediyor. Grayson bana her şeyi anlatıyordu ve bu konuda neredeyse çaresiz. Bir şeyler yapılmalı."

Helen ayağa kalktı. Gözleri şaşkınlıkla kocaman açılmış ve bir tür
dehşet içinde. Kekeliyor:

"Ne--ne--ne?"

Ses tonu Braine'i ürkütüyor. Etrafına bakıyor:

"Neden Helen! Sorun ne, çocuğum, bunun seni bu kadar
korkutacağını düşünmemiştim. Elbette Gladys için endişeleniyorsun -siz arkadaşsınız- ama
o zeki bir kadın ve bundan bir şekilde
kurtulacağından hiç şüphem yok."

Güven verici bir şekilde konuşuyor. Kadın onun yanına geliyor. Boğuk bir sesle, her hareketinde heyecan ifade ederek;

"Gladys bu plan için Bay Dalzel ile mi--mi--mi çalışıyor?"

Kadının parmakları gergin bir şekilde kıvrılıyor. Braine onu anlayamıyor.

Kadına şaşkınlıkla bakıyor:

"Bunun için mi çalışıyor? Elbette canım. Neden o--kocasının
çıkarları onun çıkarları. Evet. Elbette elinden geleni yapıyor--elinden gelenin en iyisini yaptı ve böyle bir _gaf_
için suçlanamaz; ama onda biraz aptalca görünüyor. Senin tarafında böyle bir şey
tehlikesi olmazdı!"

Bu sözü ona değil de kendisine söylüyor ve arkasına yaslanıp
yarı kapalı göz kapaklarının ardından onu izliyor. Bu kadınla ne kadar da gurur duyuyor! Onu ne kadar da seviyor!

Helen sessizce onun yanında duruyor, ızgaradaki kömürlere dikkatle bakıyor. Şu anda alçak, sakin bir tonda, inanç, coşku ve geri alınamaz bir kararla şöyle diyor:

"Hayır, _ben_ hata yapmamalıyım."

Bir sessizlik. Bir an sonra:

"Sen gitmeden önce yaptığımız küçük konuşmayı düşünüyordum, Edgar.
Fikrimi değiştirdim. Sanırım göreceğim--Everet."

Braine sandalyesinden kalkar. Bir an ona bakarak durur.
Onu
kollarına alır.

XXIX.

[Helen'in Günlüğünden.]

_18 Şubat--._ Şey, duygularımı gerçekten ifade edemiyorum. Bana öyle geliyor ki
yirmi dört saat içinde başkalaşmışım ve
başka bir dünyada yaşayan başka biriyim.

Şimdi bunu üstlendiğime göre, başarısız olma fikrinden bile haberim yok.
Başaracağım, her şeye mal olsa bile. Birdenbire bunun için
yapıldığımı hissediyorum.

Gladys bugün aradı. Everet az önce kısa bir ziyaret yapmış ve gitmişti.--Ön basamaklardan sokağa mı çıktığını yoksa
cennetten diğer yere mi indiğini bilmiyordu--ve yine de,
hayal edilebilecek en ufak bir
eforu sarf ettim. Düşündüğümde kendimi muhteşem,
muhteşem, ilham verici hissettim Gerçekten denersem neler başarabileceğimi.

Gladys'e karşı çılgınca bir coşku hissettim. Bir hayalet kadar solgundu ve
ne hakkında konuştuğunu pek bilmiyor gibiydi. Eğer
_yenilgimi_ veya zorlukla karşılaşırsam asla ihanet etmem. O kadar
üstün hissettim ki,
bunca zamandır beni nasıl aldattığını
hatırladığımda, neredeyse ona bağırmak istedim. Yine de,
gizlice
biraz
memnundum, çünkü o hiçbir şeyi
fark etmemişti. Şöyle dedi:

"Senin kaygı ve endişeden uzak olmanı ve bazılarının yapmak zorunda olduğu
tüm tel çekmelerden masum olmanı nasıl da kıskanıyorum."

Bunu söylerken bitkin görünüyordu, onu tanımamalıydım.
Daha önce hiç böyle konuşmamıştı.

Gülümsedim ve dedim ki, "Bunun yıpratıcı olduğunu varsaydım--özellikle de
başarılı olmak için yeterince akıllı olmayan biri varsa."

Bana sertçe ve biraz da şaşkınlıkla baktı. Dün, bakışın altında büzülüp kalırdım. Bugün sadece sakince gülümsedim.

Eğer başka hiçbir şey beni teşvik etmeseydi -eğer bunu Edgar için yapmıyor olsaydım- sadece gücümün ve yeteneğimin Gladys'inkinden üstün olduğunu kanıtlamak için bunu denemek için çılgınca bir şey yapmam gerekirdi. Beni bu kadar
zaman boyunca ne kadar da tamamen aldattığını düşünün!

Edgar bu gece beni şefkatle neredeyse yordu. İnsan elinde bu kadar önemli şeyler varken, her zaman duygusallıkla uğraşamaz.

Elbette, duygularını incitecek hiçbir şey yapmadım ama o, benim
davranışlarımdan meşgul olduğumu anladı.

Bana koçluk yapmaya çalıştı. Bana koçluk yap! Bazen insanlar ne kadar da aptal oluyor! O, benim Everet'i yakasından tutup onu tutmam konusunda kararlıydı ve o da benim
istediğimi yapmayı kabul etti. Ona bu konuda kesinlikle rahat bırakılmam gerektiğini anlattım; böyle bir olayda bana öğretebileceği hiçbir şey
olmadığını. Böyle bir işlem her şeyi mahvederdi.
Everet pencereden atlar ve bir daha asla görülmezdi.
Onu cezbeden
masumiyetim ve dünyadan bihaberliğimdir ve onu büyüleyen de budur. Stratejiyle, hatta
sonunda bile, hiçbir şey kazanmıyormuşum gibi görünmeliyim, ama saf hesapsız masumiyetle. Başka bir adım atılmadan önce kesinlikle
kontrolüm altında olmalı.

Eğer tartışma onun teslim olmasını sağlasaydı, benim tarafımdan
bir çabaya gerek kalmazdı. Çoktan başarılmış olurdu. Eğer
durumun efendisi olacaksam, tamamen kişisel cazibemle çalışmalıyım.

Bu akşam, akşam yemeğinde ona "başarıma" içki içirdim. Çok lezzetliydi.
Bunun önemini, sırt kıllarımın yapılış biçiminden daha fazla bilmiyordu. Bu küçük olay beni o kadar sevindirdi ki, kendimi sınırlar içinde tutmak için durmadan gülmek ve konuşmak zorunda kaldım. Ed bizimle evde yemek yedi ve öneriyi yaparken ona baktığımda, gözlerim bunun aşırı ironisi karşısında adeta dans ediyordu, ancak
Edgar bunun lezzetini fark etmemiş gibiydi ve bir baykuş kadar ciddi görünüyordu.

Sonra şöyle dedi: "Kadınlar _anlaşılmazdır_. Şimdi--akşam yemeğindeki o küçük sahneye
hiç gerek yoktu. Kesinlikle hiç."

Elbette hiç yoktu. Olsaydı, amaç
eksik olurdu.

Yarın akşam bir tiyatro partisi veriyorum--Everet gidiyor--_ve benimle
eve geliyor_. Heigho!

XXX.

[Helen'in Günlüğünden.]

_Mart, --._ Bu günlüğe yazmayalı günler oldu.
Kaydedilecek çok şey oldu, ancak bunu yapmak için ne zamanım ne de isteğim oldu.

Everet'i her gün görüyorum. Burada öğle ve akşam yemeklerini sanki eviymiş gibi yiyor. Edgar nadiren burada oluyor ama olduğunda da ihtiyatlı davranıyor. Aralarında her zaman ciddi bir onur korunuyor.

Everet evin tamamına hakim ve öğleden sonraları çay içmek için benim yatak odama
uğruyor, tabii ki.

Ben işleri öyle bir şekilde hallediyorum ki,
sadece tesadüfen karşılaştığımızda birlikte görülmüyoruz.
Geçen hafta tiyatro partilerinden birine katılmamak için biraz diplomasi gerekiyordu, çünkü
benim kamusal ilişkimizde herhangi bir yanlışın farkında olmam asla doğru olmazdı,
onu özelde bu kadar samimi bir şekilde kabul ederken;
bu onun hayal bile edemeyeceği bir derinlikte ayırt etme ve dünyevileşmeyi ele verirdi.

İlişkilerimiz yakın arkadaşlar, iyi yoldaşlar gibidir ama
her zaman korunan bir onur vardır. En titizlerin bile kusur bulabileceği hiçbir şey olmaz -- eğer her şeyi bilselerdi;
az bilmeleri asla doğru olmazdı. Beni sürekli görebileceği ve dinleyebileceği bir yerde tutmak yeterli.

Ne kadar kolay büyülediğimi ve başardığımı görünce kendim bile şaşırıyorum.
Hiçbir zaman
işten söz edilmiyor. Meclisi Senato'dan bildiğimi bilmiyor - bu konuda _bilmiyorum_ ama
ne için çalışmam gerektiği söylendiğinde başarabiliyorum.

Everet'in kendisi bile onun için ne kadar önemli olduğumu bilmiyor.
Zaman zaman, o aradığında iki veya üç gün üst üste "dışarıda" olarak ilerleme kaydettiğimi keşfediyorum.

Bir dahaki sefere beni evde bulduğunda beni karşılama biçiminden çok şey anlayabiliyorum.

Bugün ustaca bir hamle yaptım. Tehlikesi hakkında belirsiz bir fikri var.

Bir dereceye kadar varlığımın kendisi için ne anlama geldiğini anlamaya başlıyor.

Gevşemeye meyilliydi ve bugün bir süreliğine
kuzeye gideceğini duyurdu.

Başladım ve--sanırım biraz solgunlaştım. Niyetim buydu ve nedense öyle hissettim. Başlangıcı fark ettikten sonra oldukça umursamazca "Evet?" dedim.

Bembeyaz kesildi. Yanıma gelip ellerimi ellerinin arasına aldı ve alçak bir
sesle şöyle dedi:

"Sizin için sorun olur mu?"

Şaşkınlıkla yukarı baktım (görünüşe göre) - ama başarı
görünüşü belirginleştirmekteydi - ve şöyle dedim: "İnsan eski
dostlarını kaybetmekten her zaman hoşlanmaz." Bunu gayet normal bir şekilde söyledim. Ayağa kalktım ve kapıya doğru giderken biraz sendeledim.

Çok korkmuştu. "Hiçbir şey" olmadığını söyledim; bazen biraz heyecanlanırsam o hafif "nöbetler" geçirdiğimi. Sonuncusu dil sürçmesi gibi görünüyordu. "Nöbetlerin" ne olduğunu veya bu özel nöbete hangi heyecanın sebep olduğunu söylemedim ama oldukça gereksizdi. Onu korkuttu ve biraz acı çekmesine neden oldu.

"Kuzeydeki işinin bir süre daha ertelenebileceğini" söyledi. Ben de öyle düşündüm!

Bütün bunlarda kötü bir şeyler var gibi görünüyordu, ancak kocasına karşı biraz olsun sevgi besleyen bir eş, onun çıkarlarının kendisininki olduğunu _hissetmeli_.

Gladys berbat görünüyor. Ed'i en son gördüğümde -dört gün önce, kahvaltıda- her şeyin bir odak noktasına doğru daraldığını; kendisine hiçbir kaçış yolu kalmadığından
korktuğunu söyledi. Ya Grayson gitmeli ya da Gladys
kaybolmalı. Elbette gidecek ve bir avantaj elde edene kadar orada kalacak.

Edgar'dan bu sürekli ayrılık bana bir şeyler anlatıyor. Farkında değilim
sadece rahatlama anları hariç, çünkü ben de genelde onun kadar telaşlı ve meşgulüm. Ama bazen giderilmesi gerektiğini hissettiğim bir eksiklik var. Perşembe'den beri onu görmedim bile ve ben--

* * * * *

Braine aceleyle kütüphaneye gelir ve Helen'in masasındaki kağıtları
karıştırırken hızlıca konuşur:

"Üzerinde damga olan bir deste kağıt gördün mü, Helen? Bunları
burada bıraktığımı sanıyordum."

Başını sallar.

"Bu gece ne yapacaksın, Edgar?"

"Bu gece mi?" dalgınlıkla. Duraksar ve kağıtları aramaya devam eder.

"Ee?" Bu sefer biraz soğuk konuşur.
Göz ardı edilmekten hoşlanmaz.

"Eh? Oh! Evet! Bu gece ne yapacağım? Sana söyleyemem, çocuğum, elimde on adamın yapabileceğinden daha fazlası var. Bilmiyorum. Oh!" - aniden ona dönerek - "Everet'le ilgili bu konu hakkında! Neyi başarıyorsun, Helen? İşler çok yavaş ilerliyor. Hemen bir şeyler yapılmalı."

Bir haftadır Braine ile on dakikadan fazla konuşmadı. Bu fırsatın geliştirilme şekli bu. Dudaklarını ısırıyor. Bir an sonra umursamazca cevaplıyor:

"Gerçekten, Edgar, çok şey bekliyorsun. Altı haftada sana Başkanlığı kazandırmam beklenemezdi, bana kendi çabalarımdan başka hiçbir şey olmadan."

"Pek değil; ama senden istenen tam olarak bu değil. Bana öyle geliyor ki
işleri biraz daha hızlandırabilirsin."

Cevap vermiyor.

Braine odadan çıkarken, şunu sorar:

"Bir haftada meseleleri netleştirebilir misin?"

"Hayır--iki hafta içinde," başını kaldırmadan yazmaya devam eder.

Braine dışarı çıkar. Perde arkasında inerken kalemini düşürür ve
kalkarak huzursuzca yerde volta atmaya başlar. Birdenbire perişan olur.
Everet'ten nefret eder. Braine'in peşinden koşup
kendini onun kollarına atmak için çılgınca bir arzu duyar. Tüm bunlarla birlikte, kendini reddedilmiş,
aşağılanmış hisseder.

Braine'in hayatından tamamen çıkmış gibi görünür, ancak onun başarısına ve ilerlemesine katkıda
bulunduğu sürece--son iki ayda başarıyla ele aldığı tek konu bu değildir.

Başını yorgunca şömineye yaslar ve kendi kendine
hafifçe hıçkırır. Kendi perişanlığına o kadar dalmıştır ki
diğer her şeyin farkında değildir ve Everet'in
yerden geçişini duymaz.

Bir an şaşkınlıkla ona baktı. Sonra yüzündeki ifade endişe, acı ve şefkate dönüştü. Ona
yumuşak bir şekilde yaklaştı ve alçak bir tonda şöyle dedi:

"Bayan Braine!"

Helen irkildi ve başını kaldırdı. Helen başını kaldırmadı, ama gözyaşlarını
silmek için sırtını ona doğru çevirdi ve sesini kontrol etmeye çalıştı.
Daha iyi bir şey bulamadığı için şöyle dedi:

"İçeri girdiğini duymadım."

Everet bir an sessiz kaldı, sonra elini onun koluna koydu. Dokunuşu
na
narindi. Bunda ince bir şefkat vardı.

Helen aniden irkildi ve dehşet içinde döndü. Yüzünde korku ve çekiciliğe benzer bir şeyle ona baktı ve o bu bakışı
anlayamadı. Helen sert bir hareketle elini fırlattı.

Everet geri çekildi. Hayretle onun kızarmış yüzüne baktı. O
boğuk bir sesle şöyle diyor:

"Bunu bir daha asla yapma. Duyuyor musun? Bana bir daha asla dokunma!"

Everet, ses tonunda biraz haksızlık olduğunu hissediyor. Haftalardır bu evin sürekli bir ziyaretçisiydi. Onu birazcık bile olsa tanıyan herhangi bir tanıdığının o koşullar altında yapabileceğinden daha fazlasını yapmamıştı. Geri çekiliyor ve soğuk bir şekilde şöyle diyor:

"Özür dilerim," ve kapıya doğru dönüyor.

Olayın gerekliliği ona hemen geliyor. Bu şekilde içeri girmemeliydi - Braine ne derdi.

"Chester" diye sesleniyor. Daha önce Everet'in adını hiç kullanmamıştı.

Hızla dönüyor ve ona bakıyor. Yüzünde heves var.

Gözlerini indiriyor. Elini uzatıyor ve diyor ki:

"Sana neden bu şekilde konuştuğumu söyleyemem. Geri dönmeni istiyorum. Sana şunu söylediğimde bana inan, bunun sebebi beni gücendirmen değildi, kendimi gücendirdim. Ben... Ben hiçbir şeyi açıklayamam. Geri dönmeni rica ediyorum."

Onun yanındadır. Ellerini tutar. Duygu dolu bir sesle şöyle der:

"Eğer kalmamı istersen gitmem - İsteseydin asla -"

Birden susar. Tatlı, masum yüzü
sorgulayıcı bir şekilde yukarı kalkar - masumiyeti onu yasaklar.

Onu ateşin yanındaki sandalyeye oturtur ve pencerenin yanına
oturur. O kalırken aralarındaki mesafeyi korur.

Onun kendisiyle ve bir grup arkadaşıyla tiyatroya gitmesini ister.
Onun o gece daha fazla çaba gerektirecek bir şey için çok yorgun olduğunu söyler.

O yarı çaresiz bir tonda reddeder. Bir kabine etkinliğine gidiyor!
Gitmek _istiyor_! Hiçbir şey için bunu kaçırmazdı! Adam evden
çıkıyor ve kadın yavaşça yukarı çıkıyor.

Braine'in uşağı tam da evine giriyor Helen geçerken efendinin soyunma odası. Duraksar ve dışarı çıkmadan önce Bay Braine'e boudoir'ına gelmesini söylemesini söyler.

Odasına aceleyle gider ve bol bir sabahlık giyer; ateşi karıştırır:
odayı karartır; mumları yakar. Sahne büyüleyici,
baştan çıkarıcıdır--belki de karşı konulamaz. Kendini ihmalkar bir şekilde bir
sandalyeye atar ve güzel ayaklarını çamurluğa koyar. Hafifçe
kasvetli bir şekilde gülümser. Sahne Everet için hazırlanmış olabilir--o kadar dikkatli bir
şekilde ayarlamıştır ki.

Yirmi dakika sonra Braine kapıyı çalar. "İçeri gel" diye seslenir ve gülümseyerek
sandalyesinde yarım döner. Elini uzatır:

"Ateşe gelecek misin?"

Braine başını sallar ve kapının hemen içine girer:

"Beni bir şey için mi istedin?" eldivenini ilikleyerek--hoş bir
şekilde ama aceleyle konuşur.

Sakin bir şekilde şöyle diyor; "Bu gece dışarı çıkmayacaktım."

Sonraki sözlerinden önce çok belirsiz bir duraklama oluyor. Braine
hiçbir yorum yapmıyor. Devam ediyor;

"Ve eğer yazma konusunda yapman gereken bir iş varsa,
ben de yapabilirim diye düşündüm."

Bitiriyor ve tekrar ateşe dönüyor.

Şöyle cevaplıyor: "Dışarı çıkmayacaksan, Carson'ın mektubuna bir cevap
taslağı yazabilirsin. Dikkatlice yazmalısın. Onu
memnun edecek kadar, ama beni bağlayacak kadar olmamalı. Sanırım ne istediğimi anlıyorsun."

"Evet. Sanırım öyle," kuru bir şekilde.

"Yani--gidiyorum canım. Hoşça kal."

Kapı kapanıyor. Ateşin başındaki kadın ayağa kalkıyor ve yavaşça odaya bakıyor.
Yüzündeki ifade çirkin. Ziline basıyor ve
elbisesini çözerken "Hımm!" diye mırıldanıyor.

Susanne onu giydirirken o pasif kalıyor. Evden
bir buçuk saat daha çıkmıyor. Tuvaletini bitiriyor ve Carson'a
mektubunu hazırlamak için kütüphaneye geri dönüyor. Bitirdiğinde bir başyapıt oluyor ve mektubu memnuniyetle inceliyor.

Üstüne örtülerini geçirip arabayı bir an bekliyor, sonra
"Kabine meselesine" doğru yola çıkıyor.

Aklı başında - burada bir de iş meselesi var.
Başarabileceği her şeyi başardığını bilene kadar kalıyor ve sonra
arabasını çağırıyor.

Kendini gece havasında bulana kadar bu saçmalığı sürdürüyor ve
sonra o kadar sessizleşiyor ki, iki gündür ona şiddetle aşık olan bir adam onu ​​arabasına götürürken kalbi kırılıyor.

Pencereye yaklaştığında, arabanın içinde bir adamın
şeklini görüyor ve içgüdüsel olarak kim olduğunu anlıyor. Öne doğru bir adım atar
ve damat kapıyı açarken, kapıyı olabildiğince
tamamen doldurur ve aniden iyi geceler derken kapının önünde durur. Halıyı üzerine çekerken
Everet'in önüne eğilir ve uzaklaşırlar.

Ona döner ve ona merakla ve biraz da soğuk bir şekilde bakar.
"Bu nasıl?" der.

Everet elini tutar.

"Bilmiyorum. Seni arabada bekledim. Hepsi bu. Kendimi tutamadım. Seni bu gece tekrar görmem gerekiyordu."

Eli hala onun elindedir. Belki de parmakları onunki kadar iyi tutunmuştur.
Gözlerinin arasında derin bir asık surat vardır. Sesinde sıkıntıyla şöyle der:

"Yapmamalısın. Yapmamalısın. Nasıl yapabildin? Ben--Ben--Ben--"

Çaresizce duraklar. Everet'e masumiyetin çaresizliği gibi gelir. Bir an ona doğru eğilir; sonra, kendini kontrol etme çabasıyla,
elini indirir.

Kadın başını arabanın yanına yaslar.
Kendi kendine, "Aman Tanrım!" der.

O bunu duyar ve onu üzdüğünü, şok ettiğini düşünür ve
duygusal olarak boğulmuş bir sesle özür dilemeye başlar.
Bu şekilde ona
dağınık davrandığını hisseder.

Kadın cevap vermez. Kadının vücudunun sanki soğuktan
titrediğini hissedebilir. Halıyı daha sıkı çekmeye çalışır, ama kadın
irkilir ve inleyerek şöyle der:

"Yapma, yapma, yapma!"

Kadın vazgeçer ve çaresizce onu izlemeye başlar. Kadın eve varana kadar
bir daha konuşmaz. Kadının arabasına binmesine yardım ederken bir anlığına eline dokunduğunda, sıcak ve ateşlidir.

Adam merdivenlerden yukarı onu takip etmek için döndüğünde, kadın şöyle diyor:

"Bu gece içeri girme." Bir an tereddüt ediyor ve sonra aceleyle ekliyor,

"Kocamla _olmalıyım_. Yarın--yarın görüşürüz."

Aceleyle merdivenlerden yukarı çıkıyor ve Woolet kapıyı açıyor.

"Bay Braine geldi mi?"

"Kütüphanede, hanımefendi."

Aceleyle koridordan geçiyor, yürürken şalının iplerini çözüyor.
Kapıyı itiyor, içeri giriyor, kapıyı kapatıyor ve sırtını kapıya yaslayarak masada yazan Braine'e bakıyor.

O içeri girerken, adam aceleyle yukarı bakıyor, başını sallıyor ve yazmaya geri dönüyor,
dalgın bir şekilde şöyle diyor:

"Eve mi?"

Kadın cevap vermiyor. Onu izliyor, kalemin aceleyle çıkardığı
çizgiyi dinliyor.

Şu anda şunu söylüyor:

"Edgar!"

"Evet?" başını kaldırmadan.

Yüksek, vurgulu bir sesle tekrarlıyor:

"_Edgar!_"

Başını şaşkınlıkla kaldırıyor. Ona bakıyor.

"Eee?--Hasta mısın, Helen?"

Onun tuhaf ifadesi dikkatini çekmiş ve kalemini
bırakıyor. Yüzü kızarmış. Gözleri garip bir şekilde parlak. Uzun,
sinirli parmakları şalının iplerinde kıvrılıyor. Kapıdaki
pozisyonunu terk ediyor ve odaya doğru ilerleyerek kendini bir sandalyeye atıyor.
Katı bir sesle cevaplıyor:

"Hasta mı? Hayır, oh hayır!"

Braine ona sorgulayıcı bir şekilde bakıyor. Doğrudan yüzüne bakıyor.
Şu anda, hevesle şunu söylüyor:

"Ah, bana Everet hakkında anlatacağın bir şey mi var?"

"Sana Everet hakkında anlatacak hiçbir şeyim yok," aynı anlaşılmaz tonda.

Braine sinirli görünüyor ve biraz hızlı bir şekilde şöyle diyor:

"Benden bir şey mi istiyorsun?"

Birbirlerinin yüzlerine bakarken bir an sessizlik oluyor.
Sonra heyecanla patlıyor:

"_Evet_, senden bir şey istiyorum. Beni kollarına almanı istiyorum.
Bir saatliğine Amerika Birleşik Devletleri Senatörü olduğunu unutmanı istiyorum.
Senden ve benden başka kimsenin yaşamadığını unutmanı istiyorum.
'Helen, seni seviyorum' demeni istiyorum.
Ben senin karın ve lobicisin olduğumun ikna edici bir gösterimi istiyorum."

Her kelimede bir acı var. Ayağa kalkmış, güzel gözleriyle ona duygularını
gösteriyor.

Braine sandalyesinden yarı doğruluyor ve sonra geriye çöküyor. Yüzü
yumuşacıklaşıyor. Nazikçe şöyle diyor:

"Buraya gel canım. Seni _gerçekten_ seviyorum. Son zamanlarda üşüdüğümü ve
meşgul olduğumu biliyorum, ama seni hayatımdan daha çok sevdiğimi anlamalısın, Helen. Bu sana benzemiyor canım. Yorgun ve
gerginsin. Bütün bu işler senin için yeni. Seninle gurur duyuyorum, küçüğüm.
Sana sınırsız güvenim var. İşte--işte," onun kollarında şiddetle hıçkırırken; "yorgunsun canım. Oturmamalısın. Yarın her şeyi
konuşuruz. Bana iyi geceler öpücüğü ver canım--"

Birdenbire kollarını ona doğru sıkıyor. Hıçkırıyor:

"İyi geceler değil, Ed. İyi geceler değil. Bu gece bu kadar
rahatsız olmamalıyım, canım. Seni--çok seviyorum."

Heyecanla ellerini ve yüzünü öpüyor ve küçük
kırık cümlelerle konuşuyor. Tüm kanı titreyen bir aleve dönüşmüş gibi görünüyor.

Braine onu nazikçe yatıştırır ve şöyle der:

"Sakın vazgeçme. Sana iyi geceler dedim canım, seni düşündüğümden. Çok bitkin görünüyorsun canım çocuğum. Biraz daha çalışmam gerek, sonra duracağım. Yukarı çık ve dar, rahatsız edici
elbiseni çıkar. Uzun süre kalmayacağım."

Dudaklarıyla alnına dokunur. Kapıya doğru hareket ediyor. Gülümseyerek
kırık bir şekilde şöyle diyor:

"İyisin, Ed."

Ed gülümsüyor ve şöyle cevaplıyor:

"Kendime iyi davrandım."

Koridordan ve merdivenlerden aceleyle geçiyor. Mutluluktan titriyor. Üç haftadır Braine ile bu kadar samimi bir konuşma yapmamıştı. Soyunma odasının kapısını iterek açıyor. Susanne
uyuyordu ama ona yardım etmek için hemen kalkıyor. Helen'i ustaca soyuyor:

"Madam hemen yatağa mı gidiyor?"

Helen başını sallıyor. Susanne ona bir sabahlık getiriyor. Helen onu
itiyor:

"Hayır, yeni olan--dün eve gönderilen."

Susanne'in gözleri parlıyor. Hemen getiriyor. Şöyle diyor:

"Madam eğlendi mi?"

Helen'in yüzü sürekli, puslu bir gülümsemeyle kaplı. Susanne'e
sorgulayıcı bir şekilde bakıyor ve cevaplıyor:

"Evet--hayır--şimdi gidebilirsin. İyi geceler."

Susanne gittikten sonra Helen bir anlığına düşünceli bir şekilde aynanın önünde duruyor. Yansımasına dikkatlice bakıyor. Yarı yüksek sesle şöyle diyor:

"Ne kadar güzelim! Daha önce hiç bu kadar güzel olmaktan bu kadar memnun olmamıştım. Kendimi
yine genç bir kız gibi hissediyorum."

Önündeki uzun, kıvrak figürü inceliyor. Elbisesinin kıvrımları
uzuvlarına yapışıyor, her görkemli kıvrımı vurguluyor. Hafif bir coşkuyla şöyle diyor:

"Edgar senin ona ait olmana ne kadar da sevinmiş olmalı," diye başını sallayarak.

Aşağıda kütüphane kapısının açıldığını duyuyor ve kapıya gidiyor. Dikkatlice açıyor.

Tavırlarında, ilk sevgilisiyle birlikte olan genç bir kızın
tatlı utangaçlığı var. Bir an dinliyor ve hiçbir adım duymadan
merdivenlere doğru yavaşça yürüyor. Aşağıdaki hol kapısı kapanmak üzere.

Braine dışarı çıktı.

XXXI.

Susanne odaya girdi ve yatakta yatan, ilgisizce pencereden dışarı
donuk sabaha bakan Helen'e şöyle dedi:

"Madam'ın banyosu hazır."

Helen ayağa kalktı ve banyoya doğru yürüdü. Hareketleri uyuşuk, ruhsuzdu. Yüzü uykusuz bir geceyi gösteriyordu. Tuvalet masasına oturduğunda kısaca şöyle dedi:

"Bu sabah en iyi halimde görünmemi sağla. Bu sabah _özellikle_ endişeliyim."

"Evet, Madam."

Hizmetçi ustalıkla çalıştı ve kısa süre sonra mükemmel bir şekilde donatılmış olan Helen kapısını açtı. Koridora gizlice bir bakış attı.

Braine'in odasının kapısı açıktı ve Sherry'nin içeride bir paltoyu fırçaladığını gördü. Braine'in kalktığını biliyordu ve muhtemelen
çıktığını düşündü. Merdivenlerden aşağı indi ve kahvaltı odasına girdi.

Braine, sabah gazetelerini okuyarak nişte oturuyor. İçeri girdiğinde, Braine başını kaldırıp şöyle diyor:

"Şunu dinle, Helen," ve Grayson'ları o kadar ince bir şekilde gizlenmiş bir skandala itham eden sansasyonel bir makale okumaya başlıyor ki, bu gizleme, genellikle gizlemeye çalıştığı yüzü vurgulayan bir
peçe gibi, yalnızca altında yatanı vurgulamaya yarıyor.

Bu meseleye değinen birkaç kelimeden sonra, Braine, sanki aniden konuyu
hatırlamış gibi şöyle diyor:

"Dün gece seni hayal kırıklığına uğrattığım için üzgünüm, canım--"

Helen, kaşlarını kaldırarak ve merakla şöyle diyerek sözünü kesiyor:

"Beni hayal kırıklığına mı uğrattın?"

"Söz verdiğim gibi sana katılmayarak."

"Ah!" sakin, kayıtsız bir tonda, sanki durumu tamamen unutmuş gibi.

"Son anda Weldon'ın kuzeye giden erken trenle ayrılacağını hatırladım ve ayrılmadan önce onu mutlaka görmem gerekiyordu, bu yüzden oteline koştum. Saat üçe kadar konuştuk ve o kadar yorgun olduğunu biliyordum ki o zamana kadar uyumuş olurdun."

Sakin bir şekilde cevaplıyor:

"Ah evet, o zamana kadar uyumuştum. İyi ki iyi ki, çok yorgundum."

Kayıtsızlığı o kadar belirgin ki, bu yetersiz bir nezaket anlamına geliyor.

Bu Braine'i biraz sinirlendiriyor ve istemeden başını kaldırıp biraz daha asitli bir tonla şöyle diyor:

"Bunun 'iyi ki' olduğunu bilseydim, kahvaltımı otuz dakika önce yapmış ve şehir merkezine inmiş olurdum. Belki de hata yapmakta ve değerli zaman kaybetmekte haklıydım. Eğer doğru hatırlıyorsam, dün akşam biraz dürtüsel davrandın."

Bu sabah sinirli. Biraz hoşgörülü bir şekilde gülümsüyor. Helen konuşurken gözlerinin içine bakıyordu.
Tarif edilemez bir tavırla ayağa kalktı. Buz gibi bir sitem tonuyla şöyle dedi:

"Siz tahammül edilemezsiniz, efendim," ve odadan çıktı.

Braine dudağını ısırdı. Hatasını gördü - şimdiye kadar yaptığı ilk hataydı - ve Helen gibi narin bir kadın için ne kadar affedilemez görünmüş olmalı!
Şaşırdı ve kendine kızdı ve kahvaltısını
hızla bitirip aceleyle uzaklaştı.

Gün yavaş ilerliyor. Helen bir daha odasından çıkmıyor. Everet arıyor ve ona başının ağrıdığını söylüyor - akşam sekiz buçuk civarı arayacağını.

Bu konuyu hemen elinden çıkarmak istiyor. Durum -bu koşullar altında- dayanılmaz hale geliyor. Bugün ne okuyabiliyor ne de yazabiliyor ve zaman çok ağır geçiyor.

Dün geceyi ve Braine'in bu sabahki hakaretini hatırladığında, yüzünün utançla karıncalandığını hissediyor. Kendini yeterince aşağılayıp Braine'in okşamalarını talep etmesi ve sonra görmezden gelinmesi, ihmal edilmesi, unutulması yeterince kötüydü; meseleye _onun_ hayal kırıklığı daha kötüydü diye değinmesi; ama ona bunda kendisinin de payı olduğunu hatırlatması tahammül edilecek bir şey değildi.

Kendini dudaklarını ısırırken veya ellerini sıkarken buluyor, ta ki acı ona ne yaptığını hatırlatana kadar.

Akşama doğru kendini yatağa atıyor ve uyuyor.

XXXII.

"Çabuk ol! Bu kadar yavaş hareket etme."

Helen şakaklarındaki küçük bukleleri sabırsız bir seğirmeyle çekiyor. Susanne cevap vermiyor, ama hareketlerinde biraz daha becerikli görünüyor.

Helen solgun ve yüzü biraz bitkin görünüyor; gözlerinde tuhaf bir
parlaklık var; Ağzının köşelerinin sarkmasında belirsiz bir şekilde acıklı bir şey var.

Bir an sessizce sandalyesinde oturuyor, belli ki sakin olmak için çabalıyor. Susanne saçlarının ağır bukleleri ve
içine sapladığı altın tokalarla ilgileniyor.

Şu anda Helen aynada kendine daha yakından bakmak için öne eğiliyor ve alçak Fransız masasının üzerindeki pudraları,
fırçaları, tuvalet kremlerini ve diğer şeyleri
sürükleyen bir şişe tuvalet suyunu deviriyor.

Öfkeli bir haykırışla ayağa kalkıyor. Her bir zerresinde titriyor.

Alçak bir sesle, sinirlilik, gerginlik ve heyecanla kısık bir sesle şöyle diyor:

"Gidebilirsin. Önce bana bir sabahlık getir. Bu gece giyinmeyeceğim."

Susanne ona bakıyor.

"Mösyö Everet, Madam!"

Helen yavaşça dönüyor ve ona bakıyor. Aynı tuhaf alçak sesle, bir an önce şöyle diyor:

"Bir daha asla ondan bahsetme. Unutma!--yoksa hizmetimden ayrılırsın."

Kız geri çekiliyor ve özür dileyen bir şeyler mırıldanıyor. Biri kapıyı
çalıyor. Helen, parmağını dudaklarına götürerek Susanne'e işaret ediyor ve
yatak odasına doğru yürüyor.

Susanne, Helen'e odadan çıkması için zaman tanımak amacıyla yavaşça hareket ediyor; ancak kapı
açılıyor ve Braine, Helen perdelere ulaşmadan içeri giriyor.

Aceleyle şöyle diyor:

"Pardon, Helen! Giyiniyor musun? Seni bir an yalnız görebilir miyim? Seni
uzun süre alıkoymayacağım."

Başını hafifçe sallıyor ve Susanne'e bir gönderme hareketi yapıyor, Susanne yavaşça tuvalet masasına geri dönüyor.

Omuzları çıplak: sabahlığını yeni çıkarmıştı; sandalyenin arkasına asılmış olan eşarbını üzerine çekiyor, Braine şifonyere yaslanıyor ve onu dalgın dalgın izliyor.

"Ne kadar güzelsin, Helen!"

"Bana özel bir şeyden bahsetmek mi istiyordun?"

"Ah, evet," kendini uyandırarak. "Evet. Şimdi, Everet ile olan bu ilişki hakkında!
Bu gece her şey _odaklanmalı_. Bunun benim için ne anlama geldiğini
anlıyorsun. Planda başarı, her açıdan ilerleme anlamına gelir - politik ve sosyal olarak - sen de benim kadar iyi anlıyorsun. Başarısızlık, - yani, başarısızlığı
düşünmeyeceğiz. Onu-"

Elini aniden hareket ettirdi:

"Yapamam!--bu gece olmaz. İyi değilim--ben--"

Braine doğruldu. Soğuk bir şekilde, sesinde bir sitemle
-şöyle dedi:

"Onu görmeyeceksin! Kapris yapma zamanı değil.
Elbette onu göreceksin ve elinden geleni yapacaksın. Eğer başarısız olursan, bunun için
suçlanacak hiçbir şey olmayacak; ancak bu krizde
karşılıklı yararımız için elinden gelen çabayı göstermen konusunda ısrar ediyorum. Benim ilerlemem
senindir. Sana güveneceğim. Kendini çok az zorlarsan bile başarısız olamazsın," biraz şefkat ve biraz gururla ve tonda büyük bir
güvenle.

"Ed!"

Helen aniden ayağa kalkar ve ona doğru gelir. Ellerini biraz yalvararak uzatır.
Yüzü bembeyazdır ve dudakları titriyor.

Helen ellerini nazikçe tutar ve hafifçe güler:

"İşte! Endişelenmene veya heyecanlanmana gerek yok. Biliyorum; bunun ne kadar çok şeye bağlı olduğunu
fark ettin ve biraz cesaretini kaybettin ve korktun. Senin böyle hissetmeni istemiyorum; sadece elinden gelenin en iyisini yap. Eğer başarısız olursan, seni
suçlayamam elbette. Ancak başarısız olmayacaksın. Hırslı bir adamın karısı olmak için muhteşem bir şekilde donatılmışsın," dedi coşkulu bir tonda.

Yine de, meşguldü ve hala ellerini sıksa da,
baskı çok hafifledi ve aslında elleri sadece orada tuttuğu için onun elinde kalıyor. Adam onu ​​unutmuş gibi görünüyor ve
halıyı inceliyor. Kadın ona bakarak duruyor. Şu anda şöyle diyor:

"Öp beni--olur musun?"

Eğiliyor ve dudaklarıyla hafifçe alnını okşuyor. Kadın ellerini hareketsizce yanına bırakıyor. O da halıyı inceliyor. Adam,
sertçe şöyle diyor:

"Şimdi seni yalnız bırakacağım ve giyinmeni bitirmene izin vereceğim. Austin'le
dokuzda Arlington'da buluşacağım. Şimdi saat sekizi geçti," saatine bakarak
ve aceleyle kapıya doğru dönerek.

"Sana güveneceğim, Helen. Bu gece her şey netleşmeli."

Bir an durup adamın dışarı çıktığı kapalı kapıya baktı
ve sonra tuvalet masasına geri döndü. Masanın geri kalan
içerikleriyle birlikte düzensizce duran manikür aparatlarından bazılarını parmaklayarak durdu. Bir keresinde, sanki boğuluyormuş gibi elini boğazına götürdü. Aynada yüzünü gördü ve bir an nefesini tuttu. Korkunçtu. Gözlerinin altında derin halkalar vardı. Sinirli bir şekilde yanaklarına bir tavşan ayağı sürdü ve yanakları biraz kızardı--akşam için.

Yavaşça odayı geçti ve zilini çaldı; sonra sandalyesine geri döndü ve oturdu.

Susanne, tavırları belirsiz bir şekilde kapıda belirdi.

"Beni giydirmeyi bitirebilirsin, Susanne."

Susanne biraz endişeli görünüyordu ve işine koyuldu.

Helen dikkatle onun yaptıklarını izliyordu. küçük
ayaklar terlik giydirilecek. Getirilen çiftlerden biri giydirilir.
Memnun kalmaz ve başka bir çift ister.

Susanne, Everet'in menekşelerini sudan alır ve
korsajına takar.

"Madam bitirdi."

Hayır, oh hayır, bitirmedi--henüz iki saat olmadı.

Helen yavaşça merdivenlerden aşağı iner; aşağıdaki koridorda bir an durur
ve oradan geçen bir hizmetçiye talimat verir.
Doğal
tonuyla konuşur, belki de her zamankinden daha heyecanlı olduğu için biraz daha soğuk bir şekilde. Titriyordur. Kütüphaneye geçer.
Düşünceli bir şekilde odaya
bakar. Zili çalar. Koridorda konuştuğu hizmetçi belirir.

"Bay Everet geldiğinde, buraya, kütüphaneye gelmesini söyle. Bir an sonra
aşağıya geleceğimi söyle. Anlıyor musun? _Buraya_ gelip beni bekleyecek. Ona burayı _göstermeyeceksin_--yolu biliyor."

Adam eğilip odadan çıkıyor.

Kadın saate bakıyor. Saat neredeyse sekiz buçuk. Everet
buçukta gelecek.

Kadın ateşin yanındaki rahat koltuğa yürüyor ve düşünceli bir şekilde duruyor.

Divana dönüyor ve yüksek sesle şöyle diyor:

"Işık orada daha iyi. Daha etkili."

Kadın divana geçiyor ve yastıkları hoşuna gidecek bir şekilde bir araya getirip, yarı oturarak, yarı uzanarak içlerine gömülüyor.

Gül abajurundan gelen ışık daireye hafif bir parıltı veriyor.
Kadın odanın karşısındaki uzun aynadaki yansımasına bakıyor. Kendini eleştirel bir şekilde tarıyor, kolunun altına bir yastık daha alıyor ve
başını eline yaslıyor. Elbisesini kendi zevkine göre ayarlıyor ve
tavrı mükemmel. Görünen o ki kendinden memnun, çünkü
olduğu gibi kalıyor. Yüzü hiçbir şey ifade etmiyor.

Dakikalar geçiyor.

Kapıda biri duruyor--odanın karşısındaki camdan yarı kapalı göz kapaklarının altından görebiliyor.

Everet sessizce duruyor, onu izliyor. Belli ki uyuyor.
Everet
yerden yavaşça geçip onun üzerine dikiliyor.

Bakışları büyüleyici resmin her ayrıntısını kapsıyor; yastığın soluk mavisindeki kolunun beyazlığı; dantelli etek;
yarı açıkta kalan ayak; boynunun kıvrımı.

Kadının uyanabileceğini unutuyor ve ona bakıyor. Genellikle
solgun olan yüzü hafifçe kızarıyor ve gergin parmakları her zamankinden biraz daha gergin görünüyor.

Divandaki kadın tam zamanında uyanıyor--dikkatle
seçilmiş olsaydı bundan daha uygun bir an olamazdı.

Gözlerini dalgın bir şekilde açıp ona bakıyor. Sonra, biraz şaşkınlıkla
dik oturuyor ve "odanın
sıcağı ve loş ışığın uyuşukluğu" hakkında bir şeyler mırıldanıyor.

Everet hala kızarmış durumda ve sesinde biraz duygu var.

"Uşak bana seni burada beklememi söyledi - henüz aşağı inmediğini."

"Çok aptal bir uşağım var - ona her zaman en açık talimatları vermek zorundayım; ve sonra her zaman anlamıyor. Burada, ateşin
yanında
oturur musun?"

Birlikte ateşe yaklaşıyorlar. Kadın alçak bir pufa oturuyor; adam
rahat sandalyeye oturuyor.

"Bu gece çok soğuk olmalı. Öğleden sonra titredim,
yaktığımız sıcak ateşe rağmen."

Ona doğru eğiliyor ve bir süre önce odaya girdiğinde sandalyeye dikkatlice
attığı atkıya ulaşmaya çalışıyor. Kadın ona çok yakın eğilmek zorunda kalıyor - ve yine de tam olarak
ulaşamıyor.

Adam onu ​​omuzlarına koyuyor - dantel saçındaki bir iğneye takılıyor
ve Everet dikkatlice çözüyor. Başardığında, onun iyi olmadığını - ateşi olduğunu söylüyor. Kadın biraz
sinirli bir şekilde gülüyor:

"Ben--ben çok iyiyim."

Kadının tonu sözlerini yalanlıyor. Everet ona endişeyle bakıyor:

"İyi değilsin. Bana ne olduğunu söyle."

Adam elini onun elinin üzerine koyuyor. Birdenbire gözlerinde yaşlar beliriyor - aynı
anda onu gizlice izliyor.

"Ne var?--hiçbir şey--hiçbir şey!"

"Bir şey var. Bir şey seni rahatsız ediyor--seni rahatsız ediyor. Bana
ne olduğunu söylemelisin."

Adamın sesinde aniden bir emir var. Kadın ellerini sıkıyor. Heyecanı yoğun ama elindeki işi bir an bile unutmuyor. Aşırı bir heyecanla ellerini kavuşturduğunda bile,
hareketi etkili kılmayı hatırlıyor. Etkili oluyor.

"Helen," diye mırıldanıyor kendi kendine, "Seni neyin rahatsız ettiğini bilmek istiyorum.
İşle bir ilgisi var mı?"

Helen biraz irkiliyor.

"İşle ilgili bir ilgisi var mı?"

Helen tekrarlıyor.

Helen cevap vermiyor.

"Braine'in üzerinde çalıştığı bu tedbirle mi ilgili?"

Bir an nefesini tutuyor ve sonra yavaşça başını sallıyor.

Everet düşünceli bir şekilde ateşe bakıyor:

"Bu seni nasıl endişelendirebilir?"

"Ed endişeli. Bunun anlamı--Ah!" çaresiz, çocuksu bir hareketle ellerini savurarak, "bu her şey demek. Sana neden kişisel olarak endişeli olduğumu söyleyemem."

"Bunun senin için bir şekilde çok şey ifade edebileceğini anlıyorum--ama senin için hiç önemli olduğunu
düşünmediğim bir şekilde. Bunun Braine için ne anlama geldiğini anlıyorum, ama buna sempati duymuyorum. Bunu destekleyemem--bu dürüst olmayan bir ilişki."

Ona bakıyor. Dudakları sıkıca birbirine bastırılmış. Birdenbire umutsuzca küçük bir
ağlamayla şöyle diyor:

"Ah! Önemi yok."

"Ne?"

"Sana dürüst görünmese de. Başarısız olacak."

"Neden?" ona sertçe bakıyor.

O bakışı görmezden geliyor.

"Neden?" sabırsızlıkla. "Neden? Çünkü onayı ve yardımı gereken tek adam ne onaylayacak ne de yardım edecek."

Bir duraklama. "Kim o?" onu izliyor.

"Kim o? Bilmiyorum. Nereden bildiğimi sanıyorsun? Politikadan
hiçbir şey bilmiyorum. Ed'in telaşlandığını ve endişeli göründüğünü duyuyorum. Arada sırada bir kelime
söylemeye tenezzül ediyor--ama eğer söylüyorsa anlayamıyorum. Kim olduğunu bilmiyorum. Sadece birisi olduğunu biliyorum."

Everet ateşe geri bakıyor. Kadın bir kez bile irkilmedi.
Sesinde gerçek tınısıyla konuşuyor. Haftalardır bu kadının
toplumunda neredeyse sürekli olarak bulunuyor ve kadın
siyasetle veya "iş"le ilgili hiçbir şeyden bahsetmedi.
Bu konuların onun
anlayışının ötesinde olduğuna inanıyor.

Kadına geri bakıyor. Braine'in ona _kendisinin_ ihtiyaç duyulan adam olduğunu
söylememiş olabileceğini merak ediyor. Kadının tatlı, sıkıntılı yüzüne bakarken bunun mümkün olduğuna karar veriyor; masum olduğuna.

"Adamı tanımak ister misin? İlginizi çeker mi?"

Aniden heyecanla ona doğru döner. Dürtüsel bir şekilde elini
dizine koyar ve hafifçe ona yaslanır.

"İlgi çeker mi? Ah! Ona giderdim; derdim ki: Bunun benim için ne kadar önemli olduğunu
--bu şeyin başarılı olmasını ne kadar çok istediğimi--bilmiyorsun.
Ona beni dinlemesi için yalvarırdım. Ben--"

Duygularının yoğunluğu bulaşıcıdır ve Everet onu dinler,
sözlerini zar zor anlar, ancak ikisi de kendisi için yeni olan iki gerçeği fark eder, bu kadını sevdiği ve tüm bu haftalar boyunca bunu bilmeden sevdiği ve ruhunun şu anki, baskın arzusunun onu Braine'in planını desteklemeye ikna etmek olduğunu. Vicdanı uyanık olsa buna izin vermezdi, ancak bu kadına olan tutkusu -arkadaşının karısı- onu uyutmuştur.

"Helen," diye haykırır, "istediğini yapacağım. Her şeyi,
her şeyi senin için yaparım. Eğer istersen suç işlerdim. Bu önlemi destekleyeceğim."

"Bunu _benim_ için mi yapacaksın?"

"_Senin için._ Bunu dünyadaki hiç kimse için yapmam."

"O zaman yaz, ne olursa olsun. Bunu yapacağını yazılı olarak söyle,"
onu açık masasına doğru iterek.

Birkaç satır karalıyor ve kalemi bırakıyor.

"Bunu _benim_ için mi yaptın?" diye tekrar soruyor.

"_Senin_ için, Helen."

"O zaman ben seninim."

Yarı boğulurcasına kollarına düşüyor ve o da onu
divana yerleştirirken beceriksizce sakinleştirmeye çalışıyor ve yanına diz çöküyor.

Şu anda, neredeyse çılgınca şöyle diyor:

"Bilmiyorsun! Bu gece bu odaya tek bir amaçla geldim - yaptığımı başarmak; seni bu ölçüyü desteklemeye zorlamak. Son haftalarda her geçen gün seni daha da çok sevdim.
Tanrım beni affet! Elimde değildi. Çaresizliğimi fark ettim ve
senden uzak durmaya çalıştım. Bahaneler uydurdum. Hastaydım, acizdim,
hiçbir şey. Ona gerçeği söylemeye çalıştım. Eğer o bir deli değilse
benim durumumu ve sana karşı tavrımı biliyor olmalı. Umursamadı. O
başarıyı_ istiyordu. Sadece onun hırsını tatmin etmede ona faydalı olduğum sürece benimle ilgileniyordu. Bana hiç düşünmedi. Son üç aydır onu
yirmi dört saatte bir kereden fazla görmedim ve o zaman bana vereceği bir talimat vardı. Beni bir
uçurumdan aşağı itti. Ah! Ben deliyim, onun benden esirgediği şeye açım --sevgi. Beni işini yapacak bir makine olarak düşünüyor; hiçbir
duygu, hiçbir his, bende insani hiçbir şey yok. Görevimi yapmaya çalıştım.
Onun işini tamamlayana kadar kendimi unutmadım. Şimdi--şimdi--önemli değil!"

Yüzünü divanın yastıklarına gömüyor, Everet ise dehşet içinde bakıyor.

* * * * *

Birisi perdelerin arasında duruyor. Helen sendeleyerek ayağa kalkıyor.
Everet istemsizce elini onun omzuna koyuyor.

Braine yavaşça odanın ortasına geliyor. Yüzü mosmor.
Duruyor. Boğuk bir sesle şöyle diyor:

"Elini çek!"

Everet hareket etmiyor, ama Braine'in yüzüne bakıyor. Helen ona
ağır ağır yaslanıyor. Bayılıyor olabilir.

Braine bir an hareketsiz duruyor, elleri sıkılmış. Çifte doğru
ani bir hareket yapıyor. Öfkeden titriyor. Sıktığı yumruğunu kaldırıyor. Helen ayağa kalkıp ona doğru bir adım atıyor. Birdenbire kendine gelmiş gibi görünüyor. Garip, gergin bir sesle şöyle diyor:

"Dur!"

Braine bir adım geri çekiliyor - yüzündeki bir şey hareketi başlatıyor.

Bir an ona bakıyor. Oda çok sessiz:

"Bu adamı seviyorum. Sadakatsizim."

Hızlı bir hareketle odayı geçiyor ve masadan Everet'in yazdığı
kağıdı alıyor. Kağıdı uzatıyor:

"Beni senden aldı. Karşılığında - sana bunu veriyoruz."

Kağıdı uzatıyor. Braine aptalca ona bakıyor ve almıyor. Kağıdı adamın ayaklarının dibine bırakıyor. Tavrı ve tonu çok sessiz ama yoğun.

Everet boğuluyor. Her iki adam da onu bir tür rüya içinde izliyor. O hızla devam ediyor:

"Senin için elimden geleni yaptım. Mantıklı bir adam oldukça
memnun olurdu; sanırım sen de memnun olacaksın; ama benim yararlılığım, senin için
son buldu. Son yıllarda senin için yaşadım - şimdi kendim için yaşayacağım. Bu adamla gidiyorum. Söyleyecek
bir şeyin var mı?"

Bir duraklama, bu sırada evdeki ve sokaklardaki her küçük sesi duyuyorlar.

Sonunda, Braine ona doğru geliyor. Ellerini çekici bir şekilde uzatıyor:

"Helen--"

Sesi garip ve boş geliyor. Helen hareket etmiyor. Şöyle diyor:

"Devam et."

Tekrar tekrar ediyor:

"Helen--"

Tekrar duruyor; sonra aniden duvara doğru sendeliyor. İnliyor:

"Aman Tanrım!"

Konuşmuyor. Everet büyülenmiş durumda. Sandalyelerin oluşturduğu gölgeler bile
grotesk bir şekilde sırıtıyor gibi görünüyor.

Braine kendini toparlamaya çalışıyor:

"Helen! Dizlerimin üstünde yalvarıyorum, beni affet. Her şeyi görüyorum--hata
benim. Haklısın; ama delisin. Ne
söylediğini bilmiyorsun. Seni seviyorum! Aman Tanrım! Seni hiç bu anki kadar sevmemiştim.
Bana geri dön. Affedeceğim--"

"Affet!"

Başının duruşu görkemli.

Braine sendeleyerek ona doğru yürüyor ve dizlerinin üzerine çöküyor. Bir an için,
yüzünde hafif bir şefkat parıltısı oluyor, ama bu parıltı gelip geçiyor ve
kalmıyor. Ses tonunun buz gibi soğukluğunda ek bir soğukluk var:

"Değersiz olmadığımı anlıyorum - bir eş politikacı olarak. Kaybımdan dolayı biraz rahatsızlık yaşayacağınızı anlıyorum. Boş pozisyonu zamanla doldurabileceğinize inanıyorum. İstifa etmeliyim - ya da belki de uygun ifade 'uyarmak'. Hemen gidiyorum."

Everet'e dönüyor. Everet mekanik bir şekilde uzattığı eli tutuyor. Şimdi Braine'i görmezden geliyor. Sakinliğini kaybediyor. Kapıya doğru
hızla yürüyor ve Everet'i de beraberinde çekiyor.

Braine onu takip ediyor. Çaresizce konuşmaya çalışıyor. Dili iradesine itaat etmeyi reddediyor. Sadece tutarsız, anlaşılmaz sesler çıkarabiliyor.
Ama durum onun için gayet açık. Onu güçsüz ve dilsiz kılan bir güçle, son beş yıldaki her olay hafızasına
doluyor: meşguliyeti; güç ve siyasi üstünlük için verdiği çılgın mücadele; bu kadına olan ısrarcı talepleri, bilmediği bir şekilde, mevki yerine sevgiye ihtiyaç duyuyordu; bu kadın, hırs yüzünden açlıktan ölüyordu ve şefkat ve sevgi için ağlıyordu; bu kadını onurdan daha çok sevmişti--çünkü terfi planlarken aklında en üstte o yoktu? Onu terk ediyor!
Zaten sadakatsiz! Koridor sehpasından kaptığı
örtüyü etrafında topluyor.

Everet mekanik bir şekilde ona yardım ediyor. Kapıyı açıyor. Everet'in
arabası basamakların dibinde onu bekliyor. Braine'i unutmuş. Everet'in kolunu kasılarak kavrıyor ve sokağa doğru
hızla iniyor. Everet'in arabasının kapısı arkalarından kapanıyor ve araba hızla uzaklaşıyor.

Braine karanlığa bakıyor. Şaşkın hizmetçi koluna dokunuyor:

"Nefesiniz bıyığınızı donduruyor, efendim."

"Öyle mi?"

* * * * *

Onun belirlediği zamanda, meseleler 'odak noktasına geldi'.

XXXIII.

Helen arabada dik oturuyor, dudakları sıkıca birbirine bastırılmış,
elleri kucağında kenetlenmiş.

Everet çok solgun ve hâlâ yarı sorumsuzca davranıyor gibi görünüyor.
Yüzünü izliyor. İfadesinde hiçbir değişiklik yok. Bundan hiçbir sonuç çıkaramaz. Şu anda onun eline dokunur:

"Helen."

Helen yüzünü çevirip ona bakar.
İfadesinde hiçbir sorgulama yoktur. Bu sadece onu duyduğunu gösteren bir eylemdir.

Duraksar. Bir an sonra alçak bir sesle sorar:

"Nereye gitmek istiyorsun?"

Bir an yüzünde şaşkınlık ifadesi belirir.

Everet pencereden dışarı bakar. Bir an sonra:

"Nereye? Odana."

"Şu anda büyük bir gerginlik ve heyecan içinde hareket ediyorsun, Helen. Daha sakin düşünebilene kadar biraz beklemek daha iyi olmaz mı? Diyelim ki seni Arlington'a götüreyim ve bu gece orada kal. Sabah, verdiğin karar neyse yerine getirilecek. Bu daha iyi olmaz mı, canım?"

"Seninle gelmemi istemiyor musun?"

Kadın tekdüze bir şekilde konuşur. Adam cevap vermez. Tekrarlıyor:

"Benim seninle gelmemi istemiyor musun?"

Everet kolunu onun omzuna atıyor. Yanında oturan bu bembeyaz kadında ve bu kadar sert bir tonda konuşmasında acıklı bir şey var.

"Evet, evet, seni istiyorum. Sadece seni düşünüyordum. Pişman olacağın hiçbir şey
yapmanı istemiyorum, hepsi bu. Ben--"

"Odalarına gidiyorum. Karar verdim."

Hala aynı ifadesiz ses.

Everet pencereyi indiriyor ve arabacıya sesleniyor:

"Eve git."

Sonra pencereyi tekrar açıyor ve dik duruşuna ve yanındaki kadının
yüzünü incelemeye devam ediyor. Sanki
uykusunda hareket ediyormuş gibi hissediyor. Her şey çok hızlı gerçekleşmişti.

Helen'in yüzü son bir saatte değişmiş gibi görünüyor. Ona masumiyet ve çaresizlik gibi görünen ifade, şimdi onu
bir kararlılık ve belki de hesapçı olarak etkiliyor. Aniden, onun ürettiği bu yeni izlenimle örtüşen, tanıdıkları birçok ayrıntıyı hatırlar - ama o güzel bir kadındır. Hiçbir şey bu gerçeği değiştiremez.

Everet'in odalarına ulaşana kadar tekrar konuşmazlar.

Everet kapıyı anahtarıyla açar ve Helen içeri girerken kapıyı onun için açık tutar. Helen odanın ortasında, dalgın bir şekilde hareketsiz durur.

Everet gazı daha da açar ve şöminedeki ateşi karıştırır.
Odalarda dolaşırken, görünüşe göre onu doğrudan fark etmemiş gibi, bir anlığına, hem kendisi hem de onun için bu durumda belli bir aşağılanma hisseder.

Helen hala örtülü bir şekilde durur ve sonunda Everet ona gelir.
Ellerini ellerinin arasına alır. Nazikçe şöyle der:

"Helen, pişman değil misin?"

Helen gözlerini kaldırır ve ona sorarcasına bakar:

"Pişman mı? Neden pişman olayım? Senin sevgine sahibim?"

Everet dudaklarını dişlerinin arasına alır. Boğuk bir sesle cevap verir:

"Evet."

"O zaman neden pişman olayım?"

Kadın pelerinini çözer ve pelerin yere düşer, onu
gece elbisesi içinde, beyaz çıplak boynu ve kolları ile bırakır. Atmosferde bir
fark vardır. Kendi evi Everet'in odalarından bir derece daha sıcaktır.

Kadını saran titremeyi fark eder ve kürk pelerinini omuzlarına
atıp atar. Kadının elini tutar ve onu ateşin yanındaki bir sandalyeye götürür. Onu nazikçe içine
yerleştirir ve yanında durur. Bir an sonra şöyle diyor:

"Senin adına düşünmek istiyorum canım, eğer izin verirsen. Ne dersem diyeyim,
bunun senin iyiliğin için olduğunu unutma, çünkü ben--seni seviyorum. O kadar mutsuz oldun ki, şu anda yaptıklarından sorumlu değilsin. Sana her şeyi açıkça söylemek istiyorum. Buradasın, bu gece
benim odamdasın--ama eve dönebilirsin ve kimse daha akıllı olmayacak. Sen
toplumda önemli bir kadınsın. Kocanın adı ülke çapında
ünlü. Sana hiçbir iftira dokunmadı. Eğer
benimle kalırsan, bu kırk sekiz saat içinde buradan San Francisco'ya kadar duyulacak. O zaman pişmanlıkların faydası olmayacak. Her şeyi
sonsuza dek kaybetmiş olacaksın ama--sevgim; evim, konumum, servetim, senin gibi bir kadının
mutluluğu için gerekli olan her şey. Bu gece dönebilirsin, kimse--"

"_Herkes_ biliyor," sert bir tonda--"hizmetçim tanık oldu--_herkes
biliyor."

Everet bir an sessiz kalıyor. Sonra yavaşça konuşur:

"Eğer bu doğruysa, en azından kendini suçlayacak bir şeyin yok,
henüz. Onlar bilse de, hemen dönersen
onurlu bir kadın olduğunu bileceksin--"

Bir hareketle onu durdurur:

"Benim için ne önemi var? Dünya bunu bilmeyecek. Yaptığım şey
geri alınamaz, söylüyorum. On beş dakikadır odanızdayım,
ve kendimizden başka üç kişi daha biliyor,--hizmetçiniz, benimki ve
kocam. Biraz daha dikkatli olsaydım farklı davranabilirdim,--sanmıyorum, ama mümkün.
Ancak, daha _dikkatli_ değildim--ve yapılacak hiçbir şey yok.
Bir kadın benim gibi geleneksellikleri küçümsediğinde, her şey bitmiştir."

Gururla konuşuyor. Ciddi.

Everet, gelenekselliklere duyduğu küçümsemeyi bu kadar kesin bir şekilde dile getiren bu garip kadına karşı ani bir şefkat ve merhamet hissediyor.
Bunlara duyduğu saygı ve hürmet onu mahvedecek ve
her türlü huzurdan mahrum edecek.

Dövülmüş yoldan hiç de az bir şey bile
uzaklaştığı düşüncesi onun muhakeme yeteneğini felç etti ve
sonsuza dek ormanda dolaşıp, geri dönüş yolunu
bulma gücünü kaybedecek.

O elinden geleni yaptı. Şimdi ateşe bakarak duruyor. Bir
an sonra yumuşak bir elin elinin üzerinde olduğunu hissediyor. Helen ona
çekici gözlerle bakıyor. Kederli küçük bir çocuk gibi mırıldanıyor:

"Şu anda senden başka hiçbir şeyim yok. Beni hayal kırıklığına uğratmazsan, geri kalanını da kaçırmayacağım."

Eğilip onu kollarına alıyor.

XXXIV.

Braine zilini çalıyor ve adreslediği zarfı gönderiyor.
Woolet zile basıyor ve notu alıyor. Braine lakonik bir şekilde şöyle diyor:

"Haberciyle gönder."

Woolet odadan ayrılıyor - efendisinin tavrı baskıcı. Evin sessizliği baskıcı. Yıkım ve felaket atmosferi kaplamış gibi görünüyor. Şöminenin üzerindeki kasvetli görünümlü saat ciddiyetle vuruyor.

Helen'in köpeği ateşin yanında üzgün bir şekilde oturuyor, ara sıra Braine'e gidip
burnunu eline sokuyor. Braine mekanik bir şekilde izliyor. O
dün gece saat ondan beri yerinden kalkmamış. Oda, tüm odalar yirmi dört saattir yaşanmıyorsa bile
ihmal edilmiş gibi görünüyor.

Tüm bu saatler boyunca sessizce sandalyesinde oturmuş, kolları önündeki masada ve başı kollarının üzerinde. Şimdi sakin bir şekilde
odaya bakıyor. Bir sandalyenin üzerinde Helen'in eşarbı var. Ayağa kalkıyor ve eşarbın yanına gidip onu alıyor. Kadına özgü o kokuyu üflüyor. Ellerinde katlayıp odanın içinde amaçsızca oradan oraya
hareket ederken taşıyor. Mendili bir sandalyenin altında. Onu alıp
atkısıyla birlikte taşıyor. Helen'in köpeği de peşinden geliyor.

Braine'in yüzü korkunç. Gözlerinin altında büyük halkalar ve
geçen gece orada olmayan yanaklarında kırışıklıklar var.
Yerde duruyor.
Uzun zaman önceki bir sahne canlanıyor aklına.
Uzak bir Batı kasabasında küçük, kasvetli bir ofis; bir "editoryal kutsal alanı"; kum kutusuna yerleştirilmiş yarı paslı, yarı beyaz badanalı küçük bir soba; kirli
duvarlar; yakalıkların doğaçlama güvercin delikleriyle
sarsıntılı bir masada oturan bir adam. Çok ilham verici bir resim değil mi? Eh, hayır, ama sanat hazineleriyle evini, şöhretini, servetini, o küçük, kasvetli ofis, karanlık ve Helen için feda ederdi. Helen, güneşli gözleriyle. Helen, kayıp güneş ışınlarını aradığın saçlarla; Helen'in
kalbi, hiçbir şey aramayan--çünkü bulduğu şeyle
memnundu. Helen,--kayıp Helen!

Masaya gider ve bazı eski kağıtların arasına bakar. Eliyle gözlerini gölgeler--ama ışık güçlü değildir. Uzun katlanmış bir gazete kupürü çıkarır:

"Bugün bu kasabada, vatandaşları tarafından çok saygı duyulan genç bir adam öldü," vb. ve bitirip bir kenara koyduğunda,
yakınındaki bir şey, "Juggernaut!" diye mırıldanır.

Sönmüş ateşe bakarak oturur--kimse onu
yenilemek için rahatsız etmeye cesaret edememiştir.

Bir süre sonra kapı çalınır. Braine seslenir: "İçeri gir." "

Kıpırdamıyor. Everet şöminenin yanına geliyor ve sessizce
o konuşana kadar bekliyor.

Braine ona bakıyor ve ayağa kalkarak yavaşça şöyle diyor:

"İyi akşamlar--Everet. Oturacak mısın?"

Zavallı ses nezaket ve olağanlık çabasıyla titriyor. Everet
oturuyor. Bir an sonra şöyle diyor:

"Beni mi istedin, Braine?"

Tonu nazik ve biraz da titriyor. Bu yakışıklı, onurlu
devlet adamı, görülmesi gereken hüzünlü bir manzara.

"Evet. Gelmen nezaketti," gözleri siyah
ızgaraya dikilmiş.

Everet, adamın ellerinde sıkıca tutulan küçük buruşuk demete bakıyor.

Braine çabalayarak kendini toparlıyor gibi görünüyor ve
resmi bir şekilde konuşmaya çalışıyor; bu öncekinden daha acıklı. Bir dersi tekrarlıyormuş gibi sakin bir şekilde şöyle diyor:

"Belki gelirsin diye düşünmüştüm. Önce seni görmenin daha iyi olacağını hissettim - düşündüm - düşündüm -"

Duraksar ve çaresizce Everet'e bakar. Açıkça fikirlerinin ipini tutamaz.

Everet sessizce şöyle der:

"Sana karın Helen'dan bahsedebileceğimi mi düşündün? Belki de sana tavsiyede bulunabilirim?"

Braine başını sallar.

"Bu, bu koşullar altında benden beklenebilecek garip bir şey."

"Evet, biliyorum," ilgisiz bir tonda; "Biliyorum - ama bunlar sıradan koşullar değil. Sen - senin suçun değildi -"

Everet aniden elini uzatır. Tonundaki heveslilik hissedilir. Şöyle der:

"Bunun için teşekkür ederim, Braine. Ben--Ben--" Duraksar.

Braine devam eder:

"Hayır, sen suçlu değildin--o da--Ah, Everet!" ayağa kalkıp heyecanla konuşarak, "o suçlu değildi. Bilmiyorsun. O melekler kadar iyidir.
Suç benim. O batmış olsa bile, benim sorumluluğum olurdu, onun değil. Altı ay önce, düşünce ve eylemde bir çocuk kadar doğruydu. Onu buna ben zorladım. Ben--Ben--Ben--"

Başını şöminenin üzerine koydu ve hıçkırıklar onu baştan ayağa sarstı. Güçlü bir adamın ağladığını görmek
kimsenin umurunda olmaz. Everet pencereye doğru yürür ve
mendiliyle bir şeyler yaparak
durur.

Braine sessizleşir. Everet yanına gider ve elini
omzuna koyar.

"Braine,"--derin, içten bir sesle konuşur--"Yirmi dört saatte ne kadar acı çektiğimi yalnızca Tanrı bilir. Benim acım seninkiyle
karşılaştırıldığında küçüktü, ama yeterliydi. Açıklanacak hiçbir şey yok. Her şey
gün gibi
açık. Sana karşı hor görmem gerektiğini mi düşünüyorsun? Bunu hissedemem, senin suçun da bana karşıydı ve sen
senin için çalışan kadına nasıl inandığımı ve ona nasıl saygı duyduğumu öğrenene kadar bunun ne kadar büyük olduğunu asla
anlayamazsın. Sana karşı en derin
acıdan başka bir şey hissetmiyorum. Batı'nın büyük planlarıyla bağlantılı olarak ilk duyduğumdan beri,
senin yeteneğine saygı duydum,
her zaman çevirdiğin hesap olmasa da--bu viski yüzüğüyle
sokakta olduğu gibi. Ama sen büyük bir adam ve büyük bir devlet adamısın--politikacı değil, devlet adamı--en acı düşmanların bile kabul etmeli. Ben
hırslı bir adamım. Gücüm, yeteneğim olsaydı senin yaptığını
yapmayacağımı söyleyemem, hatta kendime bile kanıtlayamam. Şimdi
yapmayacağımı düşünüyorum--ama belki de bunun nedeni yapamayacağımı bilmemdir.
Onursuz şeyler yaptıysan, büyük şeyler de yaptın.
Kendin için çalıştıysan, başkaları için de çalıştın.
İyilik için bir güç oldun. Dün gece karın Helen'e buraya dönmesi için yalvardım.
Reddetti. Gün gelene kadar bir otele gitmesi için yalvardım,
ve daha sakin düşünebilsin diye. Dedi ki: 'Beni istemediğini mi kastediyorsun?' Bu kadını evime götürdüm. Zayıftı, kederliydi, bitmişti. Ben bir erkeğim - onu sevdim - hayır, onu seviyorum - benden farklı bir şey yapmamı bekleyemezsiniz. Bugün, onu yaralama riskine rağmen, ona başka bir düzenleme yapmama izin vermesini önerdim. Dinlemedi. Onun iradesi benim olmalı. İstediğin her türlü tatmini sana vermeye hazırım."

Braine elini salladı. Boğuk bir sesle şöyle dedi:

"Yeterince suç işledim. Benim için hiçbir tatmin
olamazdı - seni öldürmek dışında - ve-" Everet'in yüzüne bakar ve bitirir - "Saygı duyabileceğim birkaç adamdan birinin canını almalıyım."

Everet elini tutar ve bu iki adam, garip bir şekilde, asla bozulmayacak sessiz bir kardeşlik anlaşması yaparlar - ve içlerinden biri diğerinin karısını almıştır. Ama bizim bu karmaşık dünyamızda garip şeyler olur.

Everet memnun bir sesle şöyle der:

"Kalbimden aldığın yük için sonsuza dek sana borçluyum. Dün geceki
tüm
gece, bütün gün yüzündeki ifade beni takip etti. Kederini düşünmekten hiç mutluluk duymadım."

Braine arada sırada gergin bir heyecanla sarsılır. Şöyle der:

"Ona gidebilir miyim?"

Everet bir an ona bakar, sonra yavaşça şöyle der:

"Hiçbir işe yaramaz, Braine. O inatçıdır. O sana asla
geri dönmeyecek ve o istemedikçe seni kabul edemem. Beni
anlıyorsun, değil mi? O artık benim çatım ve korumam altında. Onun isteklerine
saygı duymalıyım. Eğer emrederse onu kocasına karşı bile korumalıyım -- ta ki kocası beni cezalandırmak için önlemler alana kadar. Anlıyorsun, değil mi?"

Braine biraz sersemlemiş görünüyor.

"Evet, anlıyorum."

O kadar umutsuzca konuşuyor ki Everet'in yüzü sempati ve
acı ile kasılıyor. Şunu öneriyor:

"Ona yazabilirsin, Braine. Bunu kaldıramam, biliyorsun. Ama
o aldığında yanında olacağım. Onu okumaya ikna edeceğim,
reddederse."

Sadece nezaketle ve yürekten söylenen her söz,
Braine'i bir bıçak gibi keser. Bu ciddi dostun karısı üzerinde artık sahip olmadığı bir
etkisi olmasından dolayı kıskançlık duymaz, ancak bu düşünce
çok
acıtır.

Bu öneriye hevesle sarılır.

Braine yazmaya başlarken Everet şöyle der:

"Şimdi gidiyorum, Braine. Hemen haberciyle notu gönder--ve--"

Tereddüt eder. Braine ona hüzünle bakar.

Everet ona yaklaşır. Ciddi ve etkileyici bir tonda şöyle der:

"Bu saatten itibaren, karının onuru senin için olduğu kadar benim için de kutsal olacak. Evimde kalmasına rağmen onu, kendime karşı bile koruyacağım. Ve bunu yapıyorum--onun için değil, senin için."

Braine konuşamadan odadan çıkar.

Braine kısık sesle şöyle der: "Bu hak ettiğimden fazlası."

Şunu yazar:

"Helen:"--sonra oturup kelimeye bakar. "Beni çağırana kadar
sana gelmeye cesaret edemem. Kendimi ayaklarına atıyorum ve beni affetmen için yalvarıyorum. Benim gibi zavallı bir adam
yaşayamaz. Helen, çocuğum, kalbimin karısı, hayatımın hem iyilerini hem de kötülerini bilen,
bana geri dön. Bu saatten itibaren hayatım sana olan sevgimi, üzüntümü
ve pişmanlığımı kanıtlayacak. Helen, o ilk yılların anılarıyla, birbirimiz için yaşadığımız o zamanları, sana yalvarıyorum. Birlikte gideceğiz. Bu hayattan sonsuza dek
vazgeçiyorum. Zenginim. Son kuruşum senin mutluluğun için kullanılacak. Dünya önümüzde. Emret ve en ufak dileğin bile yerine getirilecek. Günahım büyük, cezam
taşıyabileceğimden fazla. Geri dön, tatlı karım ve varlığınla, onay sözlerinle, eğer yapabilirsem korkunç yanlışımı düzeltmeme yardım et. Ah, Helen, sevgin ve iyiliğinle dolu o günlerin hatırası
üzerime doluşuyor, umutsuzluğumu daha da umutsuzlaştırıyor; yalnızlığımı daha da kasvetli hale getiriyor. Özlediğin
şey senin olacak. Bu telaş ve çabalamanın sonu! Bu çılgınca yaşamanın sonu! Geri dön, Helen, karıcığım, geri dön--"

Kalem parmaklarından kayıyor. Kağıt gözyaşlarıyla lekelenmiş.
Zili çalıyor ve mesajı kapıdan içeri uzatıyor. Mesaj gitmiş.
Ve şimdi bekliyor.

Ölü ateşin yanındaki koltuğa gidiyor. Helen'in ihmal ettiği
eşyaları elinde, ayaklarının dibinde Helen'in köpeğiyle bekliyor.

Bir saat geçiyor ve hala bekliyor--biraz daha uzun ve kapıdan bir not
uğruyor.

Notu--açılmamış.

XXXV.

"O zaman kabul etmeyi reddediyorsun?" Everet konuşuyor.

"Evet. Reddediyorum." Helen kararlı bir şekilde konuşuyor ve pencereye doğru yürüyor.

"Helen."

Everet ona yaklaşıyor. Tereddütlü bir şekilde konuşuyor. "Benim senin gerçek dostun olduğumu biliyorsun, bunu sana söylediğimde,
kalbinin arzu edebileceği her şeyi sana sağlamak için isteksizliğim yok. Seni Braine'e dönmen için teşvik ettiğimde,
mutluluğunu düşündüğümü biliyorsun. Bunu biliyorsun. Sen tatmin olduğun sürece,
bu ev ve içindeki her şey senindir ve tüm isteklerin
benim yapabildiğim kadarıyla yerine getirilecektir; ama hissediyorum ki,
bu şekilde yaşayarak tatmin olmayacağın bir gün gelecek; ve sonra --parada_ tek umudun olacak. Açıkça konuşmalıyım, canım. Bu nedenle, Braine'in sunduğu bu hükmü kabul etmeni rica ediyorum. Sahip olduğum her şey senin emrinde, ama Braine'in senin eline vermek istediği
zenginlikle kıyaslandığında çok azım var."

Döner ve ona bakar. Yavaşça şöyle diyor:

"Ne senin ne de onun servetini istiyorum. Bana vermeyeceğin şeyi istiyorum:
-aşk. Servet onun yerini almayacak. Eğer bana bunu veremezsen,
benim için bunu bir şekilde telafi edebilecek tek bir şey var: güç.
Biri veya diğeri olmalı. Biri veya diğeri mahvolmuş hayatımı unutmama yardım etmeli: _Onun_ mahvettiği ve şimdi parayla ödemeyi düşündüğü hayat."

"Yanılıyorsun. Günah işledi, ama eğer bir insan acı çektiyse ve
hatalarını düzeltmeye çalıştıysa, o odur. Sana geri dönmen için yalvardı. Tüm teklifleri reddettin. Mektuplarını
açmadan geri verdin. Dinlemeye yanaşmadın--"

"_Dinle?_ Çocuk gibi konuşuyorsun. Bu adam bana bir kadının
çekebileceği en büyük haksızlığı yaptı. Onunla geçirdiğim son iki ay
çok büyük bir hakaret, korkunç bir aşağılama ve hakaret oldu. _Dinle?_ Çok
geç. Bir keresinde beni dinlemesi için yalvardım. Kendimi
onun önünde küçük düşürdüm, küçük bir sevgi ifadesi için yalvardım--ertesi sabah
benimle alay etti. Çok geç."

Ve Everet gerçeği söylediğini biliyor.

Üzgün ​​bir şekilde şöyle diyor:

"Tamam. Ona geri dönemez misin? O zaman merhametli ol,
gücü yettiğince küçük bir telafi yapsın. Bu parayı ondan kabul et."

Başını sallıyor:

"Asla!"

Sonra, bir duygu patlamasıyla, "Neden bana bu şekilde işkence ediyorsun? Bir zamanlar
benim iyiliğim için hayatının yarısını verirdin; şimdi ise
bir tahta parçası kadar tepkisizsin."

Everet'in yüzü sıkıntılı bir hal alıyor:

"Öyle değil," diyor; "Beni bununla suçlama Helen. Bana
duyarsız deme. Sen benim için çok değerlisin--ama seni karım olarak
alamayabilirim ve seni başka bir ilişkide
kabul edemem. Bunu _yapamam_.
Benim durumum korkunçtu. Sanırım anlayamazsın--"

"Suçunu sana yöneltmişti--"

"Ve bunun beni cömert olmaya zorladığını görmüyor musun? Ben bunu
yapamam. Bu adam yanlışını keşfetti ve pişman. Eğer gerçeği
kabul etmeyi
reddedersem bir köpek olurum. Dünyadaki
sahip olduğu her şeyi paraya çevirdi ve senden bunu kabul etmeni istiyor. Evini
terk ediyor ve yaşamak için arkadaşlarından uzaklaşıyor--bu
adam ki belagati ile binlerce kişiyi etkilemiş,
tüm ülkenin saygısını kazanmış,
ulusun işlerini
elinde tutmuş. Bu adam kendini alçaltmış, her şeyden vazgeçmiş, gücünü, büyüklüğünü ve yeteneklerini küçük, terk edilmiş bir
çölde gömdü. Tanrım! Ben onur seven bir adamım; onun ve benim suçumu hor görüyorum; ve yine de bunun için yeterince büyük olup olmadığımdan şüphe ediyorum. Sonuçta, o, arkadaşlarının hayatlarının her gününde işledikleri suçtan başka bir şey
suçlu değildi ve kesintisiz ve daha az mazeret ile devam edecekler; fark şu ki, biri cezayla karşılaştı ve diğerleri karşılaşmadı. Bugün, yakalanmış ve tövbe eden bu adama, bunu göğüsleyen ve onun yerine geçmek üzere olan Grayson'dan daha fazla saygı ve hürmet duyuyorum--"

"Eğer yakalanmamış olsaydı, çul ve küller içinde tövbe etmezdi."

Sesinde bir parça pelin otu var.

"Belki de hayır; ama o, benim inandığımdan daha alçakgönüllü bir pişmanlıkla tövbe ediyor, hatta Rab'bin bile kabul edebileceğine inanmıyorum. "

Helen'in gözleri hafifçe parlıyor ve dudakları sıkıca birbirine bastırılmış.
Everet'in kendisine haksızlık etmeye çalışan ve
sevdiği adamı savunması onu ikna edemiyor.

Bir süre sonra Everet gitmek için ayağa kalkıyor. Bir an için ellerini ellerinin arasına alıyor:

"Karar verdin mi?"

"Karar verdin."

Everet iyi geceler diyor. Helen yorgun bir şekilde güzel odalara geri dönüyor.
Etrafa bakıyor, neredeyse küçümseyici bir şekilde. Yüzü altı ay önceki Helen'in yüzü değil.
Bu gece yorgunluğu, umutsuzluğu,
acıyı, özlemi ifade ediyor. Ellerini biraz çılgınca sıkıyor. Aradığını
bulamadı. Everet'in evindeki geceden beri, o sevgili değil,
dosttu. Eski hayat bazen bu gece olduğu gibi
üzerine geliyor. Eski tatlı hayat, eski tatlı aşk--ve yine de, eski aşk şimdi onu tatmin etmeyecek, eğer eski hayat.
Bu onun inatçılığının kabul edilmemiş bir nedenidir. Parasız aşk?
Evet. Güç, heyecan, entrika olmadan aşk? Hayır. Eğer bu tüm
günlerini zehirlediyse, yine de lezzetli bir zehirdir.

Bazen Braine ile geçirdiği o son ayların
aşağılanması ve aşağılanması hissiyle tüketilir. Bir tür
intikam için acı bir arzu hisseder. Özlem ve hırs,
yalan ve delilik hakkında ne bilebilirdi ki, onun olmasaydı?

Hastalıklı bir duruma düştü. Artık kimseyi görmüyor.
Hükmettiği eski tanıdığının sosyal sınırlarına sahip değil. Yıllardır
eğitimini aldığı şey ona reddedildi.
Doğanın ona biçtiği şey--sevgi dolu bir kadının hayatı--onun için tatsız hale getirildi. Doğal iştahı mahvoldu; edindiği
zevk tatmin edilmedi. Şöyle düşünüyor:

"Meşgul olabilir miyim! Biraz unutabilir miyim!"

Kendini hafifçe inleyerek divanın üzerine atar. Belki bir
saat öylece yatar. Ona bir kart getirilir--üzerinde "_Dalzel_" yazar.

Yüzünde meraklı bir ifadeyle ayağa kalkar. Beklentiyle dikilir.

Bir saat sonra ayrılırken şöyle der:

"Bunu başarabilecek tüm kadınlar arasında, sen en uygun olansın." Ve onu izlerken şöyle düşünür:

"Bu, arkadaşımdan daha akıllı olan akıllı adam. Bir kadın bundan
daha iyi bir teşvik isteyebilir mi?"

XXXVI.

"Eh, sevgili dostum, seninle olmaktan mutluyum."

Braine, yüzünün artık bildiği tek gülümseme olan ciddi, hüzünlü gülümsemeyle ona döner. Yavaşça yürür. Adımlarında devlet adamı Braine'e ait olan enerji ve canlılıktan eser yoktur. Yüzü hala
yakışıklıdır--her zaman öyle kalacaktır. Hiçbir ifade onun özelliklerini tamamen değiştiremez, ama bu kasvetli bir yüzdür. Figürü biraz eğilir. Zihinsel
yükler omuzları fiziksel olanlardan çok daha çabuk eğmeye meyillidir.

Braine'in şakakları ağarmıştır; saçlarının kahverengisi kaybolana kadar
az zaman geçecek.

Everet az önce, yıkık dökük küçük
istasyonda trenden indi ve Braine ile birlikte kırsal yolda ağır ağır yürürken, arkadaşının
görünüşünün her ayrıntısını gizlice not ediyor.

Braine'in figüründe ve hareketlerinde hala bir onur var. Hiçbir kamburluk, hiçbir
zaman uzunluğu bunu bozamaz, yüzünün çekiciliğini değiştiremez. Bunlar adamın süsleri değil, özüydü. Bu adamdaki tüm onursuzluk düşünceleri
edinilmişti ve öğrenilmesi zor bir şeydi. Dürüstlük ve zihnin doğruluğu
doğuştan geliyordu. Krizde ona kalan şey doğal benliğiydi.

Kadınla işler farklıydı.

İki adam yumuşak ışıkta yürüyor, batan güneş çit sıralarına ateşli dokunuşunu veriyor, yolun grisini daha neşeli bir sarıya dönüştürüyor. Soldaki ormandan bir bob-white ötüyor; sağdaki meyve bahçesindeki bir elma ağacında bir ağaçkakan ihtiyatla çalışıyor. Tatlı akşam kokuları, akşam sesleri, akşam rüzgarları, adamları bir
kutsama gibi çevreliyor.

Braine yolda bir kez duruyor ve sarı bir tarlaya bakıyor - yarı kesilmiş bir tahıl tarlası. Bir adam hala orada, tatlı kokulu
demetlerin arasında çalışıyor. Güzel bir kadın az önce parmaklıkların ötesinden geçti ve çalışan adama doğru yürüyor. Hareketlerinde, yalnızca güçlü adamların dinlenme zamanında bildiği, rahat bir canlılık var. Kadını görüyor ve dik duruyor, onu bekliyor, sert, pozitif formu, arkasındaki tarlada tüm dünyayı sonlandırıyormuş gibi görünen kızaran gökyüzüne karşı çizilmiş. Kadınla karşılaşmıyor. Kadın ona geliyor. Tahıldaki tavşanlardan başka görülecek bir şey varsa, adam ve kadın bilmiyor. Adam bir şair olmalı, çünkü dudaklarını öpmüyor. Demetleri bağlayan adam, tutkunun ve saatin uyumsuz olduğunu içgüdüsel olarak biliyor. Kadının yüzünü ellerinin arasına alıp gözlerinin içine bakıyor ve güneş son bir bakışla tepenin altına batarken, ikisine de bıraktığı en parlak ışığı veriyor ve bir dakikalığına pembe bir denizde duruyorlar - bu ikisi! Ve gün bitti.

Braine gölgeli gözlerle ayakta duruyor. Hafifçe esmerleşmiş güçlü el,
biraz titriyor. Yürürken, sessizliği nazikçe bozuyor:

"Burada mutlu olabilirdim." Sesinde bir hüzün var.

Everet yanındaki ele dokunuyor. Bazı erkeklerin sahip olduğu
tutuşta tuhaf bir nezaket var. İkisi el ele yürüyor. Dostluğun büyüklüğü
sadeliğinde yatar. İkisi de sağda yıpranmış bir patikaya dönene ve onu takip edip ilerideki küçük beyaz bir eve ulaşana kadar
bir daha konuşmuyorlar.

Braine burada yaşıyor. Bir meyve bahçesi parçasına kurulmuş küçük bir ev, kapının yakınında bir çiçek tarhı--sevgili william'ın
en üstte olduğu eski moda bir yatak--bir şeyi seven birinin vicdanlı ilgisini gösteriyor. Basamakta, Helen'in köpeği. Çok küçük şeyler mi? Evet.
Sıradanlıklarıyla muhteşem. Bunlar büyük bir zihnin bakımı ve yoldaşlarıdır - milyonlarca insanın düşünce ve eylemlerini doğrudan veya dolaylı olarak
zihniyle kontrol eden yalnız bir adam! Kim bir çiçek--ya da bir köpek olmazdı ki?

Eski zaman nezaketiyle Braine içeri girer ve Everet'i karşılamak için dar küçük kapıda durur. Hiçbir özür dilemez. Bunu talep edecek hiçbir şey görmez, ancak baston sandalyeler Everet'in odalarındaki döşemeli şiirler değildir; ancak yandaki bank lüks divanların yerini alır.
Yerde halı yoktur, ancak tahtaların parlak beyazlığı baştan çıkarıcıdır.

Bir köşede bir masa vardır--görünüşünde tanıdık bir şey vardır.
Güvercin delikleri için yaka kutuları vardır. Üzerinde bir çalışma
havası vardır. Açıkça yalnız adam boş bir adam değildir.

Braine yan odadaki temiz çocuğa şöyle diyor:

"Şimdi biraz akşam yemeği yiyeceğiz - artık yemek yemiyorum," bir gülümsemeyle ve
Everet'e başını sallayarak.

Everet hiçbir yorum yapmıyor. Sahne onu garip bir şekilde etkiliyor. Bahçenin kokuları kapıdan içeri süzülüyor; pencerenin altındaki bir cırcır böceği uykulu bir
tınıyı sürdürüyor.

İki adam akşam yemekleri hazırlanırken kapının önünde yan yana oturuyorlar.
İkisi de pek bir şey söylemiyor.

"Burada yalnız değil misin, canım dostum?"

Braine yukarı bakıyor ve Helen'in köpeğini okşamayı bırakıyor. Nazikçe cevaplıyor:

"Evet, sık sık yalnızım."

"Günlerini meşgul edecek hiçbir şeyin yok mu?"

"Ah, evet. Günler fena değil." Masaya doğru başını sallıyor;
Helen'in köpeğini okşuyor; çiçeklerine bakıyor.

"Peki ya geceler?"

Braine gülümsüyor ve cevap vermiyor. Yürek sızlatan gözyaşları vardır,
ama yürek sızlatan gülümsemeler vardır.

Bir süre sonra akşam yemeğine giderler. Bu tutumlu bir yemektir--zihnin gıdasının ne kadar
yeterli olabileceğini gösterir.

Everet için şarap vardır--ancak arkadaşına içme suyunda eşlik eder.

Bir süre sonra alacakaranlıkta birlikte otururlar. Aralarında uzun bir
sessizlik olmuştur. Şu anda Everet şöyle der:

"Duymak ister misin?"

Braine başını sallar.

"Onu yerleştirdiğim evde yaşamıyor.
Benim bakımımdan
bağımsız. Artık sempati için bana gelmiyor. Artık bir arkadaş olarak bana ihtiyacı yok. Zengin, güçlü, güzel, soğuk,
güçlü. Bir salonu var. Ülkenin zeki erkekleri orada bulunabilir, birkaç kadın. Devlet adamını, şairi, putperesti, bakanı yönetir - Hristiyan ve geleneksel olanlar hariç. Eğer hayatı kusursuz bir şekilde erdemli değilse, şimdi kimse şüphe duymaz, çünkü gerçeği kabul etmeye karar verdiklerinde artık onu ziyaret etmeyebilirler. Geleneksel kadınlar onu tanır. Onu asla kabul etmezler. Onu asla reddetmezler; ondan asla bahsetmezler; ondan korkarlar. Kocalarının çıkarları çok sık onun elindedir, bazen kendi çıkarları - veya sevgililerinin. O yönetir, o hüküm sürer. Parmağını kaldırır ve büyük adamlar itaat eder ve o parmağını yalnızca ödeyenler için kaldırır. İki gelir kaynağı vardır - zekası ve bir sevgilisi. Zekayı kabul eder, sevgiliyi değil; sonuç olarak uyduları da aynısını yapar. Bu durumun ne kadar süreceği zekaya ve sevgiliye bağlıdır."

Konuşmayı bırakır. Braine'e bakar. Kasvetli yüzü gridir. Everet şöyle der:

"Bunu sana neden anlattığımı biliyor musun? Çünkü seni
büyüklüğünü ve yeteneklerini gömdüğün bu yerden sürükleyip götüreceğim.
Yasını tuttuğun bu kadının buna değmediğini,
o--"

Braine elini kaldırır:

"Böyle söyleme." Ses tonunda kararlılık ve anlam vardır. "Belki
bu kadın buna değmez--ama Helen değer. Yeteneklerimi gömmedim.
Ben boş bir adam değilim. Bir dereceye kadar haksızlık ettiğim kişileri telafi edecek bir şey başarmaya çalışıyorum. Sadece kadın için değil, günahım için yas tutuyorum. Günahım, Helen'i bana anlattığın kadın yapmaktı. Onun hesap vereceği hiçbir günahı yok. _Ben_ sorumluyum. Bir gün
bana geri dönecek--"

Mor alacakaranlığa bakarak hayalperest bir şekilde konuşuyor,

"Bir gün geri dönecek ve onu kollarıma alacağım ve
karımı, Helen'imi, eski güzel günlerin Helen'ini tekrar yanımda getireceğim. O
böyle
yaşamayacak--" küçük odanın etrafına bakarak. "Bütün servetim onun için
biriktiriliyor. Böyle
yaşamayacak, ama Helen'in sevdiği çevrede ve benimle birlikte. Kavga ve telaştan sonra
dinlenme ve huzur için çok minnettar olacak. İkimiz de yaşlı olabiliriz," hüzünle. "Ben
şimdi yaşlıyım; ama olacak--o geri dönecek."

Duruyor ve kendi kendine düşüncelerinin akışını sürdürüyor gibi görünüyor.

Everet hiçbir şey söylemiyor. Yüzü diğer tarafa dönük--alacakaranlık ifadesini gizlese de. Bir süre sonra iki adam iyi geceler diyor.

XXXVII.

Dört yıl önceki gibi bir yaz akşamı daha ve Everet yine Braine ile
küçük kulübede.
Üzüntüden çok, onu
karşılamak için çiçek tarhından kalkan adamın
sert gücünden etkileniyor.

"Çalışmak sana iyi geliyor," diyor, arkadaşının yüzünü tarayarak; "ve
çalışma da iyi.
Eylem adamının, senin yaptığın gibi
eylemden vazgeçerek, düşünce adamı kadar
bir güç olabileceğine inanmıyordum. Ama sen o mucizeyi yarattın."

"Çalışma etkili, öyle mi?"

"Daha fazla. İlham verici. Basılı sözcüklerin insanları sana
çekmiyor, belagatinin yaptığı gibi ve insan çabasını yönlendirmede kişisel bir rol almıyorsun, fakat daha önce hiç yapmadığın gibi başkalarını harekete geçiriyorsun ve halkın gözünü dolduran büyük bir Edgar Braine yerine, onun tarafından ilham alan binlerce kişi var, toprak ve zamanın iyileştirilmesi için işini yapıyor. Dostum, bir zamanlar seni
kendini harcadığın yalnızlıktan çekmeye çalıştım, tahmin ettiğim gibi; şimdi seni en aktif günlerinden daha asil bir iş yaptığın bir inzivadan çekmek istemiyorum."

"Teşekkür ederim, Everet--ve Tanrı'ya şükür! Kefaret ödemem gerekiyor, biliyorsun,
ve bunu yaptığımı bilmek cesaret verici."

Ve böylece ikisi, kişisel duyguların daha hassas konularına daha fazla değinmeden, kamusal konulardan bahsetmeye devam ederler, ta ki temizlikçi çocuk akşam yemeğini servis edene ve bitirene kadar. Sonra, açık havada birlikte
otururken, Braine şöyle der:

"Peki ya şimdi, Everet?"

Everet anlar ve hazırlık niteliğinde uzun bir nefes alır. Şöyle başlıyor:

"Sana Washington yerine New York'tan geldiğimi söylemiştim?"

"Evet."

"Eh, o orada."

"Evet?" Everet duraklarken.

"Evet. Washington'da daha fazla kalamazdı. Altı aydır New York'ta."

"Ne yapıyor?"

Everet bir an cevap vermiyor; sonra devam ediyor:

"Orada olduğu son yıl onun için felaket bir yıldı. Eskiler
finans alanındaki umutsuz
serserilerinden dolayı öfkeliydi ve o
yenisiyle geçinemedi. Orada daha fazla kalması
imkansızdı, bu yüzden New York'ta yeni bir alan aradı."

Daha fazla bir şey söylemek istemiyor ve tekrar duraklıyor.

"Eh?" Braine inatla konuşuyor. "Devam et."

"New York'a gitti ve büyük ölçekte yaşamaya başladı - hala büyük ölçekte yaşıyor - ama Helen parmak uçlarına kadar incelikli bir kadın, ne yapmış olursa olsun. Washington politikacısı yeterince kötü, ama New York politikacısı çok daha kötü - bir kadın için. Helen sokak komiserine ve şerife düştüğünde acınacak bir halde. Ve iş oraya varacak. Uzun süredir metresi olduğu alanı terk ettiğine göre, üstün kötü adamlara ulaşamayacak - hayır: bu onlar için zor. Onlara erkek diyeceğim - hepimiz erkeğiz."

Karanlığa düşünceli bir şekilde bakıyor.

"Hayır, Helen artık kendi türüyle alışveriş yapamaz ve diğerlerini kullanmak zorunda." Sonra, sert bir şekilde devam ederek, "Kendini nasıl asimile edecek--"

"Everet--sen--Helen'den bahsediyorsun."

Ses tonunda öfke yok. Daha çok şefkat ve şaşkınlık var.

Everet dudağını ısırıyor ve şöyle diyor:

"Affet beni, Braine. Ben... unuttum."

Bir süre sonra Braine soruyor:

"Ona gitmenin bir faydası olur mu sence, Everet? Ona onu yine de sevdiğimi söylerdim, bilirsin, ve onu geri istiyorum; yoksa bir süre beklemem mi daha iyi olur,--kendi kendine dönmeye hazır olana kadar?"

Eski, hüzünlü tonlamayla konuşuyor.

Everet içtenlikle cevaplıyor:

"Hayır, Braine. Beklemen senin için daha iyi. Gitmen sana bir fayda sağlamaz. Kendini hakarete uğratmanın bir faydası yok--"

"Bunu umursamam," hemen.

"Hayır--eğer bir işe yarayacaksa. Ama işe yaramaz. Ne dediğimi biliyorum, Braine. Ben--onu gördüm. Geri dönmeyecek--seni
görmeyecek."

Braine derin bir iç çeker.

Bir süre sonra, Everet'i son bir puro içmek için terk eder ve sabaha kadar kalkmadığı
masasındaki işine gider.

XXXVIII.

Bir yıl sonra.

"Bugün nasıl hissediyorsun?"

"Aynı."

Helen, gözlerini çatlak çamaşır sürahisinin sapına diker.

Doktor bir an ona merakla bakar. Biraz sonra şöyle der:

"Hiç arkadaşın yok mu?"

"Hiç;" çatlak sürahiyi incelemeyi bırakmadan. Her zamanki gibi, kadın daha fazla soru sorma şansı bırakmaz.

Doktor gitmek için ayağa kalkarken ciddi bir şekilde şöyle der:

"Bence kendini uyandırmaya zorlayabilirsen, canlılığını
sömüren bu--bu--hastalıktan kurtulabilirsin. Bence bu, bedenden
daha çok zihnin bir hastalığı."

"Kuşkusuz."

Doktor şöyle der:

"İyi günler," bir an daha oyalanarak.

"İyi günler," yataktan.

İki aydır, hayırseverlik listesinde olan bu kadına bakıyor ve
bir seferde birden fazla cümle kurduğunu hiç duymamıştı--ve
bir kelimeden fazla cümlesi nadiren duyuluyordu. Kadın adamın yüzüne
bir kez bakmıştı. Adam o bakışı asla unutamayacak. O zamandan beri, kadın duvarı, kırık pencereyi veya başka bir nesneyi
inceledi. Adam beş dakika konuşabilir ve kadın, adam bir soru sormadığı sürece onu duyduğuna dair hiçbir işaret vermez.

Adam kadının ne sorunu olduğuna karar veremez. Günlerce burada yatıyor, görünüşe göre kimse ona bakmıyor -aslında açlıktan öldüğünden emin değil, ama ona ihtiyacı olan bir şey olup olmadığını, onun için yapabileceği bir şey olup olmadığını sorduğunda "Hiçbir şey" demiş. Aşağıdaki İrlandalı kadına, koridorun karşısındaki Hollandalıya ve yukarıdaki İtalyana sorular sormuş, ancak yalnızca aşağıdan onun "wan
av yer foine ladies" olduğunu duymuş ve koridorun karşısından ve yukarıdan da duymuş --ne olursa olsun.

Bodrumdaki yaşlı demir adamın kızının günde bir kez içeri girdiğini ve bunun için on sent aldığını --ya da eskiden öyleydi; şimdi tatlı bir hayır işi için gittiğini keşfetmiş. Daha fazlasını öğrenemiyor. Artık sadece ara sıra
uğruyor. Onun için hiçbir şey yapamıyor. Onun ne sorunu olduğunu bilmiyor.

O gittikten sonra burada tek başına yatarken, zayıf ellerini sıkıyor,
zayıf bir hareketle ve belki de zayıflığın, acının, üzüntünün göstergesi olan küçük bir inleme sesi çıkarıyor --belki de üçü birden. Bir süre sonra yüksek sesle şöyle diyor:

"_O_ her şeyin suçlusu."

Gözlerinde eski parıltı var. Tonunda eski amansız ifade.

Yüzünü kirli duvara doğru çeviriyor, boğuk bir inlemeyle.
Gözleri kapalı yatıyor, alacakaranlık çökerken. Sokaktaki gece sesleri açık pencereden ona ulaşıyor. Oda sıcak ve havasız;
kokular dayanılmaz. Önerilerinde dayanılmazlar.
Bir duyguyu uyandıran ince parfüm değil, parfümün ima ettiği şeydir;
iğrendiren duman değil, ima ettiği şeydir.
_Bu_ dumanlar bir Çin lokantasını, kirli bir yatak odasını, bir
çöp fıçısını, bir içki arabasını ve kötü tütünün bayat anısını ima ediyor.
Tüm bunlar, Hollandalının yolda bıraktığı peynirle renklendirilmiş.

Sokakta bir çocuk bağırıyor. Yukarıdaki İtalyan maymununu dövüyor; bir kömür işçisi karısına küfür ediyor ve az önce
veletine bir şişe fırlatmış, bu da bir sesin daha az duyulmasını sağlıyor, --bir anda oluşan bir sessizlik için. Ve Helen bu sesleri ve kokuları
birbirine karıştırarak bir yatakta yatıyor. Helen! Soylu Helen! Zarif giyimli Helen! Titiz Helen! Braine'in karısı! Braine'in Helen'i!

"Bir şey ister misin?" Yaşlı demir adamın kızı nazik,
kirli yüzünü kapıdan içeri doğru uzatıyor.

"Hiçbir şey."

XXXIX.

Everet ve Braine istasyondan aşağı doğru yürüyorlar. Everet hararetle konuşuyor. Braine hevesle dinliyor. Hayal kırıklığı yüzünde yazılı.

"Hiçbir ipucu bulamadın mı?"

"Hiçbir şey." Everet umutsuzca konuşuyor.

"Böyle konuşma. Helen gibi bir kadın iz bırakmadan
varlıktan çıkamaz. En son ne keşfettin?"

"Onun yaşadığı bir yer buldum - rahat bir daire. Orada
yaşamıştı-" Tereddüt ediyor.

Braine sessizce şöyle diyor:

"Söyle."

"McPhelan adında bir adamla - kim olduğunu biliyorsun sanırım."

"Aman Tanrım!"

Braine yolda duruyor ve çaresizce Everet'in yüzüne bakıyor. İnliyor:

"Böyle söyleme, Everet! Böyle söyleme! Helen değil! O değildi. Başka biriydi."

"Ve sonuçta, sevgili Braine, ne fark eder? Altıncı Bölge
politikacısı mı, yoksa kabine üyesi mi?"

Kolunu Braine'in omuzlarına atmış. Tonu en şefkatli sempatiden biri ama içinde belli bir sertlik var.

Braine'in güçlü bedeni zayıf bir çocuğunki gibi titriyor. Boğuk bir sesle şöyle diyor:

"Gidip onu bulmalıyım. _Gitmeliyim_, Everet."

"Hayır, hayır. Böyle bir konuda benden daha fazlasını kimse yapamaz. Onu bulana kadar
bakacağım ya da öldüğünü bilene kadar. Bu konuda en
az
emrinize, en ufak isteğinize itaat edeceğim, ama sizden istediğimi yerine getirin.
Onu bulmaya gitme. Düşün, Braine! Yabancılardan böyle şeyler öğrenmenin
ne olacağını düşün; acınası bir hayatın ayrıntılarını
senin kederini umursamayanlardan öğrenmenin ne olacağını düşün. Bunları
bilmen doğru -- ama bunları benden duy. Seni seviyorum. Helen'i sevdim -- tanıdığın Helen. Bu şeylere benden daha iyi dayanabilirsin.

"Evet, evet. Tanrı seni korusun, Everet. Sen bir erkeğin sahip olduğu en gerçek arkadaşsın. Ama bana söz ver, bana hiçbir taşı yerinde bırakmayacağına söz ver?"

"Söz veriyorum."

XL.

Helen pencereden dışarı bakarak yatıyor. Göz kamaştırıcı güneş ışığını
kapatacak bir perde yok, bu da aşağıdaki kavurucu insanlıktan dumanların
yükselmesine neden oluyor. Metropol yoksulluğu bana sesler ve kokular çağrıştırıyor. Görüntülere
dayanabilirim. İnsan ne görürse onu bilir. Artık hayal gücüne yer yok--gerçeklikten çok daha korkunç şeyler
yapabilen. Ama bir ses!

Altımızdaki odadaki bir kadın, "Yapma!" diye bağırıyor. Heyecanla
çocuğuyla konuşuyor olabilir--ya da o canavar, kocası, boğazını kesmeye
hazırlıklı olarak saçından tutmuş olabilir.

Az önce, Helen kapısının dışındaki karanlık koridorda bir sandalyenin devrildiğini duyuyor. Karanlıkta birinin tökezlediği aklına gelmiyor; birinin koridorda birini devirdiğini düşünüyor.
Artık
gürültü yok ve bu düşünceyi daha da ileri götürüyor.
"Birisi boğuluyor ve bu yüzden hareketsiz duruyor." diyor.
Bu düşünceyle birlikte, bir zamanlar karşıdaki kapıda gördüğü bir yüz aklına geliyor; kötü, iğrenç bir yüz. Bunu hemen salonda işlenen sessiz cinayetle ilişkilendirir. Bunun bir gerçek olduğundan en ufak bir şüphesi yoktur. Kıpırdamaz. İğrenç yüzlü kötü adam içeri girip onu boğsa bile kıpırdamazdı. Başka bir şey
yapamayacağını bildiği için
tamamen sessiz kalırdı.

Birisi kapısını çalar. İğrenç yüzlü adam olduğunu
bilir. Konuşmaz. Gözleri bir tür büyülenmişlikle
kapıya dikilmiştir.
Kol döner; kapı açılırken hala bakar.
Kapıyı yavaşça
açarken, kapıyı açan kişi hakkında hiçbir şey
bilmediği zaman, ürkütücü bir şey vardır.

Bir adam girer. Kötü yüzlü adam değildir. Everet'tir; ancak
dışarıdan bakıldığında etkisi aynıdır, onun üzerinde. Konuşmaz. Yatağa doğru
gelirken onu izler. Adam onunla konuşmaz.
Yatağın
başucunda durup ona bakar. Hareketsiz yatıyor, yüzüne bakıyor.

Yavaşça gözleri yaşlarla doluyor. Kirli yorganın üzerinde hareketsiz duran ince, şeffaf eli alıyor ve eğilerek dudaklarına götürüyor. Sanki bir prensesin eliymiş gibi öpüyor.
Bu eylemde, Helen Braine'e en gururlu günlerinde asla göstermediği bir saygı, bir hürmet var; çaresizliğin ve sefaletin emrettiği bir hürmet.

Helen hiçbir işaret yapmıyor. Everet pencereye yürüyor ve aşağıdaki ateşli
sokağa bakıyor. Yarı çıplak, sarhoş bir kadın var çukurda.
Titreyerek
arkasını dönüyor. Bir an için zeminin ortasında durup yataktaki figüre bakıyor. Kadın konuşmuyor. Bir anlık kararsızlıktan sonra odadan aceleyle çıkıyor. Bir telgraf çekiyor;
biraz şarap ve yargısının faydalı olabileceğini düşündüğü diğer şeyler alıyor ve
çıktığı odaya aceleyle geri dönüyor.

Şişenin boynunu kırar--açmak için daha uygun bir yolu yoktur. Dolapta çatlak bir çay fincanı bulur ve içine biraz şarap
döker. Helen'e gider ve kolunu omuzlarının altına
kaydırarak onu biraz kaldırır. Küçük bir çocuk kadar hafiftir.
Elleri titrer ve fincanı dudaklarına götürür. O içer ve
konuşmadan yastığa uzanır.

Bir süre sonra Everet'in getirdiğinden biraz yer.
O, boş odaya belirsizce
bakar. O içindeyken onu daha yaşanabilir hale getirme arzusundadır. Hiçbir şey yapılamaz. Yatağa bir sandalye
çeker ve oturur. Helen'in elini tutarak ilk kez konuşur;
"Çok hasta mıydın?" der.

O cevap vermez.

Bir duraklamadan sonra nazikçe şöyle der:

"Konuşmak istemiyor musun canım?"

O başını sallar. Everet sessizce yanında kalır, gölgeli küçük
elini tutar.

Akşam yaklaşırken, sokaktaki sesler daha az kolektif ve
daha bireysel hale gelir. Daha saldırgan görünürler.

Mum yoktur, yakılacak lamba yoktur. Mum almaya çıkmaz
çünkü onu bırakmak istemez. Karanlıkta oturmaya devam eder. Arada sırada bir ses diğerinden daha keskin veya yüksek geldiğinde,
ince parmaklar onun elinin üzerinde sıkılaşır. Elini sıkıca tutar ve mırıldanır:

"Zavallı çocuk! Ve sen bunların hepsine tek başına katlandın."

Hiçbir tepki gelmez ve sessizlik tekrar çöker. Bir saat sonra koridorda bir ayak sesi duyarlar. Helen bu adımı tanır. Karanlık olmasaydı Everet gözlerine
dolaşan amansız parıltıyı görürdü. Kapı açılır ve Braine odaya aceleyle girer.

Karanlığı bulduğu için şaşkın bir şekilde ayağa kalkar. Karanlıkta nesneleri ancak belirsiz bir şekilde görebilir.
Everet kolunu onun omzuna atar ve onu
yatağa götürür. Onu orada ayakta bırakır ve daireden aceleyle çıkar.

Braine Helen'in yanına dizlerinin üzerine çöker. Güçlü kollarını zayıf figürün etrafına
sarar ve onu kalbine doğru kaldırır.

Karanlıkta, Braine'in aldığı ağır, titrek
nefesler dışında hiçbir ses yoktur.

Onu öylece tutar. Ona hiçbir okşamada bulunmaz, hiçbir sevgi sözcüğü söylemez.
Duyguları onu bu tür biçimlerin ötesine taşımıştır. Onu sadece
kalbine yakın tutuyor, zaman zaman kollarını ona doğru sıkıyor, sanki
kendisinden kaçırılma korkusuyla aniden bir korku içindeymiş gibi.

Onun tamamen tepkisiz olduğunu fark etmiyor. Fark etseydi şimdi umurunda olmazdı. Tek bir düşüncesi var: "Bu Helen, Helen, Helen."

Everet odaya tekrar girdiğinde onları öyle buluyor. Yanında mumlar getiriyor ve yakıyor. Önce Helen'in yüzündeki ifadeyi fark ediyor.
Bir anlığına onu felç ediyor; sonra korkuyla ve gizlice
Braine'e bakıyor. Helen'in ifadesinden habersiz. Sadece _Helen_'ı tanıyor.

"Peki şimdi?"

Everet etrafına bakıyor ve duruyor. Helen'in sabah odaya girdiğinden beri
konuşmadığını unutuyor. Elbette
ikisi arasında neler geçtiğini bilmiyor.

Braine tamamen çaresiz görünüyor ve cevap olarak Everet'e bakıyor. Everet sessizce şöyle diyor:

"Sana telgraf çekerken bir şeyler getirmeyi unuttun mu?"

Braine başını sallıyor ve sandalyenin üzerindeki paketi işaret ediyor.

Everet, Braine'den telgrafında Helen'in seyahat edebileceği bir şey getirmesini istemişti. Belli bir odada, belli bir küçük beyaz evde Helen'in belli güzel eşyalarının olduğunu biliyordu; ne için değerliydi? Belki de böyle bir zaman için.

Everet eşyaları açıyor. Braine uygun bir şey seçecek kadar şanslıydı.

Everet iş adamı gibi şöyle diyor:

"Hemen buradan ayrılmalı - bir otel mi, yoksa ev mi?"

"Ev."

"Tamam; giyinmeli, biliyorsun. Sen ona yardım etsen iyi olur.
Ben onu buradan uzaklaştırmak için bir arabaya bakarım."

Giysileri işaret ederek şöyle diyor:

"İşte oradalar, Braine."

Braine'in artık pek bir şey anlamadığı inancından etkileniyor.

Odadan çıkar. Braine yatağa gider ve çok
anlaşılır olması için fazla şefkat, neşe, sevgi dolu bir sesle şöyle der:

"Şimdi giyinebilir misin canım?"

Cevap vermeden ona bakar. Duymadığını düşünür ve
soruyu tekrarlar. Cevap vermez. Sevgiyle, okşayarak şöyle der:

"Sinirlenmeyeceksin canım. Konuşmana gerek yok. Sana yardım edeceğim."

Kesinlikle pasiftir. Kendine çok az yardım eder. Yardımcı olacak içgüdüsel bir hareket yapmaz, ancak Braine'in en ufak
önermesine bir otomat gibi itaat eder.

Elbise beş yıldan fazla bir süre önce giyilmiş bir tarzdadır ve bir zamanlar zarif kıvrımlarını dolduran zayıflamış figürde garip bir şekilde asılı kalır. Zenginliği karanlık odayla garip bir tezat oluşturur.

Eski Helen'den eser var mı? Çok az. Gözlerinin güzelliği
asla kaybolmayacak; en ufak hareketindeki zarafet kalacak--ama
sert acı, çaresiz ifade de onun.

Braine bunu fark etmiyor. O sadece Helen'in diğer izini görüyor.

Helen acı çekmiyor gibi görünüyor ama tamamen bitkin, sırtını yastığa yatırırken, Everet'i beklerken. Gözleri onun yüzünden hiç ayrılmıyor.
O, ifadelerini kendi duygularıyla yorumluyor ve ona karşılık olarak gülümsüyor. Onun sessizliğinde tuhaf bir şey yok gibi görünüyor.
O bile konuşmak için çabalıyor.

Everet'in merdivenleri fırladığını duyuyorlar. Kapıyı çalıyor ve Braine'in ona söylediği gibi içeri giriyor. Gülümseyerek şöyle diyor:

"Gitmeye hazır mısın?" Helen'e bakarak.

Braine şöyle cevaplıyor:

"Evet."

Helen kendine yardım etmek için hiçbir hareket yapmıyor. Braine onu kollarına alır
ve hiçbir direnç göstermeden aşağıdaki arabaya taşır.
O sadece bir tüy kadar hafiftir. Onu kendine doğru çeker, böylece
omzuna son derece rahat bir şekilde yatar.

Everet karşısına oturur. Sokaktaki lamba direkleri dışında her şeyden habersiz görünür, ancak Helen'in yüzünü gizlice izler.
İfadesi onu
korkutmaktadır. Karşısında oturan arkadaşının
geleceğini düşünmektedir. Bu değişmez
ifadeyi yorumlamaya cesaret edemez.

İstasyonda şehirde kalmasını önerir. Braine elini tutar ve sessiz bir şekilde yalvarır:

"Ben--kendimi çok çaresiz, bir şekilde güçsüz hissediyorum, Everet."

Everet elini sıkarak cevap verir:

"İstediğin gibi olsun, ihtiyar dostum--sadece seni düşünüyordum."

Ve böylece bu arkadaş onlarla birlikte gider.

Bu adamın evine bu adamın karısıyla girer - beş yıl önce elinden aldığı karısıyla.

Yolculuk sırasında Everet nadiren yanlarındadır: olduğunda zeki,
yardımsever, şefkatlidir. Helen hiç konuşmamıştır. Hiçbir şekilde kendine yardım etmez.
Braine ona bir çocuk gibi bakar. Tamamen pasiftir.

Onun sürekli sessizliği sonunda Braine'in zihnine zorla girmiştir. Şimdi
düşünmek için durduğunda, onun sesini duymadığını bilir.
İlk başta
şaşırır. Düşünce aklına geldiğinde ona şaşkın bir şekilde
bakar. Kadın boş boş pencereden dışarı bakmaktadır. Ona bir
soru sorar. Kadın başını çevirir ve yüzüne bakar. Hiçbir cevap vermez.
Yüzünde hiçbir sorgulama ifadesi yoktur.

İlk defa onun derin, güzel gözlerinin ifadesini fark eder. Buz gibi bir elin kalbini kavradığını hisseder. Bir an için konuşamaz; sonra ona doğru eğilir. Sesinde bir acı ve çekicilik dünyasıyla, şöyle diyor:

"Helen!"

Kadın cevap vermiyor; sadece yüzüne bakıyor. İfadesi asla
değişmiyor; ve bu bir delilik ifadesi değil. Braine'in orada
göreceği tek ifade bu ve o anda gerçeğin farkında.

Pencereye dönüyor ve dışarı bakarak oturuyor. Uzun, titrek bir nefes aldığında, bu nefes tekrar çırpınarak kaçıyor. İç çekişte, bir ömür boyu
çektiği tüm acı ifade ediliyor.

Kadının yüzündeki ifadede bir anlığına bir değişiklik oldu mu?

Eğer öyleyse, bu, üzerinde uçuşan bir gülümsemenin gölgesiydi -- eski, sfenks benzeri gülümseme. Ama belki de orada değildi. Eğer öyleyse, sadece
önerilmişti.

Yolculuğun geri kalanında iki adam arasında sessizlik oluyor. Kadın aynı.

Treni küçük istasyonda terk ettiklerinde, onları kulübeye
götürmek için bekleyen bir ulaşım aracı var. Braine, Helen'i daha önce yaptığı gibi
taşır.

Üçü alacakaranlıkta sessizce yolda ilerler. İki adam, yıllar önce aynı karakterlerin yer aldığı ama
oh, çok farklı!
bir sahneyi düşünüyor. Everet alacakaranlıkta sessiz figüre bakarken,
tüm bedeninin güçlü bir duyguyla sarsıldığını hissediyor. O kadın, tekinsiz
bir şekilde hareketsiz, beyaz yüzlü, derin düşüncelere dalmış, amansız gözler, bitkin,
gölgeli ve yıpranmış, bir zamanlar Tanrı'nın kadınlığı en mükemmel şekilde
olması gereken tip olarak hayranlık duyduğu kadındı; şimdi o, tek başına günahın bir kadını
oluşturabileceği şeydi ve bu yıkıma yol açan günahın kısmen kendisine ait olduğunu büyük bir pişmanlıkla hatırlıyordu.

İki adam o kayıp zamanı düşünüyor. Kadın--kadının ne düşündüğünü kim tahmin edebilir?

Arabayla eve doğru gidiyorlar. Görünüşe göre ne sahne, ne zaman, ne de koşullar onu etkilemiyor. Mor tepelerin üzerinden hiçliğe bakıyor.

Braine onu kaldırıp kulübenin içine taşıyor ve
nazikçe bir sandalyeye oturtuyor. Örtülerini çözerken hevesle şöyle diyor:

"Böyle olmayacak, biliyorsun canım. Birkaç gün içinde
farklı olacak."

Aceleyle konuşuyor sanki ona yoksulluk içinde
yaşamayacağını iletmek için; sanki onu rahatlatmak için; sanki
suçlamaları savuşturmak için.

Everet ayrı duruyor. Bir süre sonra, Braine bir sonraki odaya geçtiğinde, sandalyedeki kadına yaklaşıyor. Kadının yanında duruyor. Kadın
ona bakıyor. Amansız bakış gözlerini terk ediyor; ifadesi,
bunun dışında, aynı. Kadın konuşmuyor. Adam kadının elini
ellerine alıyor ve bir an tutuyor; sonra nazikçe şöyle diyor:

"Elveda, Helen."

Cevap yok. Adam kadının elini şefkatle kucağına koyuyor ve odadan çıkıyor.
Onu
bir daha asla görmüyor.

Bir sonraki odada Braine'in ellerini kavrıyor ve kısık bir sesle şöyle diyor:

"Gidiyorum, sevgili Braine. Geri dönmeyeceğim. Tanrı seni korusun."

Braine yüzüne bakıyor ve Everet onun yeni bir ifade kazandığını görüyor, sürekli olacak bir ifade. Eski huzursuzluk,
hüzün, umut, ateşlilik gitmiş. Bunun yerine sabır var.

Adamlar bir an için ellerini kavuşturmuş şekilde duruyorlar; sonra Everet kapıdan çıkıyor, yanında iki yüzün, bir erkeğin ve bir kadının,
biri sabrıyla trajik; biri kasvetliliğinde trajik. Onlar
tek sevdiği tek adamın ve tek kadının yüzleri.

Günah işlemiş ve günaha maruz kalmış bu üç kişi!
Ortak bir suçluluk duygusuna sahip bu üç kişi! İkisi, karşılıklı bir pişmanlıkla. Diğeri--bir kadın!

Helen, tek başına oturuyor, gözleri yakası kafesli
güvercin yuvaları olan masaya odaklanmış. Ona bir şey mi çağrıştırıyor? Belki. Aynı,
gölgeli, gizemli gülümseme yüzünde beliriyor ve kayboluyor.

XLI.

Kulübe hala yolun dibindeki eski, tanıdık beyaz kulübe. Basamaktaki köpek Helen'in köpeği. Tatlı-williams'ın yatağı hala
Braine tarafından bakılıyor. Aynı eski masa köşede duruyor, aynı ciddi, ciddi adam orada çalışıyor, ama geri kalan her şey farklı.

Artık sadece parlak temizliğin baştan çıkarıcılığı yok, ama
uzun zaman önceki Helen'in uygun düzenlemeleri eklendi.

Kulübe içeriden zarif; yumuşak halılar ve ağır
perdelerle zengin. İçeriye girerken ilk başta biraz uyumsuz gibi görünüyor,
dışarıda kazanılan sadelik izlenimiyle; ama bu his
çabuk kayboluyor ve kişi cazibesinden memnun kalıyor.

Her şey bir hafta içinde yapıldı. Beklemek zorunda kalmadı.

Görünüşe göre değişiklikten etkilenmemiş. Lüksü, görünürdeki yoksulluğu kabul ettiği gibi kabul etmiş. Braine'in bundan hoşlanıp hoşlanmadığını; kendisini memnun ederek
kendisini mutlu edebileceğini isteyip istemediğini bilmesinin bir yolu yok.

Her zaman tek bir yerde oturuyor -- pencerenin önündeki lüks, yumuşak, geniş bir sandalyede, çiçek tarhı hemen önünde. Sabahın erken saatlerinden akşama kadar burada yarı uzanmış şekilde oturuyor.

Braine her ihtiyacıyla ilgileniyor. Sabahleyin onu bir kadın kadar ustaca giydiriyor;
geceleri yine ona yardım ediyor.

Beklemeye ihtiyacı yok. Bazen onun yanında anlarca durur,
onun yerine getirebileceği bir arzuyu ifade etmesini özler. O hiçbir şey istemez.

Bazen onun varlığı onu neredeyse delirtir. Saatlerce masada oturur, onun karanlık, düşünceli gözlerinin kendisine dikildiğini hisseder. Duyularının
yüzdüğünü hissedene kadar buna katlanır ve sonra bazen
bir gülümsemeyle yukarı bakar, çabası ve acısı korkunçtur. Sabah akşama kadar onu
takip eden amansız bakışla karşılaşmak için yukarı bakar. Asla tek bir kelime,
asla tek bir hareket. Her zaman sessizlik, edilgenlik.

O başka bir şeye bakar--pencerenin önündeki tatlı-sarımsaklara.
İfadesi değişmeyebilir; belki de onun gözlerinin üzerinde olmadığını bildiğinde yaşadığı rahatlamadır, ama
çiçeklere baktığında bakışın daha az korkunç, daha az yasaklayıcı olduğunu
düşünür. Bu nedenle, her sabah, her akşam ona hoş kokulu küçük bir demet
getirir. Onları onun kucağına bırakır. O, onun
onlara dokunduğunu hiç görmez, ama o asla reddetmez. Onları, diğer her şeyi yaptığı gibi, tamamen sessizce, edilgen bir şekilde kabul eder.

Sabah getirilenler gece solmuş olur ve gece getirilenler
gündüz solmuş olur--ama o onları asla atmaz. Onlar onun
yakınında olmuştur. Elbisesine dokunmuşlardır--muhtemelen o elleriyle dokunmuştur. Dudaklarıyla dokunmuş olması da mümkündür--o dudaklar ki o dudaklar ki asla öpmeye cesaret edemez. Her neyse, o solmuş çiçekleri saklar. Her bir küçük solgun demeti, garip küçük
masadaki bir çekmeceye koyuyor.

Bazen konuşmak için yazısından başını kaldırıyor.
Bakışıyla karşılaşıyor ve dilsizleşiyor. Bazen yalnız olduğunu düşünüyor ve ona okuyor,
gözlerindeki büyülenme bakışlarını sayfalardan çekene kadar okuyor ve şimdi onu ele geçiren dehşet ve baskı hissiyle yukarı bakıyor.
Bazen onun sesini özlüyor.
Gerçekten de bazen özlem o kadar yoğunlaşıyor ki ellerini sıkıyor ve ter alnında büyük boncuklar halinde duruyor.

Bazen alacakaranlıkta oturuyor, sessiz figür yakınlarda ve uzun zaman önce bir sesin tonlarını düşünüyor. Adına verdiği tonlamayı ve kullandığı bazı ifadeleri hatırlamaya çalışıyor. Tonların hafızasında
tam olarak doğru olup olmadığını merak ediyor.

Bu zamanlarda her an şöyle düşünür:

"Konuşacak mı? Şimdi konuşmak üzere. Bir an sonra
benim adımı söyleyecek." Ve nefes nefese, başı kısmen dönük bir şekilde oturur.
Hiçbir
kelime, hiçbir ses, hiçbir hareket yoktur.

Çiçek tarhında çalışmaktadır. Malasını bırakır ve içeri aceleyle girer,
aniden şu düşünceye kapılır--"Konuşmak isteyebilir ve ben
orada olmayabilirim." Ya da çiçeklerin arasında çalışırken başını kaldırıp
ona baktığını görür.

Köpeği ayaklarının dibindedir. Onu hiç fark etmez, hiç dokunmaz. Braine
artık bu kadında karısı Helen'den eser bulamaz.
Boşuna onun ifadesini hatırlamaya çalışır.

Bu akşam patikaya çıkan küçük kapıda durmaktadır. Kuşların
vurguladığı tatlı sessizlikte ona yaslanır.
Uzaklara doğru bakar, beyaz saçları batan
güneşle temas eder.

Ölen ışığın etkisi mi yoksa yüzü farklı mı? Koyu gözleri dalgın bakışlarıyla hayalperestleşmiş. Sert, yumuşak dudaklarında yarım bir gülümseme var; inatçı değil neşeli bir teslimiyet ifadesi; çitin korkuluğundaki sincabı olduğu yerde kalmaya ve köpeğin siyah burnunu efendisinin eline sokmaya iten bir ifade.

Eve doğru dönüyor, alışık olduğu demeti toplamak için tatlı sümbüllerin üzerine eğiliyor. Elinde çiçeklerle kulübeye giriyor, dudaklarında aynı yarım gülümseme.

Kapıda duruyor. Pencerenin yanındaki sandalyede oturan figüre bakıyor. Ne oldu? Elini yavaşça gözlerinin üzerinden geçiriyor. Helen pencerenin yanında oturuyor. Aylarca onu rahatsız eden o korkunç yüz nerede?

Daha da yaklaşıyor. Helen uyuyor. Batmakta olan güneş saçlarının altını parlatıyor, ta ki bir azizin halesi gibi olana kadar. Uzun süre sessizce oturan kadının değil, gençliğinde onu
sevmiş olan kadının yüzünü çerçeveliyor. Aynı tatlı ağız, şefkatli gülümsemesiyle. Gençliğinin, aşkının, mutluluğunun, yoksulluğunun, itibarının,
--

O onun yanında. Güneş biraz battı ve yüzündeki o narin kızarma da onunla birlikte gidiyor.

Dudakları davetkar görünen hassas dudaklarına değene kadar ona doğru eğiliyor.

Sandalyesine sıkıca yaslanıyor.
Güneş tepenin arkasında batarken, tatlı çiçekleri onun ölü ellerine nazikçe bırakıyor.

* * * * *

Juggernaut onun ve Helen'in ruhunu geçti.

SON.

* * * * *

"_Akıllı küçük bir cilt._"--Providence Telegram.

GECE YARISI SOHBETLERİ

Kulüpte.

AMOS K. FISKE tarafından bildirildi.

İçindekiler: _"Baykuş Partisi"; Ölçülülük; Çobansız Koyunlar; Pazar
Gözlem; Din; Politik Ahlaksızlık; Batıl İnanç ve İbadet;
Bir Fetiş Olarak Kutsal Yazılar; İrlandalı Amerikalılar; Musa ve Peygamberler;
Eski Kutsal Yazılar; İnsan Kanıtının Değeri; Kişiliğin Gücü;
Uygulanan Tartışmalar; Yanılgının Faydası; Savunulan İnanç;
Hoşgörü ve Aydınlanma; Temel Gerçeklerde Rahatlık._

"Hoş bir kitap... Birçok konuyu nazik bir zekâ ve bilgelik ışığıyla ele alıyor."--Jno. Boyle O Reilly, Boston. "Görüşler, günümüzün geniş görüşlü, ciddi bir adamının,
daha iyi türden bir iyimserin görüşleridir ve net ve ikna edici bir üslupla yazılmıştır."--_Providence Journal._

"Konuşmanın çoğunu yapan dörtlü 'Baykuş Partisi', zeki ve zeki bir dörtlüdür."--_Buffalo Express._

"Düşüncelilere telkin dolu."--_San Francisco Chronicle._

"Sağlıklı, mizah ve ciddiyet, aynı anda hem hoş hem de bilge bir kitap oluşturmak için en mutlu şekilde harmanlanmıştır."--_Evening
Bulletin, Philadelphia._

"Çoğu zaman belagatli ve her zaman samimi, hatta yüzeyde şakacı mizah parıldadığında bile, birçok şüpheci zihne ışık ve teselli taşıyacak bir kitap."--_New York
Times._

"Konular yeni olmasa da,
işlenişlerinde bir tazelik vardır ve bu da yenilik ve insan, bu tür tartışmalarda nadir görülen, belirli bir genişlik ve düşünce cömertliğinin ilhamını
hissediyor."--_Boston Post._

"Bu açık sözlü zihin ve belirli bir tatlılık, okuyucu için çok cezbedicidir; okuyucu, kendi inançlarının doğrulandığını veya nazikçe parçalandığını ve uyumsuzluklarının
açıkça ortaya çıkarıldığını
görsün, sürecin her adımından keyif alacaktır."--_Brooklyn Times._

"Zevkle okuyun ve son sayfaya gelindiğinde pişmanlıkla bir kenara bırakın."--_Boston Saturday Evening Gazette._

"Keskin bir içgörü, net bir ayırt etme, güçlü inançlar ve belirgin bir düşünce
bireyselliği... Önyargılarından ziyade zekalarıyla beslenmek isteyenler için çekici."--_The Christian Union, N. Y._

* * * * *

Biyografi Eserleri

YAYIMLAYAN

FORDS, HOWARD, & HULBERT,

_30 Lafayette Place, New York._

Sir Philip Sidney: Yaşamı ve Zamanları. Bayan S. M. Henry Davis, "Norway Nights and Russian Days" kitabının yazarı. Sidney'in _Çelik portresi_.

"Okuyucunun dikkatini çeker ve zihninde
en büyük tarihçilerin yapmaya alışkın olduğundan daha belirgin ve kalıcı izlenimler
bırakır... Sidney'in yaşam öyküsünün Amerikan gençliğinin
kalbinde hak ettiği yeri almasını özlüyoruz."--_Christian Union._

Abraham Lincoln: Harika Bir Yaşamın Gerçek Öyküsü. Başkan Lincoln'ün
Sekreteri Wm. Osborne
Stoddard tarafından.

"Grafiksel ve eğlenceli... herhangi bir aşk romanı kadar olay bakımından zengin,
ve akıllıca espriler ve cesur anekdotlarla ışıldıyor. Değerli ve akıllıca özetlenmiş büyük bir bilgi kütlesi içeriyor."--_Harper's Monthly._

Henry Ward Beecher: Kişiliği, Kariyeri ve Kamu İşlerindeki Etkisi. John R. Howard tarafından. _Portrelerle._

"Toplamda, birçok günlük yapılmış en iyi biyografik çalışma."--Albion W. Tourgee.

"Beecher'ın tüm kariyerine dair iyi orantılı bir görünüm sunuyor ve Bay Howard'ın yayıncısı olarak Bay Beecher ile kırk yıllık yakın arkadaşlığı ve yirmi yıllık edebi ve ticari konulardaki yakın ilişkisi boyunca biriktirdiği birçok kişisel anı, anekdot ve mektupla zenginleştirilmiş."--_Brooklyn Times._

Bismarck: Gerçek Biyografisi. George Hezekiel tarafından. _Tarihsel
Giriş_ Bayard Taylor tarafından. _Bolca Resimlendirilmiş: Yeni Harita, vb._

"Ayrıntılarının doluluğu ve içinde kaydedilen
şimdiye kadar bilinmeyen gerçeklerin ve olayların büyük çeşitliliğiyle dikkat çekici."--_N. Y. Sun._

Bryant ve Arkadaşları: Wm. Cullen Bryant'ın Anıları ve
en iyi bilinen Knickerbocker Yazarlarının Anıları--Irving, Halleck, Paulding,
Cooper, Dana, vb., vb. James Grant Wilson tarafından. Portreler ve el yazması faks-benzetmeleriyle _Resimlendirilmiş_.

"Edebiyat tarihinin standart bir cildi."--_Boston Traveller._

John H. Raymond'un Hayatı ve Mektupları. Vassar Koleji'nin Düzenleyicisi ve İlk Başkanı. Harriet Raymond Lloyd tarafından düzenlenmiştir. _Çelik Portre._ Örn. bez, eğimli,

"Büyüsünü ifade etmenin kolay olmadığı bir kitap....
Bütün ve tekil bir şekilde güzel,
güçlü, bilge, adanmış bir hayatın hayranlık uyandıran, akıllıca kaydı."--_Chicago Advance._

* * * * *

Choice Works of Fiction,

YAYIMLAYAN

FORDS, HOWARD, & HULBERT,

_30 Lafayette Place, New York._

ANONİM. Bir Saray-Hapishane; ya da, Geçmiş ve Şimdi. Akıl Sağlığı
Arasında Delilik.

HENRY WARD BEECHER. Norwood: New England'da Köy Hayatının Hikayesi.

ALEXANDRE BIDA. Aucassin ve Nicolette: Provence Aşıkları.
Şarkı-Hikaye, XII. Yüzyıl Fransızcasından, A. R. Macdonough tarafından çevrilmiştir.
_Resimleyen_ Bida.

HELEN CAMPBELL. Yeşil Elma Dallarının Altında. _Resimli._

JULIUS CHAMBERS. Bir Kenarda. Wall Street ve Washington'ın Bir Romanı.

CHAS. M. CLAY. Modern Hagar. Savaşın Güney Görünümü.

ALICE C. HALL. Bayan Leighton'ın Şaşkınlıkları. Bir Aşk Hikayesi.

WM. J. HARSHA. Altında Sürüldü: Bir Kızılderili Şefinin Hikayesi.

JULIAN HAWTHORNE. Toz. Bir Roman. _Portre ve Resimlerle._

NATHAN C. KOUNS. Dorcas: Yeraltı Mezarlarının Hikayesi. _Resimli_ Will
Low.

ORPHEUS C. KERR (R. H. NEWELL). Bir Zamanlar Bir Adam Vardı. (Ters
Darwinizm.) _Resimli._

BAYAN A. G. PADDOCK. Madame La Tour'un Kaderi. Utah'ta Mormonizm.

BLANCHE ROOSEVELT. Sahneye Çıkmış: Ya da Opera Sanatçısı Olmak İsterdi.

ALBION W. TOURGEE. Murvale Eastman: Hristiyan Sosyalist; Sıcak Saban Demirleri;
Bir Kraliyet Beyefendisi; İncirler ve Devedikeni; Bir Aptalın İşi; Samansız Tuğlalar. _Resimli._ John Eax ve Diğer Hikayeler; Kara Buz.

WM. A. WILKINS. Cleverdale Gizemi: Politik Makine ve Tekerlekleri.

GEO. F. WILLIAMS. Mermi ve Kabuk: Askerin Gördüğü Savaş Hikayesi. _Resimli_ Edwin Forbes.

* * * * *

GÜNEY KALİFORNİYA.

CHARLES DUDLEY WARNER şöyle diyor:

"New England kolejinden mezun olan Bay Theodore S. Van Dyke, Güney Kaliforniya'da yaklaşık yirmi yıl yaşadı ve her dönümünde avlandı, balık tuttu ve yürüdü. Kaliforniya'nın sahip olduğu en yetenekli, en yetenekli ve en sağduyulu tarihçidir. Çok pratik bir
yönetime sahiptir ve tarım, bahçecilik, göç sorunu vb. konularda çok bilgilidir. Tüm bunların yanı sıra, sıra dışı bir betimleme yeteneğine ve gerçek bir edebi yeteneğe sahiptir. Pasifik kıyısında John Burroughs'un Atlantik'te olduğu gibi olduğunu söylemek çok da iddialı değildir.
Ancak Burroughs'tan daha fazla mizah anlayışına ve eşit derecede keskin bir doğa içgüdüsüne sahiptir. 'Güney Kaliforniya' hakkındaki önceki kitabı, şimdiye kadar yazılmış en iyi kitaptır ve bunun nedeni Bay Van Dyke'ın edebi sanata sahip olmasıdır, yani şeyleri olduğu gibi görme sanatıdır."

Güney Kaliforniya: Vadileri, Tepeleri ve Dereleri; Hayvanları, Kuşları
ve Balıkları; Bahçeleri, Çiftlikleri ve İklimi.

"Okumak, insanı o büyüleyici ülkenin lezzetlerini tatmak için
birdenbire uzaklaşmaya çağırıyor."--_Londra_ (İng.) _Grafik_.

The Still Hunter: A Popular Treatise on Deer Stalking.

"Geyik avcılığı üzerine en iyi, en iyi çalışma."--_Spirit of the
Times._

"Toplamda, herhangi bir alan sporu dalında gördüğümüz
en iyi ve en eksiksiz Amerikan kitabı."--_New York Evening Post._

Millionaires of a Day: An Inside History of the Great Southern
California Boom.

"Gerçek ve hayali bir ülkenin en gözde topraklarının
büyümesinin esprili ve eğlenceli, ancak yine de değerli ve kurnazca bir tasviri."--_Detroit Tribune._

Rifle, Rod and Gun in California: A Sporting Romance.

"Baştan sona net ve okunabilir ve aynı zamanda, Güney Kaliforniya oyunumuzun, ayakta, suda veya kanatta, tam ve doğru bir teknik hesabını veriyor."--_San Francisco Alta California._

Juggernaut Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
George Cary Eggleston ve Dolores Marboug

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JUGGERNAUT ***

***** This file should be named 39922.txt or 39922.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/2/39922/

Produced by David Edwards, Mary Meehan and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
