*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Down the River to the Sea (Nehrin aşağısında denize)
Yazar: Agnes Maule Machar
Yayın Tarihi: June 5, 2012 [EBook #39924]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39924
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Down the River to the Sea, by Agnes Maule Machar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Down the River to the Sea

Author: Agnes Maule Machar

Release Date: June 5, 2012 [EBook #39924]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE RIVER TO THE SEA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdpcanada.net adresindeki Kanada Takımını Düzeltme
Kitap, kamu malı materyallerinin görüntülerinden oluşturuldu
Toronto Üniversitesi Kütüphaneleri tarafından sunulan)









Nehrin aşağısında denize

İLE

Miss Machar


NEW YORK

Ana Sayfa Şirketi

45 Vesey Street




Telif hakkıyla korunan, 1894,

ile

Ana Sayfa Şirketi




Nehrin aşağısında denize

Bölüm I

Niagara.


Temmuz gününün parlak güneş ışığı büyük katarakt ve
Çevredeki manzaranın zengin çizgisi, tüm
düşen su kütlesinde harika renk tonu,
sürekli örtülü ve tanıtan karlı bulutlar, yanardönerlik
bu, sürekli değişen dalgalanmalarının ortasında ve derinlemesine yüzdü
Köpürü arasında bu kadar güvenen adaların zümrütü,
Yukarıdaki eğimi aşağı doğru süpüren bir şey, almak için
ölümcül sıçrama. Clifton House Veranda'nın her zamanki tamamlayıcısı vardı
Birçoğu dedikoduda emilen uzanan misafir grupları
flört ya da son sansasyonel roman, neredeyse hiç görünmüyorlardı
Zevk almak için geldikleri sahnenin ihtişamına dikkat edin. Bir
Çok farklı ziyaretçi sınıfı, sessizce oturan May Thorburn'du
Geniş verandanın boş bir köşesi, durmaksızın acele ederek
At ayakkabısı düşmesi, suskun bir zevk ecstasy ile. .
Kahverengi saçlı, kahverengi gözlü, oldukça soluk kız,
Önündeki sahnenin harika ihtişamı,
Sadece birkaç gün önce olan Mayıs Thorburn aynıydı.
Hepsi olağan sonsuz ev görevlerine dalmış, süpürme,
Aile tamirinde tozlama veya dikiş (ve ne kadar tamir
_that_ ailesinin ihtiyacı vardı!) ve bu sade arasında sıkmaya çalışmak
Avokasyonlar, biraz şiir ve müziğin ruhu
memnun. Ve şimdi, buradaydı, doğanın en büyük ortasında
Şiir ve müzik, yılların günlük olduğunu fark ederek! Ve
Tüm bu harika mutluluk düşünceli
Kuzeni Kate Severne'nin nezaketi, onu paylaşmaya davet ederek
Niagara'dan Saguenay'a kadar bir yolculuğun zevkleri-
en büyük için eşdeğer olarak zihninde çok uzun süre durmuştu
Herhangi bir turistin umabileceği zevk-en azından Mont dışında
Blanc.

Hamilton yoluyla gelmişti ve tren onu hızla süpürürken
Şeftali Bahçeleri bölgesi boyunca, zihni belirsizdi
Potansiyel yolculuğun lezzetlerinin beklentileri,
Kate'in iki Scotch kuzeni olan Hugh ve
Kanada ziyareti bunun hemen vesilesiyle olan flora macnab
Şimdiki Gezi. Kate, defalarca tüm yere giren
daha önce ve iyi biliyordu, _cicerone_ rolünü harekete geçirmek istedi.
Kendisi, nazikken, biraz tuhaf teyze, Bayan Sandford,
küçük partinin _chaperone_ idi. Düşünceli olmuştu
Bu kadar nadiren tatile sahip olan bu teyzenin önerisi
Kate'in memnuniyetle taşıdığı bir öneri onlara katılmaya davet edilmek
Mayıs
çok hoş bir heyecan ve hazırlık telaşına.

Partinin geri kalanı Mayıs ayından önce gelmişti; Ve kuzeni Kate vardı
Clifton House istasyonunda hevesli bir karşılama ile tanıştı ve
Gelecek planları hakkında bir bilgi, neredeyse yarısı
hangi alabilir, anlamda yeterince mutlu olmak
Sonunda Falls_ 'nde olmak ve ilk bakışını almak
onlardan. Sadece belirsiz bir şekilde, gerçek dışı bir şekilde, Kate'in
Kuzenlerinin istekli hesabı-"güzel" ve sevimli flora ve nasıl
Eh, çizebilirdi; Ve Hugh ne kadar sessiz olsa da, çok
Zeki de,-üniversitede onur almıştı, biraz yaralanmıştı
aşırı çalışma ile sağlık, böylece dinlenmek zorunda kaldı ve
Hatta yakında olacak küçük bir şiir kitabı yazdı
Yayınlandı,-Gerçekten, şimdi basında. "Ve merak etmemeliyim
buradaki seyahatleri hakkında başka bir şey yazmak ve hepimizi içine koymak, "
Ekledi.

Mayıs ayında "bir kitaba konma" için özel bir arzu yoktu, ama tam o zaman,
Ondan önceki sahnenin ilgisi "Birçoğunun gök gürültüsü ile
sular "kulaklarındaki, diğer tüm fikirleri dışlayacak kadar güçlüydü.
istekli, göz izlemek sadece bir devin göründüğüne bir bakış yakaladı
sütlü sprey Caldron ve arkasında göz kamaştırıcı bir kar tabakası; Ancak
kuzeni onu otele ve odasına kadar acele etti, ki
Onun zevk, at ayakkabısı düşüşünün muhteşem bir manzarasını emretti.
Boş zamanlarında kalbinin içeriğine gözlerini şölen edebiliyordu. Ve
Şimdi, gerçekten, beklenti ve inanç görünürde yutuldu! O
Tabii ki, büyük kataraktın sık görülen fotoğrafları vardı, bu yüzden
Görüşün ana hatlarının yeterince tanıdık olduğunu; Ama zarif
renklendirme, durmak bilmeyen hareket, sonsuz güç duygusu, hayır
Resim muhtemelen tedarik edebilir. Bir uzanmaya geri döndüğünde
Sandalye, veranda, ihtişamdan başka bir şey bilmez
Sahneden, Wordsworth'un "Yarrow Ziyareti" nden bir veya iki satır Flicted
Aklının karşısında:

    ---- "Bu sahne
  Benim fantezi değer
  Çok sadakatle uyanık bir rüya! "

"HAYIR!" Zihinsel olarak, "Uyanık rüya 'Niagara'yı hayal edemezdi."

"Peki, her zamanki gibi mi rüya görüyorsun?" May bir başlangıç ​​ile baktı, hissettiği gibi
Bayan Sandford'un tombul eli omzuna. "Kate yapmanı istiyor
Acele edin ve bir keşif için hazır olun. İşte Scotch Cousins.
Bu flora ve bu onun kardeşi Hugh. Herhangi bir resmine ihtiyacın yok
giriiş. Kate bir anda düşecek ve hepiniz gidiyorsunuz
Uzun bir yürüyüş, diyor ki, daha sonra henüz eşit hissetmiyorum
Yolculuğum, büyüleyici bir öğleden sonra olsa da; Bu yüzden burada kalacağım
ve dinlen. Kate bana herhangi bir şekilde karşılaşmana izin vermememe söz verdi
Tehlike, ve eminim ona bir başkent _cicerone_. "

O zamanlar ortaya çıkan Kate, en ihtiyatlı olma sözünü yeniledi,
ve özellikle kuzeni Hugh-Teyze'nin baş nesnesine bakmak
kaygı. "Ve gerçekten de, ilgileniyorsunuz," dedi
Feragatnamesi girişimine cevap. "Siparişlerin altında olduğunu biliyorsun
Kendinizi aşmak ya da ısınmak ya da soğutmak için, aklım, Kate, sen
_ ona izin vermeyin_. Hemşireye giderken durmak istemiyorum
geçersiz!"

"Hiç korkman gerektiğini sanmıyorum Bella Teyze,"
cevap verdi, İskoç aksanının hoş bir dokunuşunu düşünebilir,
Soluk yüzü, onun için bir imada biraz yıkamış olmasına rağmen
Yolculuğunun acil nedeni olan yarı invalidizm
Kanada. Ancak kız kardeşi Flora, bol miktarda adil saçıyla, ki
Kardeşinin olduğu gibi, sadece kırmızı olmayı özledim, resmine baktı
sağlık ve genç enerji.

Yanında hasır şapkasıyla, daha fazla hazırlığa ihtiyaç duymayacak Mayıs
Gerçekten de,
Bir zamanlar Kate, rahatlamasına, Bay Hugh Macnab ile yol gösteren
_her_ kuzeni değildi ve ona bulamadı gibi görünmüyordu
Bu sessiz görünümlü olarak bu kadar öğrenilmiş ve zeki olan herhangi birine söyleyecek bir şey
Genç adam olmalı. Frank ile konuşmak çok daha kolay görünüyordu ve
Onun yanında takılan Merry Flora, çok taze ve trim görünüyor
Ve turist benzeri, sade gri seyahat şapkası ve gri tüvit
mantıklı bir moda kadar kısa olan elbise,
bir kıvrak, çok yönlü bir figür ve bir çift düzgün
Ve çok yetenekli ayaklar. Parti şimdi Victoria olarak adlandırılan şeye girdi
Park ve uçurumun eşiğinde yavaşça yürüdü
burada nehir kıyısını oluşturdu, sık sık aralıklarla durdu
Daha önce harika sahnenin belirli bir yönünü almak daha iyi
onlara.

"Bu, araba almamanın avantajı, _Here_," diye açıkladı
Hackmenlerin tüm katılımcılarını acımasızca reddeden Kate.
"Kendi ayağına gitmek ve tam nerede durmak çok daha güzel
Lütfen ve lütfen! Acele etmek istemiyoruz _Here_.
Bu büyüleyici bir yürüyüş, şimdi tüm eski fotoğraflı salonlar ve
Sözde müzeler temizlendi! Hissettiğimizde
Biraz yorgun, yolun geri kalanında bir araba alabiliriz. "

Yakında rüya gibi duyumun tekrar geldiğini hissettikleri için
dik gölgelerin kayalıkları boyunca yavaşça dolaştı ve zamandan itibaren geldi
Beyaz köpük tabakasının özel olarak büyüleyici manzarasında zaman
American Falls, bakire güzelliğinde çok göz kamaştırıcı bir şekilde saf, tonozlar
içi boş uçurumun üzerinde sürekli sis perdesine
Ayakları hakkında yükselir-her zaman dağılma ve sürekli yükselen. O zaman,
Onların istekli bakışları karşı banka çizgisini takip etti, siyah, pürüzlü
ve sürekli sprey duş banyosu ile parlıyor, ne görkemli
Neredeyse sonsuz ihtişamın vahiy, kıvrımlı, titremesiydi
en saf yeşil kalbi ile gürleyen dalgalanma tabakası ve
Güçlü köpük kitleleri ve artan süt bulutları
Sprey,-Bazen düştükçe düşüşün kendisini tamamen gizliyor
kaynar Caldron'un karşısında,-bazen kısmen dağılmış ve yayılmıştır
Yumuşak renk arkıyla, burada, burada,
gök gürültüsü fırtınası, sevginin ihale öpücüğü gibi görünüyor, vahşi sustur
barışa kargaşa. Diğer birçok noktadan daha iyi görüşler alabilir
bireysel detaylardan, ancak güçlü bütünün daha asil bir görüşü yok,
Bu sessiz, asla unutulmayacak Ramble'dan. Kimse pek bir şey söylemedi; eşit
Lively Kate, _cicerone_ ofisinden geçti, ya da en iyisi
Sessizliği ile yerine getirdi; çünkü doğadaki sonsuz konuştuğunda,
İnsan sesi hala olabilir. Ve ne kadar büyük bir ses buydu
Katarakt konuşuyordu,-Dışa doğru bile! "Ses
Birçok sudan "-gök gürültüsü kadar güçlü, ancak yaz esintisi kadar yumuşak-göründü
Bütünü daldırılmış ve özensiz acele etmek
ve "suların gök gürültüsü" nin kükremesi-
Kendisi gibi görünüyordu.

Bu duygu, kenarına yaklaştıkça derinleşti.
At ayakkabısı düşüyor. Masa kayasında durdular, çok daha az belirgin
eskiden yıllar önce. Her fırsatta durdular, kaybettiler
Mevcut izlenimin ihtişamı. Onları ilk kez canlandıran Kate'di
zamanın geçişi duygusuna ve devam etme emrini verdi, çünkü
Öğleden sonra hızla kayıyordu.

"Kuyu!" dedi Hugh, "Asla durumuna yakınmışım gibi hissetmedim
Kendini zulüm, okuduk '_nirvana_'. Merak etmiyorum
Burada, bu acelein büyüleyici etkisi altında intiharlar
Sular! "

"Gerçekten, Hugh," diye bağırdı kız kardeşi, "
_you_ böyle bir oranda rhapsodizing yapmak duymak! Bakmamız gerekecek
O, Kate. "
Yüksek renk ve koyu mavi gözlerinin emilen ifadesi,
ve ondan çok daha az utangaç hissetmeye başladı. Aynı duyguya sahipti
Kendisi, bunu söyleyemeyecek kadar ayrılmış olsa da.

Kate onları acele etti,
Büyük at ayakkabısı düşüşü. Burada durdular ve uzun bir siyahın üzerine oturdular
titreyen torrent yanında yatan ahşap kiriş, orada
Sanki güçlü bir sıçrama huşu içinde duraklıyormuş gibi neredeyse sabit görünüyor
ondan önce. Sadece eski kirişin içinde sessiz bir havuz yatıyordu,
Bir çocuğun ayaklarını en ufak bir şekilde yıkayabileceği gökyüzü
tehlike, dışarıda, büyük dirençsiz selini süpürürken
Beyaz göğüslü Rapids, bir ihtişamla dik eğimi aşağı doğru hareket ettiriyor
Kataraktın kendisinden daha az ilham verici.

"Şey! Niagara'nın adını hak ettiğini düşünmüyor musun, yani 'gök gürültüsü
Waters '? "Diye sordu Kate, uzun bir sessizlikten sonra.

"İzlenimi daha iyi tanımlayan neredeyse hiç bir şey olabilir
Hugh MacNab, düşük, meditatif bir tonda.

"Henüz yorgun mu, Hugh?" diye sordu Kate; "Üzerinde yürümeyiz-bu iyi
Mile-ya da bir araba mı alıyor? "

"Elbette yürüyün," dedi Hugh, "eğer geri kalanınız yorgun değilse."

Swift aceleyle yıkanan kıyı tarafından yavaşça yürüdüler
Su, onların üstünde, sağda, Kate demiryoluna dikkat çekti
geldiklerini ve sahip oldukları nokta
Ünlü "sonbahar görünümünü" almak için durdu.

"Asla unutmayacağım," dedi Flora. "Biraz hayal kırıklığına uğradım
ilk _height_ hakkında. Oradan _that_ göremedim,
Hiç fark et! Ama ölçeğin ihtişamı nefesimi aldı
uzak. Mont Blanc'ı ilk kez görmek gibiydi. Bir alıyor
Kendinizi ona büyüdüğünü hissetebilmeniz için biraz önce! "

"Tam olarak bu!" diye bağırdı Kate. "Bu sadece kendimi ifade ediyor
önce onları gördüğümde duygular. Peki, Mayıs, yeterince ayık görünüyorsun
hepsi. "

"Ah, Kate, kelimeler için çok büyük; 'büyümeye' çalışıyorum,"
Gülümseyerek ekledi.

Güzel kız kardeşe veya Cynthia'ya giden köprüye ulaştılar
Adalar, kargaşa ve köpük ortasında, kucaklamada olduğu kadar güvenli bir şekilde
spreyin sürekli duş banyosunun sakince saran bir nehrin
Yeşillik ve eğrelti otlarını en yeşil ve en taze olarak tutar; Ve
ormanlık yolların sakin güzelliği ve
Rapids'in ötesindeki kargaşa, cazibesini büyük ölçüde artırdı
sahne.

"Şimdi, bir arabayı geri almalıyız," dedi Kate kesinlikle; Ve kimse
şimdi itiraz edildi, çünkü herkes tolere edilebilir bir şekilde yoruldu, fiziksel
Yorgunluk ve sadece SO'nun takdir edilmesinde yer alan zihinsel zorlama
Çok güzellik. Yanan baharda birkaç dakika durdular.
Göreve bağlı olduğu gibi, o doğal merakla bak ve sonra yerleşti
Kate, selamladıkları arabada rahatça kendileri
Yukarıdaki blöfler boyunca Prospect Drive tarafından geri dönme emri verdi,
Bu yüzden Grand River'ın tüm süpürmesini Donanmadan alabilirler
Ada, Erie Gölü'nün dibinde, karanlık, dar bir geçit
Falls, suların kızdığı ve öfkeli gibi tepelerini fırlattığı yer
Kurşunlar kriz bitti.

"Şimdi," dedi Kate, "zaten çok geç olmasaydı,
Lundy'nin şeridine gittiniz,-sadece bir buçuk mil batısında;
Ama bugün için çok geç. "

"Lundy'nin Lane hakkında dikkat çekici olan nedir?" Hugh MacNab sordu. "BEN
Cehaletimi itiraf et. "

"Ah, elbette; _You_'nin Kanada'da yayınlanmasını beklemiyor
Tarih, "Kate yanıtladı." Lundy'nin şeridi İngiliz birliklerinin ve
Kanadalı gönüllüler, seksen yıl önce Amerikalıları yenerek
Kanada'yı almaya çalıştı. "

"Ah! Anlıyorum. Cehaletimi affedin. Hiç böyle duymadım
Niagara ile bağlantılı savaş alanları gibi şeyler. Yapmam gerekecek
Bu tarihi dernekleri okuyun. "

"Mayıs size her şeyi anlatabilir," diye yanıtladı Kate. "O harika
Kanada tarihi. Ve rehber kitabımda bununla ilgili bir şey var; Bu yüzden
Akşamları Lundy's Lane ve Queenston hakkında her şeyi okuyabilirsiniz
Yükseklikler ve sonra yeterince önemsiyorsanız ikisini de görebilirsiniz. "

Sürücü, Ağustos güneşinin eğimli ışınlarının altında büyüleyici idi; .
Gökyüzü ve su bu kadar zarif eterik renk tonlarını alır,
o kadar hassas bir şekilde parlak sprey bulutları, bakışları sürekli
Pürüzsüz yüksek yolun üzerinde hızla kayarken geriye döner
"Clifton'a geri dön. "

"Şimdi dinlenmek için, o zaman akşam yemeği-ve sonra bilirsiniz,
Moon ve Falls'u ay ışığıyla izlemek için çok güzel bir zaman. "

Kate'in programı tamamen keyif aldı-en azından ikinci kısmı değil.
Hepsi nehir kıyısı boyunca başka bir yürüyüş için cazip oldular,
çok fazla olan noktalardan bazılarını tekrar durdurmak
öğleden sonra manzaralarından zevk aldım,
Ay ışığı etkisi-daha az farklı, ama daha romantik ve müstehcen. Kate
Ve flora, genel olarak renk ve neşeli oyun tercih etti
Gün ışığı, Hugh MacNab May'ın tercihini onaylarken
Niagara'da Melrose Manastırı'nda olduğu kadar etkili olan Moonlight. Onlar
O gece Piazza'ya uzun süre oturdu, çok az şey söyledi, ama sessizce
Muhteşem sahnenin tadını çıkarmak-beyaz, parıldayan suyun ihtişamı,
Misty Sprey'in artan sütununun ciddi ihtişamı ve
Işık ve gölgenin güçlü kontrastı-resme sahip olana kadar
Zihinsel bilinçlerinin bir parçası olun, asla unutulmayacak ve
"Sonsuza dek sevinç".

Ertesi sabah parti, zamanında kahvaltıda bir araya geldi, çünkü
onlardan önce uzun bir gün ve mümkün olan en iyi kullanımını yapmak istedi.
Büyüleyici bir sabahtı ve hepsi mümkün olan en iyi şekilde yola çıktı
Ruhlar, hem şimdiki hem de gelecekte düşmelerin tadını çıkarıyor. İle
Ancak başlamak için bir zorluk vardı. .
Juniors, feribottaki nehri geçmeye hevesliydi, bu yüzden
Büyük kataraktın görkemli bir görünümünü bakış açısından
bu da neredeyse diğerlerinden farklı ve daha büyük bir izlenim verir.
Ancak Bella Teyze, önerisini düşünmeyi bile reddetti.
Bir teknenin horoz kabuğunun ihale merhametlerine güvenmek
o "kaynar sel" üzerine attı. Zorluk nihayet çözüldü
Teyzesini, sözünü veren bir hackman'ın bakımı altına koyan Kate
Onu askıya alma köprüsüne götürün ve Prospect Point'te buluş.
Partinin geri kalanı, yüksek glee'de,
feribota iner ve kısa süre sonra büyük, ağır
kik. Burada, gerçekten, her iki muhteşem de tam görünüme sahiplerdi
Düşüyor ve kaynar, aşağıdaki beyaz caldron ve karanlık,
Katı bir vücut gibi bastırmış gibi görünen malakit-yeşil akışkan
Dar nehir geçidi, kaynar havzanın türbülansından ayrıldıktan sonra
arkalarında. Happy Partinin yüzlerinde serin sprey kesildi
Tekne, güçlü suların üzerinde hafifçe dans etti.
sağlam kürekçilerin vuruşları; Ve diğer tarafa ulaştıklarında,
Kısa bir pasajdan sonra, hepsi heyecan verici zevk gibi hissetti
Oldukça kısaydı. İnişte asansörde yükseldiler
yukarıdaki banka ve bir kerede Prospect Point'e doğru yol aldı.
daha önce sahnenin büyüsünde bir süre kaybedildi
Onlar-görkemli Amerikan düşüşü karlı köpük içinde acele ediyor
Öfkeli beyaz tepeli akışkanların yamacının başı Torrent'in hemen üzerinde.
Gürleyen çarşaf, kulaklarını güçlü müziği ile doldurdu ve
Şimdi anahatlarını neredeyse bu kadar içe doğru kavisli görebiliyorlardı
"at ayakkabısı" nın kendisi, çünkü elbette, düşme eylemi
Su nehrin her iki tarafında da aynıdır. Ama gerçeği
Rapids burada dağılmış adalar tarafından sıkıştırılmıştır.
kendilerini taşlı bir şekilde çırpındıkları zor ve öfke
dirençsiz bir mukavemetle çıkıntılar,
"çok daha güçlü" olarak tanımlanan tek manevi güç
sular. "Sessizce durduktan sonra durmak bilmeyen ilerlemeyi izlediler
suların, tüm duyuları onunla doldurulmuş gibi görünene kadar
Mighty Rush ve Roar, arabada Bayan Sandford'a katıldılar ve
hızlı bir şekilde keçiye giden rapids üzerinden giden köprüden sürüldü
Ada, biraz sakin bir cennet yuvası sevebilirdi
şiddetli sellerin vahşi öfkesinin ortasında. Burada gerçekten,
Tüm manzara çeşitleri. Bütün parti arabayı bıraktı, böylece
Tüm büyüleyici köşelerin tadını çıkarma özgürlüğünde hissedebilirler
ada kendi tatlı iradesiyle; Ancak Bella Teyze
Taşıyıcıda yavaş bir devre yapın ve onları tekrar al
sonu.

"Sadece Hugh'un kendini yormadığını gör," diye seslendi
onu geride bıraktı ve genç adamın yükselen rengini fark eden Kate
ve onlara ima edilen bastırılmış sıkıntının ifadesi, acele etti
adanın doğal tarihi hakkında canlı bir konuşmaya
Torrent'in gücü altında hızlı bir şekilde aşındığını; o
son yüz yılda yavaş yavaş küçülüyordu ve
Muhtemelen, başka bir yüzyıl boyunca, neredeyse
tamamen kayboldu.

"Şimdi, bu şekilde gel," dedi, "ve yakında neredeyse unutacaksın
Dünyanın en büyük şelalesinin kenarında olduğunuzu. "

Liderliğini takip ettiler, ormanlık yolunu sola götürdüler, yakaladılar
Sarkan dallar arasındaki Fleecy Rapids'in büyüleyici bakışları
Kuşların tatlı bir şekilde söylediği ağaçların ve neşeli sincapların frisk
ve sanki meşgul uğraktan uzak bir vahşi doğada sanki
erkeklerin. Şu anda açık zeminde çıktıklarında
Ada, kendilerini "hala suların" yanında buldular.
Sessiz bir erişim gibi, çakıl üzerinde yavaşça dalgalanan su
ormanlık akarsu; Üstlerinde, Erie Gölü'nün pürüzsüz bir şekilde uzanırken,
Uzakta Grand Island ile, görünen sakinliği gizliyor
İnsan gücünün sapamayacağı şiddetli yetersiz akım.

Hugh MacNab, "Herhangi bir ölçüde 'gösteriyi ahlaksızlaştırabilir'," dedi Hugh MacNab
Kate'in o gizli gücünün bazı hikayelerini anlattığı gibi
Akım-bu zararlı bir şekilde barışçıl su genişliği.

"Ama ahlak etmek için zamanımız yok," diye karşılık verdi Kate. "Şimdi bir değişiklik için
sahne. "

Bir sahne değişikliği, ışıklardan birine çıktıklarında
köpüklü rapids boyunca en yakın olan rustik köprüler
küçük ada ve bu peri adacıklarından birinden diğerine, çok küçük
sadece bedensel olarak süpürülmemeleri garip görünüyor
Düşür, dalga giyilen kayaları ve ağaçları ile, bugar ve bükülmüş
hakim rüzgarlar. Köprülerin altında güzel gümüş gördüler
Cascades ve hızlı acele dereleri, yeterince masum görünüyor, ama hepsi
aynı aşırı güçlü kuvvetin bir kısmı ile suçlanır. Dışta
En uzak olanın, durdukları, kaynar denizin karşısına bakarak
Kanada Kıyısı'ndan kırılmadan uzanan Rapids. Kate işaret etti
Çarpışma ile üretilen bir noktada yükselen sprey sütunu
çapraz akımların, suyu zorla yukarı doğru sürme. Daha sonra,
Küçük köprüleri yeniden kurarak, yavaşça yol boyunca yürüdüler
Rapids'e bakan adanın kenarından liderlik etmek
Kendilerini büyük at ayakkabısı düşüşünün eşiğinde buldular.

"Sonuçta Kanada düşüşümüz en büyük." Dedi.

"Evet," diye yanıtladı Kate, "sadece hepsi Kanadalı değil,
Sınır çizgisi nehrin ortasında bir yerde çalışır. .
Amerikalıların kendi paylarından daha fazlası var-hepsi kendi ve neredeyse
yarısımız. "

"Çok önemli olduğunu düşünmemeliyim," diye gözlemledi Hugh, "
Kesinlikle onu alamaz ya da çit yapamaz ve izinsiz giricileri yasaklayamaz. "

Gözleri uzun, düzensiz eğriyi takip etti, daha çok şekil
_five_ bir at ayakkabısı gibi ve merkezde çok derinden girintili
neredeyse neredeyse
Apple-Yeşil Tonu her an sürekli yükselen tarafından gizlendi
Sulu sprey bulutları, bazen renkli yay tarafından dokunuyor ve her zaman
sonsuza dek gizleyen bulutlu perdeye inmek
Aşağıdaki uçurum.

"Bu Terrapin Rock," dedi Kate, sessizce baktıktan sonra
bir süre için; "Ve burada yapabileceğin bir kule vardı
Tüm bu vahşi öfkeli kargaşaya bak, güçlü taş hissediyorum
Yapı altında titriyor. Sonunda aşağı indi-ya da çekildi
Aşağı, tehlikeli olduğu düşünüldüğü için hangisini unutuyorum. "

"Şey, _this_ benim için yeterince korkuyor," dedi Flora,
Son olarak, Kate ile, Mayıs hala büyümesinde hala kayboldu
sahne, Kate'in çağrısıyla dolaşana kadar, Hugh'u keşfettiğinde
Macnab da devam etmiş, aynı büyüyle emilmiş ve
Şimdi ona katılan küçük köprüde ona yardım etmek için bekliyor
Rocky adaya işaret ediyor.

"Sahip olduktan sonra tekrar kendi kimliğine uyanmak gibi görünüyor
Hugh'u belirsiz bir 'yoğunluk' anlamında kaybetti
diğerlerine katıldı; Ve Mayıs, kelimelerin onu tam olarak ifade ettiğini hissetti
kendi hissi.

"Ama biz ciddiyetle uyanıyoruz," dedi Kate, "ve acele et ya da teyze
Bella kesinlikle hepimizin üstesinden geldiğimizi hayal edecek
Düşüyor. "

Sonunda ortaya çıkana kadar pürüzsüz, geniş yol boyunca acele ettiler
Bella Teyze ile, rustik bir tezgahta oturmuş, yanında büyük bir sepetle
o.

"Ah, canım! Ne vardı--" Başladı, ama Kate şakacı bir şekilde onu attı
Dudaklarında parmak, "Hepimiz buradayız, teyze, oldukça güvenli ve
Şimdi Luna Adası'ndan düşüşe bakacağız. "

"Canım, ben değil! O korkunç şeyden beri oraya asla gidemedim
Orada, yıllar önce oldu. Sadece düşünmek beni bayılıyor! Eğer
Git, dikkatli ol! Gitme ve eşiğin yanında durma! "

"Hayır; dikkatli olacağız, sizi temin ederim. Şimdi bizim için endişelenme!
Yakında dönün ve sonra öğle yemeğimizi alacağız. "Ve o yola çıktı
Keçi Adası'ndan büyüleyici parçaya giden merdivenden aşağı
Büyük "merkezi sonbahar" ı kesen Bosky Green
"Amerikan düşüşü." Mayıs ve Flora, her ikisi de zevkle haykırdı
Güzellik ve terörün harika kombinasyonu, bakış açısı, gümüşi
Parlak ve korkunç hız, onları geç hızda geçerken,
Aşağıdaki puslu derinliklere. Ve onlar tarafından büyülenirken
Sight, Kate onlara orada olan trajedinin hikayesini anlattı
Böyle bir parlak yaz gününde, genç bir adam düşüncesizce
küçük bir çocuğu yakaladı ve onu eşiğin üzerinde tuttu,-ne zaman
Mücadele eden küçük olan bir şekilde kavrayışından kaçtı ve
Korku yakalanan genç adam, her ikisi de anında olduğu gibi çılgınca sıçradı
Torrent'in vahşi acelesinde görüldü.

Hugh Macnab beyaz bir yüzle döndü. "Bir
Anlık düşüncesizlik! "Dedi, neredeyse hiç duyulabilir bir tonda.

Ve bir sus, küçük partiyi çaldı, döndüklerinde
Sessizce kader noktasından uzakta.

"Evet," diye belirtti Kate, merdiveni keçi adasına yeniden oluştururken,
"Eski Hint efsanesi şimdiye kadar yanlış değildi-
Falls her yıl kurban istedi. Nadiren bir yıl var
bir kurban bu doyumsuz sular tarafından güvence altına alınmaz, ancak
her zaman genç bir kızlık değil-efsanenin olduğu gibi. "

Bayan Sandford'a ulaştıklarında,
Beyaz bir bez üzerinde sepetin içeriği ve onlar
Hepsi böyle bir öğle yemeğinin tadını çıkaracak kadar aç
Romantik çevre. Öğle yemeği bittikten sonra ve hepsi vardı
Bir süre dinlenmiş, küçük merdivenlere doğru yola çıktılar
harika manzarayı elde etmek için hepsi gidecekler
aşağıdan. Bayan Sandford asansöre inmeyi seçti ve
Üç kız koşarken Hugh'un ona eşlik etmesi gerektiğinde ısrar etti
Uzun merdivenden aşağı inen flora yoldaki adımları sayıyor. Hugh
tüm teyzesinin ikna edici konuşmasına rağmen,
Şelalelerin altına girmek ve keşfetmek için su geçirmez bir takım elbise giyin
Rüzgar Mağarası; Ve Kate onun arkadaşı olmayı kabul etti, geri kalanı
kayalık yol boyunca girişim yapmayı tercih etmek, sadece onlar
Şemsiyelerinin örtüsü altında güvenle yapabilirdi. Bayan Sandford aldı
Bir siyah kaya kütlesinde koltuğu, kalacağını ilan ederek
Orada, korku ve titremede, hepsi güvenlik içinde dönene kadar
onların keşifleri. Mayıs ve Flora çevredeki kayalar hakkında dolaştılar,
Yukarı bakarak, biraz dehşetle, üstlerindeki uçurumlara,
ve düşen suların muazzam sütunlarında,
Her yönde görüntüleyin. Şu anda hantalda üç korkunç figür
Binadan sarı petrol derisi giysileri ortaya çıktı.
şu anda ikisinden, büyüklerine kadar merdivenler
eğlence, Hugh ve Kate'in seslerini tanıdı, eşliğinde
rehber. Bu olağanüstü figürlerin onlardan önce gelmesine izin vermek, Mayıs ve
Flora birbirine yakın bir şekilde yapıştı, aralarında bir şemsiye tutuyor ve
olabildiğince yakın, dar yol boyunca, nerede
Sprey, sürekli olarak aşağıdaki parlayan siyah kayaçlara yağmur yağdı. Gibi
Amerikan düşüşünü arkalarından daha uzakta bıraktılar, engebeli süpürediler
Keçi Adası Yüksek Tepe, Yol Destekleyen Kahverengi Uçurumlar
nispeten kuru hale geldi ve onlardan daha net görebiliyorlardı
Altından yaklaştıkları büyük sonbahar-muazzam duvar
üstlerinde üst üste yükselen düz mavi gökyüzüne yükselen fleecy köpüğü ve
Yakında yüzen sprey bulutlarında kendini aşağıda kaybetmek
Hafif duşun yenilenmesinde tekrar hissetmeye başladı. İki Kız
Sonunda durmak zorunda kaldı ve büyüdü, güçlü olanı izledi
Ebedi düşen su genişliği, düzgün, yanıp sönen kitleleri
süt-beyaz köpük ve sürekli kaçan gri geçersiz dalgalanmalar
Sprey-her zaman ve anonun yakalayabilecekleri çatlaklar üzerinden
Geride görünen gri gri su duvarının bakışları. Garip
duygusu ile değişen ciddi ihtişamında huşu duyumları
Sahnenin enfes güzelliği bilinçlerini emerken
Sarı figürleri de mekanik olarak gözlemlediler-yani
Mighty katarakt yanında sonsuz küçük küçük-geçtikleri gibi
ileri ve birkaç dakika boyunca, anlık terörlerine,
Daha ileri ilerlemelerini gizleyen sprey bulutları arasında görüntüleyin. Çok
Ancak yakında tekrar ortaya çıktılar ve kısa süre sonra nerede
Kızlar ayakta duruyordu, nefessiz ve damlıyordu, ama taşıyorlardı
ruhlar.

"Peki düşmelerin arkasına girdiğinde ne gördün?" diye sordu Flora.

"Kesinlikle pek bir şey yapmadık," diye yanıtladı kardeşi. "Her şey
Görünür gri bir sisle yutulmuş görünüyordu, ama tüm deneyim
harika bir şeydi! Hiçbir şey için kaçırmazdım. "

"Şey, sahip olduğum şeyden oldukça memnunum!" dedi flora.

May bir an için biraz özlü bir duyguyu kaçırmıştı
Bir şey, ama sonuçta, yoğun memnuniyet baskındı.

Tekrar başlangıç ​​noktasına dönerek Bayan Sandford'a verdiler
Şimdiye kadar güvenliklerine dair güven verici kanıtlar ve hızlı bir vaat
Dönüş, "Mağara Mağarası
Rüzgarlar, "içbükey kaya ile kemerli içi boş olan isim
Ve sevimli küçük merkezi sonbaharın düşen sayfası. Mayıs ve Flora
Yine şemsiyelerinin altında, cesaret ettikleri kadarıyla ve orada
Bekledim, manzaranın harikasının ve yeniliğinin tadını çıkardı. Mayıs baktı
Sütlü sprey bulutları tarafından örtülü gizemli mağara,
sanki gerçekten de gerçek olan gerçek bir mağaraymış gibi
Gevşeyecek şekilde istila edilen ağlayan rüzgarları sınırladı
Yıkım misyonu ve ayrıca nimet olabilir; kimin
İçi boş kükreme tam yumuşak "su gök gürültüsü" ile harmanlanmış gibi görünüyordu.

Mayıs, ondan önceki olay yerinde emilen tüm zamanı kaybetmişti,
Flora'nın rahatlamış ünlem, "Ah, işte sonunda. hatırlanmış
emilen duyuları ve neyin damlayan figürlerini algıladı
Islak boyunca geri dönen nehir tanrıları gizlenmiş olabilir,
kayalık yol.

"Ah, _grand_!" Kate ilan etti. "Asla unutmayacağım! Ayağa kalma,
Sadece bu iki sevimli düşme arasında, sanki
Aslında onların bir parçası! Ve sonra biraz arkaya gittik
Amerikan sayfası da. "

"Peki, Hugh, memnun musun _NOW_?" diye sordu Flora. Hugh'un gözleri
damlayan nemi ve yüzünden parlayan,
Görünür, egzersiz ve heyecanla parlıyordu.

"Memnun mu? Hayır!-Memnun? Evet. Ama göz ne zaman tatmin olur
Görüyor musun? En büyük manzaralar sadece isteklerimizi hızlandırıyor gibi görünüyor
sonsuza doğru. "

Ama Bella Teyze şimdi partiyi hızlandırmaya çağırıyordu ve
Konuşma mesafesi içinde olduklarında, Hugh'u acele etti
Giysilerini olabildiğince hızlı bir şekilde değiştirin. Kate ve yakında dışarıdaydı
Grotesk kılık değiştirmeleri ve birkaç dakika içinde hepsi
asansörde üst bankaya yükselen. Burada buldular
onları bekleyen taşıma, buluşmak için geri dönmesi emredildi
Onları ve sürprizlerini keşfettiklerini keşfetti.
Clifton'da olmak istiyorlarsa olabildiğince hızlı bir şekilde
Otel yemeği zamanı. Süspansiyon boyunca sessiz bir sürüştü
Köprü, sollarındaki düşmeler ve derin yeşil geçidi
sağında sarma nehir. Her biri sessiz zevkini hissetti
yeni ayrıldıkları sahneler ve etrafında adil akşam manzarası
Onlar-harika düşmeler her zaman uzaktan,-
Şimdiki, bunun hakkında konuşmaya çalışmadan. Bayan Sandford bile,
Genellikle söylemsel, günün gezisi ile çok yoruldu
Konuşma konusunda her zamanki parçası.

Ancak daha sonra telafi ettiler, ancak daha fazla yorgun olduğunda
Dolaşım, hepsi gün batımı renk tonlarının solmasını izleyerek balkonda oturdu
Beyazlığı gibi görünen parlak ay ışığının içine
Şelalelerin karlı parlaklığı ile çok iyi uyumlu hale getirin. Kate onu dışarı çıkardı
rehber kitap ve Mayıs ayında onu doldurmak için ara sıra yapılan itirazlarla
Ana hatlar, yabancılara tarihsel hakkında birkaç bilgi verdi
Yerellik dernekleri. "Görüyorsun," dedi tüm bu sınır
iki ülke varken düşmanlıkların doğal sahnesiydi
savaş. Bu, New York birliklerinin en çok olabileceği noktalardan biri
Kanada'ya girişlerini kolayca yap. "Ve sonra Hugh Macnab, Dint tarafından
çapraz sorgulama, iki kızdan çekildi, sırayla, ana
Lundy Savaşı ile sonuçlanan 1812 Savaşı'nın ana hatları
Lane. Sonunda birbirlerine ve güzelliğe iyi geceler dedikleri gibi
MoonLit Falls'dan, sarımsı bir halo'nun üzücü bir şekilde fark ettiler
ayın etrafında oluşmuştu.

"Evet," dedi Bayan Sandford, "Muhtemelen yağmurlu olacak
Yarın gün ve bir zamanlar başladığında, sahip olup olmadığımızı merak etmemeliyim
Böyle kuru bir zamandan sonra iki ya da üç gün! "

"Peki, şu anda bu kadar korkunç bir şeye inanmayacağız" dedi
Kate. "Şimdi uyuyacağız ve en iyisini umacağız."

Bayan Sandford, onun gerekçesinde biraz muzaffer oldu.
Hava durumu bilgeliği, ertesi sabah, yağmurun sesi duyduklarında
Verandayı olmadan puttalar. Sabah _did_, gerçekten bak
Gri, donuk, ayırtılmaz, çünkü bir Temmuz günü bile görünebilir. Mayıs
ışığın ve renk kaybından oldukça kederli ve
manzaradan gelen genel değişim. Ama Kate devam etti
Yakında temizleneceğine inandığına dair iyimser beyan,
Ve sonra her şey eskisinden daha güzel olurdu. Bu arada
Düşmelerin nasıl kötü göründüğünü görme şansları olurdu
hava durumu!

Ve gerçekten, şimdi bile hiçbir şekilde güzelliksiz değildi. .
Merkezi yeşilin saflığı gitmişti, ancak yumuşak gri tonlar eriyor
Gri sis, gri bir gökyüzünün altında, bir eskizin etkisini verdi
Bitmiş bir resimden ziyade, yüceltme önerileri ile
görünür olanın ötesinde.

Kahvaltıdan sonra gökyüzünü özlemle tararken,
Vaat eden mavi parıltı olan Kate, gerçekleştirilecek bir program önerdi
Temizlenmesi gerekir.

"Çok yürüyüş ve karıştırma için çok ıslak olacağını görüyorsun,
Hugh için asla yapmazdı. Şimdi sipariş edelim
Taşıma ve ülke hakkında her şeyi güzel bir şekilde sürün. Biz
Düşüşleri şimdi oldukça iyi gördüm ve biz de
Battle-Grounds-Lundy's Lane ve Queenston Heights ve
Yolda Whirlpool. "

"Şey, göreceğiz," dedi Bayan Sandford istifa ederek, "eğer _does_
açık. "Böylece örtüsüne yerleşti. Hugh MacNab
not kitabında karalama; Flora piyanoda kendini eğlendirdi ve
Veranda hakkında havaya uçtu, hala büyüyle büyülenmiş
"Thunder of Waters", Kate'i tasarladığı gibi yıkanmış bir taslakta bile.
Ama yanından ve sıcak, yumuşak bir parıltı sis yükü içinde çaldı
atmosfer, mavi gökyüzü yamaları ortaya çıktı ve çok kısa
Zaman, renk, sihirle sanki sahneye geri döndü; .
Yeşillik eskisinden daha yeşil ve zümrüt bir kez daha göze çarpıyordu
At ayakkabısı düşmelerinin merkezini taşıyor, ancak biraz daha az
Daha önce ortaya çıkmıştı.

Taşıma hızla çağrıldı ve yakında sorunsuz bir şekilde yuvarlanıyorlardı
nehirden uzaklaşan yol boyunca, sessiz küçük
Drummondville köyü-Lundy'nin şeridine geri dönün.

"Sonunda gerçekten başladığımızı görüyorsun," dedi Kate. "Lundy's Lane
1814'te savaşın kapanışında geldi ve Ekim 1812'de başladı,
Bu öğleden sonra göreceğimiz Queenston Heights'ta. İçin,
Görüyorsunuz, Amerikan birlikleri bir çift için bu sınırı taciz etmeye devam etti
yıllarca. "

"Tıpkı İngiliz atalarınız Scotch'larımı uzun süre taciz ederse
önce, "dedi Hugh.

"Ah, sanırım viski asla aynı şekilde yapmadı! Gerçekten de,
En kötüsü iyi bir anlaşma olduğunu düşünüyorum, "güldü Kate." Ama herhangi bir
Oran, bu tür şeyler yaklaşık iki yıldır devam ediyordu,
Zavallı insanları sürekli bir korku durumunda tutmak ve bence efendim
Gordon Drummond ve on altı yüz adamı, bir kısmı İngiliz
Birlikler ve kısım Kanadalı gönüllüler, oldukça yorulmuş olmalı
BT. Ancak kararını verdi, ne olabilir, olmazdı
Beş bin Amerikalı bile emekli olun. Oradaki tepe nerede
Birliklerini konuşlandırdı ve rehber kitabın dediği gibi, onlar _stayed_
Orada, Amerikalılar onları sürmek için ellerinden geleni yaptılar. Sonunda
Yenilen Amerikan generalini yorgunlar.
Ordu kamplarına, orada Chippewewe'nin ötesinde-
ilk öğleden sonra yürüdüler-ve inanıyorum.
Fort Erie'ye geri döndüler. "

"Kanadalı gönüllüleriniz çok fazla arkadaş olmalıydı; hayır
Hugh gözlemledi.

"Evet, ve sadece cesur olan _men_ değil," diye belirtti
biraz utanarak. "Lundy's Lane'den önceki yaz, bir kadın
Bütün savaşın en cesur işleri. Adı Laura Secord'du ve o
savaşta sakatlanmış bir militamanın karısıydı. O
Amerikan birliklerinin Fort George'dan yürüyüşte olduğunu öğrendi,
nehrin ağzından aşağı, kesme nesnesiyle
Beaver Dam adında bir yere yerleşmiş gönüllülerin küçük garnizonu.
Amerikalılar bunu yönetmiş olsaydı, bu harika olurdu
Kanadalılara darbe; Ve onları uyaracak kimse olmadığı için, bu
cesur genç kadın, sonuna kadar yürümeye karar verdi-ve çok yalnız bir yol
İngiliz komutanı Fitzgibbon'u uyarmak-ormanlar üzerinden.
Yankee hatlarından geçmeyi başardı ve güvenli bir şekilde geldi
Küçük Kanada garnizonunda; Ve Amerikan birlikleri geldiğinde
Gizli keskin atıcılardan çok sıcak bir resepsiyonla tanıştılar.
Önünde birkaç İngiliz askeri olan Woods, komutan
tüm İngiliz gücüyle karşılaşmaya sıkıştığını düşündüm,
ve altı yüz adamını, silahını ve hepsini bir
Kanada kuvveti kendi sayılarının yarısından daha az. "

"Şey," diye bağırdı Hugh, göz aydınlatması ve yanak yıkaması,
"Bu _was_ cesur bir kadın. Eski sınırımızda böyle bir istismar
Savaşlar bir şarkıya ölümsüzleştirilirdi. "

"İki veya üç Kanadalı şiirin konusu oldu,"
cevap verdi. "Mayıs onlar hakkında her şeyi biliyor ve hiç şüphem yok
Laura Secord hakkındaki bazı ayetleri okuyun. "

Ve basıldığında, bir şarkının bir kısmını oldukça utangaç olarak okudu,
Ama yine de çok fazla ruhla ve evde daha fazla hissediyor gibi görünüyor
Müthiş Hugh ile, böyle bir duygu ile böyle
geleneksel masallar. Küçük tepeye baktılar ve denediler
Gün batımında silahlar uğursuz bir şekilde karıştığında sahneyi hayal edin
Bayan tarafından hatırlanana kadar Şelalelerin Majestic Thunder ile kükreme
Sandford neredeyse öğle yemeği zamanı olduğunu hatırlatmak için. Sürdüler
sınırları ile güzel gölgeli şerit boyunca biraz daha uzak
her iki tarafta bahçeler ve bahçeler ve sonra hızla geri döndü
otel.

Öğleden sonra nehirden aşağı inmek için tekrar yola çıktılar,-
Öğleden sonra hoş bir tane,-dolaşan kokularla hava kokusu
ormandan ve yollar son yağmurla tozdan kurtuldu. Onlar
Küçük kasabası Niagara Şelaleleri veya Clifton'dan geçti.
hala bazen, demiryolunun geçtiği noktada aranıyor
Büyük Askı Köprüsü'ndeki nehir ve hayatın baş merkezi
tüm çevre için büyük tren istasyonudur. Ayrılmak
Arkasında, dönene kadar nehir kıyısı boyunca yolu takip ettiler
Kapıda, jakuzinin inişine yol açar. Dik,
Ormanlık eğim ani ve yoğun ormanlık kayalıklara indi.
aralıklarla, bir zincirle yukarı ve aşağı çekilmiş bir araba koştu
üstte bir tekerleğin üzerinden geçti. Bir inişin yorgunluğu
Yol düşünülmemesi değildi; Yani, bu şekilde görünmesine rağmen
Müthiş, Mrs. dışında hepsi arabaya kendini adamışlardır.
Sandford, zirvede kalmayı tercih eden
Dönüş-özellikle kızarıklık için bir fantezi olmadığını, özellikle de
Kuru toprak! Ve gerçekten de, indikleri baş döndürücü hız değildi
Kate'e göre-en azından Kate'e göre-Hugh
dedi, biraz memnuniyetti, çünkü
şeyin kendisi. Hızlı inişin dibinde sadece takip ettikleri
tam bir görünüm elde etmek için kısa bir mesafe için ormanlık bir yol
kaynar ve şiddetli torrent; sular, daha fazla derinliğe kadar
iki yüz feet, yaklaşık dar bir kanal içine sıkıştırılır
Kapalı olana kadar yüksek uçuşlu bankalar arasında yüz metre
Ve sürtünme akışı, bir şey sırtına yükselmiş gibiydi,
köpük dalgaları, başlarını küçük gayzerler gibi fırlatıyor veya
suputs, yaklaşık yirmi feet yüksekliğinde, öfkeyle fırladıkları için
Güçlü gizli akımların tüm kuvvetleri ile birbirleri. Sadece
Burada, nehir aniden sağa doğru ilerledikçe,
River Round the American Cliff, Körfez'de bir tür sırt yırtı yaptı
üstlerindeki geri çekilen yükseklikler tarafından oluşturulmuştur-bir yüzey altında
Görünüşe göre hala su, ciddi derinlikleri, karanlık ve kasvetli,
Dusky çamların ortasında yer alan dağ Tarn
Birkaç dönen girdap, şiddetli bir girdap, yaklaşan hiçbir şey
Direnebilir. Sadece sakin yüzeye bakıldığında, zordu
Hugh MacNab büyük bir atana kadar, altındaki gizli gücü gerçekleştirmek için
Merkezin yanında çubuk parçası, gördükleri gördükleri görülmeye devam ettiklerini gördükleri
İzlemeyi umursadıkları sürece muazzam bir hızla. Kate dedi
üzerinde taşınan bedenlerin korkunç hikayeleri vardı
Şelaleler, burada yaptığı korkunç bir ölüm dansı için burada yeniden ortaya çıkıyor
Hayal etmek için ürperdi. Hugh coşkuyla karanlık olduğunu ilan etti
ve bu yalnız geçitten vahşi ihtişam, dik sarkan ile
Hapishaneye karşı gölgeli yeşillerinde yükselen yükseklikler, hapishane gibi
Küçük Maelstrom ile ilgili duvarlar, sahip olduğu en iyi manzara
henüz düşmeler hakkında görüldü ve sadece
Herhangi bir trajedi hayal edin.

"Bunun için bir tane icat edemez misin?" diye sordu Flora.

"Sahneye layık bir şey, korkarım," diye yanıtladı. "Hatırlıyor
Schiller'in 'dalgıç', yine de beni sürekli rahatsız ediyor
Son birkaç gün boyunca. Hatırlıyor musun? "

Kate yapmadı, ama May Lord Lytton'un çevirisini okumuştu ve
Belirli bir şekilde olmasa da hatırladım.

"Kendi çevirinizden bir veya iki ayeti tekrarlayamaz mısın?" söz konusu
Flora.

"Eğer yaptıysam kendimi tekrarlamak için _have_ yapmalıyım," dedi gülümseyerek,
"Çünkü hatırlamayı başarabileceğim tek kişi."

"Peki, bize biraz ver, yap," diye emretti Kate.

Hugh bir an düşündü. "Sana olabilir iki stanza vereceğim
şimdiki sahnenin bir açıklaması için yapın, "dedi ve devam etti
Oku, büyük bir ruhla:

  "Ve kaynar ve görülür ve tıslıyor ve kükrüyor,
    Sanki yangın dalga ile şiddetle mücadele etti,
  Ve koynundan çıkıntılarından puslu bir sprey kümesi,
    Ve kovalayan seller sonsuz bir şekilde övünüyor;
  Ve Thunder Remote gibi, düşük uzak burunları ile,
    Karanlık Kanyon'dan köpüklü akarsu yuvarlanıyor!

  Ama sonunda çalkantılı savaşta bir durgunluk geliyor,
    Ve beyaz köpüğün ortasında siyah
  Merkezde esneyen bir yarık boşlukları
    Aşağı doğru dipsiz kasvete yol açar;
  Ve! Tüm dalgalanmalar, hızlı, acele ve kükreyen,
    Gezinti içine sonsuz bir şekilde dökülüyor! "

"Her halükarda oldukça gerçek olmanın bir değeri var," diye ekledi
Hepsi ona teşekkür etti, Flora Mayıs ayına fısıldadı.
Çeviri, neredeyse hazır olan yeni kitaptaydı. "Ama öyle
orijinalinde güçlü ve üç son derece zor
bir çeviride herhangi bir adaletle işbirliği yapın. "

"_This_ whirlpool'un bir açıklaması için yapardı," dedi
Kate. Ve sonra onlara gerçek bir trajedi anlattı, aksine
Son zamanlarda orada yürürlüğe giren "Dalgıç", cesur bir feat
Kendi gücüne ve becerisine karşı çıkmaya çalışan yüzücü
Selin dirençsiz kuvveti, benzer bir sonuçla.

"Zavallı adam!" dedi hugh, "Bu olmadan yer için yeterince trajedi
Birini icat ediyor. Ama neden adam bu kadar aptalca olacak? "

"Sana başka bir cesur başarıyı anlatabilirim, o _sucheated_,"
Kate, "_that_ da aptal gibi görünebilirdi." Ve
Onlara küçük bir vapurun nasıl "hizmetçisi
"Şelalelerin hemen altında yukarı ve aşağı katlanan sis"
Ziyaretçilere şimdi feribot teknesinden sahip oldukları görüşü vermek için sipariş,
Nihayet nehre Niagara'ya götürülmüştü, ağzından,
bu şiddetli akarsu ve bu açgözlü jakuzi boyunca pilotluk yaptı; Ve
Nasıl, sonunda pilot endişesini başarıyla başardı
Görev ve tekneyi rıhtımda bıraktı, en az on yıl baktı
Sadece bir iki saat önce yapmıştı.

Konuşurken Flora, görüşün hızlı bir taslağını yapmaya çalışıyordu
bankada oturdukları yerden vardı-sadece hatırlamak için bir yardım olarak,
Dedi ki, aceleci bir eskiz denemek için çok fazla şey vardı ve
Diğerleri biraz daha uzun süre oyalanmak için bir bahane için üzgün değildi
çok çarpıcı ve pitoresk bir nokta; Ama sonunda kendilerini zorladılar
Veda et ve aynı şekilde yükselen kendilerini yırttı
indikleri, biraz titreme olmadan değil
kızlar, şişman zincirde yer alırken ayrılmalı
yol. Çok sabırsız olan Bayan Sandford'a tekrar katılıyorlardı.
Yakında tekrar arabada, ama onların ileriye doğru yolunu almadan önce
Biraz _Detour_ yaptı, büyüleyici bir glen içinden geçerek
Yavaş yavaş aşağı doğru, yosunlu ağaçlar altında ve yosunlu kayalar arasında ve
Ferny Glades, oldukça küçük bir körfezin yattığı yere,
Hava yıpranmış çakıl taşları plajı tarafından raving akışı. Diğerinde
Pitoresk Glen'in ekstremitesi,
Hugh'un ayakta durmak istediğini ilan ettiği nehrin bir girdabı
Balık çubuğu ile bütün gün, tüm etkileri yavaşça alarak
sakin sahnenin. Flora, ayrıca, bu yer boyunca tecavüze girdi,
dedi ki ona bir İskoç glenini çok hatırlattı ve o ve
Kardeşi benzerlik ve kontrast noktalarını hevesle tartıştı
evde iyi bilinen birkaç glens ile.

Yüksek yola bir kez daha geri dönerek, sürüşlerine devam ettiler
Her iki tarafta zengin çiftlikler ve meyve bahçeleri olan öğleden sonra ışığı eğimli
Onlardan ve nehrin ve karşı bankanın güzel bakışları
Kendilerini etrafında yatan pitoresk çukurlar arasında buldular
Queenston Heights, Soylu Eminence'a yükselen, görkemli bir şekilde taçlandırıldı
bir süredir onlardan önce görünen şaft
mesafe. Kate, bu yüksekliğin doğal bir anıt olduğunu ve işaretlediği
Kanada Termopilleri. Ama sonunda kaşlarında çıktıklarında,
Şaftın tabanına yakın, hepsi zevkle haykırdı
ayaklarında uzanan görüşün enfes güzelliği
Zaman, tarihsel dernekler gibi şeylerin sahip olduğunu unuttular
herhangi bir varlık.

Onların hemen altında, dar olan adil, geniş bir körfez yatıyordu,
Çarpık Gorge aniden genişlemişti; Sollarına doğru uzakken
Bir haritada olduğu gibi, şimdi sakin nehrin sargılarını izleyebilirdi.
daha yakın mesafede bakan bankalar arasında nokta sonrası nokta
Yeşilliklerle taçlandırılmış tırmanışlar gibi ve geri çekildikçe, yavaş yavaş
neredeyse seviyesine inene kadar yükseklikte düştü
Great Lake Ontario, mavi, deniz benzeri bir genişlik-
ufuk çizgisi. Nehrin karşısında, onlardan önce, göz geçti
ormanlık ve verimli tarım ülkesinin kilometrelerce kilometrelerce
köyler ve çiftlik evleri; Pretty küçük Lewiston kasabası, yakın
Nehir, hemen altında. Hemen altında engebeli yükseklikler
aniden nehir plajına düştü ve aşağı baktılar
Pitoresk küçük Queenston köyü, zarifleri arasında yer alıyor
Ağlayan söğütler, rıhtımdan küçük bir feribot vapuru sadece
Sessiz nehirden ayrılmak, neredeyse zıt rıhtıma giderken
Lewiston. Bir veya iki yelkenli gemi ve skiff,
Büyüleyici ön plan ve bütün sakin bir somutlaşmış gibi görünüyordu
güzellik.

"Kim hayal ederdi," dedi Flora, "bu aynı nehirdi
Orada öfkelenen mi gördün? "
Hala "suların gök gürültüsü" nin yumuşak, uzak mırıltısını duyun.

"Savaş ve barış," dedi Hugh. "Ama yükselmeyeceğiz
anıt?"

"Tabii ki," dedi Kate, hepsini anılarını okuduklarında
yazıt ve ve
General Wolfe figürü, bir el kılıcına ve
Diğer adamlarını neşelendiriyormuş gibi genişledi. Sargıya tırmandılar
Zirvede merdiven, daha fazla komuta edebildikleri zamandan beri
Her tarafında kapsamlı ve çeşitli panorama. Kate hevesle
nehrin ağzındaki son başlıklara dikkat çekti
Scotch kuzenlerini bilgilendirdiği Kanada kasabası Niagara
Ontario'nun neredeyse en eski kasabası ve hatta onurdan hoşlanıyordu
ilk anayasal sermayesi. Yanında kapatabilirler
Sadece bir opera camından izleyin, eski Fort George'un surlarını,
Gitti fırtınalı günlerde önemli bir rol oynamıştı. Üzerinde
Ters nokta, Amerikan Fort Niagara'nın beyaz duvarlarını yükseltti.
Landward, Kate St. Catherine's'in kulelerine dikkat çekti, on dört
kilometrelerce uzakta ve Welland Kanalı'nın gümüş çizgisi,
Ontario Gölü'ndeki Erie Gölü'nden Port Dalhousie'ye sapkın bir yol. Ve,
"Sadece iyi bir casus camları olsaydı," diye ekledi, "
Toronto'nun hemen mavi bir gölün karşısında bir bakış. "

Sıcak tarafından aydınlatılan güzel manzaraya gözlerini şölen ettikten sonra
Öğleden sonra güneş, yüce levreklerinden inmek için üzgün değillerdi
Ve yüksekliğin eşiğinde gölgeli bir noktada bir süre oturun,
Yoğun meşe ve akçaağaç, huş ve
Sumach, altına akan mavi-yeşil nehre, yarısı gizlendi
kayalık çıkıntılar. Ve oraya oturduklarında ve flora eskiz yaparken, Kate
Açıklanan-Mayıs ayına göre sarılmış-1812'nin bir Ekim sabahı erken saatlerde,
Amerikan birlikleriyle dolu bir dizi tekne sessizce çaldı
akarsu, cesur "Forlorn Hope"
Kanada kıyısı; ve onları selamlayan silahların ateşi
Passage, Fort George'da General Wolfe'yi canlandırdı ve onu getirdi
Gallant'ın komutasını almak için süitinin başında dörtnala koşmak
Sadece sekiz yüz erkeğin küçük İngiliz ve Kanada gücü,
Hepsi anlattı. Ancak bu küçük güç,
Hızlı bir şekilde bu kadar umutsuz cesaretle her santimden istilacılar
Saldırıyı, cesur Amerikalıların sayısının
Askerler, cesurca savaşan, sonuçta kaybolduktan sonra bile kurbanlara düştü
Hintlilerin kontrol edilemeyen vahşeti, intikam almaya kararlı
Biri gibi savaşırken düşen cesur wolfe'nin ölümü
kendi adamları ve "York Gönüllüleri" ni tezahürat ediyor. Çoğu
Takip eden Hintlilerden kaçan istilacılar,
kayalık yüksekliğe inin veya yüzmeye çalışırken boğulmuş
nehir.

"İyi savaşan bir kavga olmalı," diye bağırdı Hugh, "
Tarihi savaş alanlarımızın yanında yerini alın. Neden yapmıyoruz
Evde bu işler hakkında daha fazla bilgi sahibi olur musunuz? O zaman sanki daha çok hissedebiliriz
Kanada gerçekten bir 'daha büyük Britanya' idi. Ve böylece bu yükseklikler vardı
_Their_ ölü kahraman da ve 'İbrahim'in yükseklikleri'? "

"Evet, gerçekten," dedi May; "General Brock gerçekten bir kahramandı, tıpkı
Wolfe kadar, ancak _Keepe_ Canada'ya yardım etmesine rağmen
fethetmek. "

"Ama," dedi Kate, "eski tarihe geri dönmek için bunu biliyor musun?
Buradaki bu sırtın bir zamanlar bir okyanus kıyısı olduğu söyleniyor ve,
daha sonra, gölün sınırı; Ve burada düşmeler
İlk dalışlarını yapmış olması gerekiyordu. Jeologlar izledi
Sonuna kadar-Yavaş yavaş öne doğru geri çekiliyor
şimdi. "

"Eminim onlara çok mecburum," dedi Hugh, "ama bir şekilde bunlar
Jeolojik tarihin geniş boş dönemleri bana bu kadar çok dokunmuyor
Biraz insan ilgisi olarak. O yaptığın savaş
Tanımlama
ve şeyl. "

"Seni çok ilgilendirirse," diye tekrarladı Kate, "hakkında daha fazla bilgi edinebilirsiniz
Eve geldiğimizde, Kanadalı bir hikayede, 'Kral için ve
Ülke, 'Queenston Heights Savaşı ile biten. "

Ve şimdi Flora küçük taslağını bitirmişti ve Bayan Sandford uyardı
öğleden sonra hızlı bir şekilde azaldığı devam eden parti
Şüphesiz gerçek, genel bir pişmanlık iç çekerek kabul ettiler. Onlar
yüksekliğin diğer tarafındaki dik sarma yolundan indi,
Aromatik kırmızı sedir çalılar aracılığıyla, dağınık küçüklere kadar
Aşağıdaki bahçeleri arasında yer alan köy ve biraz mesafe sürdü
zevk alabilmeleri için yol boyunca daha uzakta
geri dönen, yükseklerin büyüleyici görünümü,
Niagara tarafı. Bir veya iki mil boyunca dalgalı yolu takip ettiler
köyü geride bıraktıktan sonra beyazla süpürüldü
Villalar, geniş yumuşak yeşil sward ile çevrili, flecked
Biraz İngiliz parkı gibi görünen ince eski ağaçların gölgeleri;
Ve sonra, sonunda dönerek, şimdi
Uzak Körfez, Nokta Müdahale Sonrası Ormanlık Noktalı ve Kalın
Queenston Heights'ın Eminence her zaman pitoreskte kapanıyor
Vista. Hepsi o kadar büyüleyici bir sürüş olduğunu düşündüler ki
Kate bunu önerdiğinde muhalif ses
Günlük vapuru Niagara'dan Toronto'ya götürün, onların ileriye doğru yolunda,
Şimdiye kadarki en hoş plan, nihayet
Düşmelerden ayrılmalılar.

Düşüşlerden ayrılmak hepsine üzücü bir olasılık gibi görünüyordu, ama daha fazlası
Özellikle Mayıs ayı, düşmelerin böyle bir büyüyü attığı
Kalmaktan daha iyi bir şey sevmeyeceğine hayranlık
Bütün yaz, ihtişamlarına göz ve kulak şölen. Ama Hugh
Aynı duyguya sahip olan MacNab, teselli yansımasını ekledi
Bu "güzel bir şey sonsuza dek bir sevinçtir" ve Mayıs ayında ikna oldu
Düşmelerin anısı gerçekten de _her_ olarak "sonsuza dek bir sevinç" olurdu
Yaşadığı sürece.

Niagara'ya sadece üç gün daha yedekleyebilirlerdi ve oturduklarında
Piazza'da her zamanki gibi akşam, zaten
Aranan Moon, şimdi genel bir anket yaptıklarını kabul ettiler.
Ana bakış açısı, herhangi bir plan denememelidirler.
kalan günler, ama onları yavaşça harcamalı,
Her zaman en hoş yolu olan promedited loiter'ler
Noble'ın daha ayrıntılı ve belirsiz etkilerini emmek
manzara.

Yani kalan günler belki de en keyifli olduğu ortaya çıktı
Sojourn, büyüleyici Desultorator Strols'ta geçirilen, süslü olarak
En çok olan tüm noktaları tekrar gözden geçiren an
onları etkiledi, gözlemlemedikleri yeni güzellikler alarak
Daha önce, konuşurken veya sessiz kalırken, ruh hali önerdiği gibi ve
Flora eskiz kitabını güzel "bitler" ile doldurdu ve Hugh ara sıra
Biraz mesafeye çekildi ve not kitabında karaladı ve Bayan
Sandford, yanlarında otururken diğerleri söylemsel olarak karıştı,
Sonsuz örgülerinin bahçelerinde başarılı bahçeler.

Son günleri Pazar günüydü, oldukça küçüklere doğru yürüdüler
Clifton'daki kilise ve sessiz hizmetin tadını çıkardı ve çoğunun oturdu
Piazza'da öğleden sonra, asla yorulmadıkları zamandan. BT
güzel bir gün batımıydı ve masa rock'a kadar yürüdüler
Zengin akşamlarda oradan mükemmel manzaraya son kalan bakış
parıltı. İzlerken, akışın içine girdiği iki muhteşem düşüş
bölünmeler, aşağıda yeniden birleşmek için Kate, kuzeni Hugh'a güzel bir
"Yeni Kanada adlı yeni bir kitabında gördüğü benzetme
İmparatorluk, "yazarın akışı olmasına rağmen
Amerika'daki İngiliz ırkı, bu süpürme nehrini ikiye bölmüştü
Muhteşem bölümler, yani, gelecekte yeniden birleşebilirler
dünya çapında bir Britanya vatandaşlığı.

"Ve sonra, belki de, Laureat'in hayaline devam edeceğiz.
Dünya Federasyonu! Her durumda hoş bir düşünce
Bu muhteşem ziyareti bitirin; Ve sanırım bu bizim vedimiz
Bakmak?"

"Korkarım," dedi Kate. "Çok fazla zamanımız olmayacak
Loitering için sabah. Bu kadar görkemli bir manzaraya sahip olduğumuza sevinelim
Bu-son için! "

Ve sessizce bakmaya oturdular, sanki fail uzunluğunu uzatmış gibi
Gün batımı ışığı. Ama uzun süredir son izi yok olmuştu ve onlar
Yavaşça yıldız ışığında otele geri döndü, büyük
"Thunder of Waters" in müziği hala kulaklarını doldurdu ve kulağa geldi
hayalleriyle bile.




Bölüm II

Gölde.


"Tekrar rüya görüyorum, Mayıs!
Düşüyor mu? Korkarım kalbini orada bıraktın "dedi Bayan Sandford, elini yeğeninin omzuna koyarken,
Sessizce bakan vapurun kıçında yalnız duran
yükselen soluk, uzak sprey bulutunun yönü, sadece
açık mavi gökyüzüne karşı izlenebilir, içinde hüzünlü bir pişmanlık ile
Yumuşak Gri Gözler-o harika vahiyden ayrılmak
Hayal gücünü bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen ve hangisinin
Sadece şu anda, mutlu beklentilerini bile güçlendirdi
Hala yatan güzellik ve ihtişamın daha fazla vahiy
Şanlı nehirden aşağı bu harika yolculuğun gelecekteki ilerlemesi
deniz.

Uzun süredir keyifli bir sabah sürüşü yaptılar
Şelaleler ve Niagara arasında yatan büyüleyici kırsal manzara,
Pretty Bowery Old Homesteads, uzun yeşil çimler ile çivili
Ceviz ve lale ağaçlarını yaymanın uzun gölgeleriyle ve karanlık
görkemleri yakalayabilecekleri görkemli çamlar
eski moda, sütunlu piazzalar veya eski gri çiftlik binalarının
Sonunda sessiz küçük kasabanın pitoresk banliyölerine ulaştılar
"Niagara-On-Lake". İnce meşe korusundan geçerken
Bu kasabanın kenarını etekler ve güzel küçük kiliseye hayran kaldı
St. Mark's, ön planda büyüleyici bir resim yapıyor, Bayan
Gençliğinde sık sık çevreye çekilen Sandford,
"içi boş" ı gördüğünü hatırladığı yere dikkat çekti
kayın ağacı, "-Uzun zamandan beri gitti,-Moore tarafından şiirinde anıldı
"Oduncu", ancak aynı kayın ağacının eklenmesi gerekir
Kingston mahallesinde de yer almaktadır. Meşenin ötesinde
Grove, geniş maviye uzanan geniş bir yeşil veya "yaygın" uzanıyor
Iroquois'in yıllık kampı tuttuğu göl
Yıllık hediyelerini ve ödeneklerini alın. Yolun sağında,
Nehrin hemen üstünde, Bayan Sandford çimenli höyüğü ve
Eski Fort George'un geriye kalan tek şey büyük bir duvarcılık,
olaylı tarihi ile ve biraz daha ileride kale
Mississauga, Amerikan birliklerinin son geri çekilmesinden sonra inşa edildi
1813, orijinal kasabanın kalıntılarından, Amerikan tarafından yakıldı
Treary Aralık gününde askerler. Bu eski çatışmaların izi yok
şimdi görülebilir, o zamandan beri hafifçe düzgünleştirilir
Güçlü zaman ve faydalı bir doğa. Tam tersi
şimdi tüm izlerini kaybeden geniş mavi-yeşil nehrin karşısında
çalkantılı tutkusu ve en huzurlu ve
Kolay akarsu, Amerikan kalesinin beyaz duvarlarını görebiliyorlardı
Niagara, bu kadar çok tur topu takas etti
karşıt komşu. Parkman'ı Reading'den Fresh, düzeltmeye hevesliydi
özel kahramanı Lasalle'nin
Şimdiye kadar yüzen ilk yelkenli gemisi kötü niyetli "Griffin"
bu sular; Ama burada teyzesi ona hiçbir bilgi veremedi. _O_
İlgi tamamen daha sonraki tarihte idi ve yeri işaret etti
Vali Simcoe, Yukarı Kanada'nın ilk parlamentosunu açtığı yer
ve ilk konuşmasını, tüm olağan formalitelerle bir
Sekiz üye ve iki yasama meclis üyesinin meclisi; bundan sonra
Vali, iki sekreteriyle birlikte, Pomp'a gitti
Eski kaleden elli askerin onur koruyucusu; Ve ayrıca,
Sıcak yaz günlerinde daha az törenle nasıl vali
Konseyi Yeşil Sward'da, yayılan ağaçların altında buluştu ve
diğer faydaların yanı sıra, illerin işlerini geçerek düzenledi
Tedbirler, sonsuza dek sona eren unutulmaz olan
Genç kolonide negro köleliğinin olanakları, böylece onu kurtardı
gelecekteki zorluk ve onursuzluktan. Bu son konunun bahsedilmesi,
Amerikan Cumhuriyeti'nde kölelik tarihi, çok ilgilenen
Hugh Macnab, Kelt sempatileri daha çok güneyde olan
Büyük mücadele, Kate kuzeyden sıcak bir partizan iken ve
Sebeplerini o kadar iyi savundu ki, kuzeninin sonunda itiraf etmesi gerekiyordu
Kendisi birkaç önemli noktada yanılıyor. Argüman sürdü
Kendilerini Cibola'da bulana kadar buharını kaldırana kadar
onları Niagara'dan ve ihtişamından taşımak için. Bayan Sandford vardı
Niagara-on-the-Lake'nin cazibe merkezlerinde bir
Çok sessiz olan Mayıs Mayıs
Sürüş sırasında, kıçta sessiz bir köşeye çaldı, burada
Diğerleri onu sonunda buldu, çok hareketsiz oturuyor ve düzeltmeye çalışıyor
Bir kez daha resmini çağırarak anısına görkemli düşüyor
Onları en son gördükleri gibi.

"Yani bu Ontario Gölü!" dedi Hugh Macnab, artışla etrafa bakarak
zevk. "Okulda adın üzerinde tökezlediğini ne kadar iyi hatırlıyorum
Coğrafya derslerim ve Campbell'ın bu huşu ile okumak
Ontario kıyılarında dolaşan kaplan hakkında! "

"Ah, bunu gerçekten söyledi mi?" dedi Kate. "Kim düşünürdü
Büyük şair zoolojisinde böyle bir hata yapar mıydı? "

"Ah, buna gelince," dedi Hugh, gülümseyerek, "şairler, özellikle de
şehir yetiştirilmiş-doğal gerçekler hakkında hata yapmaya çok yatkındır. Ve
Ruskin o zaman yazmamıştı. Ama ne muhteşem bir göl! "
Tekrar haykırdı, taze, destekleyici esinti ve araştırmayı soludu
Ufuk çizgisi olan turkuaz-mavi su genişlemesi ile zevkle
Soluk bir masmavi gökyüzü ile yumuşak bir şekilde harmanlandı, burada ve orada bankalı
Uzak dağlar için geçmiş olabilecek hassas menekşe bulutlar.
"Orada," diye ekledi.
Okyanusun huzur içinde uyuduğu nadir günlerden biri! "

"Yeterince fırtınalı olabilir," diye belirtti Bayan Sandford,
Bu açıdan canlı bir anma tarafından çağrılan burrima.
"Denizde iyi denizciler bile vermek zorunda kaldıklarında bulundum.
Çünkü görüyorsunuz, kısa, doğrama dalgaları büyüklerden daha fazla çalışıyor
okyanus silindirleri. "

"Peki Toronto'dan ayrıldıktan sonra ne kadar süreriz?" diye sordu hugh,
biraz endişeyle, çünkü hiçbir şekilde iyi bir denizci değildi
durumlar.

"Oh, isterseniz on dört veya on beş saatine sahip olabilirsiniz,"
Kate, yaramaz bir şekilde, sorusunun nedeninden şüphelenerek yanıtladı.
"Ama ben küçük bir varyasyon planlıyorum, çünkü elbette,
Lake tarafından seyahat ederken ülkenin hiçbir şeyi görmüyorsun ve ben de seni istiyorum
Bu arada gerçekten güzel yerlerimizden bazılarını görün; Ve ayrıca,
Armstrongs, Liman Umut Kuzenlerimiz, size bir göz atmak istiyor,
kurs ve hepimizin onlara bir gün vermesini isterim, en azından _en
rota_. Ve planım, göl vapurunu Port Hope'a götürmemiz,
Hangisi güzel bir saatte ulaşıyoruz,-Flora'nın yaptığı gibi, sadece gloaming içinde
söylemek. Hepimiz Armstrongs ile kalabiliriz, çünkü iyi bir büyük
Ev ve bazı aileler uzakta; Ve biraz alabiliriz
Ertesi gün Port Hope hakkında güzel sürücüler. Ve sonra aşağıdakiler
Sabah, treni alabiliriz ve 'büyük bagaj' ile bir
Bay adlı büyüleyici bir koyda Belleville adlı güzel küçük kasaba
Kingston'a güzel bir yelken yapabileceğimiz Quinte. O
Geceyi gölde geçirmekten daha iyi olacak-hiçbir şey görmeyecek
manzara ve doğaüstü saatte rıhtımlarımızdan çıkması gerekiyor
Sabah saat dörtte, bu vapurun yaklaşık
Toronto'dan o iyi eski şehre geliyor. "

"Bu muhteşem bir plan, kuzen Kate," diye bağırdı hem Hugh hem de Flora
bir kerede. "Emin olmak için ne bir şemasın," diye devam etti Hugh. "BEN
Sensiz nasıl başa çıkmamız gerektiğini bilmiyorum. "

May oturuyordu, sessizce küçük grubu izliyor,
bir yapmanın bir yolu vardı; Kate'in parlak yüzü, Hugh daha ayrılmış
ve hassas olan-ama çok daha animasyonlu ve sağlıklı görünüyor
Onunla ilk tanıştığından, sadece birkaç gün önce-ve Flora's
Tatlı, pembe, iyi eşli yüzler,-hoş bir resim yaptılar.
Hugh ne kadar daha iyi görünüyordu ve ne kadar bağımlı görünüyordu
Kate! Mayıs, küçük romantizm dokumaya çok bağımlıydı.
insanlar onun hakkında,-genellikle çok ince vakıfta-ve
Zaten kuzeni için bir tane örmeye başladı. Ne kadar iyi olurlar
Birbirini tamamladı, diye düşündü,-Kate'in hızlı, pratik duygusu ve
Hugh'un daha düşünceli eğilimleri. Hangi görülecek
Mayıs bir şekilde modern kurguya teorilere verildi.

Bu arada, masmavi yüzey boyunca hızlı bir şekilde buharda bulunuyorlardı.
Göl ve gözlerini süzerek bile, Mayıs zar zor fark edebilir
İç gözü için çok fazla temsil edilen hafif sis bulutu.
Gerçekten de hepsi Toronto'ya bakmaya başladılar ve kararabilirdi
başlayan binaların ve kulelerin uzun ardışıklığını izleyin
Kendini uzak kıyı mavi çizgisinden ayırdıkları
yaklaşıyordu.

"Çok yakında orada olacağız," dedi Bayan Sandford,
Herhangi bir şeyden çok önce çok sayıda çantasını, sargısını vb. Toplayın
bunun için fırsat. Bu bir tür meslekti ve vardı
o zaman için, örgüsünün yatıştırıcısından vazgeçti. O iken
Böylece, Kate, yaklaştıkça müdürü işaret etti
yer işaretleri ve yabancılar çok geniş buldukları için şaşırdı.
bir şehir dayatmak.

"Orada o düşük arazi çubuğu," dedi, biraz hafifçe, "
Ada dedikleri şey, gerçekten sadece bir kum çubuğu kesimi
başından sonuna kadar. Sanırım hiçbir şeyden daha iyi, en azından alıyorlar
taze göl esintileri; Ama güzel 'binimizi gören kimse
Lawrence'taki adalar bir ada için bundan memnun olabilir.
Ama Coney Adası, Nantasket Plajı, Saratoga,
Toronto! "

"Toronto sanırım bir Hint ismi," dedi Hugh. "Ne biliyor musun
demek? "

"Yapıyorum," dedi Mayıs, Kate cehaletini itiraf ettiğinde. "En azından ben
bir yerde, 'buluşma yeri' anlamına geldiğini okudum,
Hintlilerin ve Fransızların fitil gruplarının
Tüccarlar eski Fransız zamanında buluşurdu. İlk başta sadece bir
Bir Fransız sömürgesinden sonra Fort Kouilly olarak adlandırılan küçük stok kalesi kalesi
Bakan, sanırım ve orada tüccarlar ve Kızılderililer yaparlardı
pazarlıkları. "

"Ve bundan sonra," dedi Bayan Sandford, "
Vali Simcoe, Niagara yerine ilk başkent yaptı.
sınıra çok yakındı ve o zaman dükünden sonra York dedim
York. "

"Yazık!" diye bağırdı Hugh. "Ama Hint ismine geri döndüler,
Nihayet!"

"Evet," diye yanıtladı Bayan Sandford, "
'Muddy Little York' ve yaklaşık elli yıl Toronto'ya döndü
evvel; Ve Toronto o zamandan beri kaldı. Babam sık sık söyledi
Ben buradaki ilk parlamento binaları hakkında ve başkan yardımcısı
'Kraliçe Şehir'in şimdi yeterince iyi düşünmeyeceği konut
bir okul binası. Sermaye yapıldığı sırada, The Woods
kıyıyı suyun kenarına kadar giydirdi ve sadece iki tane vardı
Mississauga Kızılderililerinden iki ailenin yaşadığı Wigwams burada
Şehrin tüm sitesinin _ten için satın alındığı söyleniyor
Shillings sterling_, bazı boncuklar, battaniyeler ve korkarım,
küçük ateş suyu atıldı. "

"Şey," dedi Hugh, "her şey göreceli; sanırım bu temsil edildi
Onlara küçük bir servet ve almak için iyi zaman aldı
'Kazanılmamış Artış' bugünkü değerine kadar. "

"Yeni kanatlı terimlerinizi anlamıyorum," dedi Bayan Sandford.
"Günümde hiçbiri yoktu. Şimdi acele et ve
Birlikte tuzaklar, çünkü iki dakika içinde rıhtımda olacağız. Arayın
Arlington Carriage, Hugh, buraya gidiyoruz; Sanırım yapacaksın
orada bul. "

Ve birkaç dakika içinde hepsi arabaya yerleştirildi ve
Gürültülü rıhtımdan hızlı bir şekilde uzağa sürülen sessiz aile oteline
Çok sıcakta davetkar bir dinlenme yeri gibi görünen King Street
öğleden sonra. Serin göl esintisinden sonra ısıyı daha çok hissettiler
zevk alıyorlardı; Ve hepsi yeterince yorgundu
öğle yemeğinden önce bir _siesta_ tadını çıkarmaya erken başlayın,
Sırasında çok takdir edildi. Öğleden sonra adanmıştı
Toronto'yu ve büyük bir çift hack görmek yakında kapıdaydı.
Bütün parti, kendilerini rahatça bir sürüş için çekti
Meşgul ve güzel şehir. Kate, her zamanki gibi rotayı yönetti ve Hugh
Sürücünün yanındaki kutuya oturdu, burada tüm
arkasında verilen bilgiler, aynı zamanda kendi başına biraz daha güvence altına alın
İletişim arabasından hesap.

King Street'in ince gerginliği boyunca önce doğuya doğru sürdüler.
Hükümet binasının güzel, gölgeli zeminlerine hayran kalıyor,
ve St. Andrew Kilisesi'nin karşısındaki büyük Norman mimarisi,
Hugh, bir Scotchman olarak özel bir ilgi gördü. Geçiyor,
Toronto Promenaders'ın favori tesisi boyunca,
Hugh ve Flora,
Monoton beyaz tuğla, İngiliz gözleri için çok yeni. Ortaya çıktılar
Yonge Caddesi'nin yoğun caddesi ve birkaç bloktan sonra ayrıldı
dükkanlar bölgesi ve jarvis'in serin gölgesine dönüştü
ve Sherbourne sokakları, yakışıklı konutlarıyla, çevrili
bakımlı alanlar; Ve Bloor Street'in kırsal sessizliğine kadar. Onlar
Rosedale'deki vadinin üzerindeki ince köprüyü geçti ve
O romantik nokta hakkında yatan pitoresk manzara parçaları. Daha sonra,
Bloor Caddesi'ni izledikten sonra şehrin yeni bölümüne sahip
Spadina Bulvarı hakkında çok hızlı büyüdüler.
Güzel "Kraliçe Parkı" ve gölgeli bölgelerinden geçti,
İskoç yabancılar büyük ilgi ile yeni akademisyen
Merkez olarak üniversite hakkında yayılan binalar. -Den
Üniversite, elbette, daha yakından incelenmeyi durdurdular.
Kate'in belirttiği gibi, yeni yükselen güzel bina,
PH [OE] Nix benzeri, kısa bir süre önce kalan çatışmadan ayrılan
Muhteşem harabeler kütlesi.

"Kütüphaneyi orada oldukça ayrı inşa ettiklerini görüyorsunuz,
Şimdi, "dedi Kate, zarif kütüphane binasının nerede olduğunu işaret ederek
Tasarım güzelliğini göstermeye başlıyor. "Gerçekten harika,"
"Her yerde ne kadar cömert insanlar kaybı restore etmekte
kitapların. "

"Evet," diye yanıtladı Hugh. "Ve hiç şüphem yok, üniversite
Sonunda, _Trash_'in atılacağı gibi kazanç ve
Bilimsel kitaplar yeni ve güncel olacak. Ama hayal edebiliyorum
O zaman ne bir felaket olmalı. Oldukça bir
Duygu, Edinburgh'daki öğrenciler arasında bile. Yine de,
Dernekler, korkarım bazılarımız sahip olduğumuz için üzgün olmazdı
Eski binamız ve eski kitaplarımız aynı şekilde yenilenmişti! O da
Bir Scotch Üniversitesi'nin mimari olarak, bir
Kanadalı! "

"Ah, görüyorsun, rehberlik etmek için bu çağın iyileştirilmiş tadı vardı
Biz, "dedi Kate.

"Ve bir Scotchman'ın tadı, eğer yanılmıyorsam," diye ekledi
Hugh.

"Ah, evet, size Sir Daniel Wilson ve onun kredisini vermeliyiz.
Edinburgh Eğitimi. Ama bu ince ağ geçidine bakın. Neyse ki öyleydi
yangın tarafından yaralanmayan ve olduğu gibi. Bence bu
Binanın en iyi biti. "

Hugh her şeye o kadar hevesli bir şekilde hayran kaldı ki, elbette
Çok az iyi mimarinin görüldüğü, kendisine sahip olduğu için mutluydu
Çok daha fazlasını gören biri tarafından onaylanan hayranlık. Ve mutlu bir şekilde,
Bayan tarafından iyi bilinen bir başıboş profesörle karşılaştılar. Sandford, kim
hadeye bakarken ve onları kişisel olarak yürütmekte ısrar etti
Turistlerin çok
görmek için endişeli ve Hugh'un kritik gözüyle denetlediği
Öğrenci, tanıtılan her yerde çeşitli iyileştirmelerin onaylanması,
ve sadece konvokasyon salonunun kayıp ihtişamlarından pişman olmak
Profesör üzücü bir şekilde soyuldu.

"Ama bazı Kanadalı milyonerlerin bize bir Kanadalı vermesini beklemeliyiz
Mesih'in Kilisesi, "dedi gülümseyerek.

"Gerçekten de, yeni bir ülke için _is_ gibi harika" dedi.
Hugh, samimi bir adlieu alışverişinde bulunurken, Hugh karşılığında söz veriyor
Onu oraya bakarsa ona Edinburgh Üniversitesi'ni gösterin.

Üniversiteden, ince gölgeli caddeyi sürdüler.
Yabancılar, üniversiteden biraz uzakta, küçük bir knoll
pitoresk gerekçeler, düşen genç gönüllülerin bir anıtı
Ridgeway. Hugh ve Flora, Fenian'ın hikayesini zaten duymuştu
_EMEUTE_ Bu çok geçici heyecana neden oldu ve baktılar
Anıtta saygılı sempati ile bunlara bu kadar yükseltilmiş
cesur genç adamlar, sanki düştükleri alan gibi gerçek vatanseverler gibi
dünyanın tarihi savaş alanlarından biri olmuştu. Anıt
George Brown da birkaç dakika dikkatlerini iddia etti ve
Hugh, Kate'e zaferle ilan etti, görebildiği kadarıyla
Kanada'nın büyük liderleri onun ülkesi olmuştu.

Sonra okulun ötesinde, güzel caddeden aşağı inmeye devam ettiler
teknoloji ve büyük, yeni parlamento binaları, hızlı yükselen
tamamlama ve kestane sokağından aşağı
At-Chestnuts'u yaymak, usulüne uygun olarak Kraliçe Sokağı'na liderlik ediyor
Osgoode Hall'un klasik statelitesine hayran kaldı-
Ontario. Sonra bir kez daha King Street'e döndüler ve izlediler.
Birkaç mil boyunca batıya doğru kaba, eski kalenin eski sitesini görmek için
Sergi binalarının ve çeşitli büyük kurumların yakınında
Toronto çizgisi boyunca. Yukarı Kanada'nın eski kırmızı tuğla binası
KOLEJ,-Kanada'daki en eski dilbilgisi okullarından biri; yakışıklı
Trinity College'ın önünde, daha uzakta, güzel parkında,
Hugh'un sona ereceği gerekçeler ve binalar durdu
keşfetmek; Büyük kasvetli görünümlü, yüksek duvarlı kapanış
Üzücü ilişkileri ile deli sığınma; Ve sonra hala
Sıkıcı görme, korkunç merkezi hapishane ve Mercer Reformatory
kadınlar. Biraz daha neşeli bir tefekkür nesnesi büyüktü
Karşılaşma için güzel evi oluşturan bina yığını,
Kate, en azından şimdiye kadar oldukça ideal bir kurum olduğunu ilan etti.
Plan ve randevular söz konusudur. "Ama bu oldukça melankolik
Ayrıca, "itiraf etti", eğer insanlar _are_ tedavi edilemezse
Rahat bir şekilde sağlanacaklarını bilmek güzel! "

"Kurumlara pek inanmıyorum," dedi Flora, yumuşak sesiyle
Ve oldukça Scotch aksanı; "En basitlerinden birine sahip olmayı tercih ederim
küçük odalar, bir çiş, gerçek evde, en lüks olandan
Bu büyük kurumlar! "Ve Mayıs, duyguyu sıcak bir şekilde onayladı.

"Yine de, eğer insanlar buna bile sahip olamazlarsa," dedi Hugh, "orada iyi
_ARE_ kurumlar. Kendimi söylemeliyim, pek umursamadığımı
Toptan bir şey yapmak, bu yüzden ben asla sosyalist olamam.
Başlangıçta işler daha iyi planlanmıştı. Yalnızca yerleşir
aileler. '"

"Bu uzun zaman önce sevgili oğlum," diye belirtti Bayan Sandford. "Onun
Eski bir dünya ve soğuk bir dünya olmak da korkuyorum. "

"Ah, umarım değil, Bella Teyze. Eski düzen başarısız, yer veriyor
YENİ, sadece yeniler henüz iyi çalışmadı. "

Geri dönüş yolunda eski kale kışlalarına bir göz attılar ve
Sergi binalarının yakınında olan eski Fransız kalesinin yeri,
veya "adil gerekçeler", yılda bu kadar çarpıcı bir kontrast sunmak
ilk zaman noktanın sessizliği ve yalnızlığı olmalı
İngiliz yerleşimi oldu. Ve serin göl esintisi en çok
Temmuz gününün sıcağından sonra ferahlatıcı ve onları geri gönderdi
otel, akşam yemeğinde güçlendirilmiş, daha sonra atılmamışlar
Otelin balkonlarından birine sessizce oturmaktan daha fazlası, Bayan
Sandford örgü büyük bir memnuniyetle ve diğerleri eğlenceli
Kendileri sürekli değişen yayaların çizgisini gözlemlemek
Akşam yerlerinden sürekli olarak geçerek geçerek
eğlence.

Ertesi sabah partinin tüm genç üyeleri bir ramble için başladı
Yürüyen, önce King Street boyunca gidip daha rahat bir şekilde bakıyor
Çeşitli yakışıklı kamu binalarında, bankalarda, büyük
Gazete ofisleri, King Street'ten biraz uzakta, güzel postane
Adelaide Caddesi, çekici resim ve kitapçılar ve sonra
Church Street'i yükseltmek, normal okula gitti
Kate'in arkadaşlarına gururla sergilediği binalar,
Devlet okulunun bu merkezinin çeşitli eğitim aletleri
İl eğitimi, yakışıklı ve hatta lüks
Ders odaları, sınıf odaları, kütüphane ve son olarak, ancak en önemlisi değil
Geniş ve keyifli anaokulu, infantine cenneti
Kate'in özel zevkiydi ve Hugh ve
Flora "okul tutma" da büyüleyici bir yenilikti. Ondan sonra
Gölgeli sokaklar boyunca detaylı bir şekilde yürüyüşlerine devam etti
Şehrin bu çeyreği, yakışıklı kiliselere hayran kaldı ve
Villa benzeri konutlar bol. Sonra parkı geçtiler
Güzel üniversite binalarına bir tane daha bakmak ve geldi
George Street yoluyla Arlington'a geri dönün
Residences ve Spadina Bulvarı, tam zamanında erken bir öğle yemeği için
İyi vapur tarafından ayrılmalarına hazırlanmadan önce _corsican_.

Öğleden sonra hepsini vapurun güvertesinde buldu, kayma
Toronto Körfezi'nden hızla dışarıda, uzun kütlesi uzakta
Front Street boyunca uzanan ve yabancıyı veren ince binalar
Toronto'nun zenginliği ve işi hakkında bir fikir; uzun süredir
Toronto limanını koruyan ve "sağlık görevi gören Sandbar
Pek çok Torontonlu için tatil "ve" _vilgiature_ ". Çok yakında
vapur, mavi gölden geçti, sakin
Millpond, Toronto görünmez olmuştu ve Scarboro'nun yüksek ülkesi
Yükseklikler sola yükselirken, sağda mavi ufuk çizgisini
Yine deniz gezginlerini hatırlattı. Şu anda ortaya çıktı
Taze, canlandırıcı öğleden sonra esintisi, en çok yabancılara minnettar
Özellikle, Toronto'daki ısıyı oldukça baskıcı hissetmişti. Oldu
Lezzetli bir öğleden sonra ve köpüklü ve titreyen altın olarak
Batılaşan güneşin sularına atılan yol onlara olduğunu gösterdi
Çok erken geçiyordu, Hugh içinde yaşarsa
Kanada Yazın çoğunu böyle bir yatta geçirmek istemeli
Halcyon suları.

"Evet," dedi Bayan Sandford, "Yatlama yaz havalarında çok iyi,
Böyle sakin olduğunda, ama en iyi ihtimalle bu harika
ani fırtınaların her an yükselmeye yatkın olduğu göller. Sen değil mi
Unutma, Kate ---- "

"Ah, evet, teyze," Kate aceleyle, "bunun hakkında konuşma
Şimdi. Çok üzücü. Ama Hugh, nasıl kürek çekmek istersiniz?
Kano 'Toronto'dan gölün dibine kadar, onlar
Eskiden cesur günlerde mi yapıyordu? "

"Bu günlerde hiç kimsenin böyle bir deneyi denemesini sevmemeliyim
Hızlı hareket, "dedi Flora.

"Gerçekten, bazı insanlar _would_ ve bunun çok eğlenceli olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Kate.
"Bir arkadaşımız, karısı ve küçük kızı ile birlikte kürek çekti
Bir yaz St. Lawrence'ın tüm yolu, sadece zevk için.
Ve karısı-sadece Squaws'un yaptığı gibi-onu
kürek çekiyor. "

"Peki onları ne kadar sürdü?" diye sordu Hugh.

"Yaklaşık on veya on bir gün. Ve bir kütük veya en azından bir günlüğün
Gelecekteki düzenleme için her günün etkinlikleri. Tabii ki durdular
gece boyunca rahatça uyuyabilecekleri ve
Başlamak için iyi bir kahvaltı. "

"Ah, _that_ çok hoş olabileceğini düşünmeliyim. Ama, 'Cesur'
Eski günler, 'Bu kolaylıklardan hiçbiri yoktu ve sanırım
Bu kadar yavaş almadılar. "

"Zavallı lazalle, göllerde yukarı ve aşağı çok sert bir kürek vardı
hava türleri, "dedi Mayıs.
Yolculukları ve pek çok zorlukla da! "

"Şey," dedi Hugh, "Sanırım daha hızlı yolu tercih ediyorum,
Birini cezbetmek için özel bir manzara yok. "

"Ah, elbette, manzara dediğin şeylerin _Much_ yok
Bu sahil boyunca, "dedi Kate." Göl boyunca var gibi bir şey yok
Superior veya Huron Gölü. Ama yine de, yakın devam edecek olsaydın
Kıyı, zevk alacak çok küçük 'bit' var; Ve sadece düşün
Ne lezzetli bir lotus yiyen hayat olurdu. "

"Kürek hariç," diye mırıldandı Hugh.

"Ah, gerçekten, kürekçilerin onu nasıl seveceğini bilmiyorsun!
Bu konuda bir çeşit hayranlık duyuyor ve bu bir tutku haline geliyor
onlara. Bu konuda çok daha fazla ilgi ve çeşit var
kürek. Biliyor musunuz, harika bir Amerikan Kano Derneği var
her yaz 'buluşan' birçok Kanadalı ait
İyi bir tekne ile bazı hoş bir nokta. Her türlü var
Egzersizler, yarışlar, kano-gynastics, ödül yarışmaları ve muhteşem
genel olarak zaman. Ve bayanlar da erkeklere aittir. Bu yıl
'Bin Adalardan' birinde yapılacak; Ve bu arada, ben
Bir göz atıp görmediğinizi merak etmemeliyim. Biziz biliyorsun
Hepsi bir arkadaşının yaz yazlıklarında birkaç gün geçirmeye davet edildi
orada, sık sık kaldığım ve nerede olduğundan çok uzak değil
Kano kampı var; Bu yüzden sadece ona bir göz atmayı başarabiliriz. "

"Bu büyüleyici olurdu! Bunu sevmeliyim," diye bağırdı Hugh ve Flora
her ikisi de birlikte; Mayıs çok fazla lezzet olduğunu düşünmeye başlarken
bu harika keşif hakkında kümelenmek ve
Her şeyi bir rüya bulmak için aniden uyanık; Ve tekrar evde Külkedisi,
Dusters'ın ve çorap bedelinin ortasında-sanki niagara yokmuş gibi
Ve dünyada "bin ada" yok.

Bu arada, pırıl pırıl maviden yola çıkıyorlardı ve
Ufuk çizgisinde su ve gökyüzü toplantısı ile altın dalgalar, her yerde
Onları, direksiyon yaparken sollarında mavi bir kıyı şeridi için tasarruf edin
Yabancılar için yeni bir deneyim olan Pusula tarafından bir iç kısımda yapıldı
göl.

"Merak etmiyorum," diye belirtti Hugh, "Şimdi bu gölü için gördüğüm için
Kendim, İngiliz Dışişleri Bakanlığı'nı uzun zaman önce merak etmiyorum.
Buradaki fırkateynler için su casps göndermiş olmalıydım,
Bana söylüyor. Bu büyük mavi genişliğin
Gerçekten _fresh_ su. "
_Sea_'nın gerçekte nasıl olduğu için daha iyi bir resim.

Ama akşamın yumuşak gölgeleri ormana ve tepelere düşüyordu
onlardan önce, vapur güzel liman limanına girerken
Umut-eski Hint zamanlarında bile,
Ganeraske. Sakin su, zengin gün batımı renk tonları ve pürüzsüz
Bir ayna olarak, zevk arayanların kaygılarıyla noktalandı ve
Pretty Little Town en çekici görünüyordu, Gölgede Yarısı,
pitoresk vadisinde yer alan ve yanlarını sıkıştırdı
Tepeleri Koruma. Uzun demiryolu viyadüğü,
ek cazibe ve Flora McNab kardeşine isterse
eski ülke kasabalarından birine benzemiyorlardı,
henüz görüldü. İskelede dışarı çıkan bir dizi bebek arabası vardı
Akşam esintisini yakalayın ya da günlük teknenin gelişini görmek için;
Ve aralarında Kate'in hızlı gözü Nellie Armstrong'u kolayca tanındı
Ve hepsine sıcak bir karşılama veren kardeşi ve hızlı bir şekilde paketlenmiş
onları bir köpek arabası ve hafif kaplı bir arabaya dönüştürdüler
gölgeli, eğimli sokaklardan güzel bowery evine sürülen
Armstrongs, başka bir tür karşılama onları ev sahibinden bekledi
ve hostes ve davetkar bir akşam yemeğinin serin bir şekilde yerleştirildiği yerde,
hoş bir yemek odası, bir kadife çim üzerinde açılan bir
Büyük "Bas-Wood" veya Linden Ağacı. Her şey gibi görünüyordu
Keyifli romantizm, ne de yumuşak yağmurun biraz da düşünmedi, ki
Gece boyunca hayallerini duydu, büyük bir
Yumuşak bir tuhaf bir şekilde sakinleştirici etkiye sahip yapraklı dal
Yaz yağmuru geceleri uykulu dinleyiciye sahiptir.

Sabah ıslak ve pusludu, ancak ev sahipleri ikincisini ilan etti
iyi bir işaret ol. Ve böylece, çünkü arabalar zaman zaman,
Uzun bir sürücü için sipariş edildi, kapıdaydı, sisler yuvarlanıyordu
Büyüleyici manzaraya vererek tepelerin yanlarına nazikçe yukarı
Sadece cazibesini en iyi artırabilecek şiir dokunuşu. Bu bir
Keyifli bir sürüş, kasabanın çevresindeki tepelerin çoğunu alıyor ve
"Fort Orton" adlı olandan güzel bir görünüm özellikle zevk aldı
Gezginler.

Flora, "Çok güzel bir İngilizce veya Scotch manzarası gibi," dedi. "Olumsuz
_canadian_ manzarasını hayal etmeye ne yatkındır. "

"Şey, görüyorsunuz, bu Kanada'nın en eski yerleşik kısımlarından biri,"
dedi Bay Armstrong. "Tüm çevre erken ile ilişkilidir
Hintlilere ve bazı erken Fransızlarla Fransız Görevleri ve
Hint Savaşları. Hint köyünde eski bir Sulpian misyonu vardı
Port Hope sitesinde-yönetmeni abbe olan bir görev
Bu göl kıyısının ilk kaşifi olan Fenelon ve başka bir şey yok
seçkin olan ünlü fenelonun kardeşi
Cambray Başpiskoposu ve Fransa Dauphin Eğitmeni. "

"Ve 'Telemaque' kim yazdı?" Dedi Kate.

"Tam olarak. Ve kraliyet öğrencisi için yazarken, onun
Kardeş, fakir cahil Kızılderililerin manevi iyiliğine adanmış,
Kateşizmi ve Rab'bin Duasını Küçük'e öğretmeye çalışıyordu
Hintli çocuklar ve şiddetli senecas arasında kalıcı, zorluklar
Kardeşinin Telemaque'e liderlik ettiği kişilerden daha büyük. O
gerçek bir kahramandı, o Abbe Fenelon. "

"O eski Fransız görevlerini okumalıyım," dedi Hugh. "Görünüşe göre
Kahramanlıklar açısından harika zengin olun. "

"Onlar gerçekten," dedi Bay Armstrong, "ama keşke gitmek için zamanın olsaydı
Rice Lake ve Peterboro mahallesine geri dönün, güzel
Küçük Göller. Bu arada, güzel bir şelale var,
Bu Abbe Fenelon'un adını taşıyan ve tüm ülke
dernekler, sadece eski Fransız kaşiflerle değil ve
misyonerler, ama aynı zamanda neredeyse eşit derecede cesur mücadeleyle
Eski U. E. Sadık yerleşimciler, zorluklar ve özelleştirme ile. "

Hugh, "Ve ne _is_ 'U. E. sadık mı?'" Diye sordu Hugh. "Gördüm
daha önce ifade, ama bunun ne anlama geldiğine dair hiçbir fikrim yok. "

"Kanada terimlerimizi anlamanızı beklememeliyiz.
Açıklama, "dedi Bay Armstrong, gülünç."
Kanada'nın ilk yerleşimcilerinden biri anlamına geliyor
Amerikan Devrimi sırasında buraya sığının, çünkü
İngiliz İmparatorluğuna olan bağlılıklarından vazgeçmemek ve bu yüzden ayrıldılar
çiftlikleri ve eşyaları geride kaldı ve yerleşmeye geldi
'Eski bayrak' altında vahşi doğa. "

"Ah, anlıyorum," dedi Hugh. "Birçoğunun bunu yaptığını duydum ama yapmadı
Bu isimle çağrıldığını bilin. "

"Şey, sadakatlerinin iyi bir kanıtını verdiler," dedi Bayan Sandford;
"Birçoğunun oldukça zor zamanları vardı. Bayan Moodie'nin deneyimleri
'Bush'ta kaba olma' kitabında katlandı.
Ülkenin bu bölümünde. Kitabı senin için almaya çalışmalıyım
Okumak. Bayan Agnes Strickland'ın kız kardeşi olduğunu biliyorsun ve o ve
Kız kardeşi Bayan Traill, Pioneer yazarlarımız olarak adlandırılabilir, ancak
Onlara Kanadalılar diyemeyiz. "

"Evet, bu da Hint efsanesiyle dolu bir mahalle," dedi Bay
Armstrong; "_hiawatha_ adlı bir köyümüz var, çok kilometre uzakta değil
burada ve aynı mahallede bir 'Minnehaha', 'gülen su';
ve her ikisi de sihirbaz Megissogwon, 'koruyan,
Siyah zift suyu tarafından, bataklıklardan ateş gönderir, 'gerçekten de,
Birçok ateş ve ague kurbanı maliyetini biliyordu. Ve
Eski Hint savaş alanları,
Bu noktanın beyaz adamlar arasındaki savaş benzeri keşiflerle bağlantısı
daha sonraki zamanlar. "

"Ve böylece asla eski mutsuz şeyler ve savaşlardan uzaklaşamayız
Uzun zaman önce, 'dedi Hugh, ahlaki bir şekilde.

"Pekala, onlara şimdi, şu anda verelim," dedi Kate ve Flora
birlikte. "Böyle güzel bir akşam, savaşları düşünmek istemiyoruz
Ve mutsuz şeyler,-eski ya da yeni. "

"Sadece, bir şekilde, insan ilgisinin dokunuşunu ekliyor gibi görünüyorlar.
Üzücü bir şey, "diye tekrarladı Hugh, o kadar çok ilgilenen Hugh
Kate'in güldüğü ülkenin geçmiş tarihini öğrenebilir
onu kitap veya dergi makalesi hakkında çekti
Eve geldiğinde yaz. Ancak, Chaffing'in onun üzerinde hiçbir etkisi yoktu.
Bilgi susuzluğu ve güzel yaz aylarında döndüklerinde
Alacakaranlık,-Bekleyen önemli bir repast için hazır olmaktan daha fazlası
Onlar, yolda keyif aldıkları öğle yemeğine rağmen,-Hugh
Bundan sonra hevesle çalışmaya hazır, ek olarak, tüm hurdaları yutmaya
Bay Armstrong'un kendisi için avladığı bilgi
Kütüphanesinde tarihi eserler. Ama dikkati biraz
Nellie ve Flora ve May'ın şarkı söylediği şarkılardan rahatsız oldu,
Bazen konserde, bazen ayrı olarak,
bitişik çizim odası. Flora hepsini tatlılıkla sevindirdi
ve bazı "Kuzey Şarkıları" nı söylediği pathos,
diğerlerinin daha önce duymadığı. Ona verdiler
Hevesli _encore_ ruhlu "Tepeler To Skye" şarkısı için
Ve sonunda, iki veya üç kez duyduktan sonra, hepsi katıldı
koro.

  "Hız, Bonnie Boat, kanattaki bir kuş gibi,
    Hadi! Denizciler ağlıyor.
  Ve kral olmak için doğan delikanlısı taşıyın,
    Tepelerin üzerinde Skye. "

Ve neredeyse diğerinin korosu tarafından büyülenmişlerdi,
"Bonnie, Loch-Lomond'un Bonnie Bankaları" ve tekrar tekrar şarkı söyledi
Kederli Kaçınma:-

  "Ah, yüksek yolu alacaksın, alçak yolu 'alacağım',
    Bir 'senden önce İskoçya'da olacağım;
  Ama asla gerçek aşkımı asla görmeyeceğim
    Bonnie'de Loch-Lomond'un Bonnie Bankaları! "

"Görüyorsun, 'eski mutsuz şeylerden' uzaklaşamazsın," dedi
Hugh, sonunda kitaplarını bırakıp gruba katılmaya geliyor
piyano. "Her zaman aynı iki küçük akorda
Acıklı şarkı veya hikaye-aşk ve savaş-bir formda! "

"Evet," dedi Bay Armstrong, "Amerikan Savaşı'nın nasıl hayata geçtiğini görün
pratikte pathos ve şiirin gizli olasılıkları
Amerikan halkı. "

"Ah, bu arada Kate," dedi Nellie, "
Winthrop Geçen yaz eski Orchard'da tanıştık,
Kuzey ve güney ve geri kalanı hakkında pek çok argüman mı? BEN
Sizi dönüştürdüğünü düşünüyorum. "

"Anlamsız!" dedi Kate; "Ama ya onun?"

"Oh, burayı iki ya da üç hafta önce bir tur sırasında aradı.
Yapıyordu ve özellikle sizin için istedi. Gerçekten inanıyorum
Seni arayacaktı; Ve sen evden uzaktaydın. Ne
acımak!"

"Gerçekten, bence bir şey yapması pek olası değil
tür. Keskin bir şekilde kendi yolunun dışında olurdu, "dedi Kate.

"Şey, sanırım bunu yapmak istediğini düşünüyorum," diye döndü Nellie. "En çok yaptı
Oraya nasıl ulaşılacağı hakkında özel sorular. "

"Herhangi birini aldığını duyduğuma kesinlikle şaşıracağım
Böyle bir sorun. O her zamanki gibi tartışmalı mıydı? "

"Hayır, buradaki zamanının çoğu soruşturmaları yapmak için harcandı
atıfta bulundu!
Seyahatleriniz sırasında onun karşısında tökezlemediniz. "

Hugh ani bir ilgi havasına bakmıştı. "Adı fark ettim
_clifton_ kaydında Winthrop, sadece birkaç gün önce
Biz geldik. "

"O zaman onu sadece özledik," dedi Kate, kayıtsız bir tonda
biraz yükseltilmiş bir renkle. "Onunla tanışmaktan zevk alırdın,
Hugh. Sana ilk başta her şeyin Amerikan tarafını verirdi
el. Sana verdiğim şey sadece çok zayıf bir yankı. "

"Ama bana verecek Kanadalı şarkı yok mu?" diye sordu Hugh,
Kızlar piyanodan ayrılmaktı.

Nellie, "Eski 'Kanada tekne şarkısı' var," dedi Nellie, şüphesiz.

"Hayır, hayır," dedi Kate, "nehirde şarkı söylemek için çok iyi.
Buna ve tarafından ona sahip olacağız. Hugh'a daha fazlasına sahip bir şey
Bu konuda yerli bir lezzet. Ona bu Fransız Kanadalı bir veya iki tane söyle
Eskiden çok düşkün olduğunuz şarkılar --'_ la claire_ _fontaine_, 'bilirsiniz veya
'_En roulant ma boule_.' "

"Ama çok aptallar," diye itiraz etti Nellie.

"Sevgili Ben! Şarkıların günümüzde mantıklı olmasını bekleyen, özellikle şarkılar
Bu türden? Ve Hugh, güzel bir havaya biraz saçma kalabilir, çünkü
Herkes kadar eminim. Bay Winthrop'un ne kadar kullandığını hatırla
Onları sevmek için, "dedi Bayan Sandford.

"Şey, onları söyleyeceğim," dedi Nellie; "Sadece hava çok basit olduğu için
Hepiniz ilk kez koroya katılmalısınız. Yapabilirsiniz
kolayca yakalayın. "

Ve çok fazla ruh ve ifade ile şarkı söylemeye devam etti, iki veya
Gelen canlı Fransız-Kanada havalarından üçü
_voyageurs_ ve trappers eski zamanları-ve tüm parti yakalandı
hayranlık ve yakında şarkı söylüyorlardı, hep birlikte,
Korosu:-

  "_En roulant ma boule roulant,-en roulant ma boule._"

Ve daha güzel, yarı oyunculu, yarı ciddi aşk ditty, kaçınma
"_la Claire Fontaine" için:

  "_İl y'a longtemps que je t'aime_,
  _Jamais je ne t'oUblierai_, "

Her biri saat on bir olduğunu bulduğuna şaşırana kadar ve
Gezginlerin erken saatlere hazırlanırken dinlenmeleri zamanı
başlangıç.

Vedalıların ertesi sabah söylendiği için büyük bir pişman oldu,
Ve küçük parti Grand Trunk istasyonunda ayrıldı. Mayıs düşünebilir
Jack Armstrong'un kurban düştüğünü çok iyi görebiliyordu.
taze, pembe yanaklı, mavi gözlü flora ve buna göre
O ve
Nellie, Quebec'te, onlarla buluşabilir ve onlarla birlikte gidebilir.
Saguenay.

"Tüm olaylarda _hope_'de yaşayacağız," dedi Jack, çok düşkün
Puns. "Bunun bir _hopul_ atmosfer olduğunu biliyorsun."

Ve böylece bu iyi umut limanı olarak eski _ganeraske_'den uzaktalar.
ilk olarak ve bir kez daha yolda çağrıldı.

Ancak bir sonraki aşama çok uzun değildi. Cobourg'da kullandılar
Hızla sürerek "içecekler için yirmi dakika"
Bu eski şehrin ana sokakları, adına anıyor
Genç Kraliçenin Cobourg'un iyi Albert'iyle evliliği. Onlar var
Victoria Üniversitesi Kulesi'ne uzak bir bakış, yakında
adının tarihsel olmayacağı Toronto'ya kaldırıldı
burada olduğu önem. Bayan Sandford Hugh'a kaç tane bildirdi
Küçük kasabanın içerdiği fabrikalar, kumaş, arabalar, deri ve daha fazlası
Ayrıca. Sonra verimli bir şekilde iki saatlik bir koşu vardı
Çiftçilik Ülkesi, Trene Bıraktıkları Belleville'de
Günün geri kalanını geçirin. Erken bir öğle yemeği alarak adadılar
Öğleden sonra ve akşamın geri kalanı,
Pretty Little City'nin pitoresk çevresi, Bayan Sandford
dedi, ilk olarak _Belleville_, eşi Arabella onuruna
erken bir vali. Eklenen "E" i hak ettiğini kimsenin şüphe etmediğini, çünkü
Herkes, Noble Körfezi'nin başındaki iyi durumunu takdir etti,
İki hızlı nehirle, Trent ve Moira,
şehir. Mahallede sürdükleri her yerde geldiler
Körfez ve nehrin büyüleyici bakışları veya zengin sallanan tahıl alanları,
ile çevrili gelişen bahçeler ve hoş eski çiftlik evleri
Çiftlik binaları, uzaklaşmak için birçok keyifli kırsal resim yapıyor.
Ve yine Bayan Sandford onlara tüm bu rahatlığı nasıl hatırlattı ve
Refah, sert işçilerin geç meyvesiydi ve sabırla doğmuş
Hayata başlamayı seçen sadık eski yerleşimcilerin özelleştirmeleri
yine vahşi doğada, politikalarını feda etmek yerine
Prensipler ve çok sevdikleri bayrağı reddet.

Hugh, "Korkarım ki senin kadar bir Tory değilim, Bella Teyze," dedi Hugh;
"Bu son günlerde birkaç genç var. Ama hepsi aynı
Yapılacak asil bir şey-ilkelerini acı sonuna kadar takip etmek ve
İbrahim gibi vahşi doğaya çık. "

"Ama onların _all_ asil olduklarından emin değilim," diye konuştu Kate,
Her zaman tartışma uğruna diğer tarafı almayı severdi. "Bilirsin
Bazıları, her halükarda, Amerikan 'isyancıların'
başarılı olurdu; Ve elbette, böyle koşarak hissettiklerinde
Yüksek, her durumda _them_ arasında çok fazla rahatlık bekleyemezlerdi; Ve
Sadakatçilerin çoğuna çiftliklerine el konuldu, böylece onlar
Dışarı çıkmaktan başka çok seçenek! "

"Evet; yanan bir utanç onlara el koyanlar içindi!"
Kendi başına bazı gelenekleri olan Bayan Sandford'a yeniden katıldı
aile. "Ve bu Yankee fikirlerini _that_'den aldığınız kadar iyi biliyorum
Bay Winthrop! "

"Şey," dedi Kate, sakin bir şekilde, "Sonunda en iyisi içindi.
Ancak, elbette, sürülen insanlar için zordu
evleri. Ama görüyorsunuz, eğer onları terk etmek için _had_ olmasaydı, biz
Asla bu görkemli 'Kanada'mız' olmayabiliriz,
Çok gururlu! "

"Evet," dedi Hugh, "Bay Armstrong bana dar ve
o zamanlar Amerikan liderlerinin yanlış politikası gerçekten
İngiliz Kanada Vakfı. "

Ve sonra onlara dışarı çıktığı bazı bilgileri vermeye devam etti
Bay Armstrong'un kitaplarının, önceki akşamın
Trent'in güzel vadisi, sürdükleri. O
Onlara üç yüzyıl önce Champlain'in övgülerini nasıl söylediğini anlattı.
_Grand Monarque_ Mahkemesi, "çok çekici bir bölge ve
keyifli, "ağaçların park benzeri yönünün
Ülke günlerinde ülkenin önceki dolulukları biraz üstün
ırk. Sonra, bu tarih öncesi dönemleri bir kenara bırakarak, burada
Champlain, Iroquois'teki yanlış baskına giderken
Çok fazla çekişmenin ve belanın başlangıcı, vahşisine katılmıştı
Bir Hintli "Chevy Chase" deki müttefikler-Yansıtma ile bir tane yaraladı
Gözlüklü arkadaşlarından. Ama bu eski hikayeler uzun zaman önce
unutulmuş, mayınların yararına-altın ve demir-
çevre, her zamanki gibi, bir şekilde kötüleşti
Yapay bir uyaran verdiler. Trenton'dan içeri girerken,
Yumuşakta Trent'in birleşmesinde küçük bir yer
Düşen alacakaran, Hugh arkadaşlarını tekrarlayarak eğlendirdi.
"Hiawatha" dan favori pasajlar; ve şiirsel olan ve
Kanada şiirinin bir öğrencisi olacak kadar vatansever,
Kanada'nın en eski şarkıcılarından biri olan bir sonnet'i tekrarladı, Charles
Kötü günlere düşen Sangster, şöhreti başaramadı
Dahası hak etti:-

  "Yüzyıllar önce ayak izlerim basın,
    Kızıl adam savaştı ve fethetti, kaybetti ve kazandı;
  Kabileler ve yarışların nerede, geçen yılki kar gibi gitti,
    Ebedi avlanma alanlarını buldu ve koştum
  Aktif günlerinin ateşli geyiği,
    Yaskol masalını anlatmaya kadar az kaldı;
  Ve bunlar bize böyle vahşi hayretle ilham veriyor,
    Bir Vale'den geçen spektrumlar gibi görünüyorlar
  Yollarında belirsiz ay ışığında batmış
    Karanlığın günü kör ettiği bir Bourne'a doğru,
  Ve gece gizemli derinlere sarılır.
    Geçmişin mantosunu kaldıramayız:
  Kutsal zeminde dolaşıyor gibiyiz,
    Düşünce izini tarıyoruz, ama her şey aşırı döküm. "

"Teşekkür ederim," dedi Hugh, "o şairden daha fazlasını görmek istiyorum. Ben
Damar gibi. "

"Oh, Mayıs size 'St.
Biz ilerlerken saguenay '. Ve kitabı alabilmeye cesaret ediyorum
Kingston-Bir Kingstonian, inanıyorum, "dedi Kate
özellikle şiirsel.

Ve sonra gecenin gölgeleri onlar hakkında yumuşak bir şekilde çekilirken, ateş böcekleri
olağandışı parlaklık ile ormana girip çıkmış,
Scotch Cousins ​​gözlem ve zevk için yeni bir konu.

"Bildiriyorum," dedi Hugh, "
Ormanları ateşe verebilirler! "

Kate, "Sezonun bu kadar geç olmadığı yaygın değiller," dedi. "Sadece şimdi ve
O zaman, bir nedenden dolayı kendileri tarafından en iyi bilinen, kendilerini gösterirler,
Ama sadece ormanda. "

"Ve kırbaçtan yoksun var!" diye bağırdı Mayıs, hevesle.

"Ah, çok mutluyum!" dedi Flora, dikkatle dinledikten sonra. "Yani
Bir şey görmek ya da duymak istiyorum! "

"Bunu duyma olasılığınız görmekten çok daha fazladır," dedi Mayıs. "Öyle
Birine iyi bakmak çok zor, çünkü nadiren görünür
Gün ışığı. "

Ama yakında ateş böcekleri ve kırbaç-gol isteği geride kaldı ve
Bir kez daha şehir sokaklarında çıngıraklardı. Ve sonra,
Önemli çay, dinlenmeye gittiler, çünkü Kingston için vapur
Sabah altıdan başlamak için.

Quinte Körfezi'nin manzarası havaya çok bağlı olduğu için,
Küçük parti, güzel bir değişken sabah geçirmede şanslıydı,
büyüleyici bir renk tonu veren yumuşak sisler ve bulut gölgeleri ile
ve güzel koy ve onun adil, nazikçe eğimli kıyılarına ton. .
Küçük vapur "Kahraman" hızlı bir şekilde art arda bir pitoresk nokta geçti
Birbiri ardına-Körfez bazen geniş, rüzgar parçalanmış bir
genişlik; Bazen sakin erişimlere veya girişlere daraltmak, yansıtmak
Her iki taraftaki yeşillik. En büyük erişimin veya kolun başında
Körfez, vapur güzel küçük Picton kasabasında durdu,
Soylu bir ormanlık tepenin altında, daha yumuşak yamaçlarla yükselen
her yöne. Picton veya Port Hope daha fazlasına sahip olsun
Pitoresk site, karar vermeyi zor buldukları bir soruydu.
Bu uzun erişimin geri dönmesi Hugh, görme arzusuyla ele geçirildi
"Dağın Gölü", körfezin üzerindeki yüksek masa arazisinde,
Sık sık duymuştu. Ve imkansız bir şey olarak görmeyen Kate,
aslında yükümlü kaptanı tekneyi tutmaya ikna etti
Onlara zaman vermek için yarım saat boyunca aşağı inmek
acele ziyaret. Bayan Sandford, elbette, nezaketle reddetti.
Tırman, ama diğerleri bir değirmen yarışında dik yükselişe acele etti
Büyüyen eğrelti otlarının yemyeşil bir büyümesinin ortasında yükseklikten aşağı inerek geldi
Lüks bir şekilde karanlık, ıslak kayalar arasında, aralarında seçtikleri
yol. Ama bir kez zirvede, ne muhteşem bir görüş! Hemen altında
Ayaklar güzel erişimi uzattı-
Tarlalar ve çiftlikler ve ormanlık olarak çeşitlendirilmiş uzun bir burun sonu
Shores. Yanlarına yakın, öte yandan, sevimli küçükleri yat
görmeye geldikleri göl-açık bir şekilde güneş ışığında uyuyor,
sanki varlığı bir
çözülmemiş sorun; Bir varsayım, olduğu gibi
Erie Gölü ile aynı seviye, gizli bir iletişim ile beslenebilir.
o uzak sayfa. Ama yanında kalmak için sadece birkaç dakikaları vardı
Güzel gizemli küçük tarn ve güzel manzaranın tadını çıkarmak için
Gözlerinden önce, aşağıdaki vapur için zaten ıslık çalıyordu
Onları hatırlayın ve ona yeniden katılmak için acele ettiler,-biraz sıcak ve
nefessiz, ama tüm memnuniyetle
Fırsatların en iyisi.

Erişimden ayrılırken, bir güneş shower toparlandı, eşlik etti
uzak gök gürültüsü; Ama sadece büyüleyici bir çeşitlilik ekliyor gibiydi.
Mesafenin ve suyun tonları ve güneş ışığı kırıldığında
tekrar dışarıda, zarif bir gökkuşağı ve ışık ve gölge
Birbirini dalgalanan arpa-güzellik-güzellik üzerinde kovaladı
uzaktan "uzun erişim" perspektifi ile körfezin
hala eskisinden daha büyük görünüyordu. Gezginler oturmaktan memnundu
Yine de, bakarken saatin cazibesini pasif olarak emerek
Çeşitli ilgi alanlarında rüya gibi bir şekilde; noktada
Mississauga, elbette, eski "Lordlar'ın onuruna
"_totem_", bir vinç, uygun şekilde tutuyor gibi görünen toprak
yerinde koruyun; Sonra çeşitli köylerde ve ilçelerde;-
Hintli bir şefin adını taşıyan meşgul bir küçük kereste yeri olan Deseronto,
müthiş adı "gök gürültüsü ve şimşek" anlamına gelir;
iddialı adı ile ve uzun bir süre
taşan "kasabaların" veya daha doğrusu ilçelerin ardıllığı
Çok sayıda zeytin dalı sonrası ABD sadakatçilerinin coşkusu
Üçüncü Old George. Ernestown ve Adolphustown var ve
Ameliasburg ve Marysburgh; Ve Amherst Adası var,
Picton, bir İngiliz generalinden sonra ve bir
Bir kart oyununda asil sahibi! Hugh, sadakatin ve
_Britness_ her şey oldukça monotondu ve yapamadı
Bu iyi insanların onların
gayret, Kingston'un sıradan ismine geçmeyi taahhüt etti
Cataraqui'nin melodik Hint adı! Burada şimdi içeri giriyorlardı
Bu eski "Kireçtaşı Şehri" nin görüşü-Ontario'daki en eski yerleşim,
İngiliz Kanada'nın beşiği-ve Mayıs ayına, bir halo ile çevrili
onun tarihi ve serveti ile yakın ilişkisinden romantizm
Cesur ama şanssız kahraman, korkusuz kaşif, Lasalle.




Bölüm III

Güzel adalar arasında.


Ve şimdi hızla gri, "Kireçtaşı Şehri" ne yaklaşıyorlardı.
rıhtım çizgisinin arkasındaki yamaçta pitorel olarak yükselen ve
Asansörler ve gemilerin direkleri, belirli bir sessiz haysiyetle değil
Antik çağını dengelemek ve kısmen uyumlu griden türetilmiş
renklendirme ve kısmen böyle oluşan zarif kulelerden ve kulelerden
onun açısından önemli bir özellik. Ve Mayıs için hiçbir şekilde kolay değildi
Hayal gücünü çağırmak için-yapmaya çalıştığı gibi-vahşi, vahşi
Yerin yalnızlığı, ormanlık yamaçları ile, henüz el değmemiş
yerleşimcinin eli, kendini lazalle'ye sunduğu gibi
İlk olarak Cataraqui'yi üssü yapmanın avantajlarını keşfetti
operasyonlar; Ya da ABD'nin ilk müfrezesi tarafından görüldüğü gibi
Loyalistler, _Batteaux_'ları, yavaş yavaş St.
Lawrence, şimdi Surlar tarafından örtülü uzun burun yuvarlandı
Fort Henry. Başka bir kanıttan çok önce görülen uzun boylu bir kule
Bir şehir ortaya çıktı, aitti, Kaptan onlara Roma'ya
Katolik Katedrali. Bununla birlikte, şu anda, kapsamlı halkın yığınları
Binalar dikkatlerini çekti, buldukları
Maalesef Lunacy ve Suç Barınağı, Kingston koltuk
İl Cezaevi'nin yanı sıra büyük bir sığınma. İçinde
Hoşgeldiniz Kontrast, Kraliçe'nin Gotik Kulesi gösterildi
Üniversite, bir _entourage_ ağaçlarının üzerinde yükseliyor, ancak
Bu kasvet sarayları kadar boyutlarında heybetli olmak. İtibaren
Bu nedenle, göz diğer kuleler, kubbeler ve kuleler üzerinde dolaştı,
Yürütme kitleleri tarafından rahatlatıldı, bu da onları kolayca inanmalarına yol açtı
Kaptan'ın Kingston'un çok çekici bir şehir olduğu raporu, özellikle
Summer onu gölgeye koyduğunda. Ve harika gemiler vardı
Tam bir tuval yayılımı ve büyük göl vapurları ve
pervaneler ve çok az aktif buharlı fırçalar,
çarpıcı kontrast-düşünmek için-sahnenin durgunluğuna, kırık
Sadece Iroquois kanoları tarafından, Frontenac'ın filosu eyalete geldiğinde
Eski Fort Frontenac'ı bulmak için yalnız nehirden yukarı.

"Ve etrafında ne muhteşem bir su tabakası!" diye bağırdı Hugh, alarak
Gölün batıya doğru mavi genişliğine hayran bir bakışla ve
adalarla çivili büyük nehir taraması, uzanıyor
Sonunda St. Lawrence olduğunu söyledikleri doğuya doğru. Ve daha sonra,
İnce limanın eğrisini yuvarlarken ve onlardan önce gördüklerinde
Bir tarafı, Belediye Binası'nın ince kesim taşı cephesi ve
Diğer, uzun, yeşil bir burun, Kraliyet Askeri Koleji,
Akıllı Norman kuleleri, arkasında uzun bir köprü gözlemlediler.
Cataraqui nehri kuzeydoğudan aşağı iner ve bunu oluşturur
St. Lawrence ile birleşmesi ile güzel liman. Altı mil yukarı
Sakin akışı, söylendi, Rideau Kanalı başlangıcına sahipti
pitoresk bir geçitte, ilk büyük taş kilitler nerede
Kıtadaki en iyi duvar parçalarından birini oluşturun. Bu rideau
Kanal, güzel küçük göl zincirini birbirine bağlar ve sonunda buluşur
Rideau Nehri ve böylece uygun bir su yolu yapar
OTTAWA,-Wellington Dükü tarafından tasarlanır, bir aracı olarak
Sınırdan uzaktan iletişim.

"Peki eski _tete-du-pont_ kışlası nerede?" diye sordu May, kim vardı
Bu ismi, Parkman'ın dışında, düzeltebileceğini aldım
kendisi için Frontenac'ın sahip olduğu eski Fransız kalesinin yeri
Açıldı ve La Salle emretti. Ona gri taş gösterildi
Bir dörtgeni kapsayan binalar, uzun, alçak.
Cataraqui'yi yeşil ile karşı platoya geçiyor köprü
Kingston'un ana savunmalarının üzerinde duran eğim,-kale
Yukarıdaki Henry ve askeri kolejin yakınında, belirli yuvarlak taş
Liman hakkında dağılmış olan kuleler
oraya askeri ayrım.

"Korkarım, günümüzde hiçbiri çok iyi olmaz," diye belirtti
Yolcu ve Hugh gülünç bir şekilde kabul etti, "Güvenebiliriz, ben
Umarım, asla ihtiyaç duyulmayacaktır. "

"Çok fazla tehlike değil, bence," diye cevap verdi. "Bir tiffimiz olabilir
Arada bir 'devletler'; Ama orada çok fazla Kanadalı var
Şimdi! Kavga etmeyi göze alamayız. "

İnişte, uygun adını taşıyan bir otele gittiler
"Hotel Frontenac", erken bir akşam yemeğine tam adalet yaptılar.
Ve bundan sonra, birkaç saat kadar daha önce, daha önce
Ada için başlayarak hoş küçük şehirden geçtiler,
her yöne uzanan gölgeli caddelere yerleştirilmiş, onun
Sokaklar her açıda çarpıyor. Tabii ki bakmaya gittiler
İki katedral, Roma Katolik olan büyük bir gotik bina
eşit derecede büyük bir kule ve zarif Gotik tapınağında
Kraliçe Üniversitesi, İnce Open _Campus_ ve ardından
Göl kıyısında büyüleyici sürüş, büyük olana kadar ve
Cezaevi ve sığınma binalarının kasvetli kitleleri düşündüler,
ve sonra mavi gölün başka bir engelsiz manzarasına çıktı. Daha sonra
Geri dönerek, içinde sessiz banliyö konutlarından geri döndüler
geniş ve gölgeli zeminler, önemli ve konforlu
evlerin görünümü ve zevkle tutulan çevrenin;-ve
Bir tarafta uzanan güzel küçük park, havadarlara kadar
Lake Shore, yuvarlak taş kulesi ile, diğer yandan bir
görkemli bir Grecian mahkeme evi tarafından taçlandırılmış nazik yamaç
Arka planda etrafında yükselen pitoresk kilise kuleleri. Ve
Bu parkın bir tarafı, biraz _Detour_ yaptılar.
Sade merkezi binası ilk yerel yerleşim olan hastane
Yukarı ve Aşağı Kanada Parlamentosu, Kingston birkaç
Yıllar yakın zamanda birleşen sermayenin pozisyonunu işgal etti
iller. Sonra teknelerine dönerek yakışıklı bir
Geniş Belediye Binası ile birlikte, postane ve özel ev,
Kingston doğal olarak biraz boş. Geçtikleri evler
Pencere çiçekleri ve çiçek açan bitkilerin sepetleri ile parlak, güzel bir şekilde
Yeşil Sward'ı önünde rahatlatmak; Ve hepsi Kingston
En eski tarihsel olmanın _prestige_
Ontario'daki Şehir-Batı Kanada'nın şimdiki adı.

Ama saat dörtte olmasına rağmen ve güzel adalar
onlardan önce-Mayıs ayının arzusunda koparmaya gittiler-eskisinde bir gözetleme
_TETE-DU-PONT_ BARRACKS, Hava Yıkan Ağ Geçidi ve İç Mekan
kışların temelleri döşendiğinde,
Eski Fortenac'ın bazı izleri vardı,
Bu nedenle açıkça o sitede duruyordu. En azından bakabilir
Kaç kişinin değiştiğini düşündüğü için samimi bir saygı ile
Kahramanının kare olduğu tarihinde servet aşamaları
sahne.

Ama şimdi saat neredeyse dörtlüydü ve tekneye acele etmeliler
Bu onları olan güzel adalara taşımaktı
onları çok uzun süre çağırıyor. Pierrepont korunandan kaçarken
Liman, öğleden sonra güneş şehrin gri kütlesini aydınlattı ve
Kraliyet Askeri Koleji'nin Norman Kuleleri, Strip üzerinde duruyor
_campus_, sollarında, gerçek St. Lawrence'a girerken,
ötesinde, üstlerinde yükselirken,
_glacis_ Fort Henry'nin düşük, uzun gergin surlarının
Müstahkem su yolu ve yuvarlak gri kuleler tabanında. Ve
Uzun burnunu yuvarladılar, uzak şehri arkasında bıraktılar,
Mayıs bir kez daha La Salle olarak sahnenin yalnızlığını hayal etmeye çalıştı
İlk önce biliyordu, sadece kendi kano ve vahşi kano tarafından kırıldı
Iroquois. Bu arada Hugh, tarihsel ile daha az ilgilenmiyor
yerin dernekleri, ondan çekerek, çapraz sorgulama ile
Fort Frontenac'ın bazı trajik olayların taslağı
sahne. Ama yavaş yavaş şimdiki saatin cazibesi kendini iddia etti
Ve her şey unutuldu.
etraflarında manzara. Hafif bir gök gürültüsü-shower saflaştırılmış gibi görünüyordu
Hava ve parlak parlayan güneş, zengin yeşili aydınlattı
ormanlar, hasat tarlalarının altın tonları kıyılarda
geçiş ve gri kayalar ve bazılarının dağınık yeşillikleri
Biri, Cedar Island'ın bir
Yuvarlak kule,-onlara söylenen adacıklar, gerçekten dışlanmışlar
nehrin dışındaki büyük takımadalardan. Geçerken
Fort'un su-yarısı, Hugh düştüğünü gözlemledi
parçalara ayrıldı ve hükümetin daha iyi görünebileceğini belirtti
onun mülkü.

"Aynı zamanda parçalara ayrılabilir," dedi arkalarında bir ses. "BT
Fetih için girersek çok az faydalı olurdu ve umarım
İkisi arasında ciddi düşmanlık olasılığı yok
Ülkeler. "

-"Peki, Bayan Sandford, beni unuttun mu?" Ses devam etti.
"Nasılsın, Bayan Severne? Seninle tekrar tanıştığım için çok mutluyum. "

Kate, yabancının ilk tonları olarak bir başlangıç ​​yapmıştı
Ses kulağını yakaladı ve belki de sadece bir ton vardı
Konuşmacıyı her zamanki Frank ile selamlarken yanağındaki renk
kolaylaştırmak.

"Neden Bay Winthrop! Seninle bu sessizce karşılaşmayı hiç düşünmemiştim
dünyanın köşesi. Hangi kaza sizi bu şekilde getiriyor? "

"Bu bir kaza değildi," diye yanıtladı gülümseyerek. "Jack ile tanıştım
Port Hope ve Cobourg arasındaki trende dün Armstrong ve o
Bana düzenlemelerinizi anlattı; Ve bir ya da iki saat önce girdiğimde,
ve bunun en hızlı geçiş yolu olduğunu öğrendi
Clayton, birkaç gün balık tutmaya bağlı olduğum yerde yapacağımı düşündüm
Waylay You-ve buradayım, gördüğünüz gibi. "

"Gördüğümüz için çok mutlu olduğumuz için," diye yanıtladı Kate, incelikle. "Bana izin ver
Kuzenim Bayan Thorburn ve Scotch Cousins, Bay ve
Bayan MacNab. "

Yeni gelene eleştirel ve biraz kıskançlıkla bakabilir, çünkü
Dokumaya başladığı yeni romantizmin çıkarları
Kate ve Hugh, görünüşünü beğenmedi-özellikle de
Nellie Armstrong'dan duyduğu açıklamalarla bağlantı. O
Ancak, kabul edemediği için çok hoş bir
Adamım, çok genç değil, aslında, Hugh Macnab'dan daha eski bir şey,
istihbarat dolu, gri gözleri ve mobil yüzü inceleyen
ifade. Mayıs ayına kadar Hugh, çok daha ince yüzdü, ama yapamadı
Bay Winthrop'un kesinlikle çekici olduğunu hissetmeye yardım edin ve o
Genç adamın beklentileri için içsel olarak titredi. Bunu hissetti
Bay Winthrop'un hızlı bakışının tamamı _personnel_
tanıtımlar yapılırken küçük parti.

"Şey, Bayan Sandford," diye devam etti, nazikçe selamladığında
Her biri sırayla, gözü bir an için dinleniyor, açıkça hayranlıkla
Pembe, taze yüzlü Scotch lassie üzerine,-"Umarım hazırlanırsın
Kalbinizin iyiliği, biraz hoşgörüyü uzatmak için
Benim gibi Cumhuriyetçi reproat. Duyarlılıklarınızı sarmamaya çalışacağım
Oldukça fazla, bu sefer! "

"Ah, beni hiç incitmedin!" dedi o bayan, iyi zekice. "BEN
Herhangi bir zarar demek istemediğini bilin; Bu şekilde ortaya çıktı. Ancak
Bu gençlerin kafalarına hain fikirler koymamalısınız.
Kate var, şimdi ---- "

Ama burada o genç kadın aceleyle müdahale etti: "
Bize başka bir koltuk, Bay Winthrop? "Dedi," Bayan MacNab oldukça
güneş."

Bay Winthrop bir kerede önerilen hizmeti gerçekleştirdi ve sonra
Önceki konu büzüldü, tüm parti teslim oldu
Altın güneş ışığının rüya gibi cazibesine kendileri
ve dappling gölgesi, bu kadar güzel bir güzellik büyüsü attı
Sarı hasat alanları ve derin, yeşil ile dalgalı kıyı
ormanlar, ağaçlardan beyaz parıldayan ülke evleri ve rahat
Bowery bahçelerinin ortasında yuvalar, tartılmaya başlayan
meyve yükü ile.

Nehrin gerçek genişliği, burada yaklaşık sekiz mil, bazı noktalarda
Görünüşe göre iki veya üç mil ve bazen çok
Daha az, onu bölen ve yirmi kadar uzanan büyük adalar tarafından
Kingston'ın kilometreleri. Bunlardan biri-Bir İngiliz'in adını taşıyan ada
Genel-Kursu düzenleyen çok pitoresk bir kanaldan kesilir
teknelerinin. Birkaç mil aralıklarla, tekne durdu
Piyasaya çıkmış olan ülke halkının olduğu ilkel rıhtımlar
sayısız parselleri ve sepetleriyle, tüm şekillerden ve
Boyutlar, çiftçilik aletleri, perambülatörler, vb. Bir inişte
Karaya bir yığın giyinmiş kereste koydular-diğeri, bir at; hala
bir diğeri, bir aileye ait heterojen bagaj kütlesi
"_villegiatura _"-Bayan Sandford'un söylediği gibi-harika bir
bir salon organı içeren kutu. Çiftçi için atlarını ve
nakiller sabırla bekliyordu ve çok yakında görülebilirler
takip eden ülke yolları boyunca yavaşça eve doğru sürüş
kıyının eğrisi veya tarlalar ve ormanlar arasına geri döndü. A
Hugh'un oldukça kıskançını heyecanlandıran güzel, yeni, vernikli tekne
Gemiye geldiği zamana olan hayranlık, nihayet danışmada ve
Kamp kıyafeti olduğunu ilan eden mutlu sahibi tarafından kürek çekti
keyifli bir tatile bağlıydı. Burada ve orada bakışlar yakaladılar
küçük bir topluluk yaşadığı beyaz çadırların ve eşcinsel bayrakların
Tekne giderken mendillerini sallayan kampçılar; Ve
Bir vapurun yeni ve duyulmamış bir zafer gibi tezahürat
yaratıcı beceri. Bir noktada, adanın sağındaki kıyısı,
Zengin bir büyüme ile giyinmiş yüksek bankalara pitoresquel olarak yükseldi
hafif, çırpınan huş ağacı ve kasvetli sedir, kontrastı
Gezginleri memnun etti. Oldukça romantik görünümlü bir iniş vardı
Burada, eski harap bir kireç fırınının yanında ve yol pitoresk olarak yaralanmış
Ormanlık yükseklikte, iki veya üç figür yürürken görüldü
Sarma yolu, tekne geri çekilirken, bakarak-ilan etti-"tıpkı
Bir hikayenin başlangıcında insanlar. "

"Ve böylece-ya da ortasındalar," dedi Bay Winthrop. "Her biri
Sonuçta biz kendi hikayemizde yaşıyoruz ve sanırım her biri
Sadece olduğu gibi okunabilseydi kendi ilgisi olurdu. "

"Sadece bazı hikayeler diğerlerinden daha ilginç," diye önerdi Hugh.

"Ve bu insanlar açıkça onların özellikle ilginç olduğunu düşünüyor
Hemen şimdi, "dedi Kate, çünkü sadece küçük bir kümeyi geçiyorlardı
büyük ve neşeli bir partinin olduğu küçük evler ve çadırlardan
çok parlak kiraz kuşu ve birçok skiff sergisi ile yaz; Ve
Genç ve yaşlıların vahşi bir duruma girdiği yer
Tekne geçtikçe heyecan, boynuzları ve beyazlarla selamladı
bir uçuş için geçmiş olabilecek mendillerin çırpınması
güvercinler. Steamboat'ın kaptanı nazikçe selam verdi
Steam düdüğü ile, laconic açıklamasıyla: "
mutlu, "ki bu doğru, çünkü gösteriler yenilendi
Taze canlılık ve küçük kamp görünmeyene kadar devam etti.

Ama karanlık gök gürültüsü bulutları yine arkalarında çalıyordu,
Ve şimdi kıyıdaki ışıklar ve yeşillik kayboldu,
Cedarlar özellikle büyüyen kasvette kasvetli görünüyor.

"Nehrin aşağısına inen bir fırtına var," dedi Hugh MacNab
Küçük adaların güzel gruplamasını kıçtan izliyordum
Burada kanalı saptırdı.

"Evet, gerçekten," dedi Kate. "Sık sık buraya aniden geliyorlar. Bak nasıl
Bir nokta birbiri ardına gri sis tarafından süngerimlenir. Orada gör
Yağmur zaten oraya nasıl gidiyor. "

"Ve bir dakika içinde burada olacak," dedi Bay Winthrop aceleyle yükselerek.
"Gel, hepiniz teknenin merkezine girmelisiniz, çok
Tente, eğer merdivenlerden aşağı inmezsen. "

Bayan Sandford, aşağıdaki kabine çekilmenin en iyi şekilde olduğunu düşündü,
Thunder'dan korkuyor, ama diğerleri de bunun da çok olduğunu protesto etti
Fırtınanın gelişini izlemek ilginç. Bir öneride
Ancak Bay Winthrop, o ve Hugh,
sarar ve şemsiye, bir iki saniye içinde bir silah dolu
bayanların hepsinin dikkatlice sarıldığı su geçirmezler
İlk şiddetli yağmur damlaları güvertede pıtırtı geldi. Ve sonra,
dakika, nasıl _did_ iner, güverteyi olana kadar kirletir
sular altında;-Damlaların oturdukları yerde bile yüzlerine uçtu ve,
Ancak su geçirmezler için giysilerini sırılsıklam olurdu. Kate, kim
Bir fırtınayı sevdi, zekice yakışıklı görünüyordu ve öyle-
Elbette-konumunu yanında tutan Bay Winthrop'u düşünmek,
Yağmurun saldırısından biraz barınak. Ve nasıl-içe doğru
Merak etti-bu yabancının ani istilası gibi macnab
Ve yabancı, kim kendini çok fazla evde yapıyor gibiydi? O
biraz hassas yüzünün bulutlu göründüğünü hayal etti, ama belki
Bulutların sadece yansımasıydı, çünkü şu anda ne zaman
Yağmur damlaları yavaş yavaş durdu ve güneş tekrar parladı,
Göründüğü gibi, her zamankinden daha parlak, yüzü de parladı ve o
Düzgün olabilecek ilk görünüm için hevesle izledi
Gerçek Bin Adası Grubu olarak adlandırıldı.

"İşte öyleler!" Kate, bazı yumuşak, bulut benzeri olarak bağırdı
Formlar uzak ufka karşı belirdi, hala biraz puslu
geri çekilen yağmur. "Orada nasıl birlikte kümelediklerini görün! Ve sen
Bu küçük beyaz lekeleri görüyor musunuz? Bunlar,
kanal. Ve orada, bazı beyaz evlere bir göz atabilirsen
Bu adaların ötesinde, bunlar şiirsel olarak adlandırılan kasabanın bir parçası
Gananoque, 'Deep Water'da _rocks_', Hint isminin ifade ettiği gibi. Ve
Yeterince iyi bir açıklama, eğer sadece 'kayalar eklerlerse
Sığ suda da; çünkü kesinlikle kaya eksikliği yok
Ya derinlikler ya da sığlar! "

Ve şimdi küçük vapur,
Kümelenmiş adacıklar, bazıları kaba granit crags'dan biraz daha fazlası,
Rüzgar atışlı çamlarla kıl, diğerleri karışık yeşillik kitleleri,
ve diğerleri hala, kısmen temizlenmiş, hayali küçük evler ile
ağaçlara ve kümeleme sarmaşıklarına yerleştirilmiş. Bu kulübelerin bazılarında
Sakinler, kampçılar gibi, bir boynuzu üfleyerek kendilerini eğlendirdiler
vapurun sevgiyle yanıt verdiği bir selam, bundan sonra
şezlonglardan başka bir mendil çırıltısı olurdu
Verandalar veya kıyıdan.

"Şey," dedi Hugh, "gerçekten hiçbir şey ifade etmiyor olsak da,
Sanki eve geliyormuş gibi sallanmak hoş görünüyor! "

"Ve yine de aynı insanlar sadece size eleştirel bakarlarsa
Sokakta tanıştım. "

"Bu büyüleyici adaların havası," diye güldü Kate. "Yapıyor
Herkes çok güler yüzlü ve insan nezaketinin sütü ile taşan
Her yerde ifade etmeye yardım edemeyeceklerini! "

"Ya da bu hafif heyecanın bile eğlenceli olduğu için boşta," dedi Bay
Winthrop.

"Bir süre deneyene kadar bekle!" dedi Kate. "Belki
Orada daha az alaycı büyüyebilirsiniz. Ama şimdi nereye gidiyorsun? "

"Bu küçük vapurun beni Clayton'a geceye götüreceğine inanıyorum.
Arkadaşlar orada balık tutuyorlar ve onlara katılmamı bekliyorlar. "

"Ve buradan ne kadar uzak?" diye sordu Hugh.

"Yaklaşık sekiz mil," diye yanıtladı Kate-"Nehrin Amerikan tarafında."

"Ah, o zaman tekrar buluşacağız, umarım ve tanıdıklarımızı geliştireceğiz,"
dedi Hugh, Bayan Sandford'un emirlerine yanıt olarak yükselirken, şimdilik
Son adayı yuvarlamışlardı ve hızla yaklaşıyorlardı
Gananoque Of Gananoque kasabası, eğimli ışınlar
Westering Sun, adaların ve kıyı'nın yeşilliklerini içine attı
en zengin yeşil ve tüm sahneye en parlak yönünü verdi.

Rıhtımın yanında, yüzen pennon üzerinde küçük bir buhar yatağı yatıyordu
Kate "_oneida_" adını hızlı bir şekilde tanıdı ve bir anda daha fazla
Beyaz mendil sallamak arkadaşların varlığını duyurdu
onları orada bekliyordu. Mayıs ayında bir peri masalı gibi görünüyordu
Beklenen bir misafir olarak özel bir buhar yatağı alındı,
Aradığı açık skiff. Her zamankinden daha fazlaydı
rüya;-küçük kabin, zarif mobilyalar, minyatür motor
Cilalı pirinç bağlantı parçalarıyla-her şey yeni, güzel görünüyordu,
keyifli. Flora Macnab eşit derecede memnun oldu,
"Daha önce hiç bu kadar sevgili bir gemi görmedim;" ve hugh, sessiz olsa da
Her zamanki, zihinsel olarak her şeyi çok memnuniyetle not etti. Bay Winthrop
onlara eşlik etti, Kate'in sargılarını taşıyordu ve sadece
Ev sahipleri olduğunda vapura geri dönüyor, Bay Leslie, sonra
kısa bir giriş, diğerlerine eşlik etmesi gerektiğini söyledi.
Misafir.-"Sizi temin ederim çünkü her zaman bir konuk için yer açabiliriz
Dahası, "-dedi neşeli misafirperverlikle.

Ancak Bay Winthrop, davetiyeyi çok teşekkür ederek reddetti.
Arkadaşlarının onu beklediği bir zemin, eğer öyleyse
Bir veya iki gün boyunca biraz sonra gelmesine izin ver,
bunu yapmaktan memnun.

"Ne zaman istersen," dedi Bay Leslie ve onu yakalamak için acele etti
Tekrar başladığı noktada olan tekne, diğerleri
Bay Leslie'nin ailesinin üyeleriyle usulüne uygun olarak tanıtıldı.
onlarla tanış. Küçük buhar yatağı sadece bir sepet tedarikini bekledi,
malzemeleri içeren, gemiye istiflenecek ve sonra da,
tiz küçük ayrılık düdüğünü söyledi ve yola çıktı
Adaya, Bay Leslie'nin yaz evi olan birkaç mil uzakta.
Mayıs ayı gibi görünüyordu-bunlar arasında bu küçük akşam yelken
Güzel adalar, bir seviyeye gözü getirecek kadar düşük bir yatta
üssü ve ayrıntılı olarak keyif almasını sağlamak için çok hızlı gitmiyor
Süngerler ve vahşi ile süslenmiş liken tepeli kayaların güzelliği
Güller ve hala sakin ulaşırlar, kıpkırmızı ve mor boyalı
Karlı su ivilleri kümelerinin parladığı gün batımı tonları
Karanlık yaprakların ortasında yıldızlar. Baslı akşam ışığında, daha yakın
Adalar çok yumuşaktı-uzak olanlar yumuşak bir şekilde mor görünüyordu
Sahneyi idealize etmeye yardımcı olan hafif pus,-bu birincisi,
Bu rüya gibi, rahat bir şekilde içeri girip çıkmayı isterdim
saatlerdir ve hayalinden korktuğu zaman neredeyse üzgündü
yatın tiz düdüğü ile ve bir
Gölgeli çamlar ve sedirlerle çevrili küçük rustik iskeleye.

Parti yakında canlı küçük grup arasında indi.
Onları iskelede bekliyordum-tekne pazenlerinde erkek adamlar, canlı
Çocuklar, havalı genç kızlar, açık bluzlar ve koyu mavi etekler.
Hazır el ele geçirilen paketler ve sepetler ve sonra hepsi bir
Liked kayalar ve
eğrelti otları daha yüksek bir açık glade'ye başını sallamak, güzel duruyordu
Yaz yazlık, geniş verandaları ile,
İki veya üç şehir evine uyum sağlar. Bay ve Bayan Leslie
mükemmel ana; Ve birkaç dakika içinde her biri bir
oda ve Mayıs kendini zihinsel olarak şekillendirdiği şeylere kurulu buldu
sevgili küçük yuva, saçakların altında, görünenleri komuta ederek
Dönüştüren akşam ışığı, en büyüleyici manzara
Ada çukurlu kanal. Ona odasını ve penceresini hatırlattı.
_Clifton _;-Her iki görüntü de çok güzel ve yine de tamamen farklı.

Ama hayali bir boynuz için uzun zamandır kalmadı
Kulağa geliyordu ve Kate ve Flora onu çaya acele etmeye çağırıyorlardı.
Alt katta, basit bir odada, büyük Fransız pencereleri ile
Geniş bir piazza üzerinde açılış,
Son Gelişler-Partinin geri kalanı zaten bitirmiş
Akşam yemeği, gerçekten, kimseyi beklemek için çok aç.

"Çünkü hepimiz Hawks kadar açız!" neşeli olanlardan birini ilan etti
Bir tekne elbisesinde kızlar. "Tekne gezisi ve balıkçılık ve koşu arasında
Hakkında, gün boyu dışarıdayız ve bu bir sonunu vermez
iştah. "

Çaydan sonra veranda üzerinde lezzetli bir iki saat vardı, tek
Alaşım birkaç sivrisinek ziyaretidir. "Sahip olduğumuz gibi bir şey yok
Ancak, "Bayan Leslie gözlemledi."
Akşam sivrisinek körlerimizin barınağında geri çekilin. Ancak
yarın Ağustos ayının ilk yılı olacak ve olası olacağımız
onlarla daha uzun süre rahatsız oldu. "

"Bu bir rahatlık!" Favori gibi görünen Flora
Zahmetli küçük böceklerin kurbanı. "Ama ne kadar şaşırtıcı derecede parlak
Ateş böcekleri, "dedi şu anda daha koyu büyüdükçe ve
Sırışan yaşayan ateş kıvılcımları-göründükleri gibi-içeri ve dışarı patladı
ağaçların-Hugh'un belirtildiği gibi-izlenimi vermek-
Gerçekten onlara ateş açtı. Ve şu anda neşeli bir şekilde descred, hafifçe
ufukta görünür, hilal ayının gümüş bir ipliği,
kaldıkları haftalarda çok ek zevk alıyor.

Ertesi sabah herhangi birinin istediği kadar büyüleyici bir sabah
görmek için. Nehir hareketsiz ve sakin, bir rüya olarak mavi yatıyordu, uyuyor,
Göründüğü gibi, kümelenen yeşil adaların kucaklanmasında
Sabahın erken saatlerinde çok taze ve çok havalı görünüyordu. Mayıs buydu
İlk pembe parıltılardan bir an uyuyamadığı için heyecanlı
Sunshine, geniş açık bıraktığı kanamasına çaldı,
çok memnun olan görüşün bir anını kaybetmeyebileceğini
bir önceki akşam. Giyerken gözlerini şölen yaptı
Sabahın erken saatlerinde, enfes tonu üzerinde lezzetli tazelik
Burada ve orada su, sadece en hafif esinti ile dalgalandı, yumuşak,
Yerel akışta yüzüyor gibi görünen uzak, mavi adalar
"Eden Mor Adaları," Karanlık Evergreen ve Zengin'in Zengin Kontrastı
Yakın kıyılarda yaprak döken yapraklar, hepsi görünene kadar
Bir gerçeklik için zarif ve sabahın durgunluğunda hissetti
Sanki hala bir rüyadaymış gibi.

Ancak yakında giyinmişti ve keşfetmeye istekli oldu, acele etti,
Yalnız, bulunduğu ada. Sadece birkaç adım atması gerekiyordu
Piazza'dan kendini ilkel kayalar arasında bulmak için, kabuklu
gri liken ile ve yumuşak, kadife yosun veya overhung ile yastıklı
Ayı-Derisinin parlak yeşillikleri veya üzümleri ile
Koyu mavi meyvenin düştüğü whortle-bower
onları yetiştirdi. Bir kokulu altında önde gelen bir sarma yolu izledi
Bir başıboş dolaşımda yaralanan sarkan yaprakların kemeri
Ada hakkında moda, ara sıra, güzel bakışlar vermek,
Mossy Rock Bankaları arasındaki manzaralar veya çerçeveli oldukça küçük vinyetler
sarkan bir baldıran ile. Uzunlukta, neredeyse yaptıktan sonra
Adanın turu, tüylü çalılıklar arasında dolaşıyor
Sumach ve geniş yapraklı rubus, derin koyu kırmızı çiçekler taşıyan, uzun
Keklik festivalleri ve beyaz, yıldız benzeri çiçekleri
Ayaklarının altındaki çam iğneleri ve büyük zevkine, bazılarını bulmak
Zarif, karlı Hint borusunun örnekleri, erken
Sabah ışığı-her zamankinden daha hayalet-kendini küçük buldu
tekne evinin yanına inmek,
Önceki akşam. Orada rustik bir koltukta dinlenmek için oturdu, yerleştirildi
Büyüleyici bir manzara komuta etmek için, küçük bir ada ile
Placling, düşünüldüğünde emildiği ön plana
Oarlar reverie üzerine içeri girdi ve kimin olabileceğini görmek için döndü.
erken kürek-adam. Beyaz pazenlerle dizilmiş Hugh MacNab'dı.
Elinde güzel vahşi gül kümesi. Onu bir gülümsemeyle selamladı
Ve bir kerede geldi, yaklaşırken gülleri tuttu.

"Henüz herhangi birini bulmayı beklemiyordum," dedi gülerek. "BEN
Sadece şafaktan çıktı, bu zariften tam olarak zevk almak için
sabah ve görmek için kendi başıma biraz yolculuk yapacağımı düşündüm
Oxford yazımda öğrendiğim kürek çekmeyi unutmuş olsun. Ve
Küçük bir ada buldum, yüzmeye davet ediyor
Direnemedi. Sana aynı küçük olduğunu göstermek istiyorum
Ada, '"-ekledi." Bu sadece küçük bir yol; Gelmeyecek misin? Ama ne
Elinde mi var? "Dedi, balmumuna bakarak
tuttuğu çiçekler.

Mayıs hayalet küçük bitkinin ne olduğunu açıkladı ve hevesle aldı
incelemek için. "Ah, evet, bu meraklı okudum
Bitki, "-dedi." Aslında birini görmekten çok memnunum! Şimdi varsayalım
Buketleri değiştirin, eğer spektraliniz için güllerimi alacaksanız
Çiçekler. Onları o adadan getirdim, onlara vermek niyetinde
tanıştığım ilk bayana. Lütfen onları alın;-bu bir erken durum
Kuş solucanı alıyor, biliyorsun. "

Mayıs ayı ilk başta biraz tereddüt etti. Güller gibi hissetti
Kate'e gitme hakkı, ama sonra söyleyemedi. Böylece sona erdi
Utançının ona izin vereceği kadar zarif bir şekilde teşekkür etmek ve
Gülleri dikkatlice kemerine koymak. Onlar da güzel güllerdi
Geç vahşi güllerin olduğu gibi tuhaf bir şekilde koyu kırmızı ve
Hala erken çiy ile parlıyor. Hugh "borularını" dikkatle yerleştirdi
Şapkasında, şimdiki zaman için ve sonra güzel sedir yoluna çıktı
Skiff, stern'deki lüks baston doğu sandalyesi ile,
oturduğunu merak ederek oturdu.
Oldukça doğru, ve Skiff yakında hızla yoluna giriyordu
Hugh'un kürekinin hızlı vuruşlarının altındaki camsı su. Oldu
Harika, diye düşündü, sağlıkta ne kadar iyileşmiş gibi görünüyordu
ve iki hafta boyunca ilk önce geçen ruhlar
onunla tanıştı; Ve şimdi ne kadar renk ve animasyon vardı. Elbette, o
Düşünce, Kate asla _that_ Bay'i tercih edecek kadar kör olmaz
Gözünde, çok daha az çekici görünen Winthrop
Hugh! Bu sorunu düşünmek için çok fazla meşguldü
Çok, sahnenin sevgisini sessizce alabilirdi.
Hugh'un sahip olduğu vahşi güllerle kaplı kayalık bir noktayı yuvarlamak
Buketini seçtiler, kendilerini küçük bir koyda buldular, burada
Gümüş kum plajına hafifçe otururken,
Körfezi oluşturan pembe granit kayaları kısmen bir
Berbat bir sürüngenler ve süpürme çamı ile tepeli.
Şu anda tekne kumlu plajda rendelendi ve Hugh onu dağıttı
ve enfes bir granit çıkıntıya yol açtı
Uyuyan nehir ve kümeleme adacıklarının görünümü. Nehir neredeyse yatıyordu
Kesinlikle hala, sadece burada ve orada uzun çizgilerle
Bir başlangıç ​​esintisi olan dalgalanma. Yavaş Yoğun Kütleler
Karşı kıyıda ve çevresindeki adalar da uykuda görünüyordu;
Sadece ara sıra bir kuşun carol büyülü sessizliği kırdı. Mayıs ve
Arkadaşı da çok sessizdi, böyle bir yerde sıradan konuşma için,
Böyle bir saatte, çok az küfür gibi görünüyordu ve her ikisi de çok ayrılmıştı
Daha derin duyguları ifade etmek için sahnenin uyanması. Sessizden sonra
Aralık, Mayıs Hugh'un dikkatini uzak bir yelkene çağırmak için döndü
Güneşin hala eğimli ışınlarını yakalamak,
teknede yatan ve
hızla yazmak. Onu rahatsız etmekten kaçındı, çünkü nasıl olabilir
_poetry_ yazamayabileceğini söyle? Ama onu yakaladı
hareket ve şu anda yazmayı bıraktı ve ne zaman ona doğru döndü
Dikkatsizce tuttuğu kağıt kayması,
esinti tazeleme ve ayaklarına yakın taşındı. Doğal olarak eğildi
onu almak ve istemeden bakmak, bunu görebilir
_was_ şiir; Ama Hugh onu çok açık bir şekilde ondan yakaladı
Rahatsızlık, canlı bir şekilde boyama, bu onun rahatsız olduğundan emin olabilir
müdahalesi ve biraz rahatsız oldu; daha çok çünkü
Bu konuda hiçbir şey söyleyemedi. Ayetlerin olup olmadığını merak etti
Kate'e herhangi bir atıfta bulundum, çünkü onların çok korkmuş gibi görünüyordu
görülüyor. Sessizce geldikleri kadar geri döndüler ve
Anlık sıkıntı yakında her ikisinin de yüzlerini temizledi.
Çevresindeki enfes güzelliğin güçlü cazibesi. Sadece buldular
çocuklar astir; Ama Kate ve Flora, kısa süre sonra geldiklerinde
kahvaltı, ne yapabileceğini bilmek için çok meraklıydım
Kendisi-hepsi yalnız "neredeyse gün ışığından önce" ilan ettiler-ve
Özellikle sevimli küçüklere sahip olduğunu bilmek için merak ediyorum
Kemerinde çok çekici görünen vahşi gül buketi. Ama Mayıs
Gülüşürüyle nereden aldığını söylemek istemediğini ilan etti;
Ve Hugh, elbette, bunun hakkında hiçbir şey söylemedi. Ancak giymedi
Uzun. Güller solmadan önce dikkatlice kaldırıldı ve
Sonunda bazıları,
En güzel sabah, şimdiye kadar gördüğünü düşündü. Kate'e söyledi.
Ancak Hugh, komşu bir adaya bir sıra vermişti,
Onun gibi biraz suçlu hissediyorum. Ama Kate sadece sanki
Şey elbette bir meseleydi: "Eh, Hugh'un kazandığı için mutluyum
Enerjide çok! Çok iyi kürekleyebileceği için, onu sıraya koyacağım
Her yerde! "

Hem o hem de flora kısa süre sonra bir _embarras des olduğunu buldu
Richesses_ Kürekçede, çünkü yarım düzine vardı
Genç kürekçiler hazır ve istekli, onları nerede olursa olsun kürek çekmeye veya kürek çekmeye istekli
Hugh'un hizmetlerinin çok fazla talep edilmemesi için gitmek istedi ve
Nadiren değil, kendisini arkadaşını bulabilir
Tekne gezileri ve çok fazla fırsatı olmadığı için
kürek, ona kürekleri daha sanatsal bir şekilde kullanmayı öğretmeyi üstlendi
henüz elde ettiğinden daha ilginç bir şekilde, çok ilginç
her ikisine de meslek; olsa da bazen o kadar sık ​​pişman olabilir
Onlara eşlik etmeyi reddetti, Hugh'a gerçekten zarar vermesini istedi.

O gün ve diğerleri çok hızlı bir şekilde kaydı. Kimse yapamaz
Saatlerin nereye gittiğini hayal edin. Akşam sıraları ve yelkenler vardı
İyi boyutlu bir yelkenli teknede, her zaman partiden herhangi birinin elinde
onu kullanmayı umursadı ve karışık yollarda amaçsız dolambaçlar
adanın, bazen berry toplama nesnesi ile,
Çünkü vahşi ahududu hala büyük miktarda bulundu ve
Kahvaltı ve çay için büyük bir talepte. Forenoon'da vardı
her zaman genel bir banyo partisi, genç adamlar kendilerini aldığında
Adanın bir ucu, sudaki özelliklerini uygulamak için
kendileri ve kızlar, gevşek, kısa mayolarında,
Limpid gelgitindeki kalplerinin içeriğine, bir
Suyun kenarına lüks ile kaplı oldukça küçük Sandy Bay
Neredeyse küçük rustik banyo kutusunu gizleyen yapraklar. Daha sonra
Hoş bir kitapla, erkenden önce lüks salon vardı
Akşam yemeği, verandanın gölgeli bir köşesinde, bu Ağustos günleri için
oldukça sıcak. Bir süre akşam yemeğinden sonra şüpheli bir sessiz kaldı
Sumach Lodge hakkında hava, çağrıldığı gibi; Ama günün sıcaklığı
küçük parti olan havalı öğleden sonra esintisine yer vermeye başladı
_siesta_'sinden uyanmaya başladı ve kaygalar ve kanolar çekildi
Çeşitli seferlerde küçük gruplar ayrılırken, bazıları
sadece ada köşelerini keşfetmek, bazıları balık tutmak ve bazıları toplamak için
Yenilenmiş bir koyda büyüyen su lambaları uzak değil veya havadar bir
Öğleden sonra, güzel bir "kelebek" yelkenli bir yelken gezisi denemek için
Her zaman toplamaktan memnun olan genç erkeklerden birine ait olmak
mürettebat. Akşamın serinliğinde "erkekler" genellikle kanolarını denedi
yarışlar, bazen birbirlerini geçerken şakacı bir şekilde güreşiyor, çünkü
Asla bir üzülmediler, ama tekrar kanolarına geri döndüler
onlar dışarı çıkmaz. Ve şimdi ay hızla
Boyut ve hafif büyüyen kimse
Akşam, ama veranda veya kıyıya otur ve büyüleyici olanın tadını çıkar
Ay ışığı etkileri. Mayıs, elbette, asla izlemekten yorulmadı
adadan adaya gerilen gümüşün muazzam yolu veya
Bazı pitoresk adacık kümesi göze çarptığında zarif etki
Gümüş deniz gibi görünen karanlık rahatlama ve-çok sıradışı bir
fenomen-adanın gölgesi onun üzerinden atıldı
Nadiren dalgalı nehirde yansıma. Hugh MacNab, kendisi gibi,
Ay ışığında sahnenin gizemli güzelliğinden büyülenmiş gibiydi ve
cazibesini yeniden üretmeye çalıştığından şüpheleniliyordu
ayet. Bunlar gerçekten büyülü akşamlar görünüyordu, kimsenin kesilmesi istemediği
Kısa, böylece geceleri tuttuğu geç saatlerin bir
Bu sabah erken saatlerin keyfini çıkarma yolunda iyi bir anlaşma
ki ilk başta çok keyifli düşündü. Ama böyle ay ışığıyla
Selamasyonları için etraflarına yayılmış resimler, bir atık gibi görünüyordu
Bu harika saatlerden herhangi birini uykuya harcamak için ayrıcalıkların; ve
Ay daha sonra büyüdü ve daha sonra genç üyelerin saatleri de öyle büyüdü
partinin.

Biri için asla yorulmayan favori noktalardan biri
Moonlight'ın idealize edici etkisi altında veya
Rich Glow of Sunset, yaralanan büyüleyici küçük kara kilitli bir koydu
biraz uzakta olan büyük adalardan birine
çevre. Giriş,
Kıyı, ama içeri girdikten sonra, körfezin devam ettiğini bulmak bir sürprizdi
Yüksek pürüzlü crags bankaları arasında küçük bir nehir gibi parkur,
Kısmen başını sallayan huş, tüylü baldıran ve yayılan meşe ile örtülü
ve akçaağaç. Ve ne kadar kaba dalgalar bunun dışında olabilir
büyülü nokta, içindeki su her zaman sakin ve camsı
durgunluk. Daha fazla ilerlemenin kaldığı en içteki girintisinde
Yatağının artan sığlığı ile sazlıklar ve su bitkileri büyüdü
ve kümelenmiş, su lambalı yapraklar, uyuyormuş gibi yüzer ve burada
Küçük havza bir tarafta şeffaf, çıplak bir granitle
Uçurum, havzaya doğru içbükey ve açıkça pürüzsüz giyildi,
Uzun geçmiş, buz taşlama eylemi ile, barındısı olmasına rağmen
Burada ve orada, sarkık bir huş ağacı veya bir tüylü kümeyle rahatladı
eğrelti otları. Scarred, liken kabuklu kayan duvarın tepesinde
"Pot delikleri" olarak bilinen bazı meraklı doğal perforasyonlar
Görünüşe göre bir çatlakta dönen bir taşın eylemi ile oluşturuldu
buzul eylemi altında. Karşı banka daha eğimli ve yoğundu
ormanlık ve ay ışığında, zengin bir gün batımı gökyüzü altında etki
Tuhaf bir şekilde çarpıcı ve etkileyici. Bu tenha nokta bazen
Mahallenin yaz sakinleri tarafından doğal bir şapel olarak kullanılır,
Kısa bir süre için teknelerinde küçük bir cemaat toplandığında
daha kısa bir adresle, iyi olabilecek durumlarda
Şimdiye kadar vaaz verilen en iyi vaazın hatırlanması; Ve Hugh Macnab'ı düşündü
antlaşma atalarının katıldığı gizli hizmetlerin
onları zulümlerinden saklayan yayılan yayla glens. Çok
Ancak farklı, mutlu toplantılar. Övgü Şarkıları
sakin sessizliğinden tuhaf bir tatlılık kazanmış gibiydi
bir kuşun vesper carol'u ara sıra karıştırılırken
insan melodi. Hizmetin her kısmı,
Ellerle inşa edilen kilise ve çevrenin yeniliği
"kanatlı kelimelerin" bazılarını kalplere taşıma eğilimindeydi
sıradan koşullar altında onları görmezden gelinmeyen bir şey duymuşlardır.

Soğutucu ve daha havadar öğleden sonraları "Kelebek Yelkenli" seti
Daha geniş bir yolculuk için neşeli bir ekiple, o zaman uçar ve
Her zaman, rüzgar uygun ve eğim istendiğinde. Veya küçük
Buharlı-yat hizmete çağrıldı ve büyük bir parti için başlayacak
Birçok kanalın içine ve dışına saran uzun süreli bir seyir,
Fantezi rehberli, geniş, havadar erişimin aşağı doğru yönlendirilmesi
Ana kıyı ve kümeleme adaları, serin, ışıltılı
Küçük vida onları açarken ellerinin dokunuşunda dalgalar
Arkasındaki masmavi üzerinde köpüklü elmas duşlarında, bir güzelken
Bir diğerinden sonra kanal, büyüleyici Vista'da önlerine yayıldı.
Şimdi kalın ormanlık adalardan geçiyorlardı, dalgalı ile serin
Yeşillik-Bir yeşillik saçından yükselen harika bir granit kale,
Battlamalar ve Barbican, tırmanma ve payanda ile,
sürüngenler ve yaprak dökmeyenler, bazı kurnaz ortaçağ harabeleri gibi. Anon, onlar
karlı su zambakları ile camsı bir boğazda kayıyorlardı
Korunaklı kaplı koyu yeşil yüzen yaprakların ortasında pırıl pırıl
koylar. Yine kursları kaşlarını çatmış bir çizginin altında yatıyordu, kabuklu
yosun ve liken ile ve eğrelti otları ile tutuklu; ve şu anda başka bir
önlerinde açılabilecekleri geniş kanal açıldı
Kümelenmiş çadırların veya yaz otellerinin uzak bakışları veya hoş bir
Ülke evi, yerleşik ağaçlardan gözetliyor. Ve her zaman ve anon,
Balıkçılıkla yüklü zarif ışık verilen kayakları geçtiler
Partiler veya kanolar yetenekli ellerle hızlı bir şekilde kürek çekti
yastıkları arasında lüks bir şekilde uzanan kızlık; Ve her birine
Küçük yat, tiz bir neşeli selamlama ele aldı,
her bir tarafın aktarmak istediği gibi el sallayan mendiller ve şapkalar
ne zevk aldıklarının ifadesi,
Her birinin keyfini çıkarmak için iyi dilekler.

Bu keyifli geziler bazıları için uzamaya yatkın olduğu için
Saatler, misafirperver hostesleri, insanların
Bu koşullar altında aç, "ikindi çayı"
Stern'deki küçük masa ve konuklar hiçbir yerde yapmadığını düşündü
Kahve ve kek çok lezzetli görünüyor, neşeli konuşma ve gezginler
Masallar ve Flora'nın Scotch şarkılarından bazıları,
mutlu saatler. İyi bir tenor sesi olan Hugh bazen katılır
tanıdık olan eski moda Jacobite havalarında kız kardeşi
her ikisine de çocukluktan, "bir çiş kuşu kapımıza geldi" veya
"Bonny Charlie'nin şimdi awa '." Birkaç şarkı duyduğunu düşünebilirdi
Tatlı olarak "Bir daha geri dönmeyecek mi? _" Bir ayet
Özellikle, onu yakaladı ve ona musallat görünüyordu:

  "Tatlı Lev'rock'un notu ve Lang,
    Glen'in çılgınca aşağısında,
  Hala bana şarkı söylüyor AE şarkısı
    _T tekrar gelmeyecek mi? _ "

Ve bazen konuşmaları, onlar
"Eden Mor Adaları" nın güzel manzaralarından eve döndü.
Bir gökyüzünün altında, gün batımının zengin parıltısı ile kızarmış, sakinleşiyor
Nehir koyu kırmızı ve altınla yanarken, zengin bordo çizgileri
Gölge sanki suyun gerçekten şaraba dönüşmüş gibi görünmesini sağladı ve
Mor Alacakaranlık'ın huzuru yavaş yavaş gümüşe dönüştü
Moonlight ve tüm güzel sahne nazikçe sus görünüyordu
uyuklama.

Bazen böyle bir geziden sonra, birkaç komşu katıldığında
Partileri, Sumach Lodge'da genç insanlar bir "kamp için yalvarırlar
Ateş, "ve kayalara hazır olan bir yığın fırtınalı ağacı
aydınlatılmış ve parti onun etrafında oturacak, hikayeler anlatacak ve
Ateşin kırmızı parıltısına kadar şakaları kırmak ve şarkı söyleyen
Uzunluk hala soluk ay ışığına yol açtı ve sonunda
isteksizce ayrıldı, kendilerini neredeyse uzak tutamadı
Saatin büyümeleri.

Swift vapurunda bir gün yaptıkları hala daha uzun bir gezi
Gananoque'de aldıkları ve taşınan "Ada Gezgini"
daha uzun bir mesafe için aynı rota, dönüşler ve
Rockport'un küçük mezrasına "kayıp kanal" ın bükülmeleri;
Sonra-Westminster Park'ın sessiz gölgeli tesisine hızlı bir şekilde geçiyor
Well's Adası-onları cesur ormanlık başlığını etrafına baktı
Ada paradisleri, taretlerle dolu villa çukur takımadaları
Pagodalar, Fairy Bridges, neredeyse bir söğüt ziyaretçisine hatırlatana kadar
desen plakası ve Alexandria Körfezi'nin küçük kasabasına,
Canavar otelleri. Burada Kate onlara en ilginç bir yer gösterdi
Mayıs-"Bonniecastle" ın güzel konağı, yıllarca yaz evi
Dr. Holland, _century_ dergisinin ilk editörü ve yazarı
"Arthur Bonniecastle", bundan sonra bu hoş evi adlandırdı. Kate
Onlara bir zamanlar bir adaya buharlı yatağına nasıl indiğini anlattı
o zaman piknik yapıyordu ve o ve onu ne kadar büyüledi
Arkadaşlar güler yüzlü kişiliği ve konuşmasıyla birlikteydi. O zaman onlar
Kalelerin şaşırtıcı ardıllığından hızlıca buğulanmış
Amerikan kanalını yapan her akla gelebilecek çeşitliliğin kır evleri
İşte banliyö villaları tarafından kaplı uzun bir su yolu veya sokak gibi görünüyor.
Mayıs, adaların ne ölçüde kesildiği gibi değildi
ve ilkel durumlarının tüylü bireyselliğinden düzeltildi;
Ve Hugh ve Flora, onun ile karar verdiler,
Adaların hala bulunduğu Kanada kanalının karşılaştırmalı vahşeti
Vahşi Sylvan cazibesini koruyun.

Bin Ada'nın Büyük Karavanseralarını ilgi ile taradılar
Sokakları ve çadırları ve evler ve kalabalıkları ile park,
turistler; Ve sonra, tıpkı küçük kümeden ayrıldıkları gibi
Işık gri takımında bir beyefendi olan Round Island'daki ülke evleri,
Bir valis ve palto taşımak, hızlı bir şekilde, hızlı bir şekilde geldi
Mayıs ayında partiyi selamlamak için gelen Bay Winthrop olarak tanındı.
Sumach Lodge'a bağlı olduğunu ilan etti. Meraklıydı, Mayıs düşündü,
Onlara en fırsatta katılmak için nasıl bir fakülteye sahip gibi görünüyordu
anlar ve herhangi bir özel aracı olup olmadığını çok merak etti
Partinin hareketlerini izlemek. Bu vesileyle Kate, hiç
olaylar, görünüşünü bir serinlikle aldı.
onun tarzına karşı çıkmaz. Aslında, Flora Mayıs ayına özel olarak ilan etti
ikisinin de "sıcak bir gün için ferahlatıcı serin" olduğunu,
Bu eklemenin
Parti kardeşine "ette diken" olmalıdır. Ancak o
ihanete uğradı, görünür bir sıkıntı yoktu, ama Bay ile çok hoş konuştu
Winthrop, eve kadar, siyaseti tartışıyor, İngiliz ve Amerikan
ve "Behring Denizi" zorluğu dahil olmak üzere Kanadalı,
Sumach Lodge'a vardıklarında bile yerleşmemişti ve
Tartışma nihayet çay çantasının çalınmasıyla feshedildi.

Çaydan sonra, uzun günün yorgun olmadığı gibi parti
serin havanın tadını çıkarmak için çeşitli yönlerde dağılmış gezi ve
nehirde ay ışığı. Bay Winthrop ve Kate'in gizemli bir şekilde
Kayboldu ve kaygalardan biri vardı. Hugh Macnab,
Bir kanoyu yönetme konusunda oldukça uzman, kız kardeşi ve Mayıs'tan ona izin vermesini istedi
hem zaten atıfta bulunulan favori köşe kadar kürek çekin ve
Her ikisi de isteyerek kabul etti. Ama flora, sadece başlangıçta, biri tarafından iddia edildi
Onun özel kölesi olan ve hayal kırıklığına uğratmayı sevmeyen erkeklerin
O, iyi huylu bir şekilde _his_ teknesine gitmek için rıza gösterdi. Flora
ve onun cavalier diğer gençlerin ardından izledi
insanlar ve onun taze viski sesi yakında onu büyüledi
En sevdiğim kaçınma:-

  "Ve kral olmak için doğan delikanlıyı taşıyın
    Skye tepeleri! "

Hugh, "Bu bir şekilde yersiz geliyor _Here_," dedi. "Bu yeni dünya
Eski Jacobit mücadelelerimizle hiçbir ilgisi yok. Bir tane olmalı
En azından bu güzel Fransız Kanadalı havalardan. "Ve o mırıldandı" _la
Claire Fontaine_, "
koro,--

  "_İl y'a longtemps que je t'aime_
  _Jamais je ne t'oUblierai._ "

enfes yaz ile kesinlikle çok daha uyum içinde görünüyordu
Akşam ve ışık, küçük kanonun kayma hareketi
Ashen kürek altında, mor üzerinde gürültülü bir şekilde sınırlanmış
ve Crimson Tide.

İkisi de konuşmaya hazır görünmüyordu. Akşamın güzelliği, biri için
Şey, çok fazla konuşmayı teşvik etmek için çok emiciydi. Dahası, Mayıs
Kate'in üç köşeli probleminden biraz endişeleniyordu
ve Hugh ve Bay Winthrop ve Hugh'un meditasyonlarının
Muhtemelen benzer bir yönde dolaşıyor. Girdiler
"Lonely Bay" çok sessizce, onların olmadığı gibi. Nokta gibi görünüyordu
Yüksek tonların veya dikkatsiz kelimelerin bir özet olduğu kilise. Gibi
Kano gürültülü bir şekilde yüksek crags'ın derin gölgesine kaydı,
İkisi de başka bir teknenin onlardan önce geldiğini fark etti ve
Küçük Havzanın en içten girintilerinde hareketsiz yatıyordu. .
Yolcular, yalnızlıklarına herhangi bir müdahalenin bilinçsizdi ve
Hugh durakladı, devam edip etmemek istenmeyen, birkaç düşük konuşuldu
Bay Winthrop'un çok farklı olduğu kelimeler kulaklarına ulaştı
İfade-her ikisinin de düşündüğü sözcükler: "O zaman tamamen ihtiyacım yok
çaresizlik!"

"Pang" vekili ile saçlarının köklerine renklendirilmiş olabilir
Hugh'un sessizce ama hızlı bir şekilde deneyimlemesi gerektiğine inanıyordu
kürek çekti, daha fazla istemeden çok şey duymaları için
gizli bir konuşma. Diğer çiftin sesini duyup duymadığı
Söyleyemedikleri geri çekilen raketin ışık düşüşü; Ve değil
Beklenmedik _RENCONTRE_ ile ilgili olarak, aralarında kelime değiştirildi.
Her ikisi de konuyu dokunmak için çok hassas hissediyor.

Ama yavaşça evlere kürek çekerken, dolambaçlı bir rota ile,
Diğer tekne onları geçti ve
Yolun geri kalanında, Bay Winthrop açıkça konuşmaya devam ediyor,
Kate alışılmadık derecede sessiz kaldı. Ay-yarısından fazla
dolu, havayı ve nehri gümüş ışığı ile sular altında bıraktı; Ve birinde
Yanları, karanlıkla çivili ışıltılı bir genişlik yatıyordu
Adaların siluetleri. Bay Winthrop, tanınmış bazılarından alıntı yaptı
Venedik Tüccarı'ndan, "Böyle Bir Gecede" vb. Hugh
bir çizgi için durduğunda ona yardım etmek. Ve sonra Kate sordu Hugh
Sahneye uygun bir şey okuyamayacağının.

"Orijinal, mümkünse; değilse, o zaman alıntı. Ve size bile sormayacağız
Orijinal olsun ya da olmasın, "diye ekledi."
tırnak işaretleri. "

"Bu durumda yapacağım," dedi Hugh ve birkaç dakika sonra "
diye düşündü, başladı:-

  "Asla tüm nehirde bir dalgalanma
    Ayın altındaki bir ayna gibi yattığı için,
  Sadece gölgeler titriyor ve titriyor,
    Haziran ayında bir gecenin balmy nefesi ile;
  Hepsi karanlık ve sessiz, her gölgeli ada
    Gümüş zeminde bir siluet gibi,
  Hemen üstümüzde, kayalık bir Highland
    Çam ağaçları taç giyerek kuleler korkunç ve alacakaranlık.

  Asla bir ses, kürekin yumuşak sıçramasını kaydet,
    Tekne kıyıyı boş bir şekilde sürüklerken,
  Ve sessizce yanıp sönen uzanan ateş böcekleri,
    Gleam, yaşayan elmaslar, aralarında ormanlar!
  Ve gece mizahı, körfezin geniş koynunda dartlar,
    Ve loon'un gülüşü gece yarısı sakinleşiyor,
  Ve vahşi asmanın çiçeklerinin tatlı nefesi,
    Bir balsam gelgit gibi kayalardan gelen wafts!

  Sürüklenen, neden sonsuza kadar sürüklenemiyoruz
    Tüm dünya ve endişeleri gitsin!-
  Akan nehirde yüzüp yüzelim,
    Nerede,-ne umursuyoruz ne de biliyoruz;-
  Bir rüya hayal etmek, uyanmaz mıyız!
    Bu pasif mutlulukta yeterince sevinç var;
  Güreş kalabalığı ve bakımları terk edilmiş
    Hiç Nirvana bundan daha kör müydü?

  Hayır! Ama kalplerimiz sonsuza dek kaldırılıyor
    Şimdiki ekranı,-ancak adil,-
  Çok uzun değil, çok uzun değil, sürüklenmeye devam edelim,-
    Çok uzun zamandır bakımdan zevk almaz!
  Bizimki asil bir görev ve guerdon
    Ancak kör olmakla birlikte, sürüklenen, sürüklenenden daha;
  Sadece yükü taşıyabilecek kalp
    Victor'un dinlenmesinin sevincini paylaşabilir! "

"Elbette şiiri takdir ediyorum," dedi Bay Winthrop
Kate, usulüne uygun olarak teşekkür etmişti, "ama sevindim _that_ gelmedi
_me_'den! Biz Amerikalılar her zaman olmanın kredisini alıyoruz
Sakin için huzursuz,-yavaş bir şekilde herhangi bir şeyin tadını çıkarmak için. Ancak
Görünüşe göre, Faust gibi söyleyemeyen başka insanlar var.
Şimdiki an, 'Kal, sen adilsin!' '

"Korkarım bu yaşın bir özelliği," diye yanıtladı Hugh. "Ama ben
Her zaman, her zaman 'bastırmanın asil olduğunu düşünün
daha önce olan şeyler. '"

  "Önceden ve sonra bakıyoruz
  Ve ne olmayan için çam! "

Alıntı Bay Winthrop-"Bu zarif gecenin güzelliğinde bile. "

Ve bundan sonra iki kano rendelenene kadar hiçbir kelime konuşulmadı, neredeyse
Aynı anda, çakıl plajında.

Sumach Lodge'daki Sojourn, partimiz için neredeyse sona erdi.
hala gitmek için çok uzak ve görülecek çok şey vardı. Ertesi gün ayrılacaktı
Buhar yatağında biraz çok pitoresk bir geziye
Nehrin ana kıyısından birkaç mil aşağıdaki manzara-"Bir minyatür
Saguenay, "Bay Leslie'nin tarif ettiği gibi ve aynı zamanda onlar
yeni açılan kano kampına bir göz atacaklardı,
ve akşamları hepsinin aydınlatılması
görmek istedim.

Ertesi sabah erken saatlerde Halstead Bay için başladılar, burada
Pitoresk küçük "yarık" veya _canyon_ başladı. _Oneida_ onları taşıdı
Körfezin eğrisine kadar, birkaç mil nehirden hızlıca aşağı
ki bu da yüksek ormanlık tepeler tarafından sarıldı,
daha fazla ilerleyemedikleri yat ve
yedekte getirdikleri kaygalara başvurun. Kürek çekerken
Daha uzakta, tepeler körfeze veya dereye yaklaştı.
neredeyse saf uçurum oldu, yükseliyor, hava koşullarına takıldı ve
parçalanmış, sazlarla dolu daralma kanalından ve
su bitkileri ve tedarik ettikleri su lami filoları
kendileri kalplerinin içeriğine. Burada ve orada sert sağlam
Crags, arka bitkiler ve narin Harebells ile süslendi.
Bildirilen şey doğal asılı sepetlerdi. Vinçler ve Su Henleri
Uzun boylu sedges'den uçtu ve Kate Bay Winthrop a'ya dikkat çekti
Yemeği için iyi loon dalış. "Muhtemelen onun güldüğünü duyacaksın
tarafından ve yanından, "dedi Kate, çünkü biraz merak ifade ediyordu
Loon'un Hugh'un okuduğu ayetlere gülmesi. "Sık sık duyarız
Sumach Lodge'da 'gül', "dedi" ve çok garip geliyor
gece. Elfin gülmesinin mi yoksa ağlaması mı bilmiyorum
en tuhaf. Hugh'u çok ilgilendirdi ve eskisi de
Clote-Scarp ve Loon efsanesi. "

Ve Bay Winthrop bu efsaneyi hiç duymamış gibi, Hugh Hint'e söyledi
Hikaye, Clote-Scarp veya Glooscap-Micmac Hiawatha,
Uzunluk, insanın zulmü ve kötülüğü ve vahşi olmak
Kahraman yaratılışın savaşı, hükümdarlığa kadar topraktan ayrıldı
barış yeniden kurulmalıdır; ve loon onu bekliyor
geri döndü ve akan melankolik ağlamada yokluğunu yaktı
zaman zaman. "Merakla?" Diye ekledi, "
Geçici olarak ayrılan teslimatçı, hepsinde kök salmış gibi görünüyor
Arthur ve Barbaroosa'dan Hiawatha ve Clote-Scarp'a kadar topraklar. Ancak
Ne muhteşem bir uçurum! "Şimdilik neredeyse ulaşmışlardı
Küçük _canyon_ başı ve yüksek blöfler büyüyor gibiydi
Kanal daraldıkça daha büyük ve daha pitoresk.

"Saguenay'ın gerçekten çok iyi bir azalması," dedi Bay
Winthrop, "ve oran ölçeği çok iyi gerçekleştirildi. Bu,
Örneğin, minyatür bir pelerin sonsuzluğu için çok iyi olur. Ama o
_This First_! "

_Canyon_ başında crags kapandı ve sadece dar bıraktı
büyük bir akarsu içinde mücadele ettiği kanal
Minyatür bir kaskada engebeli kayalar. Hepsi indi ve eğlendirdi
Bir süre kendileri kayalar arasında karıştırmak, denemek
Streamlet'in seyrini iptal etmek veya komşu tırmanmak
Hugh ve Bay dahil bazı genç erkeklerin
Winthrop, muhteşem bir görüş bildirdi. Partiden daha az hırslı
alt seviyede dolaştı, büyüyen ahududu kopardı
Kayalar arasında büyük bolluk, Flora kabaca çizmeye çalışırken
Küçük şelalenin üzerindeki yüksek zeminden büyüleyici manzara. Fazla
Yakında, göründüğü gibi, yeniden düzenleme ve inme emri verildi.
_Canyon_ Körfez'e, buhar yatının kaldığı ve nerede
Öğle yemeği de onları bekliyordu. Bayan Leslie ile Bayan Leslie Sandford ve
Daha önce yeri ziyaret eden bir veya iki bayan yakınında kalmıştı
Buhar yatağı ve kaygalardaki parti geri döndüğünde,-biraz
Sıcak ve çok aç,-en çekici görünümlü bir öğle yemeği buldular,
Taze meyve, buzlu süt ve diğer çeşitli lükslerle en cazip
Sıcak bir günde yorgun gören görenlere, büyüleyici bir noktaya yayılmış,
Her iki tarafta hareketsiz sular ve karlı su zambaklarının yatakları
ormanlık eğimi.

Öğle yemeğinin tadını çıkardıktan sonra hepsi uzun süre dinlendi
Yumuşak dalgalanan ağaçların altında, hafif bir esinti
Fısıldayarak, Ağustos gününün noontide ısısını soğutma. O zaman onlar
buhar yatağına yeniden yerleşti ve yollarını boyunca yönlendirdi.
Pitoresk üzerine kurulan kano kampına doğru nehir
Ada, en çok takdirle uyarlanmıştır. Yakında karşılaştılar
varlığının jetonu, zarif bir şekilde daralmış ışık kanolarında
Buna ve her zaman, bazıları en zarif küçük karlı tarafından kanatlandı
Yelken, beyaz kelebeklere benziyorlar.
Fazla öğleden sonra esintiyle dalgalanan köpüklü mavi dalgalar. .
Steam lansmanı kısa süre sonra iniş iskelesine, korunaklı bir koyda kaydı
Beyaz çadırları parıldayan büyüleyici ormanlık yamaçlarla gözden kaçan
adayı noktaladı. Her biri oldukça korunaklı koylarda bol miktarda
küçük bir kano filosu için limanı oluşturan
Bazı belirli kulüp-desente neredeyse tekdüze. Bazı kulüpler
Güzellik harikaları olan "Rob Roy" kanoları kullanılmıştır.
Cilalı ahşap, kürekler ve lüks gümüş montajlar. Her Kulüp
çadırları limanına yakındı ve büyük bir seçim çerçevesi olarak görev yaptı
Ortak yemek salonu. Derneğin bayan üyelerinin kendileri vardı
"Squaw's Point" olarak adlandırılan özel küçük yerleşim.
Kamp ateşleri burada ve orada aydınlandı, ilkel
Bütünün Hint karakteri. Partinin aceleci bir zamanı vardı
yarışların başlangıcından önce adaya doğru ilerledikleri
buhar yatlarından tanık olma fırsatı buldu,
görüşlerini genişletmek için onları noktadan noktaya taşımak
irade.

Bazı yarışlar, yarışçının olduğu "engel yarışları" olarak adlandırıldı
Çeşitli performanslardan geçti, birkaç yüz metre yüzme,
Sonra kanoyuna girerek, belirli bir mesafe için kürek çekti ve
Geri dönme, üzülme, tekrar hakim ve kıyıya kürek çekerken.
Bu son adam [oe] uvres çok eğlenmeye ve heyecan yarattı. Parti
Steam lansmanının kampta birkaç tanıdık vardı ve Kate
Kısa süre sonra çeşitli gençler tarafından parti renkli flanellerde keşfedildi,
yarışların aralıklarında sohbet etmek için etrafında toplandı; Hugh
kürek sanatı ile ilgili olabileceği her şeyi duymaya istekli olmak
kaldığı süre boyunca mevcut her fırsatta pratik yapıyordu
Adalar arasında. Öğleden sonra hızlı bir şekilde uçtu ve ne zaman çay zamanı
Yat partisinin birkaç çadırda çay davetleri vardı ve
kendilerini buna göre dağıttı. Çay'dan sonra bir ziyaret grubu
Akşam tonları büyüdükçe söylemiş müzik; Ve sonra geldi
Akşamın büyük bir manzarası.

Aniden çadır kümeleri parlak gibi parladı
Karanlık yeşilliklerin ortasında takımyıldızlar, kanolar
uzun bir yılan benzeri bobine oluşan kökten kıç ile süslenmiş
Flambeaux ve Çin fenerleri, bunlardan bazıları merakla düzenlenmiş
Hayvanların biçimlerini taklit etmek için. Swan favoriydi
tasarım ve en kolay yönetilen, ancak filler, develer vardı
ve diğer hala daha meraklı taklitler. Kısa aralıklarla, roketler
ve Roma mumları acele ve kükreme ile yükseldi ve biraz Yunan ateşi
Plaj, harika sahnenin üzerine zengin bir poseat ışığı attı. .
Buhar yatağı, o zaman ve her zaman darted, komuta etmek daha iyi
Bütün görünüm. Hugh ve Flora büyülenmişlerdi ve
neredeyse kendilerini Venedik'teki bir gondolda hayal edebiliyorlardı, çok parlak
aydınlatılmış teknelerin alayının etkisi ve
_Cordon_ adanın kasvetli arka planını çınlayan ışıklar.
Ateşli yılan bobin yapmaya ve karanlıkta kendini çözmeye başladığında
nehir, roketler gökyüzüne karşı parlarken ve
Ay-Özellikle gizlenmiş-yavaş hareket eden bulutlar arasında fitful parıltılar
Uzak adalarda, daha çok bir dönüşüm sahnesi gibi görünüyordu
sahnede gerçek gerçeklikten birinden, yangının kontrastı
Ay ışınlarının sakin huzuruyla yapay ışık
tekil çarpıcı.

Ama arkadaşlarımız uzun bir gün geçirmişti ve hissetmeye başlamışlardı
yorucu etkileri, böylece kimse Bay
Leslie ayrılma emri verdi ve birkaç dakika içinde buldular
kendileri parlak sahneden uzakta, sessizce buharlaşıyor
Ay ışığında dalgaların çakıllı kıyılarda yumuşak bir şekilde kırıldığı yalnız kanallar,
Hemlock ve çamın karanlık sarkan dallarının altında.

Ertesi sabah onun sonuncusu olduğu düşünce ile uyanabilir
Sumach Lodge'da gün. Esas olarak herkese veda ziyaretlerine adanmıştı
Aklında ağır kalacak favori uğraklar-en azından
Gelecek yıllar. Öğleden sonra Bay Winthrop gitmesi gerektiğini açıkladı
New York'a telgraf etmek için Gananoque'e, çünkü
Son zamanlarda konuşan-Mayıs içi içe doğru-partilerine katılma
Saguenay gezisinde. Hugh'un bozacağından emin oldu
Zevk, her halükarda. Ancak Kate planı veto etme arzusu göstermedi; Açık
Aksine, May'ın kuzeninin itirazları olmadığı anlaşılıyor
BT. Onların iyi huylu ev sahibi bir keresinde Bay için buhar yatağı sipariş etti
Winthrop ve konuklardan birkaçı isteyerek eşlik etti,
Bu konuda kayma fırsatını kaybetmeyen flora dahil
Keyifli küçük gemi,-Kate ve bir saat kaybetmemeyi tercih edebilir
Adada şimdi kısa kaldıkları. Genç hayranlarından biri,
Ancak, "kelebek yelkenli" sahibi olan gençler Kate
Davetsizce tazelenen esintiyle onunla son kısa bir yelken açın.
Ancak kimse gökyüzünün yavaş yavaş bulanık olduğunu ve
Mavi yerine gri olurken, esintiye rağmen, hava
çok boğucu büyüdü. Hugh sonunda sessiz köşeden fark etti
Okuma oturdu ve yavaşça eve doğru geldi, burada buldu
Verandada bir hamakta uzanabilir, profesyonelce okumak, ancak
Gerçekte uykuda, Bayan Sandford, yakın, şikayetçi bir şekilde
örgü üzerinde başını sallıyor.

"Geri kalanlarınız nerede?" diye sordu; "Yer görünüyor
Taziye! "

May, Flora'nın buhar yatağındaki parti ile gittiğini açıkladı,
erkeklerin çoğu tekneleriyle diğer sonu gitmişti
Yüzmek için adanın ve Kate'in Dick Morris ile dışarı çıktığı
"kelebek yelkenli teknesinde".

"Umarım uzağa gitmemişlerdi," dedi. "Bir
muazzam fırtına. Gidip onları geri sinyal alacağım. "

Mayıs hamaktan fırladı ve ona bakarken Bayan
Sandford aynı anda bir alarm telaşına girdi. Kesinlikle gökyüzünde bir
oldukça endişe verici bir görünüm. Büyük bir kara buluttan süpürülmüştü
güneybatı, bir başkası tarafından kuşatılmış gibi görünen bir başkası tarafından
nehir iki büyük eğrisi veya koyu kayrak renginin scolloplarında,
korkunç ve korkunç bir etkiye sahip garip bir ışık mavimsi gri. .
Genellikle çok mavi olan nehir, bir mürekkepten uzakta kararmıştı
Siyahlık, biraz daha yakınken kızgın bir gri varsayıyordu. Henüz
Adanın önündeki su gerginliği nispeten sakin görünüyordu,
Ancak, iki veya üç mil uzakta, yelkenler tam hızda uçuyordu
Güçlü Gale. Squall açıkça hızlı geliyordu ve
"kelebek yelkenli" biraz uzaktı ve kesinlikle bunu hissedecekti
Çok yakında. Buhar yatağı, iskeleye hızlı bir şekilde yaklaşıyordu
farklı yön. Hugh tek kelime etmedi, ancak sadece ikisinin en hafifini açmaya başladı
Mayıs ayında inişte yatan, acele ettikleri kayaklar
Yelkenli bir opera camından izledi.

"Squall şimdi yakaladı!" Hugh ile meşgul olduğu için
bot. "Ah, korkarım üzücü!"

"_ Ne! _" Diye bağırdı Hugh, endişeyle küçük zanaatını izliyor
Yelken daha düşük ve daha düşük ve daha düşük dalış yaptı ve son olarak
dalgalar. Bu arada Hugh, aceleyle botlarını çekmişti ve
Skiff'e atladı ve şimdi saatini May'ın ellerine attı,
kürekleri ele geçirdi ve sıcak acele itti. Bu arada buhar yatağı
iskeleye gelmişti, biraz uzakta ve Bay Winthrop geliyor
yukarı, bir bakışta durumu aldı. Neredeyse kaptı
Mayıs ayından itibaren opera-cam, ona baktı ve sonra
Hugh'un teknesinden hızla geri çekildiği iniş aşaması.

"Durmak!" Diye bağırdı, "Ve _me_ de gitsin!" Ses neredeyse hiç görünmüyordu
Bay Winthrop'un genellikle suave ve hatta tonları gibi. Bir yüzüğü yoktu
Sadece endişe, ama tutku ve komuta. Ama hiçbir etkisi yoktu
Hugh. Sadece "Gecikmeye zaman yok!" Ve
Korkmuş bir hızda, Mayıs ayında, dalgaların dişlerine,
şimdi kendilerini karlı köpük çelenklerine atarken,
Ağaçlar, sanki acıdadır gibi dallarını kirletiyorlardı. Bu arada
Bay Winthrop'un attığı opera camını yakaladı,
ve teknenin kısmen kendini doğruladığını ve
Kate ve genç cavalier, çaresizce yanına yapışıyorlardı
rüzgardan önce sürükleniyor. Şimdi ulaşmış olan Bayan Sandford
İniş, ağlama ve ellerini yoğunlaşacak şekilde sıkma
Kendi terörü.

Bu arada Bay Winthrop aceleyle tek skiff için etrafına bakmıştı
Sol, ki bu ağır ve garipti, ama nadiren kullanıldı. Yapmadı
Ancak tereddüt etti, ancak içeri girdi ve ne kadar hızda yapabileceğini
Bu zamana kadar Hugh'un yarıya kadar olduğu sıkıntıdaki zanaat
dışarı. Mayıs, kalanları hızla kapladığı için onu nefessiz bir şekilde izledi
mesafe. Sonra Kate'e tehlikeli bir şekilde tutulmasına yardım ettiğini görebiliyordu
Skiff ve genç adam yelkenli içine girer,
İki adam yakında hak etmişti, daha sonra Hugh hızla kürek çekti,
Nispeten takip eden fakir Bay Winthrop'a gitmek
Yüzen kürekleri ve diğer tuzakları toplama ilgisiz bir görev
üzüntüye atılmıştı ve şanssız olanı çekti
Mariner ve teknesi adaya geri döndü.

Tüm erkeklerin o zamana kadar geri döndüğü gibi, yarım düzine el
Skiff'i karaya çekmek ve solgunluk yardım etmek için uzanmış ama
Kate'i gülüyor, damlayan giysileri ayakları hakkında yapışıyor.
Bayan Leslie bir kerede ona sahip oldu ve o ve Bayan Sandford
onu yatağa yatırmak ve sıcak brendi ile dozlamak için eve acele etti
ve yaratıcılığının tasarlayabileceği diğer her onarıcı
Hugh ayrıca endişesinin yanı sıra büyük bir payı için de geldi.
farmakopea.

Bu arada Poor Dick Morris, Bay Winthrop'un yardımıyla başardı,
Su-logged teknesini kıyıya geri getirmek için
Islak olarak, yağmurun ağır sağanak yağışının altında
fırtına. Dick, Coddling'den payına geldi, ancak Bay Winthrop
bir iki saat görünmez oldu ve ancak sonuçta
Yeniden ortaya çıktığı çay tablosunun etrafında toplandı, daha soluk görünüyordu ve
Henüz görmediklerinden daha kravat. Kate elbette hala
Akşamın geri kalanında yatakta kalma emirleri altında, ama hugh
bu tür önlemlere herhangi bir ihtiyacı reddetti ve açıkça
En azından _his_ iştahı anlamına gelir. Bay Winthrop'u selamladı
Her zamanki gibi, özür dileyerek şöyle diyor: "Yapamam üzgünüm
Seni bekle Winthrop, ama kaybolacak zamanın olmadığını gördüm. "

"Ah, hiçbir sonucu yoktu; oldukça haklıydın" diye yanıtladı
Serin, ama çok sert ve içe doğru neden olduğunu merak etti
İnsanlar her zaman bir şeylerin "hiçbir sonuç olmadığını" söylediler, sadece onlar
açıkça en çok önemsedi.

Olay, bir damper atmış gibi görünüyordu-figüratif olarak
Kelimenin tam anlamıyla-adalar arasında geçen akşam. Squall gitmişti
ortaya çıktığı kadar hızlı bir şekilde aşağı ve yağmur
dereceler; Ancak gün batımı, sadece birkaç altın parıltı attı
Bulutları ayıran ve ay ışığı uygun ve hayal kırıklığı yarattı; Ve o
Mayıs ayının üzüntüsünün dışını renklendirdiği gibi görünüyordu
Sahne ve kendi duyguları.

Steam lansmanının onları her şeyi alması gerektiği düzenlenmişti.
Clayton'a, orada yedi A. M.
çok erken bir başlangıç ​​gerektiriyor. Zarif bir Ağustos sabahıydı,
Geldikten sonraki birincisi gibi, ama çok az zaman vardı
Büyüleyici resimlerinin tadını çıkarmak için. Erken bir kahvaltı acele edildi
Küçük yatın ayrılması için düdüğünü havaya uçurduğu zaman ve daha önce
Herhangi biri, kalkış anının geldiğini fark edebilir,
Gezginler bir veda çığından geçmişti ve
Daha sonra düşündüğü gibi, büyülü adadan hızlı bir şekilde buharda buharda
ve her zaman bundan sonra hayal etmeye devam edecek.

Kate, Mayıs ayında yelken sırasında çok havalı davrandı.
gözlemlendi ve bu tutarsız genç kadın derhal hissetmeye başladı
Onun için özür dilerim, özellikle de açıklandığında, görünürle
kayıtsızlık, hepsine güle güle demesi gerektiğine
Clayton, korktuğu gibi, önceki gün aldığı haberlerden,
Quebec'te onlara yeniden katılamaması gerektiğini, umduğu gibi
yapmak. Kate'in biraz ürkütücü göründüğünü düşündüm, ama dedi
Çok az ve serin medeniyetle ayrıldılar. Ve onu terk ederken
Arkasında, tatmin edici olmayan bir şey duygusu ile Bay
Winthrop, küçük partide daha fazla boş bırakmış gibiydi.
Aralarındaki kısa kalmasından beklenmiş olabilir. Hugh kaçırdı
açık eleştirisi ve keskin konuşması. Mayıs sanki olması gerektiği gibi hissettim
Hugh'un bu rakibinin-ona gördüğü gibi-
yol ve yine de şaşırmış bir pişmanlık duygusunun bilincindeydi
kendini. Sonuçta, şüphesiz Bay Winthrop çok
Hoş ve saygılı ve kesinlikle o _his_ hatası değildi
Kate'i kurtarmaktan onur duymamıştı. Ve şimdi oldukça
eski arkadaşı olduğu ortaya çıkan vapur üzerine girişti
_Corican_ ve yakında büyüleyici olanı hızla kaybediyorlardı
"Admiralty Group,"-Son onur için sahip olduğu peri ucu
Günler, çok keyifli bir dinlenme yeri zevk.




Bölüm IV

Hochelaga nehri.


_Corican_ sondan çıkmadan yaklaşık üç saat önceydi
Yeşillik kaplı, çam tepeli adaların labirenti ve görünür
Küçük Brockville kasabası. Nehrin kıyıları, onlar
yüksek bir masa arazisinden düşük, kayalık bir kıyıya değişen yaklaştı
Tatil yapımcılarının açıkça olduğu yaz evleri ile kaplı
Bir avcılık ve geniş bir arz ile kendilerini zevk almak
Skiff. Burada ve orada, küçük bir tekne filosuna geldiler,
Yolcuları sallayan tüm gün bir gezi için yola çıkıyor
şapkalar ve tezahürat, sanki ilk Kızılderililermiş gibi
Beyaz adamın "kanat kanoları". Bir feribot teknesi yoğun bir şekilde yukarı çıkıyordu ve
aşağı, yolcuları küçük iskelelere sokar ve iner
Kıyı saçak ve tatil parlaklığı havası sarıyor gibiydi
sahne. Brockville'de kısa bir durdurma vardı ve sonra
_Corsican_ tekrar kapandı ve "Bin Adalar" ın sonuncusu
Yakında geride kaldı.

Hareketsiz, yumuşak, rüya gibi bir Ağustos günüydü ve sakin olan yelkendi
Geniş streç başarılı, huzurunda neredeyse uykuluydu.
Prescott ve komşu yel değirmeni bazı tarihi ortaya çıkardı
Mrs. Sandford, zavallı döküntü
Von Schultz, Eşitsiz Kalesi'ni eşit olmayan bir güce karşı tuttu,
sadece sonunda aşırı güçlenmek ve pervasız güvenilirliğini korumak için
Son zamanlarda gördükleri Fort Henry'deki bir iskelede.

Sonra _Galops_ Rapids vardı ve biraz sonra küçük
Rapid du Plat ve sonra Chrysler çiftliğinin tarihi dernekleri.
Daha sonra vapur, karlı tepeler olarak yükselmeye ve dalmaya başladı
_Long sault_'ın büyük beyaz kurslarından önlerinde parıldadı,
dalan cesur gemiyle tanışmak için okyanus kırıcılar gibi yükseliyor
neredeyse bilinçli bir gururla üzerlerinde ve zaferle geçti
onları çok yönlü bir hareketle, daha çok bir
cansız bir meseleden daha ruhlu at. Hugh çok sevindi
İfadenin ötesinde, Mayıs ve Flora da öyle. Daha da büyüktü
Ya tahmin etmişti ve ikisi de pişmanlık duyduğunda
Son kaldırma sıçraması bitti ve vapur onunla birlikte yüzdü
Sıradan hareket, kasabanın önündeki sakin genişliğe
Cornwall. Ve şimdi ufukta görülecek mavi tepeler vardı
Hakları, nehrin sessiz süpürmesini geçerken, birkaçıyla
Yakalayabilecekleri kanalı gösteren yeşil adalar, burada ve
Orada, hatırlatan yaz evleri ve kamp partilerinin bakışları
Onları "Bin Adalar", önemli bir farkla olsa da,
çünkü burada tekne veya çeşitlilik için aynı kapsam gibi bir şey yoktu
o büyülü bölgede olduğu gibi manzara. Sonra uzun, uykulu vardı
öğleden sonra geniş Lake St. Francis'e yelken açın, bu sırada Bayan
Sandford, kayıp sabahını telafi etmek için eyalet odasına emekli oldu.
uyuklama ve üç kız oldukları kitaplara gömüldü
okumayı iddia ediyor. May "
Şans tanıdık, "onunla sahip olduğu, ancak rezervde kaldığı
şimdiye kadar, büyüleyici olan hatırlamalarını canlandırabilir
resimler ve sahip olduğu gri eski şehrin tadını çıkarın
Zaten hayal gücünde çok sık görüldü; ve şimdi, uzunluğundaydı
bedensel gözleriyle bak. Kitabı sonunda düşürürken üstesinden gel
Öğleden sonra uykulu etkisi ile Hugh onu aldı ve
düdük ne zaman büyüleyici sayfalarıyla çok ilgilenmek
Coteau du Lac'a vardığında buharlı, kızları korkuttu
şekerleme ve onları uyandırdı, sahip olduğu unutulmaya güldü
son iki saati yuttu. Küçük Fransız köyü "
Coteau, "uzun iskelesi ve küçük kahverengi evler ve büyük
kilise, gezginlere Fransız Kanada'ya ilk bakış attı, oldukça
Küçük kitabın ruhuna uygun olarak; Ve başarılı
Her an daha pitoresk büyüyen manzara, idealize edilebilirdi
Bay Howells'in büyüleyici küçüklerinden yansıtılan bir şiir dokunuşu ile
romantizm. Coteau köyünden ayrıldıktan sonra kısa süreli
Coteau Rapids ve sonra uykulu eski Beauharnois köyü,
Geride yeşil yayla ve bowery bahçelerinin pastoral manzarası
o,-daha sonra onlardan önce gördükleri, zengin bir ormanlık kıyının altında,
iç içe geçmiş mavi ve gümüş ışıltılı streç. Ve yakında vapur
hızla acele ettiği için kendini ileri doğru atmaya başladı
hızlı eğim, sedir kaplı noktalar ve adacıklar,-o kadar hızlı bir şekilde
sanki çok çarpıcı güzelliği alabileceklermiş gibi görünüyordu.
Geride bırakılana ve hızlı geçmişe kadar sahne. Ve böylece
Beyaz kırıcılarıyla "Cascades" i geçtiler
Güneşte ışıltılı ve büyük siyahı ile "bölünmüş kaya"
Flaş gibi uçtukları pürüzlü kayalar; Bundan sonra,
Öğleden sonra güneş ışığı suya yumuşak bir şekilde eğilmeye başladı, parladılar
Louis Gölü'nün büyük sakin erişiminde. Uzak mavi
Adirondacks aralığı,
Yollarının önemli bir kısmı, ama şimdi, onlardan önce,
yumuşak, bulut benzeri görme,-görünüşe göre konformasyonunda üç kat
Kate, Cartier'in "Mont Royal" ı açıkladı.
Montreal Şehri. Gözlerini bir hayranlıkla tuttu
Gölden geçerken, gittikçe daha belirgin büyüyen
çeşitli bölümlerini ve ormanlık kitlelerini ayırt edebilir
Bu onu giydirdi ve hatta burada ve orada olan büyük binalar
daha koyu kütlesinden parıldadı.

Ve şimdi Hint köyü Caughnawaga'yı geçiyorlardı.
Kıyıda saçak küçük Fransız görünümlü evlerin uzun çizgisi,
Solları Lakin, Görkemli Yeşil Dağ ile-Bir Kütle
Yukarıdan aşağıya doğru, beyazın arkasında yükselen
Gri taş kilisesi ve _presbytere_ ile çevrili köy,
Batı güneşi parlayan gölün üzerine bir altın ihtişam seli döktü. Daha sonra
En heyecan verici olan Lachine Rapids'in inişi geldi ve
İlk kez gören üç gezgin nefeslerini tuttu
vapur koşarken, göründüğü gibi bir saç çırpma içinde
Kaba siyah kafalarını yukarıda kaldıran pürüzlü kayalara çarpmak
Beyaz kırıcılar. Suyun kütlesi ve gök gürültüsü yoktu
uzun sault, ne de sedirlerin gümüş güzelliği ve acele ve
Cascades, ama beklemede görünen siyah kayalar ve çıkıntılar,
Siyah canavarlar gibi, gemiyi acımasız dişleri arasında ezmek için,
Scylla ve Charybdis'in eski masalını Hugh'a hatırladı. Büyük bir
Buharlı bir şey gibi, canlı bir şey gibi, dart zıplayan
onları ve kaynar dalgalanmalardan geçiş hızında acele,
Rahibe adası yuvalanmasının uzun ormanlık gerginliği, göründüğü gibi,
Lachine ve Victoria'nın uzun süreleri olurken dalgaları savuruyor
Köprüler önlerinde belirdi ve cesur dağ zirveleri
Bel [oe] il ve boucherville sihir altında enfes menekşe tonları varsaydılar
Hızla batan güneşin dokunuşu, büyük olanı da aydınlattı
onlardan önce şehir. Tam güzelliği almak için neredeyse hiç zaman yoktu
vapur Victoria Köprüsü'nün altındayken _coup d '[oe] il_
uzun boylu olduğunu görene kadar fark edemedikleri yükseklik
Direkler alçaltılmadan altından geçebilir. Şu anda onlar
Kanal havzasında, direk ve nakliye ormanı gibi görünen şey,
ve Mayıs, onun zevkine göre, büyük siyah gövdelerini ayırt edebilir
Limanda yatan bazı okyanus vapurları. Uzun gri uzun çizgiler
Mağazalar ve rıhtımlar da alışılmamış gözünü etkiledi; Ancak
Bunlar hızla Windsor'a kadar sürdükçe geride kaldı
Otel, ertesi gün geçireceklerdi. Hepsi aç kaldı
yeterince, açık havada uzun öğleden sonra, yürekten zevk almak için
Windsor'un geniş yemek odasında geç akşam yemeği,
ışıltılı ışıklar, uzun masa sıraları ve canlı gruplar
Konuklar. Akşam yemeğinden sonra kızlar uzun koridorlarda dolaştı
ve en azından Mayıs ayına kadar görkemli çizim odaları
hayatında çok büyük bir otel, tüm
ihtişam. Sonra uzun parıldayan bir balkonda oturdular
Elektrikli ışık rütbeleri, gümüş ışıltıyla zıt
ay ışığı, Kate onlara canlı bir şekilde bir
gördüğü kış karnavalı ve saf beyaz, yarı saydam güzellik
Meydanda sessizce yükselen harika buz sarayının
onlardan önce ve daha sonra, göründüğü gibi, bir rüya gibi çözülmüştü,
Yaklaşan baharın nazik dokunuşu altında.

Ertesi sabah hepsi kahvaltıda o kadar erken monte edildi ki
Yemek salonu kendileri için vardı. Bir araba
Saat dokuz için sipariş verildi, çünkü hiçbirini kaybetmek istemiyorlardı
parlak sabah ve birkaç saat sürdüler-birincisi,
Eski moda Fransız sokakları, Notre Dame ve eski gri rahibe
ve Bonsecours pazarı ve ilk yerleşiminin bulunduğu nokta
Parkman'ın grafiksel olarak tarif ettiği gibi Ville Marie açıldı.
BT. Hugh'a hatırlayan eski Bonsecours kilisesine baktılar
ve Flora Normandiya'daki benzer eski kiliseler, sonra St. Denis'i sürdü
Sokak, Lourdes Our Lady ve diğer dini geçti
etrafında kümelenen ve sabahlarını bir
Güzel sanat galerisine göz atın.

Öğle yemeğinden sonra tekrar yola çıktılar ve Sherbrooke Caddesi boyunca sürdüler
ve McGill College Grounds aracılığıyla, para cezası gruplarını incelemek
binalar ve "
dağ "ve sonra" dağ "a kadar,
Mountain Park Drive'dan, düz ve nehrin muhteşem manzaraları
ve uzak tepeler, göremeyen Champlain kadar da,
Bir vizyonda bile, şimdi Hint'in yerini alan görkemli şehir
Daha sonra Hochelaga adını taşıyan wigwams ve mısır alanları. Onlar
Soylu tepenin kaşına yükseldi, gittikçe içeri girdi,
Sarma yolundan Quebec'e doğru tüm görüş taraması
Sol, aşırı sağa, burada bir göz atabilirler
Lachine Rapids, güneş ışığında beyaz yanıp sönüyor.

Gün bu hoş manzarada çok hızlı geçti ve
Saat altı akşam yemeği için otellerinde olmaları gerekiyordu.
Yedi'de Quebec'e gitmeye hazır. Sonunda çıktıklarında Kate
"Quebec teknesine!" Siparişi verdi. Derin bir iç çekebilir
zevk. Kupası gerçekten doluymuş gibi görünüyordu.

Büyük çift güveçli vapurun hızla dolduğunu buldular
Turist partileri, bazıları açıkça-yığınlarından
Bagaj --_ Murray Bay veya Metis veya başka bir
Körfez üzerinde sulama yeri. Quebec onlara günlük bir olaydı ve
Mayıs ayında, dikkatsiz ve cursory bir şekilde konuştular.
Dernekleri için hevesli saygı duyması biraz daha az görünüyordu
kutsallıktan daha.

Alacakaranlık, pürüzsüz dolambaçlı nehri geçerken
Düşen, parlak ay tarafından gümüş, Flora Bay'dan konuşmaya başladı.
Winthrop ve pişmanlığının gelemediği için
onlara. "Çok kötüydü," diye ekledi. "
Kate'in kurtarmasına gitmek, değil mi? Korkarım pek affedmeyecek
Aceleyle Hugh. "

"Ama Hugh onu bekleyemezdi," dedi Mayıs.

"Siz ikiniz neden konuşuyorsunuz?" diye sordu Kate, kulağı
Teyzesi ve Hugh ile konuşurken kelimelerle yakalandı.

"Ah, sadece fakir Bay Winthrop'tan bahsediyorduk," diye yanıtladı Flora,
"Ve Hugh ile seni kurtarmaktan önce geldiği için."

"Neden ondan önce _let_ hugh almalı?" diye sordu.

Hugh yarı tetiklenmiş bir hava ile baktı; O zaman sanki bir şey gibi görünüyordu
ona şafak geçirmişti-açıkça düşünülmemiş-ve birkaç açık
Sözler, tüm durumu açıkladı, Bay'a bol adalet yaptı
Winthrop. Kate dikkatle dinledi ve çok sessiz olmasına rağmen
Akşamın geri kalanı Mayıs, yüzünün temizlendiğini düşündü
Daha önce bulanıklaştıran gölge. May'ın "şansını yakaladı
Tanıdık "ve yakında emildi,-
Son sayfaya koşmuştu.

"Çok kötü değil," dedi Flora, "
O?"

"_İ_ Bay Arbuton'un back_,"
İfade Kate. "Birkaç gün sonra sadece _that_ yapmış olsaydı, Kitty
Onu affedecekti ve yeni bir başlangıç ​​yapabilirdi. "

"Sonunda _Did_ _Did_'den eminim," diye iddia etti Mayıs dogmatik olarak.
"Bir gün bir devam filmi yazmak istiyorum!" Ve sonra hepsi gitti
onların rıhtımlarına. Üç kız sabah neredeyse gün ışığına çıktı ve izliyor
Parlaklık güneş ışığı, Cap Rouge'un kırmızı kayasını ve sonra
Panoramas Nehri'nin sonra geçişini geçerken kademeli olarak ortaya çıkıyor
Headland, her biri fuar, yeni bir manzara açıyor. Yakında ışıltılı
Kilise çan kulesi güney kıyısından parladı, yükseldi
Beyaz köyler üzerinde korunarak ayaklarına yerleştirilir. Kıvrım
Uzun, pitoresk bir Fransız tarafından özetlenen ormanlık bankanın girintileri
Village Street, kıyının sola doğru virajını takip etti. "Yani
Sillery, "dedi Kate, May'ın istekli sorgulamalarına yanıt olarak.

"Ah," dedi Mayıs, "Burası eski Cizvit ikametgahı
-Kitty ve Bay Arbuton görmeye gitti. "

Sillery yuvarlak olduktan sonra, nihayet önce yükseldi.
Onların mutlu gözleri, Quebec'in tarihi gri kayası,
Duran taçlı sur ve burçlar, evler ve manastırlar ve
Eski şehrin büyük kiliseleri yanlarına tırmanıyor veya
Plato ayağında.

"Ah, bu kale!" diye bağırdı Mayıs, zevkle nefes nefese.

"Ve bu Dufferin Teras, düz korkuluk çizgisi ve
Küçük Pavyonlar, "diye açıkladı Kate, korkunç eski gri evler
Üstlerinde eski Fransız kasabalarının Hugh ve Flora anılarını hatırladı
Yurtdışında görmüşlerdi. Kendilerini bırakırlar yapmaz
Kalabalık rıhtımın karmaşası ve karışıklığı Kate, ilan etmiş
_caleche_, Quebec'te bir gondol kadar "şey" idi
Venedik, iki _caleche_ sürücüsüne işaret etti ve genç üyeleri
Parti yakında yüksek koltuklarına tünemişken, Bayan Sandford
Ve bagaj sıradan bir kabinde daha rahat bir şekilde yükseldi. Onlar gibi
Kaba kaldırımların üzerinde ve kıvrımlı darlardan sallandı
Sokaklar, ki bu-Kate'in floraya belirttiği gibi-"tıpkı Avrupa gibi, ben
Elbette, "Prescott'un bulunduğu noktayı geçerek Mountain Hill'i sürdüler
Kapı eskiden eskidi ve bazilika'ya bir bakış yakalıyor veya
Katedral, _en Route_. Sert asfaltın üzerinde hızla tıkadılar
Yukarı Kasabanın Sokakları ve Mayıs'ın zevkine, bir
Gülümseyen sürücünün derin, yuvarlak kemerleri olan büyük eski kapı
"Porte St. Jean" olarak duyuruldu. Hemen dışında biraz geçtiler
Fransız pazarı ve sonra bir veya iki kalabalık geçtikten sonra
Sokaklar, sonunda uzun boylu, üç katlı bir öne geçtiler
Kırmızı kapılı taş ev.

Gezginler elbette beklenen ve nazikçe alındı
Hostesleri tarafından nezaket, onları bir kerede iki kez alan Bayan Dale
merdiven uçuşları. "Eğer yükseklerse, daha iyi bir görüşe sahipler,"
Gülümseyerek dedi. Ve böylece vardı. Kızlar içeri girdi
Eski moda açıktan baktıkları için zevk ünlemleri
pencereler. Önünde sokaklara ve evlere baktılar
_glacis_, Surparts hattı ile taçlandırılmış ve
Biraz mesafe için, şehir duvarı olmadan takip edin. Arka pencere
muhteşem bir resim emretti. Gözlüklü bir kahverengi kütlede,
Dik çatılı evler, sadece yarısı sabah güneşinde aydınlandı, onlar
Yeşil, dalgalı bir Champaign ülkesine baktı,
Derin yeşil ormanlık yamalar ve küçük beyaz köyler kümelenme
Burada ve orada büyük kilise kuleleri etrafında; Arka plan için,
Aysız Mavi'de uzağa uzanan büyük bir tepe yelpazesi yükseldi
Vista-gölgede tüm gri ve menekşe ve güneş ışığında gümüş mavisi,
Sabah sisleri sürüklenirken ve dolaşan bir güneş ışını yakaladı ve
Ormanlık bir tepenin kıvrımlarında küçük bir beyaz mezrayı yüceltti.
Güneş ışınlarının yeşil ülkeye bir gümüşü uzaklaştırdığı yer
Güneşte parıldayan yara, parlak bir döngü yaparak akar
Bazı ağaçların ortasında, büyük bir taş bina olduğu nokta.

"Bu St. Charles, biliyorsun," diye açıkladı Kate, "ve orada
Gümüş bir döngü gibi bükülmüş görüyorsunuz, durduğu yer
Recolets'in İlk Görev Evi ve daha sonra Cizvitler. "

"Ah!" Hızlı bir şekilde, "Biliyorum! Notre Dame des Anges, değil mi?
_that_, sazdan kütük kabinlerinin bulunduğu yerdi ve nerede
Kışın, öğrenmeye çalıştıklarında yarı donmuşlardı
En büyük ahşapları olan Tercümanlarından Hint Dili
Yangınlar onları sıcak tutamadı ya da mürekkebi donmadan! "

"Ve, biraz daha aşağı iniyorlar.
Jacques Cartier ilk geldiğinde gemilerini koydu; Olduğun gibi
Geçen gün bize okumak, Hugh. "

"Ah, öyleyse çok fazla geçtikleri yer
Acı, o korkunç kış, gemiler ve direkler ve arma
hepsi Kuzey Kutbu'ndaki hayalet gemiler gibi buz içinde ve ne zaman
Soğuk ve iskorbüt onları o kadar hızlı öldürüyordu ki
Sanki hiçbiri yayını görmeye bırakılmayacaktı. Nasıl sahip olmaları gerekir
Sonunda gelmesini memnuniyetle karşıladı! "

Sonra Kate, St.'nin ötesinde yeşil, alçak çayırlara dikkat çekti.
Charles, _la canardiere_ olarak adlandırıldı, çünkü orada kullandı vahşi ördekler
bol ve gözleri köyün uzun beyaz çizgisini takip etti
Beauport, Grand Laurentian tepeleri ve yeşil arasında koşuyor
Beyaz yelkenlerle çivili mavi St. Lawrence'ı kenetleyen yamaçlar ve
Orleans adası ve kuzey kıyısı arasında sarılmak;
High River Bank'ın çok aşağıda, sadece
Montmorency düşüyor. Ama şu anda
Kahvaltının beklediğini hatırlattı ve erken başlangıçlarından sonra
taze ruloların ve yumurtaların tadını çıkarmak için oldukça hazırdı ve
lezzetli ahududu ve krema, günlerini planlarken
görme, böylece yapılabilecek en üst düzeyleri gerçekleştirmek için
onlardan saatler önce.

Her şeyden önce kaleyi ölçeklendirmeye karar verdiler, Dufferin alarak
Teras yolda. Yeni Parlamento Binaları tarafından geçtiler,
Yeni Norman Towers ile St. Louis Kapısı tarafından şehre giriyor
ve kazançlar. Kate, yerin aşina olduğu Kate büyüdü
Katı eski tahkimatlarda yapılan yıkımların üzerinde öfkeli
Duvarların dışında ve güzel yeni parlamento binalarının yaptığını düşündüm
Hiçbir şekilde telafi etmez. "Her gün yeni binalar görülebilir,
Ama Quebec'e bu değildi, "diye belirtti.
Esplanade ve sarma çıkışından kaleye geçti ve
St. Louis Caddesi'nin eski moda evlerini ve küçük
Otelin yakınında dik çatılı ahşap yazlık, şimdi bir salon, bir zamanlar
Cesur Montcalm'ın gövdesini bırakın. Şu anda "yüzüğe" geldiler,
Eski _place d'Armes_'in sıklıkla çağrıldığı gibi-sahne, hatırlatabileceği gibi
Onları, eski Fransızca _regime_ çok ilginç etkinlik.

"Orada, biliyorsun," dedi, "Eski Chateau St.
Louis meydanı önledi ve burada devlet resepsiyonları vardı
Antlaşmalar sonuçlandığında Hintlilerin; Ve burada da izin verdiler
Zavallı Huronlar, neredeyse imha edildiklerinde bir kale inşa ediyor
Iroquois. "

Hugh, geçtikçe, eskisinin gözünde çok ilgiliydi
Valinin bahçelerinin gölgeli yürüyüşlerinin yakınında ve
İki cesur kahramanın ortak anısına dikilen anıt, Wolfe
ve Montcalm. Ve sonra uzun gezinti üzerine çıktılar, şimdi bilinen
Dufferin Terrace olarak ve muhteşem panoramayı almayı bıraktı,
Hemen Levis'in pitoresk yükseklikleri olan geniş nehir
ters ve aşağıdaki kalabalık nakliye; Ve sonra hemen
Altlarında, alt kasabanın derinliklerine baktılar
Mayıs ayında eskisinin sitesini keşfetmeye hevesliydi
"_Abitation_".

"Sanırım Champlain pazarının şu anda nerede olduğu ile ilgili,"
Cevaplandı-"_Habitans_'ın tüm pazar arabalarıyla açık alan,
Ve pazarlamalarını yapan tüm insanlar. "

Sonra Little Champlain'in dar sokaklarına baktılar
Sokak, hemen altında yükselen uzun, kirli evlerle,
Flora'nın dediği gibi, ona eski "Wynds" i çok hatırlattı.
Edinburgh; ve küçük eski kilise gösterildi, "_Notre Dame des
Victoires_, "erken tarihinin erken tarihinde çok önemli bir rol oynayan
Quebec. Mayıs bütün gün bu eskiden hayal ederek kalabilirdi
Tarihi dernekler, Hugh MacNab'ın yırtılmaya çok eğilimli görünmediği de
Kendisi büyüleyici sahneden uzak. Ama Kate kararlıydı
Onları "zaman planına" kadar tut ve o ve saati
acımasız, bu yüzden isteksizce kendilerini yırttılar, söz verildi
Hala yukarıdan daha ince bir manzara ve uzun bir dik merdiven yükseldi
terasın sonundan. Cazibesine direnemediler
Her adımda görüş genişledikçe zaman zaman etrafa bakmak,
Sonunda, derin bir nefes çekerek,
_glacis_ ve etraflarındaki mükemmel manzaraya baktı, yakından inşa edilmiş
Aşağı kasaba, nakliye ormanı, buharlı tekneler ve fro dart,
Dik çatılı, balkonlu evler ve
Uzak beyaz köylerle serpildi.
yanlar ve büyük, görkemli manastırlar kümelenmiş ve
Ağaçları imal eden; Ayaklarının hemen altında bir siyah okyanus vapuru
Büyük nehirden denize doğru yelken açmak için buharını kaldırıyordu.

_Glacis_ boyunca geri yürürken,
Takip ettikleri kale, yüksek taş yüzlü bankaları arasında,
eski, merakla dokunan zincir kapılara ulaşana kadar,
Emprenye edilemez ve geniş yeşil hendek. Sonra geçtiler
Dalhousie Kapısı'nın büyük portalları aracılığıyla, koruma odalarıyla ve
her iki taraftaki katı duvarlara yerleştirilmiş kasemler
Savaş gibi görünümlü nöbetçiler kibarca bayanları selamladı ve koydu
bir asker rehberinin sorumluluğu altında. Onları ilk önce geniş çapta yönlendirdi
Flagstaff tarafından Kralın Bastion'a Mahkeme
En azından Mayıs gibi bir görüşte gözlerini şölen
önce. Onlar hakkında her şey şehri uzattı, duvarlarıyla eşleştirildi ve
Surlar, kilise kuleleri ve çan kuleleri; Ayaklarında, çok aşağı
Onlar, yakın zamanda ayakta durdukları teras; ve aşağıda
Yine, acımasız eski şehir, rıhtım ve nakliye ve flitting
Tekneler oyun büyüklüğüne kadar azaldı; Sonra yeşil yükseklikler
ters ve Orleans Adası'nın cesur mavi taslağı ve
Uzak Vista boyunca sessizce çalan geniş nehir sakinliği
tepeler. Onları büyüsü içinde tutan bir rüya gibi görünüyordu
Görüşün her gün bir olay olduğu Fransız askeri,
omuzlar ve "_Allons_" dedi.

Bir tanesi memurların mahallelerinden geçmeye devam ettiler.
Vali General'in yaz ikametgahı mıydı;-Derginin ötesinde ve
birçok küçük köpeğin oynadığı ve çıktığı ahırlar
en son ne düşündükleri en görkemli görüş,-
Prens'in kalesi, sözde bir prens tüyü, oyulmuş
Duvardaki taş, Galler Prensi'nin bir zamanlar koyduğu noktayı işaretler
Quebec'i ziyaret ederken eli. Ondan görebiliyorlardı, çok uzakta
Güney, uzak mavi tepelerin rütbesinden sonra, bazıları Maine'de
ve Vermont. Batıya doğru nehri takip edebilirler
Körfezi'nde kapanan yeşil bir projeksiyon noktasının arkasına gizlenmiş
Sillery, Batı ve Kuzey'e kadar uzağa uzanırken uzun bir art arda
Mavi tepelerden, ormanlık tarafları arasında parıldayan beyaz köyler,
Bu da, St.'nin gümüş şeridini izleyebilirler.
Charles, gölgeli girintilerinden aşağı iniyor
uzak dağlar.

Gezginler, uyanmış zevkleri ifade etmek için yeterli kelime bulamadı
Görkemli resim tarafından ve sessizce bakarken, ışık sisleri
Tepelerin zirvelerinden uzaklaştı ve ani parıltılar
Sunshine onlara görkemli bir güzellik dokunuşu verdi. Ama bütün gün orada kalamadılar ve çok yakında döndüler
Sık sık görecekleri güzel resimden uzakta
iç gözden önce; ve duvarlar boyunca geri döndü, küçük yığınlar
top topları ve tabana monte edilmiş kazançlar, tekrar aşağı inene kadar
Mahkeme avlusuna ve geniş, yeşil hendek
Şık inekler, şimdi zararsız silahlara yakın, huzur içinde otlatıyordu.

Bundan sonra nereye gitmeliler? Kate, sadece zamanları olurdu, dedi
Öğle yemeğinden önce bazilika ve ursuline manastırı alın.
Buna göre, uzun robli dini ile tanıştılar ve
Parlak gözlü Akademi erkekleri trim gri üniformalarında;-güzel Fransızca
Hemşire hizmetçileri ve İngiliz düzenleri, paketlerle yüklü acele ediyor
resmi belgelerin, hepsi de "bir şansta tanımlandığı gibi
Tanıdık. "Bazilika veya büyük Fransız katedrali,
Maddeninlik izlenimi için hayal kırıklığı yaratan
Dış, şatafatlı beyaz ve altın ile uyumsuz görünüyordu.
İç dekorasyonlar.

"Oldukça saklanmaktan çıkmış gibi görünüyor," dedi Hugh, biraz hoşnutsuzca,
"Tarihinin okuduğu şeyle, o fırtınalı eski zamanlarda,
Fransız sömürgeciler buraya kurtuluş için dua etmek için gelirlerdi
Iroquois baskınlar ya da bazı zamanında başarılı olmak için Şükran Günü'nü sunmak. "

"Ama biliyorsun, eskiden beri bir kereden fazla yeniden inşa edildi
Times, "dedi Kate; ve May, hayal gücünde hatırlamaya çalıştı
O eski günlerin çıplak tutulan binası ve çok memnuniyet buldu
Girişteki yüksek porselen sobalarda, "yabancı bir
"Binaya hemen bak.

Ursuline Şapeli'ne daha sonra gittiler ve başvuru yaptıktan sonra
Manastırın rendelenmiş bir penceresi, sakin yüzlü bir rahibe büyük olanı açtı
kapı ve sessiz küçük şapele geçtiler, çok zarif
Düzenlemeleri ve Champlain tarafından harika resme baktı
Mesih, Simon'un evinde, Pharisee,-tablette
Kafatası hala orada korunan Montcalm'ın anısı;-ve sonra,
Camdaki küçük alev jetine daha fazla ilgi duyarak
Avize, yüz elli yıl boyunca yanan bir şekilde,
yıllar önce perdeyi alan genç Fransız kızı ve
Kardeşler bu dokunaklı kalıcı olarak korunmak için hüküm verdiler
anısına haraç. Ama pembe yüzlü, memnun görünümlü görünümlü
rehber olarak davrandı, hiçbir şekilde özel olmadan geçmelerine izin vermeyecek
Velvet üzerindeki ayrıntılı çiçek resmine dikkat
sunak ve en azından günümüzün beceri ve endüstrisine tanıklık etti
rahibeler.

Tıpkı dışarı çıktıklarında, Kate'in eski biriyle beklenmedik bir _rencontre_ vardı
Düğün turunda Quebec'i ziyaret eden okul arkadaşı. Onlar
Bölüm,-yüz hızlı soru ve cevaptan sonra
Değişimi,-Kate'in arkadaşı haykırdı:

"Ve nereye bindiğimi düşünüyorsun?
'Bir şans tanıdık' da kaldı; Ve eğer benimle gelirsen
Kitty'nin odasının penceresinden bakacak ve manzarayı göreceksiniz
kitabın böyle canlı bir açıklaması veriyor. "

Mayıs büyülenmişti ve kızlar yakında bahçesine bakıyorlardı
En sevdiği kahramanın olduğu pencereden ursuline manastır
Durması gerekiyordu, aşağıdaki gölgeli yürüyüşlere bakarak. Kate
Flora, Bay'da olduğu kadar şiirsel görünmediğini açıkladı.
Howell'in sayfaları, ancak Mayıs fikrini eğlendiremez
hayal kırıklığı ve tüm Kitty testeresini görmeye çalıştı, ancak tecavüz ediyor
Binalar, şirin eski bahçeyi şımartmış iyi bir anlaşma var.
Moonlight gecelerinde, genç bayanın kullandığı leylaklar ve uzun boylu hollyhocks,
Madam de la Peltrie'nin tonlarını ve ilk kahramanı geliştirmek için
manastır kiracıları. Sabah maceralarından sonra erken akşam yemeği çok hoş karşılandı,
büyüleyici pencerelerinden manzarayla biraz dinlenir
onlardan önce; daha sonra büyük pil boyunca dolaştılar ve
sessiz esplanade ve tuhaf pitoresk zeminlere nüfuz etti
topçu kışlalarından ve hava yoluyla yapılan eskiden baktı
Duvardaki Arsenal, güzel bir bakışta, rıhtımlar ve kirli
St. Charles'ın adil Yeşil Vadisi'nin eski banliyöleri
Charlesbourg karşısında, tepelerinde kraliyet olarak oturuyor.

"Ve ötesinde, biliyorsun," dedi May, gerçeği ve kurguyu karıştırarak, "
Kötü intandan olduğu eski şato bağnazının kalıntıları
Zevk partileri ve atlıkarıncaları ve Kitty ve Bay Arbuton'un gittiği yer
Bir piknik için,-hatırlamıyor musun? "

Ancak görmek için zaman bulamadılar, ancak şehri keşfettiler
oldukça iyice, her cadde adına biraz bulmak
kristalize edilmiş geçmişi veya ile bağlantılı bir isim veya olayı hatırlatır
geçmişi. Donnacona Caddesi vardı,-kaçırılan Hintl'i hatırlatıyor
Şef ve Breboeuf Caddesi, onlara iki kahraman Cizvit'i hatırlatıyor
Şehitler,-ve Buade Caddesi, kibirli ve enerjik ile ilişkili
Vali, Louis Buade de Frontenac, Fransızca _regime_ gördü
En gururlu günleri. Surlar boyunca yeni olana kadar yürüdüler
"İyileştirmeler", sonra devam eden, onlara izin verecek ve iç çekecekti
Eski Kapıların Acımasız Yıkılması-Prescott Kapısı ve Saray Kapısı,
ve pitoresk Old Hope Gate, Bay tarafından grafiksel olarak tarif edildi
Howells ve hatta diğerlerinin yenilenmesi, kaybeden
tüm tarihi ilgileri. Birkaç saat geçirdiler.
Eski kasabanın girintileri, pazar yeri ve kiliseleri ve meraklı eski
Sokaklar adıyla onurlu ve Saulx boyunca yürüdü
Aux Matelots, Arnold'un düştüğü yeri tamir etmeye çalışıyor,
1775'te sefil Aralık sabahı; ve "Altın'a uzun süre baktı
Köpek "--_ Chien d'Or _-- Postanenin üstünde, burada trajik bir masal asar.
Ve dinlenmek için sessiz bir Pazar geçirdiler, bu güzel bakışlarla
Döndükleri her yere gözleriyle buluşan uzak tepeler; ve katıldı
tuhaf eski moda İngiliz katedralinde hizmet,
Eşit derecede eski moda İskoç Kilisesi ve Manse, böyle bir tuhaf var
Eski dünya hava, Quebec'teki her şey gibi.

Ama elbette Montmorency Falls'a gittiler, bir bütün olarak adaylar
keyifli öğleden sonra. Kursları Dorchester Köprüsü'nde yatıyordu ve
Sonra zümrüt yeşili çayırlar arasında, nehre uzanıyor
ve zarif elmler ve kayınlarla saçaklı, oldukça eski moda
Elbette kızlar burada ve orada ülke evleri
_chateaux_ ve sonra Beauport'un uzun köy caddesinde,-
Her biri başarılı olan parlak renkte dik çatılı küçük evler
Birkaç mil boyunca, uzun bahçe benzeri çiftlik şeritleri ile
Bir tarafta nehre ve tepelere doğru yukarı doğru uzanıyor
Öte yandan. Parlak çiçekler pencerelerin önünde büyüdü ve kırptı,
Koyu gözlü Fransız kızlar kapılara ve küçük balkonlara oturdu,
Yerli olarak gevezelik ederken, yoğun bir şekilde dikmek veya örgü örmek
dil. Köyün ortasında Büyük Taş Kilisesi,
Parlak teneke kaplı çan kuleleri ile, çok kilometrelerce uzakta görüldü.

Beauport'u geçtikten sonra manzara daha vahşi doğdu ve yakında salladılar
Ahşap bir köprü üzerinde, aşağıda köpüren montmorency üzerinde kavga etti
Kahverengi kayalar, bu geç mevsimde kısmen kuru. Biraz daha uzak
Handa, arabaların beklediği ve sadece geçmesi gerekiyordu
Bir kapıdan ve High River Bank boyunca baş döndürücü merdivene yürüyün
uçurumdan aşağı, görebildikleri zaman en iyi avantaja kadar
Güzel sonbahar, sersemden bir çığ köpük
Yukarıdaki yükseklik, güçlü zıtlıklı derin yeşil ağaçlarla taçlandırılmış
ışıltılı köpük ve sprey ile, birkaç güzel
Örgülü koyu kahverengi kaya üzerinde damlatılmış küçük dış kaskadlar
gümüş iplikler.

"Ne kadar keyifli olurdu," dedi May ve Flora birlikte, "
o küçük handa bütün ay ve her gün burada oturmak için gel; Ve
Bak ve bak, biri tatmin olana kadar! "Ve diğerleri iç çekti
Hızlı azalan güneş, zamanın geldiği konusunda uyardığı için üzücü bir şekilde
Arabayı terk ettikleri hana geri dön ve eve götürdükleri
parlak küçük bahçeleri ve pitoresk kulübelerin ötesinde
BEAUPORT-Akşam güneşinin eğimli ışınlarında kırılgan,-ve
Gün batımının teneke çatıların üzerine attığı altın ihtişamıyla sevindi
Quebec'in, griden yoğun bir altın ışıltıyla parıldayan
Kaya ve puslu mesafe ayarı.

Ama sabahlarını sillery'de düşünerek tüm
Quebec'in lezzetleri. Buharlı teknelerden birine gittiler
Her zaman nehrin yukarı ve aşağı darbesi, böylece güvertesinden vardı
Katmanın üstünde, tuhaf gri kasabanın yükselen bir başka güzel görünümü
İnsanların Lilliputian figürlerine benzediği yukarıdaki teras
bir bebeğin evinden. Sonra kalabalıktan yavaşça buharlaştılar
rıhtımlar, büyük siyah vapurlar ve görkemli yelkenli gemiler, bazıları
Garip İsveççe veya Norveç isimlerini taşıyan,-Cape'in kökenini geçiyor
Elmas, kale tarafından taçlandırılmış, kayalık tarafında yapabilecekleri
Yazıtını belirgin bir şekilde okuyun: "Burada Montgomery düştü;" uzun süredir
Kıyı Ovaların altına satan Fransız evlerinin caddesi; geçmiş
görkemli beyaz ülke evleri ile güzel ormanlık yükseklikler
Derin yeşil yapraklar; Till, yapraklı uçurumun bir noktasını döndürdüğünde,
Onlardan önce Sillery Körfezi'nin eğrisini gördüler, birçoğunun saçaklarıyla
renkli evler ve sarı sallar ve kereste yığınları; tam tersi,
Pırıl pırıl çan kulesi ile büyük taş kilise üzerinde
Yeni Liverpool'un gelişen köyü. Ahşap üzerine adım atmak
Pier, Gezginler, erkeklerin üzerinde demirlenmiş salların ötesinde yürüdüler
pratik vuruşlarla ve
Zarifçe kıvrımlı köy caddesi başladı. Ve orada olabilir
keyifli bir sürpriz. Harap havada giyilen eski bir yazlık durdu
onlardan önce ve üstünde, sarkan bir elmden,
Yazıtları okudukları: "_emplacement du convent des
Dinler Hastaneleri_. "

"Orada!" diye bağırdı Mayıs, "Burası otelin rahibelerinin bulunduğu yer
Dieu, daha önce Madame de la Peltrie ile ilk geldiklerinde yaşadı
Kaba kayalık siteyi inşa etmek için zihinlerini oluşturabilirler
Quebec'te onlara verdi. "Hepsi bir süre durdu, bakarak
Peşineli eski yazlık, ilk Kanadalı'nın ne olduğunu hayal etmeye çalışıyor
Hastane gibi görünüyordu; Ve sonra tuhaf eski moda yürüdüler
Sokak, gambrel çatılı evleri ile, her biri eşcinsel küçük
Önde çiçek bahçesi, gri bir sıva, iki katlı gelinceye kadar
ev, caddeden biraz uzakta duruyor, bir kare
tam tersi, düz beyaz bir anıt duran muhafaza.

"İşte!" Diye bağırdı, nefessiz zevkle; "Eski Cizvit
İkamet! Ve o kare tersi, küçüklerinin
Kilise, her şey tarif edildiği gibi durdu. "

Sert kapıyı biraz zorlukla açtılar ve içine girdiler
Fransızca yazıtları okudukları az muhafaza ve
İngilizce,-Cizvitlerin bulunduğu kaba küçük kiliseyi anan biri
Ve algonquin dönüşümleri yaklaşık iki yüz ve
elli yıl önce; diğeri ise birincinin anısına adanmış
Orada ölen misyoner-Masse-Pere Utile, olduğu gibi
arandı, çünkü kitle söylemekten
Gemi İnşası, hatta kuruluşun domuzlarına eğilimli, düşünmek
Altında yapılması gereken hiçbir şey ve böyle bir favori olmak
her zaman keşiflerine eşlik etmek için seçildi
Baba İtirafçısı. Bu Mayıs ayının çoğu geri kalanını söyleyebildi
Parti, muhafazayı gölgeleyen iki akçaağaç altında dururken.

Sonra eski ikametgahın dışına bir göz attılar, ki
Ancak, önemli içten bu yana bir kereden fazla yenilenmiştir
Çerçeve inşa edildi ve garip yalnız yaşamı hayal etmeye çalıştı
Mahkumlarının özellikle acı kış havalarında yaşaması gerektiğini,
Birkaç algonquin dışında tüm toplumdan kapandı ve
tuzakçılar.

O öğleden sonra Quebec'teki sonuncusuydu. Sillery'den içeri girdiler
Pretty St. Louis Road, gölgeli ülke koltuklarıyla saçaklı ve
Birçok noktada, Grand Mountain'ın görkemli bakışları
Şehrin her iki tarafında panorama. "Ovaları
İbrahim "Oldukça rahatsız olana bakmak için bir kez daha durdular
Wolfe'nin ölümünü anılan anıt ve büyük zafer
Yarım kıtayı güvence altına alan İngiltere; Ve çizgileri izlemeye çalıştı
Kahramanın şaşırdığı engebeli uçurumları ilerletmek
Şüphesiz Fransızca. Bu, uygun şekilde, sonuncusu
Quebec'te görme ve takip eden akşam harcandı
Dufferin Terrace enfes gün batımı renk tonlarını eritiyor erir
nehir ve uzak tepeler, görünen acıklı bir dokunuşla
Onları her zaman romantik yaşlıdan besleyecekleri anılar gibi
şehir.




Bölüm V

Tepeler arasında.


Küçük parti ertesi sabah Saguenay teknesine giderken,
onlarla tanışmaya kimin gelmesi gerektiği için sürpriz onlar için depodaydı
En gülümseyen hava, ama Bay Winthrop'un kendisi, çok parlak görünüyor,
Ve hepsiyle tanışmak en önemlisimiş gibi
Dünyada! Kate onunla aynı samimi, kurs ile tanıştı
hava, ancak düşük tonda birkaç kelime değiştirdiklerini gözlemledi,
Bu onları aynı anda eski temellerine koymuş gibi görünüyordu.

"Biliyor musun," dedi Flora, kıçta ayrı dururken,
Büyük Kaşları ve Uzun, Karanlık'a son göz atarak
Üstlerinde beliren evler,-"Birinin ona yazdığına inanıyorum ve
Kate'in yanılgısını açıkladı ve kimin hakkında şüphelerim var
oldu. Hugh'un büyük bir aceleyle birkaç satırı karaladığını gördüm,
teknede akşam ve en azından olduğunu merak etmemeliyim
Bay Winthrop! Ama iyi olmasına sevindim, çünkü bence o çok
Güzel adam ve Kate ve o birbirlerine çok iyi uyacaktı. "

Mayıs tamamen geri alındı. Flora Hugh'u düşünmemiş mi? Veya
_his_ mutluluğunun bir dereceye kadar olabileceği için ortaya çıkmadı mı?
Bu konuda dahil mi? Ama eğer Hugh gerçekten varsaydığı şeyi yaptıysa,
Çok asil o onun içindeydi! O gerçek bir kahramandı, şövalye bir şövalye!
Ancak, elbette, Flora'ya bir şey söyleyemedi, bu yüzden
Sessizce Hugh ve servetlerini ondan koymaya karar verdi
şimdiki zaman için düşünceler, çok şaşırtıcı bir sorun ve
Kendisi tamamen görkemli manzaranın etkisine ve
Güzel sabah.

Bu zamana kadar, gri eski kaleyi hızla kaybediyorlardı
eski günlerde bu kadar çok şiddetli çatışmalara neden oldu. .
Orleans Adası, güney kıyısı boyunca vapur onu aldı
Tabii ki, pitoresk eski şehri ve onun
Güzel ortam ve hatta Montmorency'nin bulunduğu kayalık yarık bile
durmadan karlı köpük kütlelerini dökmek ve onu yükseltmek
Gökyüzüne büyük bir sis-bulut. Orleans Adası'nın kendisi kaldığı için
Arkasında, görkemli nehir daha geniş ve daha büyük büyüdü.
Point onlardan önce gelen Vista'da açıldı. Mavi, bulut benzeri
Cap Tourmente ve Ste. Anne yavaş yavaş karanlık oldu
Yoğun bir yeşillik büyümesi ile baştan yaya çıkarak tepeler,
esas olarak huş ağacı ve köknar. Bu muhteşem aralığın birbiri ardına
Sollarında mükemmel tepeler yükseldi, tabandan zirveye kadar ormanlık ve
Neredeyse yalnız ve medeniyet tarafından el değmemiş görünüyorsun
Cartier'in "Beyaz Kanalı Kanoları" ilk önce "Büyük Nehri
Hochelaga. "Burada ve orada beyaz bir köy ya da iki tane parıldadı
Yürürlükten kaldırıcı veya yanında bir tepenin üstüne tünemiş durdu
kiliseyi korumak. Mayıs ayına, seferleri sık sık hayal eden
Bu erken kaşiflerden büyülü bir toprak gibi görünüyordu. Ada
Orleans ona eski "_ile de bacchus_"
üzüm kümelerini sunan vahşi sarmaşık festivalleri
Fransız maceracıları ve güzel Ile Aux Coudres,
Kaptan işaret etti, benzer şekilde eski bir şekilde hatırladı
Tanıdığında, onu çok ilgiyle inceliyor, resmeddiği gibi
Kendini yerli olarak yeniden düzenleyen dayanıklı kaşifler
Filberts.

Sonra St.Paul'un asil Körfezi, büyük yayılma eğrisini açtı,
Güzel Les eboulements köyü ile göğsünde yer alıyor; Ve
Yüksek ile büyük ışık evinde durmuşlardı
Pier, gelgit varyasyonlarına uyacak şekilde tasarlandı.

"Bu yalnızlıklarda ne yalnız bir yaşam olmalı!" Bay Gözlemlendi
Winthrop, büyük kereste feribotu izlerken
evleri bu tepeler arasında uzanan yolcular;-"Sadece düşün
Buradaki yaşam ve yeni kalabalık koşuşturarak yaşam arasındaki kontrast
York. "

"Ve yine de," dedi Hugh, "Ben hayatı, esas olarak, çok fazla değil
Burada farklı, eğer sadece yüzeyin altında görebilseydik. Sanırım
Sonuçta yaşamın ana ana hatları hemen hemen her yerde aynı! "

Mayıs içe doğru aynı düşünceyi takip ediyordu ve
Soluk kızın içinde olduğu türden bir yaşam ve çevreyi hayal edin
Sözde gelin olarak ilgisini özellikle heyecanlandıran Gray
gelecekteki evine gidiyor. Sonra yolculuklar hayali bir şekilde izlediler
Sessizlik Zamanı, ormanlık tepelerin uzun sessiz alayı,
Geri süpürülen büyük düzgün beyaz bulutların gölgesi
Mavi gökyüzü, hiç ve anon, karlı deniz martları yakalamak için daralmış
Köpüklü dalgaların savurma tepelerinden, yiyecek parçaları
Yolcular tarafından onlara atıldı, onu uzaktan casuslukla gözetliyor gibi görünüyor,
Ve ara sıra beyaz balinalar veya porpoises bir minyatür atar
Geyser, kendilerini Azure Tide'de bıraktıklarında.

Uzunlukta, üst ucunu oluşturan tavanları gözden geçirdiler
Pitoresk Murray Bay, burada biraz zaman geçireceklerdi
Saguenay'dan dön. Hepsi açılan güzel manzaraya hayran kaldı
Beyaz kilisesi ile bu uzun ve dar koyla, köyü işaretliyor
Uzaktan, Cap a L'Aigle'nin büyük burnu altından
Ekstremite ve Yeşil Vadisi, rütbeden sonra sıraya girdi
Kamaç Mavi Tepeler. Ama uzun zamandır çok fazla göremediler
Pointe-au-pic köyü veya şirin yabancı görünümlü Fransız mezrası
Körfez eğrisinin merkezinde. Gerçekten de dikkatleri
derhal ayrıntılarını incelemekten hızla yönlendirildi, çünkü
Buharlı botu bekleyen yüksek iskelede duruyordu, hızlı bir şekilde
onları çok karşılayan Jack ve Nellie Armstrong'u tanıdı
zevk ve yakında vapur güvertesinde yanlarında vardı. "Görüyorsun, buraya senden önce geldik," dedi Jack Armstrong
Nellie diye bağırdı: "Ne olabileceğini merak ediyoruz
senin ol. Son iki tekneyi izliyoruz,
Orada olsaydın sana katılın ve umutsuzluğa başlasaydı
tamamen. Quebec ya da
Bin Adalar, yolda çok uzun zamandır. "

"Ve ayı neredeyse özledin," diye ekledi Jack. "Biz
Korku ve titremede son iki veya üç akşam için izlemek
Miss MacNab ve Bayan Thorburn, değerli arzusunu kaçırmalı
Moonlight tarafından Cape Eternity'yi görmek. "

"Ah, sanırım henüz yeterince kaldı," dedi Kate, Bayan
Sandford, asla yapamaması gerektiğini düşündüğünü belirtti.
Bu insanları bin adaların lezzetlerinden uzaklaştırın.

"Ya da Quebec'ten," dedi Flora ve May birlikte. "_That_ neredeyse
en güzel. "

"Ah, sana Quebec'in tadını çıkaracağını söyledim, Bayan MacNab!" dedi Jack
Armstrong. Ve şu anda Flora'yı biraz çizdiğini gözlemledi
bir kenara ve onu en çok sahip olduğu hakkında animasyonlu bir açıklamayla meşgul etti
Port Hope'dan ayrıldıkları için keyif aldım. Ve gerçekten bakıyordu
Inverness Cape ve Deerstalker Cap'ta, çizmek için yeterince büyüleyici
Çok hayranlık duyuyor, diye düşündü Mayıs. Kate'e gelince, onun içinde
Kaba ulster ve kapak, rengi keskinlikle arttırılmış
Deniz esintisi, zekice yakışıklı görünüyordu, bu yüzden açıkça düşündü
Yanında kalan Bay Winthrop, Hugh'u tamamen değiştirerek,
son inanıyordu. Ama şimdi neredeyse karşısında Les Pelerin'lerdi,
Yanında duran, sessiz, görkemli gardiyanlar olan garip paralel kayalar
Büyük nehir, geniş bir deniz benzeri genişliğe genişleyen, bir dizi
Uzak tepeler hafifçe sağa doğru ufku kırıyor
Sol, Bütün gün onlara eşlik eden büyük tepeler
mesafeye biraz geri çekildi. Sonra küçük kırmızı tuğla kasabası
Riviere-Du-Loup, eğimli tepesinde Kırıltılı olarak parladı, daha fazla büyüyor
ve buharlı avcı yüksek iskelenin yanına çıkana kadar daha belirgindir,
kimin üzerinde olduğunu görmek isteyen birkaç yaz turisti
Tekne ya da dış dünyadan biraz yeni haberler almak. Teklif verme
Bu veda, uzun, uzun, sıkıntılı beyaz çizgiyi geçtiler
Cacouna'nın hoş sulama yeri işaretleyen evler. Bizim
Gezginler onu ziyaret etmek istedi ve aynı zamanda Riviere-Du-Loup, büyükleriyle birlikte,
Romantik Şelale, Evde Yolda, Ama şu anda düşünceleri
Saguenay ile dalmıştı ve May'ın hayali hayal gücü
Zaten, olduğu gibi yuvarlak tepelerin mavi sırtıyla meşgul
anlatılan, o gizemli nehrin girişini ve seyrini işaretledi.
Ancak, deniz benzeri güney tarafına doğru geçerken
nehir, birini oluşturan muhteşem gün batımından bir örneği vardı
Cacouna'nın başlıca takıları, suyun sakin genişliğine dökülüyor
Altın Glory Sel ve uzak tepelere en zengin ile dokunmak
Ametystine tonları, rüya gibi bir pus içinde yüzmeye gelene kadar,
Amber gökyüzü ve aşağıdaki parıldayan altın gelgit. Görme tutuldu
Küçük parti büyüleyici büyüsü ile büyülendi ve kaldılar
Güvertede, çıplak bir çay-çeliğin çağrısına kadar,
Zengin tonlar ve Altın Glory sonunda "ışığa değil
ortak günün "ama uzun kuzeyin yumuşak belirsizliğine
Alacakaranlık. Sonunda, kısa bir süre için bir iç çekerek
Güzel görme, zevk için lamba aydınlatılmış kabine indiler.
uzun öğleden sonra destek havasında olan iştah açıcı akşam yemeği
hepsini iyice zevk almaya hazır hale getirmişti.

Tekrar güverteye geldiklerinde sadece biraz sıkıntıdan geçiyorlardı
Hızlı solma ışıkta koyu yeşil ve yuvarlayan pointe adacıklar
Noire,-girişi koruyan uygun adlı karanlık noktası
toplanan garip gizemli karanlık kuzey fiord
Pek çok muhteşem bir hikaye. Ve şimdi Mayıs hevesle arıyordu
Tadousac, kahraman kedisi ve saygıdeğer eski kilise ve hepsi
Takip eden küçük romantizm, hayal gücünün en üstünde. Daha sonra
Bu yuvarlak kum tepeleri, kayalarla süpürülen ve bir azarla saçaklı
Bodur köknarların bitki örtüsü, dedi Winthrop,
"Mamelonlar," [1] hangi kümelenen eski Hint efsaneleri,
Algonquins ve Esquimaux-Weird Masalları arasındaki şiddetli çatışmalar,
Ayrıca, bir yabancı ile bir algonquin evlilikte bir kıyamet veya lanet
Burada kaçınılmaz nemesisiyle suçluyu aşan ırk. İçinde
Derinleşen gloaming, gölgeli yüksekliklerin gölgesinde
Yüksek, uzun, karanlık, titreyen yansımaları karanlıkta yükseltmiş
Gizemli akarsu, dağınık ışıklar burada ve orada parlıyor,
Kümeleme yaprakları aracılığıyla Tadousac. Straggling kahverengi ile
Konutlar ve Büyük İskele Mağazası'nın devasa keresteleri
üstlerindeki tanımsız belirsizlikte görünen hayal etmek kolaydı
herhangi bir sayıda efsanevi aşk ve çatışma masalları; ile ilgili

    "Eski mutsuz şeyler
  Ve uzun zaman önce savaşlar. "

Hugh'un bir kez daha alıntıladığı gibi. Vapur, iskeleye hızlı yapıldı,
çok gıcırdayan ve inleme, sanki yükselişe başlamak için titriyormuş gibi
Karanlık, kader nehir, ki
adamlarıyla çalışan kaşifler, ölümcül bir girişim bulamadı, hiçbiri
onlar hiç gün ışığına geri dönüyorlar.

Vapur yarım saat burada kalacakken, tüm parti
diğer yolcuların çoğunda olduğu gibi, küçük olanı incelemek için
yaklaşık üç yüz yıl önce inşa edilen kaba antik kilise
Hintliler ve onlarla ticaret yapan tuzakçılar-hayatta kalan en yaşlı
Meksika'nın kuzeyinde bina. Çok sık sahip olabilecek rotayı aldılar
Hikayenin gölgeli arkadaşlarıyla hayal gücünü takip etti.
Ravine ve köyden, ışıkları her yerde parlıyor
Küçük koyu, sade, çıplak eski ahşap kiliseye ulaşana kadar,
neredeyse bir süre sessizce durdular, saygıyla
Çok uzun zamandır karşılaşmış olan küçük vahşi tapınakla ilgili olarak
Erkeklerin ibadetlerine sert ve kaba ihtiyaç duyuyor ve tanık oldu, ama erkekler hala
Garip vahşi yaşamlarında ilahi yardım ihtiyacı ile. Ama
Ziyaretçiler giremedi, ne de bunu yapmak için endişe duyuyorlardı
Bunun üzerine atılan büyüyü kırmış olabileceğini hissettiler
Çıplak kasvetli, hava kabarık dış ve saygıdeğer dernekler.
Dahası, vapur zaten çağrılarını ıslık ediyordu, bu yüzden ayarladılar
Aynı gölgeli, müstehcen karanlığın içinden döndüklerinde
Çam çukurlu kayalar ve derin mırıldanıyor, görünmeyen şelaleleri, onlar
Aniden inişin kümelenmiş ışıklarında çıktı ve
vapur her çatlaktan ışıkla akıyor, tıpkı olduğu gibi
Miss Kitty Ellison'un gözünden çok sık gördüm.

Peki, Tadousac'ı şimdi geride bırakmışlardı ve oldukça girmişlerdi
Karanlık ve somurtkan Saguenay'ın gölgeleri,
Sert kaşlarını çatmış gardiyanları arasında mahkum ve
Kıç aracılığıyla St. Lawrence ile birleşmek için zor geçiş
Sonsuza dek yalnız kasvetinde kapatacak kayalar. Hugh'a,
Geride kalan pasaj gerçekten bir kale kapısı gibi görünüyordu
uzun boylu sarkan kayalarla kuşatılmış, gnarled _savins_ ile crags ve
Derinleşen alacakaranlıkta bile parlayan beyaz saplı huş ağacı, yapışıyor,
Sanki yaşam için, pürüzlü uçurumlara. Görüşü kaybetmişlerdi
Tadousac'ın parıldayan ışıkları, küçük kayalık nişinde yer alan
"_petite Montagne qui est presque kupe par la mer_"
uzun zaman önce, "küçük limanı" ile tutacaktı
Saguenay'ın _embouchure_'sinde sadece dokuz veya on gemi
Birçoğu St. Lawrence'ın ön plana çıkardığı koyda sığınak bulabilirdi. Vapur kaptanı genç adamlara küçük gölü hakkında bilgi verdi
Elde yakın, orada yetiştiren değerli genç somonları korur
Hükümetin Anse de l'Eau'da balık üreme kuruluşu.

Ve şimdi titanların karanlık, belirsiz formları da her ikisinde de yükseliyor gibiydi
El,-Neredeyse kapanacak gibi görünen büyük büyük tepeler ve uçurumlar
yıldızların ışığı; Ve partinin çoğu, bıkarak büyüyen
Biraz harika sessiz alay, ışıklı salona sığındı,
Yakında tatlı müzik suşları ve Flora'nın tonları geldi
Taze genç ses, "Denizden Skye" de,
_Genius loci_ için uygunsuz. Bay Winthrop ve Hugh kaldı
Kaptan ile daha çarpıcı özellikler hakkında konuşmak
manzara ve tarihsel dernekleri; Ve Mayıs ayına kadar, yarısı dinliyor
Onları, yarısı tekrar Parkman'ın canlı eskizlerini hayal ediyor,
Yalnızlık, eski kaşiflerle bir kez daha insanlar
uzak St. Malo ve bunlar arasında yerleşik ticaret bağları
Lonely Wilds,-Cartier ve Roberval, Pontgrave ve Chauvin ve onların
Kızılderililerin kürek çektiği tuzakçılar ve _voyageurs_ grupları
Kanolar, pahalı kürklerle yüklü, bu karanlık, bilgimsiz akarsu. O
bir talihsiz grubun kaderini daha canlı bir şekilde gerçekleştirebilirdi,
Çok yalnız bir kış boyunca açlıktan ölen bir yazı. Çünkü, önce,
efsanevi altın ve gümüş ve değerli taş zenginliği nedeniyle,
ve daha sonra kürklerde gerçek zenginlikleri uğruna, saguenay
ilk öncüler tarafından nehirden daha iyi biliniyordu
Quebec ve Montreal. O zaman da, May'ın düşünceleri buna geri döndü
Farklı küçük misyoner grubu,-Önce Recolets, Cizvitler
daha sonra,-Hıristiyan bir sevgi mesajı taşıyan kim
Bu vahşi bölgenin vahşileri. Cizvitlerin üçlüsünün nasıl olduğunu hatırladı
O zamanlar olarak adlandırıldığı gibi, nehir nehrine ilk ulaştı.
hedeflerine ulaşmaktan zevk almak, "kadar güzel
Seine, neredeyse Rhone kadar hızlı ve birçok bölümünden daha derin
Deniz, "ve özellikle nasıl Pere Le Jeune olduklarını hissettiklerini
haçın cesur askerinin öncüleri
Rab'bin arazisini bastırın. Bazılarının nasıl göründüğünü hatırladı
Zavallı Hint esirleri, esirleri tarafından acımasızca işkence gördü.
Parti renkli boyayı olmayan bir şekilde süslemeleri,
sadece bir fırsat için özlem duydukları acıma ile iyi babalar
Onlara sevgi ve barış müjdesini vaaz etmek, ancak pere le gibi
Jeune gözlemledi, aynı kader her zaman kendileri olabilir.
Ve gerçekten de, Pere Le Jeune's, o kafadaki gözlem iyi layık
kaydedilmek:

"Gerçekte, kalbe kesildim. Kanada'ya gelmeyi düşünmüştüm,
Sadece gönderildiğim için. Vahşilere özel bir saygı duymadım,
Ama bana bin kez göndermiş olsaydı itaat ederdim
daha öte; Ama gerçekten söyleyebilirim ki, bunu terk etmiş olsam bile
Bu ülke, gördüklerimden etkilenmiş olmalıydım, benim
Kalp pirinçti. Tanrı'ya, bu fakirlere yardım edebilecekler
ruhlar ve kurtuluşları için bir şeyler yapmak, üç için burada olabilir
Günü! Bence onları kurtarma arzusu bütünlerini ele geçirecekti
Ruhlar. "Sonra bunu İngiltere'de, İspanya'da yansıtmaya devam ediyor
Almanya, müjde ilk taşındığında,
İnsanlar o kadar büyüktü. (Fransa hakkında hiçbir şey söylemiyor, açıkça
_its_ barbarlık zamanının uzaktan kumandaya ait olduğu düşünüldüğünde
antik çağ.) Ve ayrıca, Kızılderililerin mantıklı olmadığını, ama
talimat; ve sonra kurma planlarından bahsetmeye devam ediyor
daha uysal çocuk okulları; böylece
Kendi günümüzün sağduyulu misyoner politikası. Ve sığınıyor
Son, arkadaşlarının kurtuluşu için özlem duyduğu gibi
Ebedi vaadinde yapmak zorunda kaldı: "_dabo tibi gentes
Heridatem Tuam, ET Bindirim Termios Terrae_. "

Tadousac'ın aynı koyunda da hatırlayabilir, iyi babalar
Lawrence'ın ne yapabileceği konusunda ilk deneyimleri vardı
bir fırtına yolu ve ölçüsü için minnettar olmak için nedeni vardı
Bu koyun onlara verebileceği barınak. Yeni dünyanın başka bir örneği olarak
deneyim, neredeyse sivrisinekler tarafından yenildi ve bir dizi
diğer böcek zulümleri, ateş böcekleri en az bir tane oluşturdu
"Kıvılcımlar gibi" ormanlar arasında parıldıklarında istisnayı tezahürat etmek
Ateş, geceleri okumayı bile görebiliyordu. "

Ancak kaptan bazı eski yüzen efsaneler hakkında konuşmaya devam etti
bu hala bu garip olan romantik ilgiyi artıran
Kuzey Nehri,-rakip kabileler arasındaki şiddetli savaşların
Birinin korkunç olduğu söyleniyor
Bu korkutucu ve pürüzlü uçurumları oluşturan deprem oluşturmak için
Saguenay'ın bu yüce kanalı. Ve ayrıca,
Karışık eski efsaneden dokunan romantik hikaye
Beyaz adam ve Hintliler arasındaki evliliği takip etti.
yaklaşan kıyamet; Ve zaman zaman olan korkunç orman yangınları
Tüm bölgeyi süpürerek süpürüyor ve tüm hayatı yok ediyor,
kurslarında yatan ve onların
Melankolik, parçalanmış, dikişli crag'larda havada yükselen izler
Bir zamanlar zarif bir yeşil perukta giyinmiş görkemli formlar, şimdi sadece
Burada ve orada terk edilmiş bir iskeletle ayrılmış bir iskelet
ormanlar. Sahnenin korkunçluğunu hayal etmek zor değildi
Gece, kırmızı alev ve kırmızı dumanın dalgalanmaları dehşet içinde yuvarlandığında
Bu Grand Hills üzerindeki ihtişam, kontrolsüz ve kontrol edilemez
Soğuk algınlığın karanlık, derin suları tarafından aniden kontrol edildiler.
Derin nehir.

Ama kaptanın konuşması sona erdi ve yukarı çıkmış olan Bay Winthrop
Saguenay daha önce, salonun içine çekildi ve sadece Mayıs
Ve Hugh MacNab, diğer yolculardan birkaçı ile güvertede kaldı,
kendileri gibi, vahşi bir tür hayranlıkla tutuldu
ve karanlık, bulut benzeri şekillerin kasvetli ihtişamı
Sonsuz bir ardıllık içinde kendilerini önler. Garip görünüyordu
orada oturmak, sonsuzlukların huzurunda olduğu gibi,
Korkunç, sonsuz sessizlik, ışıklar
Saloon ve ondan da geliyordu,-şimdi vahşi kaplar, ağlama
"Loch-Lomond" un melodisi, şimdi eşcinsel küçük Fransız aşk ditty;

  "Il y'a uzun sıcaklıklar que je t'aime,
  Jamais je ne t'oublierai! "

Hugh, içerideki şarkıcılarla uyumlu olarak mırıldandı,
Sonu öyle olan küçük romantizminde yine işte olabilir
Şu anda onu şaşırtıyor. Ama bu sadece geçen bir an içindi; için
Bu karanlık tepelerin varlığı diğerlerini kabul etmek için çok emiciydi
düşünceler. Ve şimdi yükselen ayın hafifçe dağınık ışığı,
hala görüşten gizlenmiş, büyük için soluk bir arka plan yaptı
Bold _silhouettes_ ve gösterdi, küçüklerinden daha fazlası
özellikler; Ve sonunda parlak gümüş disk, bir şeyden
yuvarlaklığı, pürüzlü bir pürüzlü kenarının üzerinde yükseldi
Crag, kısmen ağaçlarla giyinmiş. Ve şimdi büyük oluklar ve
Kayaların dikişleri, güvenilmeyen ışıkta belirgin bir şekilde ayırt edilebilir
ve gölge,-ve burada olduğu gibi bitki örtüsünün karanlık çizgileri
dayanakta, burada ve bir dizi parıldayan ışık kümesi,
Vahşi doğanın ortasında insan yaşamının küçük merkezi. Onlar gibi
Gelişmiş, uçurumlar daha cesur ve daha cesur büyüdü; Bir cesur profil
Bir diğeri ay ışığında tanımlandıktan sonra yeni açtı
Sürekli olan tepeler ve uçurumların denizinin manzaraları
Seyirci ile ilişkisini değiştirmek. Ve şu anda Hugh içeri girdi
Partinin geri kalanını dışarı çıkacak şekilde çağırın, çünkü çok uzakta
mesafe, pratik bir göz zaten fark edebilir, sadece
Moonlight, Cape'in komuta zirvesi ve çarpıcı üçlü profili
Üçlü. Mighty'ye etkileyici ve ciddi bir yaklaşım gibi görünüyordu
Crag, solukta her an daha büyük ve daha görkemli büyüyor
Ay ışığının ışıltısı. Hem dikey hem de
Yanal olarak, daha az belirgin olsa da, daha etkili bir şekilde gösterildi
çıplak kaşlı uçurum gün ışığında daha heybetli görünüyor,-her
Scarped crag ve parçalanmış pinnacle ve barbikon
Işık ve gölgenin en keskin kontrastı. Gezginler baktı
dev, üstlerinde öyle bir yüksekliğe yükselen bir baş dönmesi
Gözle takip etmeye çalışın; Ve çok yakın oldu mu?
Gemi, gerçek mesafelerini nadiren fark edebilecekleri
Bay Winthrop tarafından tüm gücüyle atılan bir bakır madeni paraya kadar,
Kayalık duvarın çok altında geldi ve aşağıdaki karanlık akıma düştü.

Cape Trinity geride kaldı, Cape Eternity Lonely'de görünmeye başladı
Majesty Beyond-Mighty Mass kısmen verdure ile giyinmiş ve,
Diğeri gibi, ay ışığında idealize edilmiş. Onun harikası
Grandeur onları korkunç bir etkiyle ezdi
yüceltme ve bu vapur sonunda kaydırdığında neredeyse bir rahatlama oldu
Doğanın vahşi ihtişamının bu muazzam düzenlemelerinden uzakta,
ve onlardan önce yükseldiğini gördüm, yine de daha yumuşak bir
cesur ve pitoresk tip.

Ama şimdi gece yarısından çok uzun sürdü ve partinin çoğu
Sahnenin ilgisi son derece uykulu büyüyordu. Bayan Sandford,
Gerçekten de, uzun zaman önce devlet odasına emekli olmuştu,
İki ünlü uçurumdan bir gecenin en iyi yarısını kaybetmeye değerdi
Dinlen! Partinin geri kalanı şimdi örneğini izledi ve Mayıs ayında
Bayanlar kabininden eyalet odasına geçti, ürküttü
Bir an için bir dizi uyuyan rahibenin karanlık formlarını görerek,
rıhtım yerine kanepeleri işgal etti. Şüphesiz gidiyorlardı
Misyoner keşif gezisindeki büyük rahibelerden birinden ve
Sahnenin ruhu ile uyumlu gibi görünüyordu.
Rakamları hayal etmesi de zor olmazdı
Bu karanlık üniformaların tek olduğu eski günlerden çağrıldı
Saguenay'ın tüm bölgesinde uygar kadın elbisesi. O gördü
İç çekişli kendi basit koyu mavi seyahat elbisesi. Kesinlikle
Neredeyse çok pitoresk değildi!

Mayıs, teknenin hareketine rağmen, yeterince uyudum ve
ara sıra zincirlerin ve kerestelerin gıcırdaması
duraklar. Ama gündüz hakkında uyandı.
Zincirler ve karışık seslerin karışıklığı ve aceleyle başladı,
Onun hakkında harika bir manzarayı bir saat kaybetmeyebileceğini. Açık
Eyalet odasından çıkarken, yine biraz şaşırmıştı
bazıları zaten hazır olan ve emilen koyu roblu rahibelerin kümesi
Sabah bağlılıklarında. Ama çok fazla düşünecek zamanı yoktu
Tam o sırada, kabin penceresinden bir göz attı
Bazı harika granit zirveler, en güzel gül rengiyle dokundu
Henüz engebeli tepelerin üzerinde yükselmemiş güneşin ışığı
Ha-Ha Körfezi'nin hilal eğrisi hakkında yakın. Flora çağırmak
Onu takip etmek için acele et, kıçta biraz zaman durdu,
Gözlerini bu granitin enfes Ciddi güzelliğine ziyafet çekiyor
Bu şekilde önümüzdeki güne kadar yüceltildi. Sonra, kime katıldı
Sahne kendi Highland tepelerini hatırladı, güvertede acele etti
Etrafındaki güzel manzaranın tam olarak tadını çıkarın. Yalan söylüyorlardı
geri çekilen gelgit tarafından mahsur kalan, uzun koyun bir ucunun yakınında
Bazılarına göre adını, bazılarının şaşırmış kahkahasından alıyor
kendilerini bulmadaki ilk kaşifler _cul-de-sac _;-
diğerleri, sonunda bulundukları memnuniyet ifadelerinden
Görünüşe göre bu fathomless nehrinde sondaj. Hemen üstünde, şimdi
Seviye güneş ışığı tarafından yaldızlı, zengin renkte engebeli bir yükseklik yükseldi
Granit, huş ve balsam tarafından serpilmiş, dibinde kümelenmiş
St.
Alphonse. Yaz otelinin piazzaları ve dik çatılı taş
Kilise, iskelenin ötesinde tepe kaymasından aşağı baktı ve uzağa
Körfezin süpürme eğrisi, parıldayan St. Alexis köyü
arkasındaki yeşil kıyıda beyaz parladı, uzun eğimli yaylalar
Ekilebilir arazi, yakınında siyah gövdeli bir gemi demirde yatıyordu,
Bu koyu kayaya bağlı akışta Mariner için ilk demirleme.

İstisna dışında küçük partinin güvertede topladığı teker teker
Bayan Sandford, saatin sevgisinden keyif alıyor ve
sahne; Ve zaten onların arkadaşları ayrılmaya başlamıştı
Çeşitli küçük seferlerde vapur, onların saatlerini doldurmak için
Gelgitin dönmesini beklemeliyim-bazıları tepelerden geçmesi için
veya Körfez Kıyısı boyunca; diğerleri parlayan boyunca dolaşacak
kumlar ve aralarından oluşan uzun gergin olanı inceleyin
dallar, burada en çok sunan akarsu içine girer
Deniz kıyısı ve iç nehrin büyüleyici kombinasyonu. Küçük Bir Parti
Gezginlerimizin fark ettiği uzun robli dini
Bir akşam önce, salonun bir köşesinde, onların üzerinden göz atıyor
Breviariler, yavaşça tepe eğimine yükselen görüldü.
ve Hugh aynı yönde bir yürüyüş önerdi,
Tepe-eğim, çevrenin gözlemlenmesi için iyi bir nokta gibi görünüyordu
manzara.

Sabah havası soğutdu ve yüzlerinde büküldü.
Pier, onlardan önceki manzara her adımda daha büyük ve daha geniş büyüyor.
Birkaç erken karıştıran misafirlerin üzerinde otel alanlarını süpürdüler.
Piazza onları büyük ilgi ile izledi ve yakında kendilerini buldu
Kilisenin kapısında, bir asil komuta edebildikleri zaman
Serin, soluk kuzey renklerinde tepelerin ve nehrin panoraması,
Ağustos ayının başındaki güneşin eğimli ışınları tarafından biraz ısındı. Ama ne zaman
Şu anda kiliseye girdiler, içerideki sahnenin ciddi sus.
düşüncelerini tamamen farklı bir yönde gerçekleştirdi. BT
Çok küçük bir yerleşim için büyük bir kilise gibi görünüyordu ve taze ve yeni
Bak, beyaz ve altın dekorasyonu ve rahiplerin cüppeleri,
Merakla, ilkel vahşilik ile devam etmekten çıkmış gibi görünüyordu
çevre. Ecclesiastics partisi, şimdi ortaya çıktı,
aralarında bir piskopos, tam güçte ve küçük bir
vapurun birkaç memuru da dahil olmak üzere cemaat
Zaten erken kitle için toplandı. Hugh saygıyla oturdu
en yakın koltuk ve diğerleri onun örneğini takip etti ve orada kaldı
kısa hizmet tamamlanana kadar. Tek başına dinlendiriciydi ve
Sadık Protestanlarına rağmen yatıştırıcı ve Mayıs ve Flora'ya
Tercihler, unutulmaz bir deneyim oldu. Derin tonları
Rahip ve Mezmurların Ciddi tezahüratını görevlendiren yüklü görünüyordu
Bu aynı ilahilerin ilk ortaya çıktığı günlerin anılarıyla
Kaba kabuk şapelinden veya daha basit ormandan vahşi yalnızlıklar
Sanctuary, yarım hostil Hintlilerin merak eden gözlerinden önce.

Son ilahi kulaktan öldüğünde,
Uzak geçmişin hayalini, geniş yazda bir kez daha çıkacak
Ayaklarında yatan manzara, uzun seviye kumlar çizgisi,
Streped gemi, hala geri çekilen gelgit, uzun gri streç
Yaylalar ve koyu yeşil tepeler. Ama kahvaltı hoş gelmeye başladı
Gezginlerin adımlarını geri döndüren olasılık
Steamer, Bayan Sandford'u küçük bir endişe içinde buldukları
Uzun devamsızlıkları hakkında ve hazır olmaktan fazlası, onun için
kahvaltı. Ve erken yükseldiklerinden ve uzun yürüyüşlerinden sonra,
Mükemmel kahvaltıyı ne kadar keyif aldıkları söylenmesi gerektiği söyleniyor
yulaf lapası, kokusu, somon, taze rulolar ve mükemmel kahve-
Bölgenin çok ünlü olduğu yaban mersini unutmak. Sonrasında
Kahvaltı hala vapur hareket edebilmek için biraz zaman vardı.
Flora eskiz kitabını avladı ve Mayıs ayının eşlik ettiği ve gitti.
Nellie, kıyıda bir taslak yapmak için, Hugh MacNab ve Jack
Kendilerini de eğlendiren Armstrong
Ne tür bitkileri görmek için üstlerindeki kayalık yüksekliği kapatmak
çatlaklar arasında büyüyor olabilir-Hugh bir şeydi
Naturalist ve bir şair. Bayan Sandford dahil diğerleri,
Kereste izleyerek vapurun güvertesinde kalmayı tercih etti
Gemi yükünü alır ve gelgitin hızlı dönüşünü neredeyse
İskoç Solway gibi hızı için dikkat çekici
karşılaştırmayı sağladı:-

  "Solway gibi aşk akışları
  Ve gelgit gibi ebbs. "

Kızlar orada otururken, genç, hoş yüzlü bir _habitante_ geldi
onları, ardından iki veya üç küçük çocuk, bir kelime alışverişine sevindim
yabancılarla ve satılık küçük kanolar sunmak için
Çocukların deneyimsiz elleri, taklit olarak şekillendirmişti
Fransızca ve tüm stantlarda satılık sunan güzel oyuncak kanoları
Hint malları. İngilizce konuşmadılar ve Mayıs _her_'den çok şüpheliydi
Denemek için Fransızca, ama Nellie ve Flora onunla bir konuşma yaptı,
Açık zevkine, çünkü bir noktada, bir konuşma ile bir konuşma
Yabancı bir olaydır. "Evet," dedi isimleri söyledikten sonra ve
çocukların yaşları; "Evet, yaz çok kısa ve kış
uzun ve soğuk. "Ama sonra kocası evde kalır ve yaz aylarında
uzakta, tekneler üzerinde çalışıyor ve bu açıkça tazminat-çünkü
"_un Bon Garcon_." Ve gerçekten mutlu bir eş ve anne gibi görünüyordu,
Yaşamın kutsamaları için, mutlu bir şekilde, genellikle dengeleniyor
özelleştirmeler. Kızlar küçük kanoları memnuniyetle satın aldı, "'Prentice
küçük çocukça ellerin çalışması ve ilgilendikten sonra
Flora'nın eskizinin denetimi ve bunun üzerine birçok hayran yorum,
Ayrıldılar-Gezginler vapur, çocuklara ve
Anneleri _cabane_'ye geri dönecekler, küçük mağazalarında mutlu
gümüş sikkeler. Ve şimdi gelgit aktı, sonuna kadar
Weirs, dağınık yolcular gemide toplanır ve
vida bir kez daha döner, ha-ha hızla kayar
Bay, tüm engebeli güzelliğini ve ilkel, tenha
hayat; ve fiordun başka bir virajını, büyük tepeye doğru
Vistayı bağlayan eğriler. Nokta sonrası, virajdan sonra viraj,
Gezginler gibi şaşırtıcı bir ardıllıkta birbirlerini başarırken
Saguenay'ın sert yüceltilmesinin ne kadar farklı olduğunu bir kez daha hissedin
Lawrence'ın büyük güzelliğinden. Büyük, çıplak parçalanmış
Gri, çatlak kaşlarını gökyüzüne çeken crags, sonsuz
Çam tepeli tepelerin ardışıklığı, sarsıntılı noktalar, karanlık, derin boğazlar,
ve ateş ve su ile bükülmüş hava ile giyilen ve liken kaymış kayalar
Akla gelebilecek her formda, sonunda neredeyse baskıcı görünüyordu, sonunda
neredeyse kırılmamış vahşi vahşi doğası. Burada ve orada yeşil yaylalar
ve daha yumuşak orman verdure veya korunaklı vadiler,
turlarında yuvalanan veya yapışan küçük yerleşimler
Kayaları sığınmak, daha nazik bir ton getirir; Ama genel izlenim
yıkım izleri ile yaralanmış vahşi steriliteden biridir
Karanlık Ağaç İskeletleri ile Kıllanma ve
Akışın kendisinin somurtkan karanlığı. Ve ara sıra gökyüzü büyüdü
Gri de, ani bir fırtına geçerken geçitten aşağı doğru süpürüldü; Ve kolaydı
Wild Mountain Fiord ile ilişkilendirme garip masallar
erken kaşifler ve hayal gücünde kürk yüklü kanoları görmek
Sessiz, esmer kürekçiler Rocky _canyon_,
hangi nehrin kendisi için böyle bir zorlukla kendini göstermiş gibi görünüyor,
Arkadaki erişilemeyen yalnızlıklardan, kayalar denizinden
Bunlar ve St. Lawrence arasında.

Bununla birlikte, Chicoutimi'ye doğru buharda buharlaştıkça, bu gerçek
Körfezin başı, manzara tip olarak daha yumuşak hale gelir ve ortasında
Yuvarlaklar, her biri koruyucusu olan küçük beyaz köyleri kümelendiren
kilise. Chicoutimi, tepedeki ince taş kilisesi ile ve
Saberi fabrikası ve kereste avlusu,
Sayısız noktalar, bu kereste içinde bazı sonuçların bir yeri
ülke. Vapur iskelede durur ve küçük bandı
_Religieuses_ Tepedeki manastıra gidin ve yola çıkın,
Mayıs ve Flora siyah roblu figürlerini izlerken ve boşuna
geçmişleri ve gelecekleri hakkında spekülasyon yapın, hangi rutin
Görevler onları burada bekliyor ve aynı kahramanca lif olup olmadıkları
İki yüz yıl önce fırtınalı okyanusu geçenlerle
Hasta Kızılderililere hemşire ve öğretmek için bu vahşi doğada sürgün
Hintli çocuklar _Pater-noster_.

Vapur Chicoutimi'yi geride bırakırken Hugh MacNab ve Bay Winthrop
iki veya üç yarı-breed _voyageurs_,
Kano olan bir beyefendi partisinin bagaj, tekneler vb.
Saguenay'ın "büyük deşarjının" kayaları ve hızları arasında,
Hiçbir buharlı terkörün
Penetre ve karanlık suları Lake St.'deki kaynaklarına kadar takip ediyor
John. Şakacı iyi eşli kayıkçılar hevesle sorgulandı ve
üç genç adam tarafından çapraz sorgulanan, netleşene kadar
Gözlemci Kate, en azından biraz özel planlıyorlardı
kendi gezisi, partilerinin orijinal programında değil,
Şu anda hepsi, herhangi bir
Böyle bir fikir.

Bu arada, hepsi rüya gibi oturdu.
Headland, Rock ve Hill,-ara sıra gümüş bir kademeli iplik
karanlık uçurumları damlatıyor, çeşitliliği merak ediyor ve
Bu tür görünen malzeme eşliği ile üretilen etki. Ama bak!
Büyük bir gri titan, uzak bir tavan alanının arkasında görünür, görünüşe göre
gökyüzünü delmek; ve yolcular, İngiliz, Amerikalı ve Kanadalı,
İleri güverte, istekli bir görünümle kalabalıklaşmaya başlayın. Biraz daha uzakta
ve Cape Eternity'nin geniş genişliği ve yüksekliği, güçlü bir
Kütle tepesi,-zirvesi gökyüzünde kaybolmuş gibi görünüyor,
Bulutlar hızla sürükleniyor. Daha da büyük göründüğünü düşünebilir
onu sonsuza kadar genişleten ay ışığı; Ama Hugh ve
Bay Winthrop, onlara daha az heybetli olmadığını açıkladı.
Günün net ışığı, ona gerçekliğin gücünü ve gücünü verdi.
Nadiren güçlü kitlesine hayranlık uyandırmayı bırakmışlardı,
Kate, onlardan önce zaferle işaret ederek dikkatlerini çektiğinde
Hala daha büyük başlık, Cape Trinity'nin güçlü üçlü profili.
Ve şimdi, başlarının hemen üstünde, göründüğü gibi, o yüce rock
hem dikey hem de yanal üçlü birliğini açarak her yönden
üç ayrı kafaya ayrılmıştır; çok daha etkileyici
Bireysellik, hepsi de karar verdi, kardeş Cape. Yine geldi
Hemen yükselen büyük uçurumun meraklı optik yanılsaması
Tekneye yakın tepede,-sadece bir yanılsama dağıldı
Çakılları gördükten sonra çok zorlukla
Yolcular atarak kendilerini eğlendirdiler, her zaman uzun bir süre düştü
amaçlarının çok kısa. Ve ruhu sörf yapan bir huşu hissi çaldı
Mayıs, başını geri atarken ve tüm yüzünü taramaya çalışırken
Gri, hava durumu bükülmüş gibi görünen o yüce zirveler
Çok Empyrean'a başlıyor! Burada ve orada, başıboş bir şey
Sebzede bir yarıkta zorluk çekerek bitki örtüsü, görünüşe göre
Sağlamlığını ve kıç ihtişamını vurgulayın. Ancak, Hugh'un gözlemlediği gibi ve
Hepsi kararlaştırılan, bakire beyaz heykeli, Roma Katolik tarafından yerleştirildi
Dindary, Crag'ın bir nişinde,
En geniş bakış açısı, çünkü elbette Grand Mount Horeb'i hissettiler,
İlahi ihtişamın sembolü, ölümcül olmamalı
görüntü. Yine de, buharlı avcı hızı gevşettiğinde,
Erkek ve Ciddi Kadans Denizcileri bir "Ave Maria" tezahürat ettiler
Acıklı bir ciddiyet ve antika, eski dünya hava vardı
Çok etkileyici olan işlem. Hugh'un kendisi ne düşündü
doğanın mimarisinin büyük, harika bir kısmı,
Öğleden sonra kağıt, içinde şekillenen çizgiler
Cape Trinity'nin çok hızlı bir şekilde geri çekilen çizgileri,
loş uzaklık, tüm partiye göründüğünde, merkezi
Şekil, saguenay'ın başlıca ilgisi
sahne. Ve uzun dikkat zorluğundan sonra,-
Değişen Panorama'nın sürekli değişen ihtişamının hiçbiri,-
Bu kadar büyük toplanan duş bulutları neredeyse bir rahatlama
Cape Trinity hakkında, bir kurşun griye dönüştü; ve sis ve yağmur
En yakın tepeleri kurtarmaya başladı. İzlerken otururken
Mist yüklü tepelerin sessiz alayı biraz kasvetli bir ruh hali
Burada ve yanlarında damlayan beyaz bir şelale ipliği,
ve karanlık akarsuda sıçrayan beyaz balinalar ve porpoises
Aşağıda,-tüm büyük yalnızlıkta yaşamın tek işareti, bir
Bir açılış bulutundan ara sıra güneş ışığı parıltısı bir altın attı
Sahnenin sert yönünü rahatlatmak için parıldayan Hugh,
Gün boyunca daldırdığı bir ciltten bir okuma.
Charles Sangster'ın şiirlerinin kopyasıydı,
Montreal ve onlara şairin birkaç stanza verdi
Saguenay'ın açıklaması;-Özellikle aşağıdaki satırlar,
Onlar hakkındaki manzaranın ruhunu ifade ediyor gibi görünüyor:-

  "Altın hacimlerde kutsanmış ışığı yuvarlar
  Steril dağlar boyunca. Kazıkta kazık
  Granit kitleleri sola ve sağa yükselir;-
  Kel, asla gülümseme takmayan görkemli blöfler;
  Bitki örtüsü uzlaşmaz
  Kavralı çalılık ve bodur ağaçlar
  Flinty toprağının sert merhametlerine.
  Ve böyle bin blöf geçmeliyiz,
  Göğüsleri kilitli olan sayısız gizem.

  "Eski yılları hayal etmek, yükselmeden önce,
  Suları yuvarlanan derinden muzaffer
  Ciddi ve bilinmeyen yasalarının üstünde;
  O parlak sabahı hayal ediyorum, ne zaman eski,
  Kızıl adamın anısının ötesinde, söylediler
  Günlerin günlerinin sırları,
  Altın tahtından onlara gülümsedi--
  Parlak yıldızların ve sevgi dolu ayın hayalini kur,
  Gecenin etkileyici öğleninden ilk olarak onları parladı;

  "-Geçen Uzun Çağların Dreaming
  O zamandan beri ve onlarla bu yarışı azalttı
  Birchen filoları o mürekkepli sular camlı,
  Onları rüzgarın hızlı temposuna süpürdüklerinde.
  Vahşi efsanelerinden kıt bir iz kalıyor;
  Beyindeki sayısız sırları tutuyorsun,
  Oh görkemli blöfler! Ayrıca çıkmaya çalış
  Bless'ed yıldızlarının ışığı, elde etmek için
  Mühürlü, granit dudaklar, gelenek veya kaçınma! "

"Bu çarpıcı bir şiir," dedi Bay Winthrop. "Yazar hak ediyor
Daha iyi bilinir! Ama geçmişin vahşi efsaneleri tamamen yok
vefat etti. Arada sırada biri eski bir efsaneye veya hikayeye rastlamak
Oradaki _voyageur_ arkadaşlarımız gibi bir dizi arkadaş arasında. "

"Evet," dedi Hugh, "
John Gölü hakkında vahşi! Bence rehberlerimizden alabilirsiniz
İlginç olacak bazı eski hikayeler. Ama okuyordum, bu
Sabah, hala değerlendiği söylenen acıklı küçük bir efsane
Montagnais Kızılderilileri arasında, dindar Cizvitlerden biri ile ilgili
Uzun zaman önce o küçük gri kilisede bakan babalar
Tadousac'ta. "

"Ah, bize söyle!" dedi Kate ve Nellie bir nefeste; Ve Hugh
Masalın özünde aşağıdaki gibi kolayca uyulur:

"Bu öncü misyonerlerin en iyi ve sevgililerinden biri
Tadousac'ın eski Cizvit babalarının sonuncusu Pere La Brosse idi.
Ve onun 'geçişinin' hikayesi neredeyse bir Fransız-Hintli gibi okuyor
'Arthur'un Geçişi' versiyonu. Garip, ne kadar acımasız,
Acıklı ilgi, iyi ve nazik ölümün etrafında kümelenme
ve güçlü, her yerde, her türlü ve koşul arasında
Men!

"Eh, hikaye, bir Nisan gününün sonunda,
Pastoral ofisinin Hintlisi arasında görevlerini yerine getirmede olağan
Dönüştürür, saygıdeğer baba akşamı neşeli olarak geçirmişti
görevin bazı Fransız subayları ile sohbet edin. O yükselirken
Onları bırak, şaşkınlıklarına ciddiyetle son bir şey yaptı,
Onlara gece yarısı bir ceset olacağını ve o saatte
Şapel zili, geçen ruhu için para kazanırdı. Onları suçlamadı
vücuduna dokunmak için, ama aynı anda Ile aux'un alt ucuna gitmek
Coudres, biliyorsun, dün geçtik, St.
Lawrence, ve bundan sonra bunu bulacakları Messire compase
onları bekliyor ve onu örtüsüne kim sarar ve içine koyar
mezar. Ne olursa olsun, teklifini yerine getireceklerdi
Hava olabilir ve güvenliklerine cevap verirdi. Şaşkın
Ve kaba tüccarların ve Kızılderililerin korkutucu partisi endişeli kaldı
Vigil, gece yarısına kadar şapel zili geçmeye başladı. Şaşkın
Gecenin Ölüleri'nde ciddi ses, hepsi titremeye koştu
kilise. Orada, öngördüğü gibi, Pere La Brosse'yi buldular,
Sunaktan önce secde, elleri dua etti ve
sakin yüzünde ölüm mührü. Huşu çarpmış üzüntü ile
Dawn'ı izlediler, babanın son komutasını yerine getirebilecekleri.
Gün doğumu ile, bir Nisan Gale ortaya çıktı, ancak birinin vaadine güvenerek
Değil güvenlerini kazanmıştı, dört cesur adam yoluna çıktı.
Taylı iş, kırılgan bir kanoda, büyük yuvarlanan dalgaları çürütüyor,
Ancak, zayıf kabuk için bir pasaj açmış gibi görünüyordu ve
Muhteşem bir şekilde kısa sürede, Ile aux coudres'e ulaşmışlardı; Ve orada,
Pere La Brosse'un dediği gibi, Smt Pere kayalardan oluşuyor, Breviary
el, son ofisleri yapmak için onlara eşlik etmeye hazır
ölü. O da gizemli bir uyarı almıştı. Önceki gece,
Şapeli zili gece yarısı geçen bir ruh ve bir ses için geçti
ona ne olduğunu ve ne yapması beklendiğini söylemişti. Ve o
Dahası, Pere La Brosse'un sahip olduğu tüm görevlerde
Ölüm anında şapel çanlarına hizmet etti. "

"Kuyu!" diye bağırdı Bay Winthrop, "Bu _ought_ olacağı bir hikaye
Doğru, _ben trovato_, en azından İtalyanların dediği gibi, sadece olsaydık
Yeterince inanç. İnanmak için neredeyse kişinin kalbinde bulabilir
Burada, bu vahşi yalnızlıklarda, bu dejenere, şüpheci
yaş!"

"Şimdi, Hugh," diye gözlemledi Kate, "neden _you_ yazmamalısın
Pere la brosse_ '_a la_ tennyson? Eminim çok güzel olur
şiir."

"Belki de biraz yaramaz bir şekilde Flora." Dedi.
"Bu arada, Cape Trinity'deki bu sonnetinin bir kitabında buldum.
Elbette nazik bir şey besteliyordu! "

"Ah, bu adil değil!" dedi Hugh. "Bu henüz revize edilmedi."

Ancak okuması için oybirliğiyle bir talep vardı ve
Protesto, Hugh Flora'nın okumasına izin verdi. "Hava durumu dövüştün, korkunç ve gri,
  Yükselen görkemli, Regal kaşıyla,
  Yaylı gibi görünen tüm taht tepeleri
  Mütevazi saygı ile, yakın ve uzakta;-
  Büyük eşin bile senin salonuna sahip gibi görünüyor,
  Onun sakin ihtişamında, senden daha az büyük
  Aşağıdaki Karanlık Dünyadan Yükselen, Yıldız Taçlı,
  Çok yalnız gücünüzde ve Majesty!
  Patlamanın engebeli, fırtına kaymış alnınız
  En bariz sen,-tüm Titan formunun eklenmemiş
  Gün batımında parlak, kış fırtınasında karanlık,
  Yani, sayısız çağda durdun,
  Ne geliyor ya da gidiyor, sana önemli değil,
  Sakin, Üçlü Birlikte Kendini Şüpheliler! "

Çizgileri okumayı bitirirken, kırılma bulutlarındaki bir yarık
gün batımının zengin parıltısı ve kısa bir bakış attılar
Uzak Yüce Zirve, muhtemelen Cape Trinity, Crimson'da parlıyor
Glory, büyük bir garnet gibi, gri dağ eğrilerinin ortasında ayarlandı.

Hepsi sessizce izlediler, görünürden geçene kadar
akışın sargıları. "Bir sevinç olarak götürülmesi bir manzaraydı
sonsuza dek, "-Saguenay'ın ihtişamının uygun bir ayrılık parıltısı.

Ve hızla, alacakaranlık perdesi bir kez düşerken her şey gözden kaybolur
Onlar hakkında daha fazla bilgi, Demir Tepelerin Zor Anahatlarını Yumuşetmek
Bulut benzeri Phantasms, Tadousac'ın parıldayan ışıkları yine
Kısa bir süre sonra geride kalacak olan tüylü uçurumlardan parıldayın,
Rocky _embouchure_'den, yıldız ışığının altında,
St. Lawrence'ın geniş erişimi ve genişliğini geçerek
Uzun gergin iskelede uzun süre durdukları uzak kıyı
Riviere-du-Loup. Bu sefer iniyorlar ve yakında sürüyorlar
Geç Gibbous ile Curving Road'un iki mil süpürmesi boyunca hızla
Ağaçların üstünde yükselen ay, sıkıcı çevreye yaklaştıkça
Fraserville. Hızlı bir şekilde rahat bir şekilde monte edilirler
Fransız Han, önlerinde sade ama konforlu bir akşam yemeği ve bir
Canlı Grubu Fransız Kanadalılar, etraflarında eşcinsel bir şekilde sohbet ediyor
Hızlı Patois. Olduğu gibi, bunlar bir müzisyen partisi olduğunu kanıtlıyor,
kimin müziği, vokal ve enstrümantal ve eşcinsel küçük Fransız Kanadalı
Şarkılar karşı konulmaz uyku kadar onları serenat gözleri daha yorgun
Sahiplerinin daha önce fark ettiklerinden daha görüş ile görüş ile.

Ertesi sabah kimse çok erken kalkmadı, çünkü insan doğası dayanamaz
sürekli hareket. Ama gün iyi olduğu için, havalı olsa da, bir araba
kahvaltıdan hemen sonra sipariş edildi ve tüm parti bir kez
daha fazla _en route_, eskiye düz pürüzsüz bir yolun üzerinden geçerek
Riviere-du-Loup ve dolayısıyla vahşi olan asil şelaleye
Pitoresk güzellik küçük kasabaya yakın görünüyor.

Arabalardan ayrılırken, hepsi dolambaçlı bir yolla yürüdüler
Görünüşe göre dışarı çıkarak, çimenli bir yamaç mahmuzuna geldi, daha ziyade
Yarımdan fazla, sonbaharın bir tarafına yakın. Burada, onlar
Kaskadın tüm derecesini göremedi, bir
hacmini ve güzelliğine etkileyici bir bakış, gürültüsü geldi
koyu çamlarla kaplı koyu gri yükseklik; Böylece,
Yukarıdaki yaprakların tepesi, karlı içinde gürleyen görünüyordu
Püskürtme ve köpük, ilkel ormanın koynundan. Mayıs ayı
Neredeyse _montmorency_ kadar büyük görünüyordu, ancak çok kısa olsa da
yükseklik. Ve Montmorency gibi, anılarını canlı bir şekilde geri getirdi.
eşsiz Niagara. Düşen suyun büyüsü,-"Sonsuza dek düşme
Ve evet, "-onun üzerinde olağan etkisi vardı ve orada rüya görmeye oturdu,
Kendisinin veya zamanın uçuşunun neredeyse bilincinde değilken, geri kalanı
Parti, şelaleyi diğer noktalardan inceleyerek dolaştı
görüş. Ama sonunda gelen Hugh tarafından reverie'den uyandırıldı,
Kate tarafından onu arayışında, onu ayağına indirmek için gönderildi
diğerlerinin dinlendiği ve onu görebildiği düşme
_en masse_.

Ancak bir an devam etti, büyüleyici küçük olanı terk etme konusunda isteksiz
kuytu. "Görmek!" Hugh'a, ona eşlik etmek için yükselirken dedi
Down,-"O enfes küçük Harebells'e bak, çok huzur içinde büyüyor
Bu köpürmenin çok spreyi altında o yeşil yosundan
su."

Hugh kırılgan çiçeğe bakarken gülümsedi, çırpılmış gibi
çalkantılı kargaşanın ortasında. O eğildi ve
sarkık çiçeklerden ikisini dikkatlice seçti, birine Mayıs'a teslim etti,
Diğerini incelerken, zarif, narin güzelliğinde. "Öyle
Somutlaşmış bir şiir! "Diye bağırdı, yavaşça uzaklaştıklarında.

"O zaman, geri kalanımız için somutlaştırdığı şiiri yazmayacak mısın?
Oku? "Dedi Mayıs, biraz çekingen ve kendi cazibesine şaşırdı.

"Eğer yapabilirsem, yapacağım," diye yanıtladı açıkçası. "Her zaman takip etmez,
Çünkü biri somutlaşmış bir şiir olabilir, onu çevirebilir
Ayet! "

Şelalelerin dibinde, hepsi bir iki saat oturdular, zevk alarak
Kapsamlı, bütünün biraz daha az etkileyici görünümü olsa da
Sonbahar, karanlık geçitten aşağıya doğru acele ederken, gümüş çarşaflarda
Köpük ve karlı sprey bulutları. Ve burada, çimenli bir köşede, bazılarının altında
Ağaçlar, bir süreliğine düşmeleri izlediler, Flora bunu ilan ederek
Ona en iyi İskoç şelalelerinden bazılarını hatırlattı ve ayrıca
İsviçre'de gördüğü bir veya iki kişiden. Onlar ayrılmadan önce
Sessiz durma yeri, bazıları için çok sessiz oturan Hugh
Mayıs ayına sessizce teslim edilen zaman, not kitabından bir yaprak,
Çok memnuniyet, aşağıdaki satırları okudu:-

  "Büyük, gürleyen kataraktın yükseldiği yer
  Köpük tepesi, 'orta gök gürültülü ve dehşet verir,
  Yosunlu yatağından küçük bir Harebell,
  Mavi yaz gökyüzüne yumuşak mavi gülümsüyor,
  Ve öfkelenen büyük kükreyen sel
  Gri kayalar üzerinde köpük tabakalarında
  Ama başının üzerine ihale çiyini atar.
  -nazik saflığı olan kalplerin embimi,
  Bu kaba dünyada sadece cennet arar;
  Güvenlikte konut 'kükreme ve din ortasında
  Korunaklı bowers'da olduğu gibi insan tutkusu;
  Güzellikte büyüyor, 'orta kargaşa ve günah,
  -Çiçekler gibi cennetin tonunu korumak,
  Çünkü cennetin tonunu içinde tutuyorlar! "

"Ah," diye bağırdı Mayıs, incelemesinden bakarak, "_that_ neredeyse
Sadece bunun hakkında düşündüğüm şey, kendim, sadece içine koyamadım
Böyle kelimeler! "

"Düşünceni yakaladığım için mutluyum," diye yanıtladı. "Tut
Kendiniz için çizgiler, eğer onları önemsiyorsanız, bu hoş anılarda
gün."

"Çok hoş günlerimiz oldu!" dedi Mayıs,-özlemle,-çünkü hissetti
Hızlı bir şekilde kapanıyorlardı. Ve eğer genç adamlar gerçekten
Bu kano gezisini saguenay'a çıkardı, partileri bölünecekti
Murray Körfezi'ndeki Sojourn sırasında-son durma yeri. Ama o
o keyifli yolculuğun anısını asla kaybedemeyeceğini hissettim,
Ve tüm zevkleri.

Erken bir akşam yemeği için otele döndükten sonra,
tekrar arabalar ve yumuşak öğleden sonra güneş ışığında sürdü-şimdi
Düşük, seviyede hafif bir sonbahar hava almaya başlamak
Sırplı ladin ve sedirden geçen kumlu yolun gerilmesi
Cacouna'nın uzun zamandır yerleşimi, esas olarak yazdan oluşan
Otelleri ve küçük kilise ile evler. Kulübelerin çoğu
Deniz benzeri nehrin hemen üstünde, yüksek eğimli bir banka boyunca dağılmış,
Banyo, sörften yoksun olsa da, neredeyse
Açık deniz. Armstrongs'ın Cacouna'da ikamet eden arkadaşları vardı.
yaz ve parti doğrudan tanıştıkları kulübelerine doğru sürdü
En samimi bir karşılama ile,
civarında ve nihayet verandada "ikindi çayı" ile yeniden düzenlendi,
Cacouna'nın olduğu büyük gün batımlarından birinin tadını çıkardılar.
ünlü, kuzey kıyısındaki cesur tepeler, burada eterikleştirilmiş
mesafe,-zengin gün batımı gökyüzünün ihtişamını en çok yansıtan
Mor ve gülün enfes tonları. Ertesi sabah, küçük parti erken bir trene bindi
Riviere-du-Loup, intercolonial demiryolunda, geri kalanını görmek için
Körfezin neredeyse söylenebileceği BIC'ye kadar nehir kıyısı
başlayın ve nehir bitti. Yüksek arazide büyüleyici bir yolculuktu
nehirden biraz geri döndü, ama yine de ara sıra,
North Shore'un Grand Tepeleri bulut benzeri ve uzak görünümlü,
Güzel Bic Körfezi'ne baktıklarında, onunla çevrili
asil tepeler, pitoresk koyları, düz plajı ve geniş
Siyah kayalarla süslenmiş daireler. Uzaktan uzakta, uzun boylu
körfezin ağzını koruyan blöfler ve aynı zamanda
Limanı koruyun, Derin Mavi Ormanlık Adası Bic ve ötesini uzatın
Bu, yine, çok uzak kuzey kıyısı, bir sis bulutuna benziyor
ufukta. Burada durmaları gerekiyordu, çünkü bunun ötesinde demiryolu
Metis'in vadilerinden geçmesi için nehri bırakır ve
Sonra tepelerin üzerinde Matapedia'nın ünlü vadisine,
Takılar olduğu gibi büyüleyici, gezginler için değildi-bu konuda
en azından yolculuk. BIC'de hoş bir şekilde birkaç saat geçirdiler, yürüyüşe çıktılar
köyü aracılığıyla, plajın üzerinde bir platoya yerleştirilmiş veya
İki nehrin halsiz bir şekilde sonunu bulduğu daireler üzerinde dolaşıyor
yolculukları ve küçük havuzlar arasında deniz yosunu toplama ve
Scotch kuzenlerine kendilerine çok güçlü bir şekilde hatırlatan kayalar
Seaside Home. Yüksekliğin bazı yumuşak yamaçlarından bazılarını tırmandılar
Sağlam tepeler, hala daha geniş bir manzara elde etmek ve destekleyici tuzu hissetmek
Deniz nefesi nehri süpürürken Kate
Gaspe, Yarımada ve Havza ve Harika Perce Rock güzellikleri,
bir zamanlar Körfez'den bir yolculukta ziyaret etmişti; ve Bay Winthrop
Onlara BIC adasının acımasız bir geleneğini anlattı-bir çeşit
Glencoe katliamının Hint baskısı, şiddetli bir şube ne zaman
Iroquois, birçok kişi ile nispeten çaresiz bir MICMAC grubu yakaladı
Kadınlar ve çocuklar, bir mağarada ve onları sigara içmiş, ölümle karşılaşmak için
Eğer içeriden kaçarlarsa.

Ama şimdi onların en doğu sınırına ulaşmışlardı.
İlerleme-Hugh'un dediği gibi, bazı "Yarrow ziyaretsiz". Onlar
Geri dönen öğleden sonra trenini Riviere-Du-Loup'a geri götürdüler.
Kurs şimdi "batıya doğru ho!" Riviere-Du-Loup'ta beklediler
Saguenay teknesi ve ulaştıkları Murray Bay için yeniden yerleşti
Gece yarısı, soluk hayalet ışık altında yüksek iskeleye iniş
evlere garip bir gerçek dışı görünüm veren azalan ayın
Kıyı ve özellikle yükselen garip Shapen Rock'a
noktaya yakın yalnız, ona "nokta au pic" adını verir (veya
Pike). Beklemede _caleches_ bolluğu vardı ve
Gezginler kendilerini bunlar arasında dağıttılar ve yakında sürüldü
Straggling Village Street boyunca, varış noktalarına,-"Merkez
Otel, "Kate tarafından keyifli görüşü nedeniyle seçildi. Ama
"Merkez", ev sahibinin ilan ettiği gibi, çok büyük bir parti için çok doluydu
Pek çok pişmanlıkla,-Böylece bayanlar çok rahat bir şekilde karşılandı
"Warren House" yanındaki kapı, genç adamlar koyulurken
kanolarına ayrılmayı amaçladıkları gibi geçici olarak "merkezi"
Haftanın çok erken saatlerinde yolculuk.

Mayıs, bu gezi başladığından beri çok fazla
Herhangi bir için neredeyse yer bulamadığı keyifli izlenimler
Daha. Ama asil tepelerin büyük manzarasının ilk görüşü
Murray Körfezi'ni, kucaklamalarında olduğu gibi, altında parıldıyor
Karlı sisler, adil havadar sabah, onu aldığını hissettirdi
hiçbir şekilde alıcı gücü kaybetmedi ve görülecek çok şeyi vardı ve
henüz hayran. Huzurlu bir Pazar sabahı ve bir Şabat Dinleniydi
Uzun körfezi kapsayan mavi tepeleri enwrap gibi görünüyordu,
güzel eğrilerde ve zirvelerde geri çekilmek,
Yumuşak bir mesafe belirsizliğinde kayboldu. Hemen ortası
Körfezin uzun eğrisi ve bir arka plana karşı whitely gösteriyor
Derin yeşil ormanlar, beyaz bir kilise bir tür merkez olarak göze çarpıyordu.
Her iki tarafında da kümelenen küçük kahverengi Fransız köyü
Murray Nehri. Köprünün altında uzun kahverengi kumları gerdi
Ortada mavi su şeridi ve üç direkli bir gemi
geri çekilen gelgit tarafından mahsur kaldı;-Körfezin hemen karşısında, daraldı
Düşük gelgit, Cap a L'Aigle'nin uzun cesur tavanını yükseltti, jutting
St. Lawrence'ın geniş mavi genişliğine kadar,
Southern Shore, dalgalı bir yumuşak mavi ve mor tepelerle,
gerçekte uzak fransız olan gümüş lekelerle parıldayan
köyler. Göz için bir şölen, bütün varlık için bir ferahlatıcı,
Sadece orada oturup güzel manzarayı almak için. Birincisi,
Pazar olmasına sevindim ve bu nedenle hayır olamaz
geziler, ama onun sürdüğü sürece orada sessizce oturabiliyordu
Sevdim,-Rüya veya Düşünme veya Eski Kutsal Yazıların Biraz Okuma
"Sonsuz tepeler" hakkında şiir;-ama her zaman ve anon
daha önce aklını bırakmış olan kelimelerin gerçekleşmesini görün
anlamları hakkında belirsiz bir izlenim. Gördüğü hiçbir şey
Onun güzelliği idealine çok tatmin edici görünüyordu. Niagara vardı
Kendi yalnız aşırı güçlü ihtişam, ama çevreleyen manzara yok. .
Saguenay tepeleri ciddi ihtişamlarında çok sertti. Quebec'te
Görünüm neredeyse çok geniş, çok karmaşık görünüyordu; Ama bu büyüleyici vadi,
Kahverengi Mesajlı Mavi Körfezi ile, bu zengin ağaçlık arasında yer alıyor
Tepeler, dağ üstlerinin sıralamasından sonra rütbeli,-ona göründükleri gibi,
Uzak maviye solmak, tüm birliğe sahip gibi görünüyordu ve
iyi şekillendirilmiş bir resmin güzelliği ve hayal gücünü tatmin etmek
Nedenini bilmeden. Flora bir ecstasy içindeydi. Sahne hatırlattı
Kesinlikle kendi Yayla Glens; Ve Hugh ve o
Yakında hevesle, en sevdiklerinden birbiri ardına biriyle karşılaştırıyor
Tatiller,-Hem benzerlik hem de farklılık noktalarını izlemek.

Partinin genç adamları erken bir banyo yapmıştı ve
Su gerçekten çok destekleyici, ama aynı zamanda kesinlikle soğuk-çok soğuk, onlar
düşünce, kızların denemesi için; Bununla birlikte, hangisine rağmen
Kate ve Flora ertesi gün deneme niyetini açıkladılar. -Den
On bir hepsi yakın, yakın bir şekilde küçük bir şapelde kiliseye gitti
Protestan ziyaretçilerin kullanımı için ve dönüşümlü olarak bir
Piskoposluk ve bir Presbiteryen hizmeti, kardeşçe bir örnek
süresiz olarak genişletilebilecek birlik. Flora'nın harika
memnuniyet, (çünkü o sadık küçük bir İskoç kilise kadınıydı)
O gün hizmet Presbiteryen oldu-ilk kez,
Kendisine katılmaktan zevk aldığını gözlemledi.
Yerli topraklarından ayrıldığından beri hizmet. Hugh için önemli değildi,
O gözlemledi, çünkü birini ve diğerini sevdi,
hiçbir şekilde gücünden çok daha üstün olmadığını söyledi
her şeyden önce, çoğu durumda,
dini tercihler.

Akşam hizmeti olmadığı için, doğanın harika bir akşam yürüyüşü
Bunun yerine etraflarında tapınak önerildi, gençlerin
Uzun, sessiz dinlenme gününden sonra yeterince hazırdı. Bayan Sandford,
henüz bu kadar aralıksız seyahatin yorgunluğundan iyileşmemiş,
kitabıyla verandada oturmayı tercih ediyor,-ikincisi alıyor
Son zamanlarda olağandışı olan örgü iğnelerinin yeri
mühlet. Ancak, baş ağrısı olan Nellie Armstrong
Onunla kal, böylece geri kalanı başladı, belki de daha memnun,
Doğal olarak eşleştirme-Mr. Elbette Kate ile Winthrop; Palavra
Flora ile Armstrong; Hugh ve Mayıs kaçınılmaz olarak bırakılırken
arkadaşlar. Mayıs, bazı benzer durumlarda olduğu gibi, ilk başta biraz hissediyorum
rahatsız; Ama bu duygu yakında yıprandı, Hugh ve o
Mükemmel yoldaşlar olun ve şimdi için birçok konu buldum
konuşma; Ve o zamana kadar Bay kabul ettiğini hissetti
Durumda kalıcı bir faktör olarak winthrop ve
En iyisini yap. Ve kalbinde ona daha çok saygı duyabilir
Kendini adapte ettiği neşe için
kaçınılmaz!

Sandy, Reedy kıyısı boyunca başıboş bir patika ile yürüdüler
Körfez, kendilerini sıradanlara yönlendirecek kadar uzunluğa kadar
yol, pitoresk eski bir değirmene yakın, biraz
tıpkı olduğu gibi, yosun yetiştirilen eski su çarkının üzerinde şelale yırtıyor
Sık sık İngiliz manzarası resimlerinde görüldü. Ulaştılar
Fransız Murray Körfezi köyü ve beyaz kiliseye yakın geçti
uzaktan resmin merkezini yapmıştı ve
Pretty Little _presbytere_, gölgeli bahçe yürüyüşleri ile bakıyor
Biri, siyah kablolu bir figürü ayırt edebilecek nehir
Hemen modern bir Pere La Brosse'u oluşturdu. Sonra açık,
dik çatılarıyla küçük kahverengi Fransız evlerinden geçip
balkonlar ve düzenli, çıplak ise, dış mekanlar,-her biri görünüşe göre
Büyük ahşap dolabına ve soğuk için büyük kutu sobasına sahip olmak
kış günleri. Murray üzerindeki köprüyü geçmek,
Vadiyi güzel bir manzara, tepelerin kalbine, üzerinde tutuldular
Küçük bir anıt şapelin ötesinde ormanlık yamaçtan yukarı doğru yol
kızları o kadar çok ilgilendiren gölgeli çamların altında
Anahtar almaları ve bir gün iç mekanı görmeleri gerektiğini ilan ettiler; Ve
Sonra açık, havadar bir yolla, bir tarafta süpürüyor
Yalnız güneş ışığı ile yaldızlı ve diğer yandan
aralarında hoş manevi konutlara bakışlar ve
nehir. Ve sonra yüksek masa arazisine çıktılar.
"_Cap_," geniş nehir genişliğini görebildikleri zaman, şimdi
Yumuşak gül ve mor ve opal tonlarında ve çok uzak tepeler
Ötesinde, gün batımı tarafından da yüceltildi.

Ama Mayıs'ın adımları biraz işaretlemeye başlamıştı ve yanağını büyümek için
oldukça solgun ve Hugh yorgun olduğundan emin olduğunu söyledi ve
daha ileri gitmemeleri gerektiğini önerdi, ancak
Diğerleri geri döndü. May, Kate ve Flora'ya oldukça özlemle baktı
Basamak, açıkça görülmemiş. Ama ne zamandan çok daha güçlü olmasına rağmen
Evden ayrılmıştı, May o kadar güçlü değildi, henüz diğer ikisi ve
Çok yorgun olmadığını iddia etmek için bir faydası yoktu.

Hugh, "Bu çam tepeli blöfüne geri dönelim," dedi. "İşte
Diğerleri geri dönene kadar oldukça rahat oturabilir. "

Çok yavaş geri döndüler ve Mayıs ayında meydana geldi,
Kendi yorgunluğu, Hugh'un sahip olabileceğinden ne kadar daha fazla dayanabilir
bir ay önce yapıldı; Ve nadiren "Bella Teyze"
Ekstra özen gösterecek iyi niyetli cesaretlerle. Açık hava ömrü
Geçtiğimiz haftalar kesinlikle bu güneş yanığı için harikalar yaratmıştı
çok farklı görünen elastik adım ve sağlam basamaklı genç adam
Soluktan olmak,
ilk tanıtıldı. Ama yakında fuardaki diğer her şeyi unuttu
Ayaklarında uzanan sahne, yarısı çam dalları tarafından taranan
üstlerinde sarkmış; çünkü hiçbir adil görüş onu karşılamamış
Bütün yolculuk. Tersine, altındaki mavi koyun karşısında, Point Au
Pic, iskelesi ve anıtsal kayasıyla, Straggling Cottages,
ve köşesinde dönen uzun, engebeli, ormanlık sırt
Diğer tarafta Bay. Sollarına geniş, gün batımını salladı
nehir, onun ötesinde dalgalı hassas tonlar ile. İkisi izledi
Bir süre sessizce renk parıltısı. Sonunda, ne zaman
Hugh, sahne hızla akşamın griliğini üstleniyordu:

"Kaç güzel akşam gördük! Ve bu neredeyse
en güzel. "

"Evet. Neredeyse hepsi olduğunu düşünmek neredeyse üzülüyor
Geçmiş, "-diye cevapladı, biraz hokkabaz iç çekerek.

"Ancak bunun _Should_ olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Hugh. "Kaybedemeyiz
anıları ve etkileri. _That_ bir parçası gibi görünüyor
Varız ve biz her zaman bunun için daha zengin olacağız. Biliyorsun 'bir şey
Güzellik sonsuza dek bir sevinçtir. ' Biliyor musun, "diye devam etti,
Duraklat, Mayıs ayında cevap vermediği gibi, "
Çok uzun süre dolaşmak, bana çok adil bir insanın benzetmesi gibi görünüyor
hayat. Wordsworth'un bebeklik dönemimizin versiyonu gibi,
Niagara'nın gizemli ihtişamı ve o büyük deniz benzeri göl. O zaman
Binlerin güzel labirentlerinin ortasında sakin güneşli sabahı var
Kendimiz gibi, terk etmek istemeyen adalar,
Aşağıda daha fazla çalışma. O zaman yorucu zaman geliyor
Çatışma,-Rapids'in '_sturm und drang_' dönemi ve sonra
Sakin gücü, kademeli genişleme, bir asilin artan haysiyeti
Hayat, sonunda bu zarif gün batımına sahibiz, bir nehri yüceltiyoruz
Bu hızla geçiyor, büyük 'sessiz denizde' kendini kaybetmek,
Aynı zengin ve asil yaşamın güzelliğini sembolize etmek, vefat
eski tanıdık kıyılarından,
sonsuzluk. "

"Sanırım orada başka bir şiir için malzemeniz var," diye gözlemledi,
gülümsüyor, ancak taşınmış gibi görünen duygudan etkilenmiş olsa da
onu bilinçsizce. O ve Hugh konuşma yoluna girmişlerdi
edebi çabaları hakkında. Başka bir duraklama daha vardı ve sonra hugh
Aradığı not kitabından baktı.

"Hatırlıyor musun," diye sordu, "
Sumach Lodge'a mı geliyor? "

"Evet," diye yanıtladı Mayıs hemen, "
Pretty Little Island, nehir çok sakin olduğunda ve hepsi öyle görünüyordu
sevimli."

"Ve orada size okumak istediğim bazı ayetler yazdım
Onları nasıl sevdiğinizi görün. İzin verirseniz?"

Mayıs biraz şaşkın görünüyordu, çünkü onun olduğunu unutmamıştı
Onları görmesi gerektiğinden endişeli görünüyordu, _then_ ve onunla
_idee fixe_, Kate'e olan umutsuz tutkusunun-bunları bağlamıştı
Bu hayali romantizmle ayetler. Ancak dinledi
Düşük tonlu okumasına büyük ilgi göstererek:

  Soluk, yarı saydam kehribar uyandı
    Mükemmel Ağustos günü,
  Gül-fırlatılmış inci ve opal çubukları kırıldı
    Güneş ışığının altın yolu.

  Sakin nehir akıyor gibiydi
    Ametist gelgitinde,
  Aşağıdaki kumları dalgalandığı yerde kurtar,
    Ve granit kayalar öpüştü;

  Ağır ormanlık kitleler asılsız asılı
    Derin uykulu uyuklamada,
  Yeşil girintilerinden küçük bir kuş
    Onun kuluçkası için boru-uykuda.

  Kümeleme likenleri bir tilaj tonu giydi,
    Kayalar daha sıcak bir parıltı;
  Emerald Dewdrops, Sunbeam'in parıltısında,
    Aşağıdaki zengin yosunları taşıyor.

  Peri Shalop'umuz boş mahsus olan yatıyor,
    Half akışta yansıtıldı;
  Küçük koyun üstünde vahşi güller sarktı,
    Bir rüya olarak eterik.

  Kayanın üzerine oturdun, ormanlık bir kraliçe,
    Granit tahtında olduğu gibi;
  Tüm o hala sevgililik dünyası dünyası
    Tutuldu ama biz yalnız.

  Hayır! Ama orada başka bir varlık gibi görünüyordu
    Altında, yukarıda;
  Kristal havadan bir şiir nefes aldı,
    Adı _love_! "

Mayıs şiiri oldukça şaşkın bir hisle dinledi: öyleydi
Beklediğinden farklı. Ama yavaş yavaş görüntüler
Önerilen zihnine sahip olmasını diğerlerinin dışlanmasına götürdü
düşünceler ve zevkle kapanış çizgilerini neredeyse fark etmedi
O güzel sabahı çok canlı bir şekilde hatırlamak için ona verdi. Ancak
Hugh, açıkçası ifade ettiği zevkten daha fazlasını arıyor gibiydi. Birkaç dakika sessiz kaldı, sonra çok düşük bir tonda, bakarak
Doğrudan gözlerine, "Bence şiiri getiren şey benim
O zaman, seni sevdim_! "

Mayıs tamamen sürprizle alındı, ki bu gerçekten de her biri
diğer duygu. Söyleyecek bir sözü yoktu. Hugh ne kadar hazırlıksız olduğunu gördü
onun avowal için olmuştu. Şu anda kekemeyi başardı, "Ben
Olduğunu düşündüm-Kate! "

"İlk başta yaptın _know_ yaptın" diye yanıtladı, "ama sahip olmalısın
daha iyi bilinir, _NOW_! Çok kıskanç bir sevgiliye benzemedim
Bay Winthrop sahnede göründüğünden beri var mı? Ve herhangi biri yapabilir
Bunun nasıl ortaya çıkacağını görün. Hayır, Mayıs, eminim denedim
Anlamanı sağlayın! "

Ama yine de bir tür şaşkın şaşkınlıkla sessiz kaldı. Sonunda,
Hatanın gülünç yönü-hepsi samimi, yanlış yerleştirilmiş
tamamen kendi başına olan sıkıntılarda Hugh'a sempati
Hayal ederken, onu o kadar canlı bir şekilde vurdu ki, o da onun olsa da,
Gülün oldukça histerik bir notu vardı ve bunun olduğunu hissetti
en uygun olmayan bir kriz için uygunsuz. Ama kişisel yönü
Olay, henüz hiç içeri giremedi. Hugh biraz güldü,
Ayrıca, düşüncelerini okumak; Ama şu anda yeterince ağır dedi:
"Şey, Mayıs, şimdi hata temizlendiğine göre,
Beni umursamayacağını söyle! Neden nehrin aşağısına gitmemeliyiz?
Birlikte hayat mı? Demek nehre denizden, "-yalvararak ekledi.

"Ah, Bay Macnab," diye yanıtladı, sonunda, "Bu benim için çok garip! Ben
Bunu fark edemiyorum. Ve seni hiç düşünmemiştim
yol."

"Şey, canım" dedi, nazikçe, "Sana acele etmeyeceğim; ama sen ve ben
Çok iyi arkadaşlar, bence mükemmel bir başlangıç ​​ve ben
Neden bir şey olamadığımızı görmüyorum _more_. Ama bolca zaman ayır
öğrenmek için! Bu arada hasta olacağım söz vereceğim. Sadece, ben giderken
Yarın birkaç gün boyunca, en azından kaderimi denemek istedim ve
Duygularımı bırakmadan önce bildiğinizden emin ol-çünkü biri asla bilmiyor
_what_ ortaya çıkabilir. "

Yaklaşan ayrılıktan bahsettiğinde May'ın yüzü değişti,
Sadece, elbette, çok daha uzun süreden birine karşı, çünkü o
Parti Toronto'ya ulaşır ulaşmaz eve dönmeli
Evde Yolculuk. Ve düşünce ona keskin bir Pang verdi
görmezden gelemedi. Yine de, seslerini duyduğu için üzgün değildi
Diğerleri çok uzakta değil ve bunun oldukça utanç verici olduğunu bilmek
_Tete-a-tete_ neredeyse bitmişti. Ancak Hugh onu bir an gözaltına aldı.

"Sana şimdi daha fazla baskı yapmayacağım" dedi; "Sadece bana söz ver
Ben giderken düşüneceksin ve belki de yapabilirsin
Bana dilediğim gibi cevaplamak için, geri döndüğümde. "

Buna kolayca söz verebilir,-tanıdık büyümek için biraz zaman geçirdiğim için mutluyum
İlk başta ona çok garip görünen bir fikirle. Geri kalanı
Yürüyüş çok sessizdi,-Hugh kayıtsız şeyler hakkında konuşurken
Konuşmaya devam etmekte zorlandı.

Ertesi sabah, bir sabah çok iyi olduğu için karar verildi.
Kaybet, görülecek çok şey olduğu yerde, tüm parti sürmeli
Fraser'ın düşüşlerine kadar, onlarla öğle yemeğini alıyor, öyle
Üç genç olan zamana kadar acele etmek zorunda kalmayabilirler
Erkekler kendilerini toplumdan uzaklaştırmak zorunda olmalıdır.
Gerçek şu ki, hepsi ayrılmak istemezdi,-almak için
Tadousac'a tekrar vapur, öngörülen kano gezisi için
Üst Saguenay, vb. John Gölü hakkında vahşi doğada. Onlar gibi
Ancak _caleches_'e gideceklerdi, ancak Bayan Sandford yalvardı ve
Nellie Armstrong, kardeşi ile _caleche_ olarak paketlendi ve
Flora Macnab-Jack, araca aşina olan,
Charioteer olarak hareket etmek için gönüllü oldu.

Böyle büyüleyici bir günde büyüleyici bir sürüştü-ışık
Bulut gölgeleri birbirlerini tepelerde kovalayan ve neden
Işık ve gölgenin uzak tepeler üzerindeki büyüleyici etkileri. Onların
Kurs Murray Nehri boyunca biraz mesafe, köprüden geçiyor
ve köy, sonra ötesindeki tepelerin arasına, yukarı ve aşağı
Tepeler, o kadar ani ki iniş genellikle binicileri sarsmak isterdi
Küçük yüksek koltuklardan; Ama Jack hepsini neşelendirdi.
ses, _caleche_ bir keresinde en kolay ve en güvenli
Bu tepeler için araç ve her Fransız-Kanadalı midilli
Sadece şoförü ona adil bir oyun verdiyse, bu tür yollarda nasıl davranılır.
Ve diğer _caleches_'in Fransız sürücüleri gülümsedi ve ilan edildi
"De Shentleman'ın dediği gibi". Kate ve Bay Winthrop
Elbette eşleşti, böylece Hugh ve May bir mesele olarak birlikte gitti
Elbette; Ancak Hugh, her türlü en ufak referansdan kaçındı
Bir önceki akşam konuşmalarına, bunun için usulüne uygun olarak
minnettar; Henüz ilan etmesi ona gerçek dışı bir rüya gibi görünüyordu.
Ve bunu düşünmekten hoşlanmadı ya da ona neyin göründüğünü
ipotek hatası.

Yolu tamamen terk ederken ve
Çitleri indirmede ve üzerinden sürüş konusunda en üst düzey pervasızlık
izsiz çayırlar, bir şelalenin uzak mırıltısını duyabiliyorlardı,
Ve yakında küçük bir nehirden geldiler.
Gorge, içine hızla kayboldu. Sonra ayrıldılar
onların _caleches_ ve yapabilecekleri bir bakış açısı aradı
En iyisi, tek bir şeffaf değil, acele eden bu güzel şelaleyi gör
iniş, ancak birkaç sıçrama, kahverengi kayaların üzerinde; böylece onlar
olduğu gibi, yolun bir kısmının bir kısmı,
En üstteki düşüş ve aynı zamanda çok aşağıda, burada, dibinde,
İneklerin göz attığı oldukça yeşil, seviye bir nokta yatıyordu
bazı asil ağaçların altında-olabildiğince büyüleyici bir pastoral resim
kurmak.

Flora eskiz kitabını ve renk kutusunu çıkardı ve çalışmaya başladı
En uygun olanlardan birkaç kaba çizim yapmak için özenle
Jack, onu taşımada isteyerek sunuyor
bir yerden bir yere aletler ve ilerlemesini izlemek
Biraz utanç verici ilgi yoğunluğuna sahip eskizler
sanatçıya ve Jack's'e ilan eden Nellie'ye biraz eğlenceli
öfke, daha önce hiç bilmediği için çok şey aldı
sanatsal arayışlara ilgi. Ancak Jack en sevimli idi
Eleştirmen, Flora'nın çeviklerinin tüm çalışmalarına cömertçe hayran kalmaya hazır
parmaklar, her eskiz, onun görüşüne göre, "çok güzel;-
Her yerde bilin! "Bu arada partinin geri kalanı dolaştı,
Yeni bakış açıları bulmak ve güzel köşeleri keşfetmek,
Sandviç, soğuk kümes hayvanı, basit öğle yemeği hazırlama zamanı mıydı,
Kahve ve yaban mersini turtası, hangi tartışmadan sonra
Dönüş yolculuğuna bir kerede başlamak için gerekli-
gelmişlerdi.

Otele doğru ilerlediklerinde istihbarat tarafından karşılandılar.
Quebec vapuru görünürdü ve
Bir kerede iskeleye. Genç erkeklerin değerleri hızla içine atıldı
_caleches_ ve hepsi büyük beyazı bulmak için iskeleye gittiler
Steamboat sadece noktaya yaklaşıyor. Acele ve gerçek vardı
Anlatmak için, niyetin isteksiz bir izin alımı
_voyageurs_, geri döneceklerinden emin olacaklarını ilan etti
bir hafta; Ve sonra vapur ona ayrılma düdüğü verdi ve
Kapalı, sallanan şapkaları ve mendiller yakında kayboluyor
mesafe. Hugh, Mayıs ayında düşük bir tonda söylemişti.
ayrılık,-birkaç saniye boyunca elini tutarak
"Sözünü-ya da ben-gittim" ve May'ın
sadece bir gülümsemeyle yanıtladı, belki de gözyaşları çok uzak değildi
uzak. Her olayda, içinde garip, açıklanamayan bir _ache_ vardı
Kalp, dört kız yavaş yavaş otele doğru yürürken, bir önemsiz
Onların olmadığından daha az neşeyle.

Gerçekten merak ediyordu, ne boş görünüyordu, şimdi üç
Bayan dışında kimse olmasa da, numaralarının dışında gitmişti. Sandford ve
Nellie kelimelerle itiraf etmeye istekliydi. Mayıs ayına gelince, yapamadı
Özellikle her fırsatta Hugh'u kaçırdığını hissetmeye yardım edin! Onun
Düşük tonlu ses ve biraz Celtic vurgusu gibi görünüyordu
sürekli olarak kulağında ve manzaranın her cazibesi
Böyle güzelliği her zaman hızlı bir şekilde takdir ettiğini hatırlıyor gibiydi. Bazı
ona sempati için ona itiraz etmek istediği veya
Takdir sürekli ortaya çıkıyordu; Ve kendini buldu
Sürekli olarak konuşmak istediği şeylerin bir stoğunu döşemek
Ona, ne zaman geri dönmesi gerekiyor. Ne kadar olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Yavaş yavaş hayatının bir parçası haline gelir ve onun her zaman hazır olduğu ne kadar önemli
Bu sempatinin eksikliği kendini gösterene kadar sempati gelmişti
çok güçlü hissettim. Çok basit ve rüya gibi romantik olmasaydı,
Egoist öz-bilinçten çok uzak, asla yapmazdı
Yaptığı hata ve şimdi bile sürekli bir mücadele vardı
Kalbinin içgüdüleri ile sıkı köklü olanların gücü arasında
izlenim. Davanın gerçek durumunu bölen ama vardı Kate
Kuzenini aniden aydınlatmaktan korktum, şimdi bir
biraz iyi mizahlı şoför; ama büyük ve övgüye değer bir dikkatle.
Bunun konuyla hassas bir şekilde küçülebileceğini görmek, yakında
Desisted.

Kate'in kendi kayıp duygusu ne olursa olsun, Bay'ın yokluğunda olabilirdi
Winthrop, üçünün yokluğuna izin verecek türden bir kız değildi
Genç adamlar Murray Bay'in zevkinin tüm lezzetlerini ortadan kaldırırlar. O
kendini küçük partinin lideri ve dört kız
Ve Bayan Sandford, "çok sessiz, hoş bir
zaman, "işleri kolayca aldıkları ve tıpkı
Fantezi onları ele geçirdi. Güneşli plajda dolaştılar
Flora, uzak tepelerin manzarasını çizerken ve
Nazik meraklı Fransız Kanadalı saygıyla görünmeye gelirdi
"Matemoiselle" nin taslağında ve "
_facilite_ "renklendirme görevini yerine getirdi,
Açıkçası onun için anlaşılmaz bir gizem, ancak
"_crayons_ içinde" çizebilir. Kate ve Flora ara sıra bir dalış denedi
Körfezin soğuk sularına, ama deneyimleri değildi
Diğer ikisini ve Bayan Sandford'u cezbetmek için yeterince cesaret verici
başını salladı ve herhangi bir şey için güvensiz olduğunu düşündüğünü ilan etti
onlara. Ama her gün acele eden sağlam çocukları izlemekten zevk aldılar
Birkaç dakika içinde ve sonra ıstakoz kadar kırmızı ile çıktı,
Gülüyor ve pembe ve sahilde herhangi bir sayıda yarışa hazır
daha sonrasında. Komşu "temiz havayı" denetlemeye gittiler
Montreal'in hayırsever bir hanımı tarafından doğan kuruluş ve
bir dizi sözleşmenin bulunduğu özel faydalı tarafından korunur,
Yaşlı ve genç, maliyetsiz olarak alındı, saf destek yararı
Hava ve güzel manzara, Hıristiyan'ın gerçek ve ferahlatıcı bir örneği
hayır kurumu. Tekrar tekrar araştırdılar, yolun geçtiği yol
Tepeden yukarı çıkan uzun çiftlik ve mera arazileri şeritleri
Overhung It ve küçük Fransız çiftlik evleri, meraklı kil ile
yanlarında duran ama oldukça müstakil ve bazen de
yolun diğer tarafı ve hangi flora görmek çok mutlu oldu ve
eskiz; ve uzun zamandır Fransız köyü ve küçük şapel
Yakın bir tanıdık üzerinde çok hayal kırıklığı yaratan tepede. Onlar
Basit Fransız halkıyla kazınmış tanıdık ve
tanıştıkları kibar köy çocukları, adreslerinde çok saygılı,
ve flora'nın bazılarını bir taslağa dahil ederek sevdiği
Köprü. Sıralar arasında iskeleye giden yolda dolaştılar
yazlık evler ve "lorne" güzel zeminleri hakkında dolaştı
Ev, "Kate'in bazı eski arkadaşlarının kaldığı ve uzandığı yer
Bir saat kadar uzakta, küçük Hint kulübelerini ve kabinlerini denetlemek
İskelesi ve buradaki çeşitli mallar ve karanlık
Hintli satıcıların haksız yüzleri ve her türlü satın aldı
Küçük hediyelik eşyalar, oyuncak kanoları, kar ayakkabıları, kızarık, huş-bark peçetesi
evde insanlar için hediye olarak halkalar ve diğer güzel önemsizler;
Flora çok sık olan merakla şekilli kayayı çizerken
resmi için durdu. Yoksa yamaçta dolaştılar
kokulu ladin ve sedir ve bundan sonra büyüleyici manzaraların tadını çıkardı
Cap-a-l'aigle ve nehir ve koy ve ilkel
Tepedeki yaylardan suyu yönlendiren küçük ahşap su kemerleri,
Aşağıdaki evlere. Her şey kadar tuhaf ve ilkeldi
Normandiya, Flora, sadece görgü ve kıyafetler dışında
Yaz ziyaretçileri!

Ve bazen o arkadaşlarınızla küçük kano partilerine gittiler
Kate "Lorne House" da--
Flora'nın güzel bir taslak aldığı köprü ve bazıları için
daha uzak mesafe, kahverengi sığlıklar arasında yollarını seçmek ve
Akışın gezilebilir suyunu daraltan taşlar. Ya da yaparlardı
Aromatik çam ormanları arasında Yalnız Quebec Yolu'nu sürün ve
tütün ve mısır yamalarıyla küçük açıklıklarını geçin ve
Küçük kütük kabinler ve dağın tuhaf canlandırıcı aroması
hava;-veya "les" pitoresk kaskadına başka bir güzel yolla
Trous "öğle yemeğini aldıkları ve en iyi kısmı geçirdikleri
bir öğleden sonra. Ve böylece günler hızlı bir şekilde geçti-suçça ve yeterince
Cumartesi günü May, gezginlerin
Çok yakında geri dön. Yarım düzine başka sefer hala ayrıldı
Son birkaç gün boyunca, parti yeniden bir araya gelmeden önce, onlar
Batı'ya gitmeli. Ama bu planlar, diğer birçok insan gibi
Projeler, gerçekleştirilmeye mahkum edilmedi. Pazartesi sabahı getirildi
Bir kerede eve dönmek için beklenmedik bir çağrı içeren bir mektup olsun,
Babası ve annesi bir hastalığı tarafından çağrıldı
göreceli ve en büyük kızı olarak varlığının evde olması gerekiyordu.
Mayıs ayında evini sevdiği ve uymaya hazır olduğu ve
çağrılara itaat edin, Murray Bay'den ayrılmasının bu acele etmesi
Birden fazla açıdan büyük bir hayal kırıklığı. Ancak hayır vardı
Salı gecesinden önce tekne ve Bayan Sandford hissetmeye başladığında
eve dönmek için endişeli ve izin vermeyi duymazdı
Yalnız, sonunda bir kabine konseyinde karar verildi,
Salı günkü teknede ayrılmalarını ayarlamalı ve
Bu, genç erkeklerin o zamana geri dönmemeleri durumunda,
Onları yolda bir yerde takip edin ve geçin. Mayıs'ın kalbi batmıştı
inandığından daha fazla, düşündüğünde
Hugh'un geri dönüp onu gitmesi olasılığı! İçeride değildi
Ona ne söylemesi gerektiğine dair en az kararını verdi
Geri döndü ve kendisi çok fazla önem verse bile, yapamadı
Evinden nasıl ayrılabileceğini görün, ne de
Gerçekten de, henüz ilişkinin bu yönünü düşünmeye devam edebilirdi.
Ama onsuz geri dönecek küçük bir deneme yapmayı hissetmeye yardım edemedi
onu tekrar görmek; Bildiği hayal kırıklığının yanı sıra
Sadece ayrıldıktan sonra geri dönmesi gerekir. Ve Bayan olarak
Sandford her zaman onlara hatırlatıyordu, o kadar çok şey olabilir
_voyageurs_'u gözaltına alın, çünkü geri dönmeyi amaçladılar
Her nasılsa, karada, Murray Bay ve
Lake St. John.

O akşam veranda'daki diğerlerine yerleşemedi,
Ama tek başına plaja doğru dolaştı ve onlarından birinde oturdu
favori kayalar. Güzel ile gök gürültüsü duşlarının bir günü olmuştu
Aralarında güneş ışığı patlamaları ve bazı muhteşem gökkuşakları
orada sık sık; Ve şimdi, altın bir gün batımından sonra,
Mor bulutlar, parlak renk tonları gökyüzünden soluyordu ve
Göğüs üzerinde bazı görkemli gemiler olan büyük gri su stresi
yavaş yavaş görünümden kayboluyordu. Sahne canlı bir şekilde hatırladı
Zihni Hugh'un insan yaşamı benzetmesi ve beklenmedik uygulaması
onun. Tüm güzel şeylerin ve hepsinin evanesans duygusu
İnsan zevkleri onu ele geçirmişti ve gözyaşları ona
Yumuşak gri gözler kalbinde söylediği gibi sevimli bir sessiz veda
Etrafında onu çok büyüleyen sahne ve zihni gitti
Günden beri koruduğu tüm fuar sahnelerini özlemiş
Üzerinde yola çıktığı, mutlu beklentilerle dolu. Ne kadar daha iyi
Her şey onun en parlak beklentisinden bile olmuştu! Bir Vesper
Sparrow-Kanada Nightingale-Carolling Tatlı Bir Elde Yaklaştı,
Ve şarkısı ona eskiden tatlı kaçınmayı geri getirmiş gibiydi
şarkı:--

  "Tatlı Lev'rock'un notu, bir lang,-
    Glen Doun çılgınca liltten;-
  Ama bana göre, Ae Sang diyor
    Yine geri gelmeyecek misin? "

Son satır onu tarif edilemez acıklı bir şekilde rahatsız ediyor gibiydi
tonlama. Düşüncelerle savaşmak için geri dönmek için yükseldi
lo zaman onun için çok fazlaydı! Ona yakın tanıdık bir adım geliyordu
Ve iyi bilinen bir ses kulağındaydı, düşük tonlu, "Peki, Mayıs?"

Ve ürkütücü ve çok memnun olan Mayıs, neredeyse hiç haykıramaz,-"Oh, Hugh!
Gerçekten sen? "Ve sonra, sorusuna cevap vermesi için patladı
gözyaşlarına. Belki de bu neredeyse yeterince cevaptı, ama teşvik etti
Hugh devam etmek ve daha iyi ve daha tatmin edici bir tane güvence altına almak için,
geri kalanına katılmak için birlikte dönmeden önce ve sessizce alışverişi
Tebrikler ve Kate ile biraz alay etmek,
Bay Winthrop şimdi kesinlikle kabul edildi. Jack Armstrong çok görünüyordu
iki nişanlanan çiftin üzerinde dalgın ve oldukça kıskanç, ama neşeli
Flora anlaşılmaz ve sıcak hayranlığının
İade hala hem Kate hem de Mayıs için bir varsayım meselesidir.

Üç _voyageurs_, ilişki kuracak birçok macera vardı ve söylenecek çok şey vardı
Üst Saguenay'ın vahşi güzelliği hakkında, _Portages_,
şelaleler, kol akışları ve özellikle yalnız
Yalnız St. John Gölü'nün güzelliği. Hugh yapmayacağını ilan etti
herhangi bir hesapta kaçırdım ve _that_, belirttiği gibi, _sotto
Voce_, Mayıs ayında, koşullarda, iyi bir anlaşma söylüyordu. Bay
Winthrop, bir Amerikan Periodical için bir açıklama yazmaktı,
Ve Jack Armstrong bunun hakkında konuşacak kadar vereceğini açıkladı ve
Önümüzdeki yıl için diğer arkadaşları kıskançlıkla heyecanlandırın.

Ve Murray Bay'deki son gün, sonuçta, onun içinden daha mutluydu
Önceki akşamın yalnız reverie mümkün olduğunu düşünmüştü. Onlar
sabahları en sevdikleri uğraktan birkaçını ziyaret etti ve
Hugh ve May'ın birbirlerine ne kadar söylemek zorunda olduğu harikaydı-dedi
Kate, yaramaz bir şekilde, "yaşayan insanlar"
Cam evlerin taş atması gerekmez. "Öğleden sonra uzun sürdüler
Cap-a-L'aigle Heights boyunca sürün, başka bir muhteşem izlemek
Sunset, enfes boyalarında tepeleri ve nehri yıkıyor. Ve bunlar gibi
Bir kez daha alacakaranlığın griliğine girdi ve yıldızlar parladı
dışarıda ve sonuncusu yakalayan büyük bir geminin beyaz yelkenleri
Günün ışıltısı uzakta loş spektral oldu, Hugh fısıldadı
Mayıs, aşağı doğru döndüklerinde ve güzel sahneden uzaklaştıklarında
düşünüyordu:

"Ve şimdi, en sevgili, umudundan daha iyisini daha iyi isteyebiliriz
Büyük nehirden sessiz denize kadar uzun yolculuk? "

SON.

Dipnot 1: Mamelonlar-Kürlü blöfler.





Agnes Maule Machar tarafından Gutenberg'in Deniz Yağmasının Sonu Projesi

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DOWN THE RIVER TO THE SEA ***

***** This file should be named 39924.txt or 39924.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/2/39924/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Canada Team at http://www.pgdpcanada.net (This
book was created from images of public domain material
made available by the University of Toronto Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
