*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Amazing Inheritance
Yazar: Frances R. Sterrett
Yayın Tarihi: June 6, 2012 [EBook #39933]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39933
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Amazing Inheritance, by Frances R. Sterrett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Amazing Inheritance

Author: Frances R. Sterrett

Release Date: June 6, 2012 [EBook #39933]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING INHERITANCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, Google
Baskı arşivindeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

ŞAŞIRTICI
MİRAS

FRANCES R. STERRETT

FRANCES R. STERRETT'in Kaleminden

ŞAŞIRTICI MİRAS
BU GENÇ İSYANKARLAR
NANCY ŞEHRE GİTİYOR
REBECCA'NIN SÖZÜ
JIMMIE ALTINCI
WILLIAM VE WILLIAMINA
MIFFLIN'Lİ MARY ROSE
SALLIE İLE YOLDA
REÇEL KIZI

ŞAŞIRTICI
MİRAS

FRANCES R. STERRETT'İN YAZARI
"ŞU GENÇ İSYANKARLAR",
"MIFFLIN'Lİ MARY ROSE", "NANCY ŞEHRE GİTİYOR", "REÇEL KIZI", VB.'NİN YAZARI

[İllüstrasyon]

D. APPLETON VE ŞİRKETİ
NEW YORK :: 1922 :: LONDRA

TEKLİF HAKKI, 1922, D. APPLETON VE ŞİRKETİ

AİLEMİZİN YENİ ÜYESİNE
MIRIAM CONFER MITCHELL

BEN

Tessie Gilfooly bir kraliçeydi.

Bir kraliçe! Bir düşünün! Tessie için sizin için
olabileceğinden çok daha inanılmazdı. Kendisine
inanılmaz haberi getiren adama baktı. Bir kraliçe!

Bir dakika önce Tessie, Waloo'nun en büyük mağazası olan Evergreen'in hırdavat bölümünde iri gözlü, hayalperest bir satış elemanıydı. Bölümün uzun, zayıf başkanı Bay Walker, bir müşteri alüminyum tava istediğinde ona alüminyum bir tencere verdiği için onu sert bir şekilde azarlamıştı.

"Müşterilerin ne istediğine daha fazla dikkat etmelisiniz, Bayan Gilfooly," diye kaşlarını çattı Bay Walker.

"Bir tencere istedi," diye ısrar etti Tessie inatla. Tessie,
başkalarının hataları için suçlanmaktan bıkmıştı.

"Eh, bir tava istiyordu," dedi Bay Walker ve sesi kısa ve netti, en iyi pasta gibi. "Evergreen'de, Bayan Gilfooly, bir müşteri istediğini elde eder. Ve müşteri her zaman haklıdır! Müşterilerimizi
elimizde tutmak için bu kuralı koymalıyız. Bunun bir daha olmasına
izin vermeyin!"

Uzaklaşırken Bayan Gilfooly'nin mavi gözlerinde iki büyük gözyaşı birikti.
Dünyanın ve özellikle de yorgun bir satış elemanı yerine mantıksız bir müşterinin yanında duran uzun, zayıf Bay Walker'ın adaletsizliği onu hasta etti.

Ve şimdi bir kraliçeydi!

İnanılmaz geliyor kulağa. Ama sonuçta siyah, kahverengi veya sarı kaşlarınızı kaldırıp bunun imkansız olduğunu söylemenize gerek yok. Her gün gazetenizde çok daha fazla
imkansız hikaye çıkıyor. Daha bu sabah, River Drive'daki bir ikametgahtan çalınan ve Mississippi Nehri'ni geçerek Wisconsin'e getirilen ve yüz on parçadan birinin bile kırılmadan veya çalınmadan sahibine geri verilen yüz on parçalık bir çini takımıyla ilgili bir hikaye vardı. Bu
şaşırtıcı hikayeyi kanıtlamak için, soyulan Bayan Joshua Cabot'un ve hızlı ve usta bir paketleyici olduğunu gösteren hırsız Kekeme Jimmie'nin ifadeleri vardı. Waloo genç matronlarının lideri olan Bayan Joshua Cabot'un ifadesi olmadan, bu hikayeye asla inanmazdınız, ancak hiç kimse genç Bayan Joshua Cabot'un sözlerini sorgulayamazdı. Gerçeğin kurgudan daha garip olduğu ifadesini kim söylediyse, ne hakkında konuştuğunu tam olarak biliyordu çünkü hiçbir şey
bir hırsızın tam bir Wedgewood porselen takımı çalmasından
veya Tessie Gilfooly'nin gerçek bir krallık ve binlerce gerçek tebaası olan bir kraliçe bulmasından daha garip olamazdı.

Sadece o sabah Tessie homurdanmış ve yüzünü en yakışıksız şekilde
çarpmıştı çünkü onun için hayat sadece kasvetli, yorucu bir iş döngüsüydü. Yulaf ezmesi ve yağsız sütünde kusur buluyordu çünkü bunlar
çilek ve koyu sarı krema değildi ve on dokuz yaşında hoşnutsuz bir kız olabileceği kadar
sinir bozucu ve iticiydiler.

"Hiç eğlenmem!" diye sızlandı ve yulaf ezmesini ve yağsız sütünü
çilek ve kremaymış gibi
yiyen küçük kardeşi Johnny ona şaşkınlıkla baktı. Bu sabah yaşlı Tessie'nin nesi vardı ki? "Hiçbir şeyim yok!" diye devam etti Tessie tutkuyla. "Bazı kızların bu kadar çok şeye sahip olması ve benim hiçbir şeye sahip olmamam adil değil! Ethel Kingley'e bak!" dedi büyükannesine, ancak büyükannesinin gözlerinin keskin olmasına rağmen, eski püskü küçük Gilfooly kulübesini Kingley'lerin yaşadığı büyük tuğla ve sıva malikaneden ayıran yüzlerce çerçeve, tuğla ve sıva evi asla delemeyeceğini biliyor olmalıydı. "Ethel Kingley
dünyadaki her şeye sahip ve benim hiçbir şeyim yok! Bu adil değil!
Bu adil değil! Ethel Kingley'nin ayakkabıları benim bir haftada kazandığımdan daha pahalı.
Her gün yeni bir elbise giyiyor ve ben bu ucuz saten paçavrayı tüm bahar boyunca giydim! Ethel Kingley briç partilerine ve danslara gidiyor! Bunlar hakkında _Gazette_'de okuyabilirsiniz! Ve ben sadece yatağa gidiyorum! Ethel Kingley'nin
kardeşi--" Lord Bill Kingley'den bahsederken solgun yüzü renklendi, "en harika adam!" Ethel Kingley'nin harika
kardeşini düşünürken kelimeler kifayetsiz kaldı.

"Ben bir İzciyim!" diye sözünü kesti Johnny, ona kendi kardeşinin, genç olmasına rağmen, harika olduğunu hatırlatmak için hevesle.

Tessie ona ve tüm İzcilere burun kıvırdı ve şikayetlerine devam etti. Bir quart ölçüsü dolduğunda, içine daha fazla bir şey
eklenirse taşması gerekir ve Tessie sadece şikayetlerle doluydu. "Ve
Ethel Kingley'nin onu dışarı çıkarıp iyi vakit geçirmesini sağlayacak bir sürü erkek arkadaşı var!"

"Joe'n var," diye hatırlattı büyükanne. "Bir yüz, bir erkeğin ne olduğunu kıyafetlerden daha iyi gösterir, Tessie Gilfooly! Bana inan. Joe Cary
binde birdir. Parası, her cumartesi gecesi saat gibi düzenli olarak, vadesi geldiği anda hazırdır." Çünkü Joe, Fransa'dan döndüğünden beri eski püskü küçük kulübenin ön odasını işgal etmişti. "Şimdi buraya bak, kızım!" Tessie'ye gözlüklerinin üzerinden nazik ama kararlı gözlerle baktı. "Bu sabah yatağın yanlış tarafından kalktığın açıkça görülüyor. Dünyada iki tür insan olduğunu, sahip olanlar ve olmayanlar olduğunu bilecek kadar yaşlısın. İyi Tanrı seni 'sahip olmayanlar' arasına koymanın en iyisi olduğunu düşündü ve sana 'sahip olanlar' arasına tırmanman için beyin vermediyse şikayet etmenin ve kusur bulmanın bana bir faydası yok. İşte buradasın, genç ve sağlıklısın ve Evergreen'de güzel bir işin var----"

"Alüminyum satıyorum!" diye sözünü kesti Tessie tutkuyla.

"Alüminyum satıyorum," diye tekrarladı büyükanne kararlı bir şekilde. "Çok iyi biliyorsun ki
ben ve Johnny'nin sana bakması ve Joe Cary'nin seni sinemaya götürmesi için bir arkadaşın olması ve----"

"İki haftada bir film!" diye haykırdı Tessie öfkeyle.

"Ve böyle davrandığında hak ettiğinden bir tane daha fazla! Bir sabah için yeterince
şikayet ettin kızım. Ve eğer geç kalmak ve maaşının kesilmesini istemiyorsan, suratındaki o asık suratı sil ve
şapkanla bir gülümseme takın ve koşarak git. Ve akşam yemeğinde biraz güzel ciğer ve soğan olacak, böylece bütün gün dört gözle bekleyeceğin hoş bir şeyin olacak."

Rafta sabırla tik tak eden eski saate bir bakış
Tessie'ye büyükannenin gerçeği söylediğini kanıtladı. Sandalyesini geri itti ve ayağa kalktı, beyaz yüzünde mor gölgelerin gözlerini büyük ve mor-mavi gösterdiği zavallı, perişan küçük bir insandı. Sarı
saçları günün çirkin modasında kulaklarının üzerinde toplanmıştı ve tiradından gerçekten sorumluydu, çünkü o sabah yönetilemez olduğunu kanıtlamıştı ve neredeyse küçük kulaklarının üzerinde toplanmayı reddediyordu. Ve saçlarının yönetilemez olduğunda ne kadar sinir bozucu olduğunu biliyorsun.

"Büyükanne," diye başladı ve dudağı titredi. Dürüst bir küçük ruhtu ve büyükanneyi bir özür sözcüğü söylemeden bırakıp gidemezdi. "Seni ve benim için yaptıklarını takdir etmediğimden değil, ama bu--bu--" Durdu ve büyükanneye yaşlarla boğulmuş gözlerle baktı.

"Biliyorum," diye haykırdı büyükanne teselli edici bir şekilde ve kolunu zayıf vücudunun etrafına doladı. "Biliyorum! Seni zerre kadar suçlamıyorum! Senin gibi iyi küçük şeylerin eğlenceden ve güzelliklerden mahrum kalması adil değil. Her kızın bir süreliğine kraliçe olma hakkı vardır ve kraliçe olduğu
günleri hatırlamak diğer günleri katlanılabilir hale getirmeye yardımcı olur. Evet, kuzum, yaşlı büyükanne anlıyor ve seni zerre kadar suçlamıyor. Ama bekle! İyi Tanrı bir gün Gilfooly'lere
gelecek ve sonra ne elde edeceğini görecek. Eğer o harika Bayan Kingley değilsen iyi bir kızsın!" Ve iyi küçük kızı kucakladı
ve onu gönderdi. "Hayır, bu adil değil," diye tekrarladı elini kapıdan sallarken.

"Ne adil değil?" diye sordu Johnny, Tessie'nin attığı yulaf ezmesini ve yağsız sütü yiyordu.

"Hayat," dedi büyükanne ona düşünceli bir şekilde. "Hayat genç gözlere asla adil görünmez, Johnny. Sadece yaşlandığınızda ve gözlük taktığınızda
belki de düşündüğünüz kadar kötü olmadığını görebilirsiniz."

Tessie alüminyumun arasında dururken, Bay Walker'ın adaletsizliğine
acıyarak ve gözleri yaşlarla doluyken hayat ona hiç de adil görünmüyordu. Gözyaşları yanaklarına düşmeden önce, siyah saten sırtının arkasındaki bir adamın şüpheyle sorduğunu duydu:

"Özür dilerim, ama Bayan Teresa Gilfooly'yi nerede bulacağımı söyleyebilir misiniz?"

Tessie elini gözlerinin üzerinden geçirdi ve çok yakışıklı bir genç adamın
gülümseyen yüzüne bakmak için döndü. Dünyanın
adaletsiz olduğunu düşünmeyi bıraktı ve böyle yakışıklı bir genç adam onu ​​istediğinde, Teresa Gilfooly'ye karşı nazik bir
taraftarlık gösterdiğini keşfetti. Ne isteyebilirdi? Duymanın tek yolu sormaktı.

"Ben Tessie Gilfooly'yim," dedi utangaç bir şekilde ve pembe ve Tessie pembe ve utangaç olduğunda sevimliydi.

Yakışıklı genç adam şaşırmış ve memnun görünüyordu. Belki de iri şişman Bayan Slawson'ın Teresa Gilfooly olduğunu düşünmüştü. "Hayır!" dedi, sanki onun zayıf küçük Tessie olduğuna inanamıyormuş gibi. "Sana
iyi
bir haberim var!" Ve ışıl ışıl gülümsedi. Güzel bir kıza
iyi haberi götürmenin eğlenceli bir yanı vardı. Ve ne kadar da iyi bir haber! Hepsini tek parça halinde ona verdi. İyi haberi küçük porsiyonlara bölmeye inanmıyordu. "Sen bir kraliçesin!" diye haykırdı. "Güneş
Adaları'nın Kraliçesi Teresa!" Ve sırıttı. Büyük gözlü bir kıza kraliçe olduğunu söylemek günlük işlere hoş bir ara verdi.
Yasayı melodrama dönüştürdü--çok hoş bir melodrama.

"Ne--ne!" diye kekeledi Tessie. Elini arkasındaki masaya koydu
destek almak için ve haberciye şüpheyle baktı. Onunla
alay mı ediyordu? Coğrafya okumuştu ama hiç
Sunshine Adaları'nı duymamıştı. Siz duydunuz mu? Tessie'nin Gilbert Douglas'a şüpheyle
bakmasına şaşmamalı.

Ama Bert'in yüzünde hiç eğlence yoktu. Zevk, önem, memnuniyet ve belki de biraz kıskançlık vardı ama Tessie'nin Amcası Pete'in ölümünün onu proleterya saflarından
söküp tahtına yükselttiğini açıkladığında hiç eğlence yoktu. Amcası Pete on altı yaşındayken denize kaçmıştı. Birkaç yıl boyunca büyükanneye zarfların sağ üst köşesinde garip pullarla
mektuplar geldi ve sonra iletişim
kesildi. Yirmi beş yıl boyunca Amca Pete'ten haber alınamamıştı.
Ve o Sunshine Adaları'nın Kralı olmuştu! Şimdi ölmüştü ve krallığını tek kardeşi John Gilfooly'nin en büyük çocuğuna bırakmıştı. John Gilfooly'nin en büyük çocuğu Tessie Gilfooly'di. Bir kraliçe! Bir
taht, bir taç ve her şeyle! Tessie'nin beyni dönüyordu. Baygın hissediyordu.

"Ofise gel --Marvin, Phelps ve Stokes," diye önerdi
Bert, Tessie'ye iyi haberi götürmek için Marvin, Phelps ve Stokes'un ofisinden gelmişti ve daha önce hiç bu kadar hoşuna giden bir işi olmamıştı. "Bay Marvin sana her şeyi anlatacak."

"Ah, şimdi gelemezdim," diye kekeledi Tessie, Evergreen'in hırdavat bölümünde olduğundan ve yatağında rüya görmediğinden emin olmak için kendini çimdikledi. "Saat beş buçuğa kadar kaçamam."

"Sanırım sen de kaçabilirsin," diye güldü Bert. Fakat Tessie sarı başını sallayıp ciddi bir şekilde Bay'a güvence verdiğinde Walker
çok katıydı ve kızların beş buçuktan bir dakika önce gitmesine asla izin vermezdi
tekrar güldü ve tamam dedi. Bay Marvin'e beş buçukta geleceğini söyleyecekti. "Kraliçe Teresa," dedi,
oldukça hayranlık ve onay dolu bir sesle, uzaklaşırken.

Tessie, Bay Walker'ın kendisine
onaylamayan bakışlar attığının bir süredir farkındaydı. Tessie biliyordu ki--Evergreen'deki tüm kızlara--çalışma saatleri içinde beyefendi arkadaşlarıyla konuşmamaları gerektiği söylenmişti. Dokuzdan önce ve beş buçuktan sonra
istediklerini yapabilirlerdi, ancak dokuzdan beş buçuğa kadar sadece müşterilerle konuşabilirlerdi. Ve Tessie Gilfooly ile birlikte olan bu adam
bir bulaşık paspası bile almamıştı. Hatta alüminyum görmek için bile talepte bulunmamıştı.
Bay Walker biliyordu. Bu çok saçmaydı!

Ama Tessie'ye doğru çullanıp bunun ne kadar
aşırı olduğunu söylemeden önce başka bir adam alüminyum tencerelerin çok çekici bir şekilde dizildiği ve Tessie'nin beyaz bir yüz ve büyük, inanmayan gözlerle
ayakta durduğu masaya yaklaştı. Eğer masayı
bırakırsa Tessie yere düşeceğini biliyordu.

Bu yeni gelen, Bay Walker'ın Evergreen'in bodrumunda gördüğü en garip figürdü. Kısa boylu ve şişmandı ve teni
kahverengi, sarı veya kırmızı değildi, üç rengin garip bir karışımıydı.
Çıplak ayaklarının etrafında uçuşan bol mavi bir kot bluz ve pantolon giymişti. Ama Bay Walker'ın gözlerinin dışarı fırlamasına neden olan başıydı, çünkü Bay Walker böyle bir başı yalnızca her ay çalışanların tuvaletinde baktığı _National Geographic Dergisi_ sayfalarında görmüştü. Kaba siyah saçları kıvırcık ve sertti, ta ki kafa derisinden dümdüz çıkana ve deniz kabuklarıyla süslenene kadar. Adamın burnu kırmızı ve mavi dövmelerle kaplıydı ve boynundan bir dizi deniz kabuğu sarkıyordu. Bay Walker'ın bölümde gördüğü en tuhaf figürdü ve ne alacağını merak ediyordu. Bir tür yabancıya benziyordu. Bay Walker, Evergreen gece okulunda işletme psikolojisi dersi alıyordu ve yabancıyı hemen yabancı bir ülkenin yerlisi olarak etiketlediğinde çalışmanın avantajını gördü. Yerli, Tessie'ye doğru yürüdü ve elini otoriter bir şekilde kaldırdı. "Bayan Teresa Gilfooly?" dedi peltek bir sesle ve Tessie'nin geri çekilip ona bakmasına neden olan garip bir tonlamayla.

Başını salladı. Konuşamıyordu.

"Kraliçe Teresa!" diye mırıldandı yerli coşkuyla. Tessie'nin önünde dizlerinin üzerine çöktü ve kısa eteğinin ucunu alnına bastırdı.
"Kraliçe Teresa!" diye bağırdı ve başı Tessie'nin eski püskü küçük ayakkabılarının yanındaki
zemine değdi.

Tessie irkildiyse Bay Walker'ın şaşkınlığını hayal edebilirsiniz. Haklı bir öfkeyle
ileri doğru yürümeye başladı. Departmanında böyle şeyler olmazdı. Bir dakika bile! Ama durup bir müşteriyle ilgili bir konuyu
çözmesi gerekiyordu ve sonunda Tessie'ye ulaştığında yerli, ondan
alçakgönüllülükle uzaklaşarak asansöre doğru gidiyordu ve Tessie yüzünde garip bir ifadeyle ona
bakıyordu.

"Hadi, hadi, Bayan Gilfooly!" diye çıkıştı Bay Walker. "Bunu yapamam! Beyefendi arkadaşlarının burada olmasına izin veremezsin! Departmanımdaki memurların önünde
dizlerinin üzerine çökmesine izin veremem!"

"N'aber, Walker?"

Ve orada Tessie'nin hayallerinin kahramanı, genç Bay Bill, Evergreen'in sahibi yaşlı Bay William Kingley'nin tek oğlu duruyordu. Bay Bill işi en baştan öğreniyordu ve bodrumda bir kat görevlisi olarak çalışıyordu. Tessie, Bay Bill gibi bir adamı daha önce hiç görmemişti, sinema perdesinde bile. Bir gün onunla konuşacağı, durup belki satışların nasıl olduğunu soracağı umuduyla yaşıyordu; ama Bay Bill ona asla bir gün bile günaydın veya iyi akşamlar dememişti. Onu hiç görmemiş gibiydi. Ve şimdi ona bakıyordu --gerçekten bakıyordu!-- ve Bay Walker'a ne olduğunu soruyordu. Bodrumdaki herkes için _bir şeylerin_ döndüğü açıktı.

Bay Bill, Bay Walker'dan Tessie'ye meraklı gözlerle baktı. Bay Walker'ın yüzü
tamamen kaşlarını çatmış onaylamaz bir ifadeyle bakarken, Tessie'nin yüzü
inanılmaz bir hayretle kızarmıştı. İkisi arasında Tessie'nin yüzü çok daha çekiciydi. Bay Bill tekrar baktı.

"Bayan Gilfooly, Bay Bill," diye başladı Bay Walker, kendinden emin bir şekilde, "kuralları
çiğniyordu. Beyefendi arkadaşlarından biri, beş dakika önce tam bu bölümde, alüminyumun yanında dizlerinin üzerindeydi!" Ve Bay Bill'e tam o noktayı gösterdi.

"Kraliçe olduğumu söyledi," diye kekeledi Tessie, mağaza kuralının neden çiğnendiğini açıklamak için can atıyordu. Bu şaşırtıcı ifadeye inanamıyordu ve
bu yüzden bir kraliçenin konuşması gerektiği gibi kararlı bir şekilde konuşmadı. Gözlerini tanrısal Bay Bill'e doğru kaldırmaya cesaret etti - en azından Tessie için Bay Bill tanrısaldı.

"Ve haklıydı!" diye haykırdı Bay Bill dürtüsel bir şekilde. Aman Tanrım! Kızın ne kadar da büyük mavi gözleri vardı! Daha önce hiçbir kızın yüzünde böyle gözler görmemişti ve
birçok, birçok kız görmüştü. Tessie'ye
şimdiye kadar hiç bakmamıştı. O, her sabah Evergreen'e giren ve her gece Evergreen'den çıkan yüzlerce siyah cübbeli kişiden sadece biriydi.
Ama şimdi dikkati Tessie'ye odaklanmıştı,
gözlerinin ne kadar büyük ve mavi olduğunu, beyaz teninin ne kadar güzel olduğunu, saçlarının ne kadar sarı olduğunu ve küçük bedeninin ne kadar ince ve dengeli olduğunu görmek zorundaydı!
Gerçekten, beyefendi arkadaşı haklıydı, diye düşündü. O bir kraliçeydi.
Sırıttı, ancak böylesine değerli ve önemli bir kuralın
paramparça edilmesi siyah bir kaş çatmayla karşılanmalıydı.

"Bay Bill!" Bay Walker şok olmuştu. Bu, kanunsuz bir çalışanı azarlamanın yolu değildi.

"O tür bir kraliçeden bahsetmiyorum," diye mırıldandı Tessie, Bay Bill'in kendisinin bir
kraliçe
olduğunu kabul etmesinin bilincinde olarak. "Ama gerçek bir kraliçe - Güneş Işığı Adaları'nın, bilirsin! Pasifik Okyanusu'nda," diye ekledi aceleyle, çünkü Bay Bill, Bay
Walker'a yazı kadar açık bir şekilde bir önem ve pişmanlıkla bakmıştı.
Ve aceleyle onlara, ailesinin bilmediği, Güneş Işığı Adaları'na neredeyse yirmi yıldır hükmeden Pete Amca'dan bahsetti.

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Bill. Sesinde şaşkınlık, hayret vardı ve bunu duyan tüm müşteriler ve tüm satış
kızlar ona doğru döndüler ve küçük
Tessie Gilfooly için üzüldüler. Bay Bill, sarı saçlı satış elemanının keşfedilen korkunç eylemi
işleyebileceğine inanmıyormuş gibi geliyordu.

"Aman Tanrım!" diye kekeledi Bay Walker daha zarif bir şekilde. Bu duruma
nasıl davranacağını bilmiyordu. Evergreen kurallarında, kraliçe olduğu söylendiğinde işini ihmal eden bir çalışanı nasıl azarlayacağına dair tek bir kelime yoktu. Bay Walker bıyığını çekiştirdi ve
aptalca suçluya baktı.

"Vay canına!" diye bağırdı Bay Bill tekrar ve o da kızaran Kraliçe Teresa'ya baktı.

Tessie başını salladı. "Ben de öyle hissettim," diye itiraf etti ve yine gözlerinde iki büyük
yaş birikti. Tessie, uzun, zayıf Bay Walker gibi, kendini
duruma hiç uygun hissetmediğini hissetti.

Komutayı devralan ve Evergreen şefinin gerçek bir oğlu olduğunu
gösteren Bay Bill'di. "Gel," dedi hemen. "Gidip
babama söylemeliyiz. İnanabiliyor musun? Burada, Evergreen'in bodrumunda bir kraliçe
bulduğunu hayal et! Gel!" Ve Tessie'nin elini tutup
asansöre götürdü.

Tessie neredeyse bayılacaktı. Ama baygın ve heyecanlı olmasına rağmen Bay
Bill'in güçlü sağ eline tutundu.

"Ah, zavallı kız!" diye mırıldandı onları izleyen müşteriler. "Sanırım
küstahlık etti ya da hırsızlık yaptı ya da bir şey. Ona ne yapacaklar? Bu güveçlerin elli dokuz sent olduğunu mu söyledin?"

II

Tessie, Bay Kingley'nin kutsal ofisinin eşiğinden hiç geçmemişti.
Hiç geçmeyi hayal etmemişti ve Bay Bill kapıyı
açtığında geri çekildi.

"Baba!" diye bağırdı Bay Bill, soluk soluğa. "Bunu dinleyin! Buna
asla inanamayacaksınız!"

Sesinde, Evergreen tanıtım kadrosunda olan Bayan Norah Lee ile meşgul olan babasının, inceledikleri
taslaklardan ve kopyalardan başını kaldırmasına neden olan bir heyecan vardı. Ve tek oğlunu, siyah saten bir elbise giymiş, pembe yanaklı, iri gözlü, başı açık bir kızla el ele görünce en kötüsünden korktu.

"Bill!" diye bağırdı sertçe. Ayağa kalktı ve tek oğluna dik dik baktı. "Nasıl cüret edersin?"

Hikayeyi duyduğunda tonunu tamamen değiştirdi. Bay Bill'in yanında mütevazı bir şekilde duran Kraliçe Teresa'ya bakarken gözleri oldukça şişmişti.

Hayatında ilk kez Bay William Allison Kingley tamamen
söyleyecek söz bulamıyor gibiydi. Evergreen'de daha önce hiç böyle bir şey olmamıştı ve bu yüzden Bay Kingley'nin, Bay Walker gibi hazırlıksız olması şaşırtıcı değildi. Tessie ve Bay Bill gibi gençlerin böylesine muhteşem olayları sorgusuz sualsiz kabul etmesi gerekir. Gençlik doğal olarak perilere inanır ve eğer gerçekten perilere inanıyorsanız, neden -her şey- her şey mümkün olabilir.

"Muhteşem bir tanıtım için ne büyük bir şans!" diye mırıldandı Norah Lee. O da
ayağa kalkmıştı ve Tessie'ye sanki daha önce hiç siyah cübbeli bir satış elemanı görmemiş gibi ve sanki onu şimdi _Gazette_'in ön sayfasındaki
bir sürü köşe yazısı olarak görüyormuş gibi bakıyordu.

Bay Kingley'nin ağzında tuhaf bir gülümseme belirdi ve hemen
tekrar kendisi oldu. İngiltere'nin tanınmış bir kraliçesi gibi, Bay Kingley'nin kalbine kazınmış bir kelime vardı -ve bu kelime Evergreen'di. Bay Kingley Evergreen için yaşadı ve nefes aldı. Her düşünce, söz ve eylem Evergreen içindi, ilk ve son. Gece yatağa girdi, çünkü sabah kalkıp Evergreen'de çalışmak istiyordu. Oğlunu tutkuyla kıskanıyordu, çünkü Bay Bill Evergreen'deki kariyerine yeni başlamıştı,
ve bu yüzden büyük mağazaya hizmet ederek uzun bir ömür geçirmeyi doğal olarak bekliyordu.
Evergreen tarafından giydirilip beslendikleri için karısına ve kızına hayranlık duyuyordu. Belki de hayatında tek bir anlığına, oğlunu ve Tessie'yi el ele gördüğünde, idolünü unutmuştu; ama Norah Lee'nin dürtüsel mırıldanması onu tekrar dizlerinin üzerine çöktürdü.

"Elbette. Ben de tam olarak bunu söyleyecektim!" Sinirlenmiş gibiydi,
çünkü Norah bunu çoktan söylemişti. "Sizi yürekten kutluyorum, Bayan Gilfooly--yoksa Kraliçe Teresa mı demeliyim?" Kraliçenin elini tutup ciddiyetle sıkarken ona şefkatle gülümsedi. "Fotoğrafçıyı çağırıp Bayan
Gilfooly'nin alüminyumda - öyle miydi? - haberini alırken - Güneş Adaları tahtına
çıkışının haberini alırken birkaç fotoğrafının çekilmesini ayarlayabilirsiniz. Kulağa oldukça
romantik geliyor, değil mi? Ve amcanız
Pete'den - Kral Peter'dan, demeliyim - yirmi beş yıldır hiçbir şey duymadığınızı söylüyorsunuz?" diye sordu, Norah Tessie'ye şaşkınlıkla bakarak geriye doğru bakarken.

"Hayır, efendim." Tessie yumuşak bir sesle konuştu. İrlandalı atalarından miras kalan hoş bir sesi vardı. Bay Kingley'e ve Bay Bill'e de son derece hoş ve müzikal geliyordu. "Yirmi beş yıl boyunca değil. On altı yaşındayken
denize kaçtı ve büyükbabam çok sinirliydi. Sonunun iyi olmayacağını söyledi, ancak büyükanne bir adamın
karada olduğu kadar denizde de geçimini sağlayabileceğini söyledi."

"Ve büyükannen haklıydı!" Bay Kingley, Tessie'nin
büyükannesinin doğru sözler
söylemesinden memnun görünüyordu. "Bir kral! Tanrım! Çok
romantik!" Tessie'nin romantizmine neredeyse kıskanıyor gibiydi. "Bu Güneş
Adaları hakkında
bir şey biliyor musun?" Ayrıntılara
açlık duyuyor gibiydi. "Bill, Bayan Gilfooly için o sandalyeyi öne doğru it."

Tessie, Bay Bill'in öne doğru ittiği büyük sandalyeye
batarken ona utangaç bir şekilde gülümsedi. Olan tüm inanılmaz şeyler arasında,
bu en inanılmazıydı. Bay Kingley'nin kutsal ofisinde oturup Bay Kingley ve Bay Bill! Tessie'nin
başı döndü, ama yumuşak, hoş sesiyle onlara
Sunshine Adaları hakkında gerçekten çok az şey bildiğini, ama
Evergreen'deki görevinden istifa etmesi gerektiğini, çünkü
yeni krallığına gitmesi gerektiğini söylemeyi başardı. Evergreen'den
ayrılmaktan biraz pişmanlıkla bahsetti ve Bay Kingley bunu gayet iyi anladı. Bir taht için bile olsa
dükkandan ayrılmaktan nefret edeceğini biliyordu. Tessie avukatıyla beş buçukta görüşecekti.

"Mesai saatleri dışında," dedi aceleyle Bay Kingley'e, böylece onun yeni onurundan
yararlanıp herhangi bir iyilik istemeyeceğini bilmesini sağladı.

"Sadık küçük şey," diye gülümsedi Bay Kingley. "İyi bir kraliçe olacaksın.
Ve hemen adalara mı gidiyorsun? Umarım tek başına değil?"

"Kardeşim John benimle gelecek. O bir İzci!" Tessie'nin sesindeki gururu duymak Johnny'nin kalbini neşelendirirdi.

"Ama bir İzciden daha fazla desteğe ihtiyacın olacak. O Pasifik adalarının yerlileri yamyam!" Bay Kingley, Tessie'nin onlara yardım edecek bir ordu olmadan gitmeyi
düşündüğünü düşününce şok oldu. "En azından,
bir yerde yamyam olduklarını okumuştum," dedi aceleyle,
Bay Bill ona şaşkınlıkla baktığında, çünkü Pasifik adaları hakkında bir şeyler _biliyordu_. Hafifçe kızardı ve rahatsız olmuş gibi göründü.

"Johnny iyi bir İzci," diye ısrar etti Tessie. "Ve Büyükanne de bizimle gelecek, tabii. Ve yamyamlar düzeldi, Bay Kingley. Pete Amca
onların kimseyi yemesine izin vermedi!"

"Umarım öyle olmaz! Aman Tanrım! Bu garip! Evergreen'de böyle bir şey olacağını hiç beklemiyordum. Sanırım gazeteler böyle bir haber için bize
ön sayfadan yer verecekler. Acaba Bon Ton ve Mammoth ne diyecek! Waloo gibi dünya da ilgilenecek." Durumdan duyduğu keyifle Tessie'yi unutuyordu, çünkü daha önce de söylendiği gibi, o, herkesten önce Evergreen'in sahibiydi. "Sanırım hayır, Bayan Gilfooly," dedi yavaşça, sanki zihninden hızla geçen bir düşünce dizisini takip ediyormuş gibi, "Sanırım yakın bir zamanda, _Gazette_ hikayeyi yayınladıktan sonra burada küçük bir satış yapmak istemezsiniz? Alüminyumdan mı? Yani--" oğlu şaşkınlıkla "Baba!" diye haykırdığında--"Sunshine Adaları'nın hayır kurumlarından biri için? İkimize de faydası olur. Ama bu
daha sonra ayarlanabilir. Evergreen'e faydası olacağı kadar, diyelim ki--yeni krallığınızın ayakkabı fonunu da artıracağını inkar etmiyorum."

"Size faydası olacaksa, Bay Kingley, bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedi Tessie ona nazikçe ve Bay Bill'e sitem edercesine baktı, Bay Bill de alaycı bir şekilde homurdandı.

"Bana yardım edin!" Bay Kingley güldü ve kelimelerle ifade edebileceğinden daha fazla memnuniyetle ona gülümsedi. "Kasabadaki her kadın, bir kraliçe ona satacaksa neden bir alüminyum parçası satın almak istesin ki," diye açıkladı. "Ama
bundan sonra konuşabiliriz. Seninle yakın temas halinde olacağız.
Ve şimdi, Bill'in seni eve veya avukatına götürmesine izin verirsen?"

"Hiçbir iyilik istemek istemiyorum," diye kekelemeyi başardı Tessie,
kalbi kontrol edilemez bir şekilde çarpmaya
başlasa da. Bay Bill'in _onu_
eve götürdüğünü hayal et!

"Onları vermek benim için bir zevk." Bay Kingley tekrar ayağa kalktı ve ona
eğildi. "Fotoğrafını çektirdikten sonra, Bill seninle
avukatına gidecek. Ona elinden geldiğince yardım et, Bill," dedi oğluna. "O bizden biriydi, biliyorsun, Evergreen ailesinden biriydi ve ona
yardım etmeliyiz."

"Yapacağım," diye söz verdi Bay Bill. "Onun yanında kalacağım. Hadi, Majesteleri!" Tessie'ye sırıttı. "Şaka gibi geliyor," dedi
aileden birinin samimiyetiyle.

Tessie gözlerini kaldırdı ve ona gülümsedi. "Şaka değil," dedi
yavaşça. "Şaka olsaydı, komik saçlı ve dövmeli burunlu yerli bunu bana asla vermezdi, değil mi?" Ve sıkıca kapalı tuttuğu sol elini açtı ve onlara
bir mermer kadar büyük bir inci gösterdi. Bir çeşit çimen veya sebze lifine geçirilmiş ve aynı dantel benzeri iplikten oluşan bir ağa takılmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Kingley, daha önce hiç mermer kadar büyük bir inci görmemişti. Gerçekten bir tane gördüğünden emin olmak için parmaklarıyla dokundu. "Gerçek olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Gerçek!" diye başını salladı Tessie. "Ve o Güneş Adaları'nın Kralı'na veya Kraliçesi'ne ait. Eğer ona sahip olmasaydım kraliçe olamazdım," dedi ve gözleri hayretle kocaman açılmıştı, kraliçeydi.

Bay Kingley inciye bakmayı bırakıp Tessie'ye baktı. "Bunu sana uygun yetki, evrak, kimlik olmadan verdiğini hayal et, bilirsin!" Bu, onun iş odaklı zihnine hiç de uygun değildi. Böyle bir prosedürü hayal edemiyordu. İş yaparken, elden ele bir şey geçmeden önce evrakları çok dikkatli bir şekilde hazırlardı. Açıkça,
Sunshine Adaları'nda işler bu şekilde yürümüyordu.
"Basit insanlar, değil mi? Çok para ediyor olmalı!"
İnciye, çok para eden bir şeye verilen saygıyla baktı. Ona başka bir şeyi hatırlattı. "Bir fikrin var mı canım--yani, Bayan Gilfooly," Bay Kingley, Tessie'ye karşı
olduğu kadar nazik hissettiğinde, daha gayriresmi terimi dudaklarından uzak tutmak zordu, "yeni krallığınızın değeri nedir?"

"Avukat, adaların yüz binlerce değerinde olduğunu söyledi," diye mırıldandı Tessie utangaç bir şekilde.

"Dolar mı?" diye soludu Bay Kingley, gözleri tekrar dışarı fırlayarak.

"Pound," diye düzeltti Tessie, Bay Kingley'e incelemesi için sunduğu pastayı farkında olmadan kremalayarak. "Bu dolardan daha fazla, değil mi? Bence
bu oldukça iyi," diye ekledi masum bir gururla.

"İyi!" Bu kelimeyi yutkunarak söyledi. "Ona iyi bak, Bill! Ona iyi bak," diye ısrar etti. "Ruhum, ama bu muhteşem ve romantik! Ben
her zaman romantizmle ilgilendim. Romantik olmasaydım
Evergreen'i asla bu kadar inşa edemezdim. Bodrumumuzda bir kraliçe
bulmayı düşünmek! Ona iyi bak, Bill!"

"Öyle yapacağım," diye tekrar söz verdi Bay Bill. Tessie'nin büyük mavi gözleri ve yanaklarındaki büyüleyici renkten, aldığı kilolardan çok daha fazla etkilenmişti. Aman Tanrım, o bir kraliçeydi, kesinlikle! Şeftali gibi bir kraliçe! "Hadi, Bayan Gilfooly, seni
eve götüreyim." Onu kendine saklamak istediğini anlayınca hızlı bir nefes aldı. Onu, çok
iyilikle parlayan babasıyla bile paylaşmak istemiyordu.

"Fotoğraf çekildikten sonra," diye hatırlattı Bay Kingley, "Önce iş." sloganına sadık kalarak. "Fotoğraf çekildikten sonra. Ve eğer mağazada istediğiniz bir şey varsa, Bayan Gilfooly, elbise veya kürk manto tarzında bir şey," aslında aklında olan taç giyme cübbesiydi, ancak bu düşünceyi kelimelere dökmedi, "sadece kendinize alın. Bizimle itibarınız iyi. Tekrar görüşmek üzere, Kraliçe Teresa." Ve güldü ve elini tutup sıktı. "Belki mücevherinizi kasaya koymamı istersiniz?"

"Büyükanneme göstermek istiyorum." Tessie incinin üzerine parmaklarını kapattı.
"İlgilenecektir çünkü Amca Pete takıyordu. Ona iyi bakacağım," diye söz verdi.

"Yap!" diye yalvardı ve Bay Bill ile birlikte uzaklaşırken ona tekrar eğildi. "Ruhum!" sandalyesine yaslanıp etrafındaki tanıdık mobilyalara bakarken ilan etti, o anda pek de tanıdık gelmeyen. "Bu Evergreen için büyük bir şey olacak! Bayan Lee nerede? Bodrumumuzda ne bulunduğunu dünyaya anlatmalıyız!"

Tessie ve Bay Bill ofisten ayrılırken, ofise gelen Joe Cary ile karşılaştılar. Elleri, Bay Kingley'nin eleştirel bakışlarına sunulacak çizimlerle doluydu, Bay Kingley, onun yüce onayı olmadan
bir kanca ve göz taslağının bile
görünmesine izin vermiyordu. Joe
durdu ve baktı. Tessie Gilfooly, Bay ... ile ofis zemininde ne yapıyordu? Bill, yeri bodrumdayken? Bir tür sorun olduğunu hissetti ve hemen ve sorgusuz sualsiz Tessie'nin yanında yerini aldı.

"Ne haber, Tess?" diye sordu, önceden hiçbir şey söylemeden.

Tessie hayranlık dolu gözlerini Bay Bill'den ayırdı ve orada duran Joe'ya baktı, elleri çizimlerle doluydu, yüzünde endişeli bir ifade vardı, gözlerini koruyan çirkin yeşil gölge tarafından yarı yarıya gizlenmişti. Gölgenin üstünde kahverengi saçları sert ve dağınıktı. Bay Bill'in saçları siyah ve lake pürüzsüzlüğündeydi. Joe'nun ceketi eski ve yırtıktı.
Cebinin üst köşesinde bir yama vardı. Bay Bill bir giyim rüyasıydı--terzisi için bir zevkti. Joe ile Bay Bill arasındaki zıtlık o kadar belirgindi ki acı vericiydi. Tessie Joe için kızardı. Ama o eski bir arkadaşıydı ve haberi ona kendisi söylemek istiyordu.

"Ah, Joe!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun? Ben bir kraliçeyim!"

Joe, Tessie avukat ve kıvırcık saçlı yerliden bahsedene ve ona büyük inciyi gösterene kadar doğal olarak böyle saçma bir ifadeye inanmayacaktı ve o zaman bile buna inanmıyormuş gibi görünüyordu.

"Bu bir şaka!" Bay Bill'e, Bay Bill'in şakadan sorumlu olduğundan şüpheleniyormuş gibi baktı ve bunun çok kötü bir
zevk olduğunu düşündü.

"Pete Amca'yı hatırlıyor musun?" diye devam etti Tessie hevesle. "Büyükannenin Pete Amca'dan bahsettiğini duydun mu?"

"Denizde kaybolduğunu söyledi!" diye başını salladı Joe, Büyükanne'nin serseri oğluyla Tessie'nin kraliçe olduğu şeklindeki bu saçma ifade arasında ne gibi bir bağlantı olabileceğini merak ederek.

"Ve o, onun denizde kaybolduğunu düşündüğü her an, o bu
Güneş Adaları'nın Kralıydı! İnanabiliyor musun?" Tessie derin bir nefes aldı, çünkü buna
inanamıyordu. Parlayan gözlerle tanrısal Bay Bill'den yıpranmış Joe Cary'ye baktı.

"Hayır, yapamam!" dedi Joe açıkça. "Buna inanamıyorum. Avukattan ne kastediyorsun? Bir dakika bekle, Tessie, ben de seninle gelirim."

"Bay Bill benimle geliyor," dedi Tessie ona çabucak ve gururla.

Joe, Bay Bill'e sanki onu bedeni ve ruhuyla ölçüyormuş gibi baktı.
Sonucu onaylamayabilirdi ama itiraz edebileceği hiçbir şey bulamadı.

"Elbette eğer onu istiyorsan," dedi ve çizimleriyle
arkasını döndü.

Onu iki haftada sadece bir filme götürse bile eski arkadaşıydı ve Tessie ona dünyada zarar vermezdi. Kolunu
tuttu.

"Önce o teklif etti," dedi, Bay Bill'in teklif etmiş olmasına hâlâ biraz şaşırmıştı. "Ve babası ona benimle gitmesini söyledi. Ve
o, kenetlenmeden gidebilir," diye açıkladı fısıltıyla, Bay Bill'in kulağına
ulaştı, alçak olsa bile. "Kenetlenmek istemezsin, Joe."

"Senin başını derde sokmaktansa kenetlenmeyi tercih ederim," diye açıkladı Joe, fısıltıdan başka bir şey olmadan. "Ama sorun değil, Tessie. Bay Bill sana
bakabilir ve belki de krallar ve kraliçeler hakkında benden daha fazla şey biliyordur. Ben böyle şeylere inanmıyorum, biliyorsun."

"Biliyorum!" Ama Tessie, Joe'ya krallara ve kraliçelere
inandığını söyleyen uzun bir nefes aldı. Gerçekten de inanıyordu!

"Ne demek istiyorsun, Cary?" diye sordu Bay Bill. "Bayan
Gilfooly'ye inanmıyor musun?"

"Ah, Tessie'ye inanıyorum. Tessie benim onun hakkında ne düşündüğümü biliyor. Ama ben
krallara veya kraliçelere inanmıyorum. Dünyanın artık bu tür şeylere ihtiyacı yok. Bunlardan nasıl kurtulduğunu görebiliyorsunuz - Rusya,
Avusturya ve Almanya. Her şey yolunda olabilir," diye yavaşça itiraf etti, "Tessie bundan hoşlanıyorsa, ama şahsen ben nasıl hoşlanabileceğini anlamıyorum. Kraliyet ailesi,
çembe etekler kadar eski moda ve aynı döneme ait," diye alaycı bir şekilde bitirdi.

"Sen bir anarşistsin!" Bay Bill şok olmuştu ve sanki onu korumak istercesine
Tessie'ye yaklaştı.

"Ben ilericiyim!" diye kesin bir şekilde karşı çıktı Joe. "Dünyayla birlikte hareket ediyorum ve onu geri tutmaya çalışmıyorum. Ama bu, Tessie'yi tebrik edemeyeceğim anlamına gelmiyor çünkü o, onu büyütene kadar eğlendirecek bir oyuncağa sahip, ancak düşündüğümde, Sunshine Adaları yamyamlara çok benziyor----"

"Yamyamlar!" Tessie öfkelendi. "Pete Amca hiçbir yamyamın kralı olmazdı!" Fikir! Joe Cary, Pete Amca'nın kral olacağını nasıl cüret etti?

"Eğer beni affederseniz, Bayan Gilfooly," diye araya girdi Bay Bill, konuşmanın tonunu beğenmemişti ve Joe Cary'nin
aşırı fikirlerine hiç tahammülü yoktu--saf kıskançlık, saf ve katıksız kıskançlık, bunların sorumlusunun bu olduğunu biliyordu--"avukatınıza giderken arkadaşınızla
karşılaştık."

"Ah, evet!" Tessie hevesle ona döndü. Sesi onu heyecanlandırdı ve
kendisini Joe'ya öfkelendi. "Ama önce fotoğraf çektirmek için
bodrum katına gideceğiz, biliyorsun."

"Bodrum! Fotoğraf çektirdik!" diye haykırdı Joe, Tessie'nin bu inanılmaz hikayesinin başını ve sonunu bulamamıştı.

"Evergreen için tanıtım için!" Tessie çok önemliydi. "Bay Kingley önerdi ve mağazaya yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım."

Tessie biraz vurgulu konuştu ve ışıl ışıl gülümsedi. Kendisine bu kadar
küstahça davranan Evergreen'e yardım edebildiğini hissetmek çok
heyecan vericiydi, ancak bu düşünceyi
formüle edecek kadar
yumuşak kalpliydi. Tek bildiği, mağaza için bir şeyler yapmanın
çok keyifli olduğuydu. Tessie analitik bir zihne sahip değildi.
Olayları
aklına geldiği gibi alır ve neden geldiklerini sorgulamak için durmazdı.

Joe yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Reklam," diye tekrarladı. "Tanrılar ve küçük
balıklar! Reklam! Evergreen'e servis yapılmalı, değil mi? Tanrılar! Hadi koş,
Tess," ona bakarken, "ve fotoğrafını çektir. Bunun Bay Kingley için
çok iyi bir tanıtım olacağını tahmin ediyorum!" Ve Tessie'yi şaşırtan ve ona dehşet içinde bakmasına neden olan bir şekilde güldü. Joe Cary'nin nesi vardı?

III

Tessie, müşteriler ihmal edilirken alüminyum masanın yanında dururken fotoğrafını çektirdi ve Bay Walker, yalnızca bir kişiye -Kraliçe Teresa'ya- dikkat eden
katipleri azarlamayı tamamen unuttu. Tessie'yi izlemek için
kendisi de ayak ucunda yükseldi.

"Seni bir tahtta otururken ve taç takarken gösteren bir çizim yaptıracağız. Joe
Cary bunu yapabilir," diye söz verdi Norah Lee, kendisine gelen bu fırsatın tadını çıkarıyordu ve reklam müdürü apandisit ameliyatı için hastanede olmasaydı ve reklam müdür yardımcısı jüride görev yapmasaydı bu fırsat asla onun olmayacaktı. Ne yapabileceğini gösterme şansıydı ve bunu biliyordu.
Hevesli kulakları, Fırsat'ın kapısının önündeki yüksek, keskin vuruşu duymak için hemen harekete geçmişti. Ayrıca, jüri dağıldıktan bir dakika sonra bu şansın onun olmayacağını da biliyordu. "Bunu bu resmin üst köşesine koyacağız. Bence harika, Bayan Gilfooly!" dedi Tessie'ye içtenlikle. "Ve şansın sana gelmesine sevindim. Ethel Kingley'e gelseydi yarı yarıya daha az ilginç olurdu - yarı yarıya! Sana herhangi bir şekilde yardımcı olabilirsem, beni çağırmaktan çekinme. Bay Kingley
size yardım etmemi isterdi."

"Teşekkür ederim," diye mırıldandı Tessie minnettarlıkla, ama Norah'a bakmadı
Lee, Bay Bill'e baktı. "Herkes çok nazik," diye ekledi boğulurcasına.

"Ve şimdi seni avukata götüreceğim!" Bay Bill ne yapacağını söylerken çok yakışıklı, iri ve cesur görünüyordu. Tessie coşkuyla
oldukça titredi. "Hadi, Bayan Gilfooly!"

Tessie geriye baktı ve gülümsedi ve en sıradan teneke
eşyaların fiyatını unutmuş gibi görünen
katiplere elini salladı. Bay Walker bile gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde duruyordu. Hepsi koyu ve koyu yeşildi. "Ne şans!" diye haykırdılar ve amcalarının neden ölmediğini ve onları Pasifik adalarının kraliçesi
yapmadığını anlamadılar. Neden küçük Tessie Gilfooly
olsun ki tüm şans?

Aynı soru, Bay Bill'in Tessie'yi arabasına bindirmesine ve yanındaki yere oturmasına yardım ederken Tessie'yi şaşırtıyordu. "Tamam mı?" Ona gülümsedi. "Hadi gidelim!"

Bu, onun bir kraliçe olduğunu bilmekten neredeyse daha rahatsız edici ve şaşırtıcıydı. Sonunda, Bay Bill'i dünyadaki en harika ve yaklaşılmaz adam olarak gördükten sonra -çünkü Tessie, satış elemanlarıyla mülk sahiplerinin oğulları arasında büyük bir uçurum olduğunu fark etti-
onunla birlikte kendi arabasıyla caddede dolaşması gerektiğini düşünmek. Buna inanamadı ama hoşuna da gidebilirdi. Mutlu bir kedi yavrusunun mırıltısı gibi, hafif bir memnuniyet mırıltısı çıkardı. Bay Bill onu duydu ve aşağı baktı.

"Harika, değil mi?" diye haykırdı içten bir hayranlıkla.

O kadar harikaydı ki Tessie sadece başını sallayabildi ve gözlerine yaşlar geldi ve kalbinin atışları neredeyse onu boğdu. Avukatına gitmek istemiyordu, Bay Bill ile sonsuza kadar yola devam etmek istiyordu.
Krallığı hakkında bir şeyler duymaktansa Bay Bill ile yola çıkmayı tercih ederdi.

Evergreen'den Marvin, Phelps & Stokes ofisine olan mesafe uzun değildi, ancak Bay Bill düzgün bir park yeri bulana kadar daha uzun mesafe kat etmek zorundaydı.

"Polisler senin kim olduğunu bilselerdi, herhangi bir yerde durmamıza izin verirlerdi," diye sırıttı.
"Ama bilmiyorlar ve herhangi bir tartışma istemiyoruz."

"Ah, hayır!" Tessie doğuştan herhangi bir tatsız şeye karşıydı.

"Seni bekleyeyim mi, yoksa seninle gelmemi mi istiyorsun?" Soru sadece bir formdu, çünkü Bay Bill, Tessie avukatıyla birlikte mirasını dinlerken arabada beklemeden önce inçlik parçalara kesilecekti. Bay Bill kıkırdadı. Bu, Evergreen bodrumunda dolaşıp müşterileri yönlendirmekten ve memurlarda kusur bulmaktan çok daha eğlenceliydi.

"Lütfen benimle gel," diye yalvardı Tessie. "Seni istiyorum. Kendimi çok yalnız hissediyorum.
Gel."

"Elbette gelirim!" diye haykırdı Bay Bill ve onu büyük ofis binasına ve asansöre götürdü, asansör onları Marvin, Phelps & Stokes adının yazılı olduğu bir kata
götürdü. "Tanrım, asansördeki insanlar senin bir kraliçe olduğunu bilselerdi ne derlerdi!" diye fısıldadı, kafesten çıkmadan hemen önce ve Tessie güldü,
kızardı ve "Aman Tanrım!" dedi. Bay Bill'in kulağına fısıldaması o kadar harikaydı ki, sadece nefes nefese ünlemlerle düşünebilmesi garip değildi.

Tessie'ye iyi haberi getiren genç adam içeri girdiklerinde ayağa fırladı ve Tessie'ye gülümsemeden önce Bay Bill'e kaşlarını çattı.

"Bay Marvin'e burada olduğunuzu söyleyeceğim," dedi Tessie'ye. "Ne istiyorsun, Bill?" diye sordu Bay Bill'den çok kaba bir şekilde.

"Merhaba, Bert!" Bay Bill çok cana yakındı. "Evergreen'e getirdiğin bu harika bir haber. Babam ve ben Bayan Gilfooly'ye elimizden gelen her şekilde yardım etmek istiyoruz, bu yüzden ben de onunla birlikte geldim."

"Sanırım Marvin, Phelps ve Stokes ona yardım ettiğinde, hiçbir Evergreen'e ihtiyacı olmayacak," diye burun kıvırdı Bert kaba bir şekilde. "Hemen içeri gir, Bayan Gilfooly!" Bay Bill'e bir davet teklif etmekten özellikle kaçındı.

Ama Tessie onu dışarıda bırakmak istemedi. "Benimle gelir misin?" diye yalvardı nazikçe. "Elbette korkulacak bir şey olmadığını biliyorum,
ama kendimi garip hissediyorum." Sesi titredi.

Bu, Bay Bill'i hemen yanına getirdi. Bert'e zafer kazanmış gibi baktı,
onları Waloo'daki en önemli hukuk firmasının kıdemli ortağının odasına götürürken tekrar burnunu çekti.

"Bayan Gilfooly!" Bay Marvin ayağa kalktı ve elini tuttu. "Size
böyle güzel bir haber göndermek bizim için çok hoştu," diye gülümsedi. "Amcanızın mülkünü miras aldığınıza dair
en ufak bir şüphe yok. O, mülkü kardeşi John'un en büyük çocuğuna bıraktı ve sizin John Gilfooly'nin en büyük çocuğu olduğunuzu biliyoruz. Ama formalitelere uymalı ve her şeyi yasal hale getirmeliyiz. Şüphesiz ki bize doğum kayıtlarınızı ve babanızın ve annenizin evlilik kayıtlarını
verebilirsiniz?"

"Neden!--neden!--" diye kekeledi Tessie, bu tür kayıtları nerede bulacağı hakkında hiçbir fikri olmayan. Ve onlar olmadan, o sadece alüminyumun Tessie Gilfooly'si olabilirdi. Ve Bay. Bill! Ah, bu zalimceydi!

"Eğer yoksa, kolayca elde edebilirsin," diye devam etti Bay Marvin. Tessie'nin cebinde gerekli kayıtlar olmadığı için hiç endişeli görünmüyordu. "Adamlarımızdan biri -belki Bay Douglas-
seni adliyeye götürebilir."

"Onu götüreceğim!" diye hevesle teklif etti Bay Bill.

"Bu tür kayıtların tutulduğu yer," diye bitirdi Bay Marvin, sanki Bay Bill hiç
söylememiş gibi. Bay Bill'i görmezden gelme şekli çok çirkindi. Tessie
ona öfkeyle baktı. Bay Bill'in kim olduğunu bilmiyor muydu? "Amcanızın vasiyetine karşı küçük bir muhalefet olduğunu anlıyorum. Bir grup yerli, sanırım kendilerine Güneşin Oğulları diyorlar, yerli bir hükümdar istiyor, ama onlar için endişelenmenize gerek yok. Amcanızın vasiyetini bize getiren Honolulu avukatı, halkın büyük çoğunluğunun Kral Peter'ın isteklerini yerine getireceğini ilan ettiğini söyledi. Sizi adalara kadar eşlik edecek özel bir temsilci gönderiyorlar. Elbette tek başınıza gitmemelisiniz."

"Ben gitmem!" diye aceleyle ilan etti Tessie. "Kardeşimi alırdım - o bir İzci - ve Büyükannemi. Sıcak iklim Büyükannemin romatizmasına iyi gelir," diye ekledi düşünceli bir şekilde.

"Bu Honolulu avukatına göre yerlilerin ilginç bir geleneği var," dedi Bay Marvin, Bay Bill'i görmezden geldiği gibi İzcileri ve Büyükannenin romatizmasını da görmezden gelerek. "Bir mücevherle bağlantılıdır--büyük bir inci. Cennetten, Tanrı'nın Gözünden düştüğüne inanırlar
ve ona sahip olduğunu gösteremeyen bir hükümdarı asla kabul etmezler--" Tessie'ye gülümsedi--"Tanrı'nın Gözyaşı diyorlar buna.
Ne yazık ki kayboldu ve siz onu ele geçirene kadar
akıllıca olmaz----"

"Bu mu?" diye sözünü kesti Tessie ve elini açıp dantel benzeri liflere
takılmış kocaman inciyi gösterdi.

Bay Marvin gözlüklerini taktı ve ona baktı. "Sevgili çocuğum!" diye haykırdı. "Bunu nereden buldun?" Tanrı'nın Gözyaşı'nın Tessie'nin pembe avucunda olduğunu görünce şaşırdı. Ve Tessie'nin, ne siyah ne kahverengi ne de sarı olan, ama üçünün de çekici bir karışımı olan, Bay Douglas'ı Evergreen bodrumuna kadar takip eden ve ona inciyi - Sunshine Adaları'nın kraliyet mücevherini - vermeden önce ayaklarının dibine kapanan yerlinin hikayesini hevesle dinledi.

"Bu Ka-kee-ta olmalı. Honolulu avukatıyla birlikte geldi," diye açıkladı Bay Marvin. "Bert'i takip etmekte ısrar etti, böylece seni hemen görebilecekti. Sanırım Kral Peter'ın özel adamıydı. Ve mirasçının sen olduğundan açıkça memnundu. Sanırım güçlü bir aile benzerliği olmalı. Oldukça romantik, değil mi Bayan Gilfooly? Mücevherine iyi bak, çünkü yerliler onu kaybedersen seni asla kraliçeleri olarak kabul etmezler. Belki de onu bana bıraksan daha iyi olur? Onu kasamıza koyarım!"

"Hayır." Tessie kararlı bir şekilde konuştu, ancak bu kadar önemli bir mücevhere sahip olduğunu bilmek onu ürküttü. "Bunu büyükanneme ve Johnny'ye göstermeliyim.
Johnny onu benim için koruyacak. O bir İzci."

"Tam da dediğin gibi." Ancak Bay Marvin'in, Tessie'nin kraliyet mücevherinin koruyucusu olarak bir İzciye olan güvenini paylaşmadığı açıktı. "Ve
bu kayıtları ne kadar erken alırsak o kadar iyi. Bert yarın seni
Mifflin'e götürecek. Babanla annenin Mifflin'de evlendiğini duydum."

Bay Bill, Tessie'ye çekici bir bakış attı. Bert Douglas ile Mifflin'e gitmeyi
reddetmesini ve onunla gitmekte ısrar etmesini istiyordu, ancak
Tessie sadece titrek bir şekilde gülümsedi ve babasının ve annesinin
Mifflin'de evlendiğini ve Bay Douglas ile her an gitmeye hazır olduğunu mırıldandı.

"Evergreen'deki görevimden istifa ettim," diye ekledi ve gururlu genç sesinde biraz pişmanlık vardı. Evergreen, Tessie için dünyalar demekti ve onsuz kendini biraz perişan hissediyordu.

IV

Büyükanne, tek torununun bir kraliçe olduğu söylendiğinde hemen bayıldı. Tessie ve hâlâ babasına itaat eden ve Kraliçe Teresa'ya bakan Bay Bill, akıllarının sonuna gelmişlerdi. Büyükannesinin gri yüzüne su
serpiştiren
Johnny İzciydi.

"Sana Pete Amca'dan hemen bahsetmemeliydim," diye titredi
Tessie, pişmanlıkla, büyükanne şaşkın gözlerini açtığında. Tessie bir
kolunu onun omzuna doladı. "Sana haberi nazikçe vermeliydim."

Büyükanne güçsüzce gülümsedi ve Tessie'nin parmaklarını okşadı. "Beni böyle
çıldırtacak olan şey Amcan Pete'in ölümü değildi," dedi, sesi her kelimeyle
güçleniyordu. "Yirmi yıldır bir kralın annesi olduğumu ve bunu hiç bilmediğimi duymak. Bu, herhangi bir kadının nefesini kesmeye yeterdi. Keşke büyükbaban hayatta olsaydı da, Pete'e denizde olduğu kadar karada da iyi bir yaşam olduğunu söylediğimde ne kadar haklı olduğumu duysaydı. Pete'in evde kalan ve kral olan eski arkadaşlarından herhangi birini tanımak isterdim! Pete'in tavsiyemi dinlemesine sevindim, ancak Tanrı bilir ki o, kendi tavsiyesi dışında kimsenin tavsiyesini dinlemeyecek kadar inatçı ve dik kafalıydı. Ve sen bir kraliçesin, Tessie!" Küçük kraliçeye gururla gülümsedi. "Senin adına kesinlikle _mutluyum_! Bu sabah sana Tanrı'nın bir gün Gilfoolys'e geleceğini söylediğimde, bundan daha büyük bir şey hiç aklıma gelmemişti. Ve
seni kaybetmem anlamına gelse bile mutluyum. Tahtına oturmak ve tacını takmak için
o adalara gideceksin ve ben
her dakika seni düşünüp seveceğim!" Ayağa kalktı ve Tessie'ye sevgi ve hayranlık dolu bir yüzle baktı. "Sanırım
senden daha güzel kraliçeler olmayacak, sen de bir kraliçe gibi giyindiğinde! Ruhum ve bedenim! Kraliçe Teresa!" diye mırıldandı, sanki bu muhteşem hikayeye inanması kesinlikle imkansızmış gibi.

Tessie titrek bir kahkaha attı ve büyükanneyi omuzlarından
tuttu ve hafifçe sarstı. "İnanabiliyor musun, büyükanne?" diye bağırdı,
sanki kendisi de buna inanamıyormuş gibi. "İnanabiliyor musun?"

Büyükanne başını iki yana salladı. "Hayır," dedi dürüstçe, "İnanamıyorum!"

Tessie tekrar güldü ve onu sıcak kırmızı dudaklarıyla öptü. "Eh, bu
doğru!" diye haykırdı zaferle. "Bu doğru! Değil mi?" diye Bay Bill'e
yalvardı. "Ve sen ve Johnny olmadan bir adım bile atmam! Elbette
benimle adalara gideceksin!"

Büyükanne mutlu bir şekilde iç çekti. "Bana sormanı umuyordum!" Johnny'nin ilk yardım tedavisiyle gevşeyen ve yüzüne tutam tutam düşen
gri saçlarını düzeltti. "Yaşlı bir kadın olabilirim ama
bir şeylerin dışında kalmaktan hoşlanmıyorum. Herkes kadar
yeni ve güzel şeyler görmeyi seviyorum. Bayan Scanlon'un şimdi ne söyleyeceğini merak ediyorum! Daha bu sabah giysileri astığımda övünüyordu çünkü Lil'i
stenograf. Kraliçe olduğunu öğrendiğinde ne söyleyeceğini duymak istiyorum! Güneş Adaları'nın Kraliçesi!" Sözleri hem diline hem de kulağına hoş geliyordu. "Ama taç giymeden önce yapılacak çok şey var, Tessie!" diye aniden ilan etti.

"Bence vardı!" Ama büyükanneyle aynı fikirde olsa bile,
Tessie'nin burnu havayı kokluyordu. "Ocakta bir şey var mı,
Büyükanne? Eminim bir yanık kokusu alıyorum!" Tekrar kokladı.

"Ah, karaciğerim!" Büyükanne mutfağa uçup karaciğeri
yakan gazı kapattı. "Haberi duyduğumda akşam yemeğini tamamen unuttum," diye özür diledi. "Soğanları koymamış olmam iyi olmuş. O zaman
ortalık karışırdı. Hadi bakalım, Tessie, ilk ne yapman gerekiyor?
Bahse girerim ki her şeyi o zeki küçük kafanda planlamışsındır." Bay Bill'e zafer kazanmış gibi baktı, sanki Tessie'ninki kadar zeki küçük kafası olan başka bir kız görüp görmediğini sorar gibi.
"Söyle," dedi aniden, "Adını bildiğimi sanmıyorum?" Bu doğruydu, çünkü Tessie büyükanneye bu muhteşem haberi verdiğinde o kadar heyecanlanmıştı ki büyükanneye Bay Bill'in kim olduğunu söylemeyi hiç hatırlamamıştı.

"O genç Bay Kingley, büyükanne--Bay Bill!" Tessie bir gül kadar pembeydi ve Bay Bill'e gülümserken binlerce özür diler gibi bakıyordu.
"Babası Evergreen'in sahibi," diye açıkladı. "Ruhum ve bedenim!" diye soludu Büyükanne, Bay Bill'in kim olduğunu anladığında.

"Babam bana küçük kraliçemize bakmamı söyledi," dedi Bay Bill
hevesle, böylece Büyükanne bazı insanların bir aile konseyi olarak düşünebileceği bir toplantıda neden hazır bulunduğunu
öğrenebilirdi.

"Bu çok nazik bir hareket, eminim." Ama Büyükanne'nin aklı
Evergreen'de veya onun nazik sahibinde değildi. "Tessie," diye bağırdı sertçe, "bu yüzden bugün evin önünden aşağı yukarı esmer bir beyefendi yürüyor. Bir kere geçtiyse, yüz kere geçmiştir. Beni o kadar gerginleştirdi ki neredeyse dışarı çıkıp bir süre sokağın diğer ucunda egzersiz yapmasını ve kaldırımımızı yormamasını isteyecektim ama tam o sırada mor bir taksiyle iri burunlu şişman bir adam geldi ve onunla konuştu ve birlikte uzaklaştılar. Esmer beyefendinin kulaklarında bir tür halka ve belinde sarı bir kuşak vardı. Sanki bir maskeli balodan arta kalan bir şeymiş gibi görünüyordu. Aman Tanrım! Gerçekten bir rüya gibi görünüyor, değil mi? Ama ilk yapacağımız şey ne?" Tessie'ye emir almak için baktı. Zaten Tessie'nin emir verme hakkını kabul etmişti.

Tessie gülümsedi ve işten nasibini almış ellerini sıktı. "İlk şey
Mifflin'e gidip babamın ve annemin evlilik
ruhsatının bir kopyasını almak. İkinci şey ise doğum kaydımı bulmak."

"Tessie!" Büyükanne hayranlıkla bakıyordu. "Ne kadar da iş kafalısın!
Çok iyi bir kraliçe olacak, değil mi Bay Bill? Peki sen
Mifflin'e nasıl gideceksin?" Bay Bill'e baktı ve Tessie'nin Mifflin'e nasıl gideceğini bilip bilmediğini sordu.

"Bay Douglas beni bir arabayla götürecek. O benim avukatlarımdan biri," diye açıkladı Tessie önemli bir şekilde. "Eski avukat Bay Marvin
ayarladı. Neden benimle gelemeyeceğini anlamıyorum, Büyükanne--ve Johnny de.
Güzel bir yolculuk olurdu."

"Altmış mil oraya ve altmış mil geri," diye kıkırdadı Bay Bill, Tessie'nin Bay Douglas ile tek başına yüz yirmi mil araba kullanmak istemediğini duyduğunda çok memnun olmuştu. "Ve ülke şimdi güzel."

"Bu iyi," diye gülümsedi Büyükanne.

Ve İzci Johnny de iyi olacağını söyledi. Johnny, Tessie'nin yanında oturuyordu ve ona kocaman yuvarlak gözlerle bakıyordu. Bir
kız kardeşinizin kraliçe olduğunu hayal edin! Aman Tanrım! Arkadaşlar ne
derdi?

"Tessie, cebinde ne var?" diye sordu Büyükanne aniden, çünkü keskin gözleri Tessie'nin siyah saten elbisesinin cebinden sarkan bir şeyin ucunu görmüştü.

"Sunshine yerlisi bana verdi." Tessie cebinden kraliyet mücevheri olan Tanrı'nın Gözyaşı'nı çıkardı ve Büyükanne'nin şaşkın
gözlerinin önünde salladı. "Bu, Güneş Adaları'nın Kraliçesi olduğumun işareti. Eğer onu kaybedersem, krallığımı kaybederim." Yumuşakça güldü. Kraliyet mücevherini kaybetmeye hiç niyeti yoktu. "İnsanlar, onlara bunu gösteremeyen bir kral veya kraliçeye sahip olmayacaklar - Tanrı'nın Gözyaşı. Buna böyle diyorlar."

"Tessie! Çok güzel değil mi! Ve Amcan Pete taktı mı?" Parmağıyla aldı ve eğer orada olsaydı ve okşanmak isteseydi Pete'in parmaklarını okşayacağı gibi okşadı. "Ve şimdi takacaksın."
Gözlerinden bir gözyaşını sildi.

"Kayıtları alana ve avukatlar her şeyin yolunda olduğunu söyleyene kadar değil. Dürüst olmaz!" diye ilan etti dik duran Tessie.

"Ama yerli sana kendisi verdi," diye itiraz etti Büyükanne. Kraliyet mücevherini Tessie'nin beyaz boynunda görmekten hoşlanıyordu.

"Ah, beni kraliçe sanıyor, yoksa bunu bana asla vermezdi, ama giymeden önce olduğumu bilmem gerek. Bunu benim için saklayabilirsin, Büyükanne, ben öğrenene kadar."

Büyükanne, kraliyet mücevherinin koruyucusu olma görevini gurur ve zevkle kabul etti. "Bunu kabartma tozu kutusuna koyacağım, mumlu kağıda saracağım," dedi. "Kimse bir kabartma tozu kutusuna bakmayı
akıl almaz. Ben genellikle bir çeyrek veya on senti bir kutuya saklarım. Ruhumu
ve bedenimi!" Bay Bill'in ailenin bir üyesi olmadığını unutmuştu. Gizli saklanma yerini ifşa edene kadar bunu hatırlamadı ve korkmuş gibi görünüyordu. Sonra ona sinsice baktı ve
muzaffer bir şekilde gülümsedi. "Belki de onu kabartma tozu kutusuna koymam
sonuçta. Daha çok saklanacak yerim var."

"Bahse girerim ki koymuşsundur!" diye kıkırdadı Bay Bill. "Ama keşke Bayan Gilfooly
babanın onu kasasında saklamasına izin verseydi ya da Bay Marvin onunla ilgilense. Sadece kadınların olduğu bir
evde değerli eşyaların olması güvenli değil."

"Bu evde kadınlar kadar bir erkek de var!" İzci, tamamen görmezden gelindiği için öfkeyle
kıvranıyordu. "Sanırım buradayım."

"Ve sen en büyük yardım!" Tessie ona sarıldı.

Bay Bill, büyükanneye sarıldığını hatırladı; ve şimdi de İzciye sarılmıştı. Belki de sıra ona gelecekti. Umarım öyle olur.

"Sen olmasaydın büyükanne asla baygınlığından
çıkamazdı," dedi Tessie gururla Johnny'ye. "Sadece kazlar gibi etrafta dikildik, değil mi?" diye sordu Bay Bill'e.

"Bu öğrendiğim ilk şeylerden biriydi," diye açıkladı Johnny, öğrenmedikleri için
kibirli bir alayla. "Her izcinin
nasıl yapılacağını bilmesi gerekir."

"Eve gitmem gerektiğini düşünüyorum!" diye haykırdı Bay Bill aniden, eve gitmek istememesine ve bunu pişmanlıkla söylemesine rağmen.

"İstersen kalıp bizimle yemek yiyebilirsin. Karaciğer ve
soğan." Büyükanne daveti kraliyet misafirperverliğiyle uzattı. "Ve
korunmuş çileklerimden bir kutu açacağım. Onları büyük bir
olay için saklıyordum, ama sanırım bundan daha büyük bir
olay olmayacak. Düğünün bile, Tessie, senin kraliçe olman kadar benim için bir şey ifade etmeyecek. Herhangi bir kızın düğünü olabilir, yan komşunun Lil Scanlon'u bile, ama daha önce kraliçe olan bir kız tanımadım. Şansın için Amcan Pete'e
teşekkür edebilirsin. Zavallı Pete!" diye iç çekti. "O karaciğer ve
soğanı hiç sevmezdi," diye hatırladı üzgün bir şekilde. "Belki de bu gece yememeliyiz,
tam da altı ay önce öldüğünü ve Tessie'ye taht bıraktığını duyduğumuzda!
Belki de artık kraliçe olduğumuza göre bir daha asla karaciğer ve soğan yememeliyiz!"
Ve gözyaşlarına boğularak hepsini şaşırttı.

Tessie ona koştu ve onu sevgi dolu okşamalar ve sözlerle sakinleştirmeye çalıştı.
"Çok üzgün," dedi Bay Bill'e özür dilercesine.

"Ve şaşılacak bir şey yok!" Bay Bill, kendisini içinde bulduğu şaşırtıcı ve ilginç durumdan biraz rahatsızdı. "Size söylüyorum," diye önerdi, ilham ona bir fikir verdiğinde, "ya hepiniz şehre gelip benimle akşam yemeği yerseniz? Bu gece akşam yemeğine çıkmakla uğraşmak istemiyorsunuz; ve babam sizinle ilgilenmemi söyledi." Tessie'ye sırıttı. "Seni arabayla ezebilirim. Benimle Waloo'ya gel?"

"Giyecek hiçbir şeyim yok!" Ama Büyükanne ağlamayı bıraktı ve dolabının içindekileri incelerken gözlerinden akan yaşları sildi. "Bu öğleden sonra en iyi elbisemin kollarını daha şık bir şekilde kesmek için yırttım."

"Sen olduğun gibi iyisin," dedi Bay Bill ona. "İyi görünüyorsun - iğne kadar şık. Şapkanı tak ve gel."

Büyükanne, Bay Bill'in söylediği gibi, iğne kadar temiz olan siyah alpakasına baktı ve sonra soru dolu bakışlarını Tessie'ye çevirdi. "Önlüğümü çıkarabilirim," dedi yavaşça ve Tessie başını salladığında, Johnny'yi omzundan yakaladı. "Ama bu genç adamın ellerini yıkaması gerek! Ne yumruklar!" Johnny'nin ellerini görünce şok oldu. "Ve senin kız kardeşin tahtta bir kraliçe! Bu bir utanç!" Johnny'yi mutfağa götürdü, ancak Johnny ellerini yıkayacağını yüksek sesle protesto etti, bir İzci kirliyken ellerini yıkamayı bilirdi.

"Eh!" Bay Bill, Tessie ile yalnız kaldığında derin bir nefes aldı.
"Bu harika! Tam anlamıyla harika!"

"Bizi Waloo'ya götürmeniz çok nazik bir davranış," dedi Tessie yumuşak bir sesle. "Büyükanne çok heyecanlı ve ben de çok heyecanlıyım, akşam yemeği yemek için ve köşedeki kafeteryayı sevmiyoruz. Ve eve giderken halk kütüphanesinde durabiliriz, değil mi?"

"Halk kütüphanesi!" Bay Bill dik dik baktı. Neden halk kütüphanesinde durmak istesin ki?

"Sunshine Adaları hakkında birkaç kitap almak istiyorum," diye açıkladı Tessie. "Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve bir kraliçenin krallığı hakkında bilgi sahibi olması gerektiğini düşünüyorum, sen de öyle değil misin?"

"Senin ne bildiğinin en ufak bir fark yaratacağını sanmıyorum!" Bay Bill, pembe yüzüne ve koyu mor ışıklar taşıyan büyük mavi gözlerine bakarken neredeyse kafasını kaybetti. "Hiçbir şey bilmesen de sorun olmazdı!" diye kekeledi kalın bir sesle.

"Ah, Bay Kingley!" Tessie'nin pembe gül gibi yüzü sihir gibi kırmızı bir güle dönüştü.

"Bana Bill de!" diye yalvardı ve onun yüzü de kıpkırmızıydı.

Tessie neredeyse bayılacaktı. Kahramanına -harika adamına- Bill de! De
demezdi!

"Babamın dediği gibi, aynı aileye aitiz -Evergreen," diye hatırlattı Bay Bill ona hararetle.

Bu şekilde ifade edildiğinde, Tessie "Bill"i alt etmeyi başardı ve uzun kirpiklerinin altından ona baktı. Bay Bill soluk soluğa kaldı ve eğer Büyükanne yıkanmış İzci ile içeri girmeseydi muhtemelen en "kötü" _majeste_ türünden bir suç işlemiş olurdu.

Bay Bill'in arabasına doğru giderken, leylak çalılarının yanındaki bir gölge bir adama dönüştü ve gizlice uzaklaştı, ancak Büyükanne'nin keskin gözleri onu sokaktan aşağı kayarken görmeden önce değil.

"O adamın orada ne yaptığını bilmek istiyorum," diye homurdandı. "Tessie, cebinde Tanrı'nın Gözyaşı var mı?" diye sordu kısık bir fısıltıyla ve Tessie olduğunu söylediğinde, parmaklarının sıkıca tuttuğunu söylediğinde,
Büyükanne'nin kaşları çatık bir şekilde kendini beğenmiş bir gülümsemeye dönüştü. "O zaman sanırım
bulduğu şeye hoş geldin. Sanırım
evde artık çalmaya değer hiçbir şey yok!"

"Madalyamı taktığım için mutluyum!" diye haykırdı Johnny. "Senin için tüm
armalarımı taktım, Tessie." Küçük göğsünü öne doğru itti, böylece
Tessie ona şeref verdiğini kendi gözleriyle görebildi.

"Oğlanı kutsa!" Tessie başını eğdi ve onu öptü.

Bay Bill kıskançlıktan neredeyse ölüyordu. Bir İzci olmayı diledi ve
sonra olmadığına sevindi. Bir İzci ayrıcalıklara sahip olabilirdi,
ama bir adamın umutları olabilirdi. Ne umduğundan emin değildi, ama Tessie'ye çok hayran olduğunu ve bir kraliçeyle böylesine samimi bir ilişki içinde olmanın
inanılmaz derecede heyecan verici olduğunu biliyordu. Sadece birkaç saat önce dünyada bir Tessie Gilfooly olduğunu hiç bilmemiş olması imkansız görünüyordu. Ve şimdi--neden şimdi dünyadaki tek kız gibi görünüyordu!

V

Waloo'da nefis bir akşam yemeği yediler. Büyükanne büyük
odaya baktı, gül kadife ve altının süslü sergisi, kristal
elektrolitler ve garson ordusu karşısında hayrete düşmüştü.

"Sanırım Sunshine Adaları'nda her zaman böyle bir şeyle karşılaşacaksın," dedi gururla. "Sadece Amcan Pete'i düşün, Tessie,
her gün böyle bir odada ve böyle bir
yemeğe
oturuyorsun. Eve hiç gelmemesine şaşmamalı. İyi Tanrı Gilfooly'lere kesinlikle
iyi davranmış!"

Tessie fazla yemek yemiyor ve fazla konuşmuyordu. Olanlar karşısında hâlâ çok sersemlemişti. Bunun doğru olduğuna inanamıyordu. Waloo Oteli'nin yemek odasında, Bay Bill'in ev sahibi olduğu bir aile partisinin - Gilfooly'lerin aile partisinin - ev sahibi olduğu doğru olamazdı! Böyle şeyler yoksul çalışan kızlara asla olmazdı. Ama Bay Bill'in parlak gülümsemesi ve istekli ilgisi, en azından onun gerçek olduğuna ikna etti.

Gilbert Douglas odanın diğer ucunda gençlerden oluşan bir grupla birlikteydi. Tessie ile konuşmak ve ertesi sabah saat on civarında onu arayacağını söylemek için yanına geldi. Bay Bill onu yemek bıçağıyla bıçaklamak için can atıyordu. Bert arkadaşlarının yanına dönüp onlara Tessie'nin kim olduğunu söylediğinde, ona doğru birçok meraklı ve hayranlık dolu, neredeyse bir o kadar da kıskanç bakışlar atıldı. Hepsi birlikte çok keyifli bir akşam yemeğiydi. Ama Tessie kahvenin etrafında oyalanmayacaktı - orkestrayı dinlemek veya Bay Bill ile bir kez bile dans etmek için bile.

"Bayılırdım," diye ilan etti. "Otururken kendimi sallantıda hissediyorum. Ve kütüphaneye
durmak istiyorum. Dokuzda kapanıyor. Ve zaten bu
Pet Amca için doğru olmazdı. Bir şeyler yememiz gerekiyordu ama
dans etmemiz gerekmiyor. "

Büyük yemek odasındaki herkes Tessie gittiğinde kim olduğunu biliyor gibiydi
ve çok fazla boyun uzatma ve fısıldaşma vardı. Baş garson onları büyük bir törenle selamladı ve Tessie'nin tekrar gelmesini
umdu. Tessie küçük kulaklarına kadar pembeydi ve utangaç bir şekilde tekrar gelmek istediğini
mırıldandı.

Zamanında kütüphaneye ulaştılar. Kütüphaneci şube istasyonunun kapısını kilitlerken Bay Bill ve Tessie ona doğru koştular.
Tessie kapıyı açtı ve onlarla birlikte geri döndü.

"Sunshine Adaları," diye tekrarladı, Tessie'nin ne istediğini nefes nefese
açıkladığını duyduğunda. "Hiç duymadım."

"Pasifik Okyanusu'ndalar." Tessie ona büyük bir önemle söyledi.

"Pasifik Okyanusu'ndaki adalardan bahseden birkaç kitabımız var,"
kütüphaneci hatırladı. "Ama neden bu gecenin bu saatinde buraya gelip Sunshine Adaları'ndaki kitaplar için mi?" Ve o, pembe yanaklı Tessie'den sırıtan Bay Bill'e baktı, sanki bu soru cevaplanana kadar kitaplarından birini
çıkarmayacakmış gibi.

"Çünkü," gamzeli Tessie, söylememesi için hiçbir neden görmedi--utanılacak bir şey değildi ve kütüphaneciyi gece boyunca kapı kilitlendikten sonra kütüphanesine geri götürmek için bir neden
vermesi gerektiğini hissetti--"çünkü az önce Sunshine Adaları'nın Kraliçesi olduğumu duydum!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın kütüphaneci ve Tessie'nin Pasifik Okyanusu'ndaki adalardan bahseden
tüm kitapları buldu. "İşte!"
dedi. "Bunların hepsini okursan krallığın hakkında bir şeyler
öğreneceksin. En iyi kitap," diye hatırladı kaşlarını çatarak, "Pasifik adaları hakkında her şeyi anlatan kitap çıktı. Akşam yemeğinden sonra bir adam geldi
ve aldı."

"Nasıl bir adam?" diye sordu Bay Bill, umursadığı için değil ama kütüphanecinin bir şeyler söylenmesini beklediği için.

"Uzun boylu, genç ve zayıf, sert kahverengi saçlı, kahverengi gözlü ve oldukça eski püskü giysili bir adam." Kütüphaneci, Bay Bill'e bakarak ve onun tam tersini görerek müşterisini tarif ediyor gibiydi.

"Joe Cary olmalı!" diye haykırdı Tessie. "Ben bir kelime bile okuyamadan
Joe'nun krallığımla ilgili her şeyi öğrenmesi gibi bir şey olurdu!"
Sinirli görünüyordu.

"Sana bir sürü dertten kurtarır," diye önerdi Bay Bill. "O sana ne öğrendiğini
söyleyebilir ve artık okumaya pek vaktin olmayacak."

"Bu doğru!" Tessie gülümsemek için kaşlarını çatmayı bıraktı. "Joe'nun benim yerime okumasına
izin vereceğim. Kraliçeler böyle yapar, değil mi?--birisinin onlar için bir şeyler
yapmasını mı? Kitaplar için teşekkür ederim." Kütüphaneciye nazikçe döndü, kütüphaneci ona inanmayan bir şaşkınlıkla bakıyordu.

"Aman Tanrım! O kitapları hiç okumamış olsan bile
geldiğin için sana çok minnettarım. Üç yıldır bu şubede kütüphaneciyim ve bundan daha ilginç bir şey olmadı. Umarım çok mutlu bir kraliçe olursun!" Ve kütüphaneci derin bir nefes aldı. Bir kraliçeye
yüzüne karşı mutlu olmasını umduğunu söyleyebileceğini hiç düşünmemişti. Böyle şeyler kitaplarda olabilirdi, ama gerçek bir kütüphanede daha önce hiç olmamıştı.

"Teşekkür ederim," dedi Tessie, kütüphanecinin zayıf parmaklarını sıkmak için elini uzatarak. "İyi bir kraliçe olmaya çalışacağım."

"Aman Tanrım!" diye tekrarladı kütüphaneci, Tessie, Bay Bill ve kitaplar
Granny ve Johnny'ye katılmaya giderken. "Aman Tanrım, ama iyi ki bir dakika önce
kapatmamışım!"

Bay Bill arabasını caddeden çevirdiğinde dar sokakta hiç ışık yoktu. Parlak bir şekilde aydınlatılmış ana caddeye
karşılık, sokak bir cepten daha karanlık görünüyordu. Şehrin ileri gelenleri, takvimde belirtilen belirli gecelerde aydınlatma için aya güvenirdi ve ay gecikiyorsa veya ihmalkarsa, bu onların
suçları değildi. Bay Bill'in arabasındaki ışıklar ona yolu göstermek için sahip olduğu tek şeydi, ancak onların yardımıyla, bakımsız küçük kulübeyi hiç zorlanmadan
buldu. "Çok keyifli bir akşamdı," dedi büyükanne arabadan inerken nazikçe. "Hepimizin keyif aldığından eminim ve yarın akşam biraz sakinleşmek için zamanımız olduğunda ciğer ve soğan yiyeceğiz. İyi geceler, Bay----" Bay Bill'in adını unuttuğunu fark etti. Dehşete düşmüştü.

"Bana Bill deyin!" diye yalvardı Bay Bill en dostça şekilde. "Torununuzun o kadar arkadaşıyım ki--en azından öyle olacağım--aynı ailedendik, bilirsiniz, Evergreen--ben de sizin arkadaşınız olmak istiyorum."

"Kendinizi bir arkadaş olarak kanıtladınız," diye gülümsedi büyükanne. "O kadar yorgunum ki yatağa gitmekten mutluluk duyacağımı ilan ediyorum. Eskisi kadar genç değilim ve yaşlı bir kadın için oğlunun kral, torununun da kraliçe olduğunu bir günde duymak oldukça zor. Gel Johnny, hemen yatağa girelim. İyi geceler Bill ve çok teşekkür ederim."

Yorgundu ve yürüyüş yolunda ve basamaklardan yukarı çıkarken adımları ağırdı. Dar verandada ayağı ağırlığının altında
bırakılan bir şeye dokundu. Yumuşaktı ama yumuşak değildi. Büyükanne ayağını geri çekti, hareketsiz durdu ve çığlık attı. Evet, güzel, temiz verandasında oraya ait olmayan bir şey vardı!

"Işık yakacağım," diye önerdi becerikli Scout.

"İki tahta parçasıyla değil," diye itiraz etti Tessie, büyükannesinin yanına koşmuş ve verandadaki siyah gölgeye bakıyordu. "Çok
uzun
sürüyor!"

"Bir kibritim var, aptal!" diye karşılık verdi kardeşi. "Kibritimiz
olduğunda kullanabiliriz!"

Ama Bay Bill bir kibrit çakmıştı ve zayıf ışığında siyah gölgenin, büyükannenin güzel
temiz verandasında toplanmış bir adamın
bedeni olduğunu görebiliyorlardı. Büyükanne tekrar çığlık attı.

"Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı. "Bu çok fazla!" Ve basamağa
ağır ağır oturdu. "Ön verandamda adamların öldürülmesinden hoşlanmam!" diye
sızlandı.

"Öldürüldü!" diye çığlık attı Tessie de.

"O öldürülmedi," diye ilan etti Bay Bill, cesedin üzerine eğilmişti. "En azından ben öldürüldüğünü düşünmüyorum. Kahretsin!" Çünkü kibrit titredi
ve söndü.

"Kim--kim o?" diye fısıldadı Tessie ve öylesine titriyordu ki Bay Bill
kolunu onun omzuna atmak zorunda kaldı. "Kim o?"

"Bilmiyorum. Siyah bir adama benziyor - en azından beyaz bir adam değil.
Ve kibrit sönerken bir küpe gördüm. Biraz ışık bulmalıyız!" Biraz ışık aradı ama becerikli Scout, büyükannenin gevşek parmaklarından anahtarı almış, kapıyı açmış ve koridordaki ışığı yakmıştı. Kapıdan beyaz bir akıntı
geçiyordu ve verandadaki adamın koyu yüzüne düştüğünde hafifçe kıpırdandı ve inledi.

"Tanrıya şükür ölmemiş!" Büyükanne ayağa kalktı. "Sen kimsin ve ne istiyorsun?" diye sordu yabancıya sertçe. "Bahse girerim ki
Tanrı'nın Gözyaşı'nın peşindeydi, Tessie," dedi, koyu renk kafa ondan uzaklaşırken ve Bay Bill gibi o da bir küpe gördü.

"Ah!" Tessie'nin parmakları kraliyet mücevherini aradı. Cebindeydi ve onu hevesle kavradı. Diyelim ki onu kaybetti!

"Onu götüreceğim," diye teklif etti Bay Bill. "Onu burada istemiyorsunuz. Onu
götüreceğim."

"Merhaba! Burada ne işin var Bayan Gilfooly?" Ve orada Memur Clancy onlara bakıyordu. "Burada ne işin var?"

"Peki, Bay Clancy!" Büyükanne hevesle arkasını döndü. "Bu gece sizi
gördüğüme çok sevindim. Torunumun bir arkadaşıyla keyifli bir akşam yemeğine çıkıyoruz. En büyük çocuğum olan Amcası Pete'in onu
Güneş Adaları Kraliçesi yaptığını yeni öğrenmiş. Eve geldiğimizde bu esmer beyefendiyi güzel ve temiz ön verandamda buluyoruz. Neredeyse
üzerine basıyordum." Esmer tenli beyefendinin üzerine ayağını koyduğunda hissettiklerini hatırladığında ürperdi. "Ne olduğunu düşünemedim,
ama oydu!" Ve oturmayı başaran ve donuk gözlerle etrafına bakan yabancıya doğru elini salladı. Memur Clancy'nin, büyükannenin kraliçeler ve verandalar hakkında bu kadar yüzeysel konuşmasını duyunca sersemlemiş ve şaşkına dönmüş olması şaşırtıcı değildi, ancak bir salyangoz gibi kıvrılan
yabancının üzerine eğildi.

"Şimdi, dostum, burada ne yapıyorsun, hanımları
aklından çıkararak korkutuyorsun?" diye sordu Clancy sertçe.

Yabancı geri çekildi ve bir şeyler mırıldandı. Kelimeler
"Köpekbalığı! Köpekbalığı!" gibi geliyordu, ancak büyükanne kulaklarının onu
yanıltmış olması gerektiğini düşündü. Köpekbalığı okyanusta yaşayan bir balıktı. Mahallesinde köpekbalığı yoktu.

"Köpekbalığı! Köpekbalığı!" yabancının herkesin anlayabileceği tek şeydi, ancak etrafında toplanan küçük gruba dilden başka bir şeymiş gibi gelen birçok kelime geveledi.

"Söylediklerinden hiçbir şey anlayamıyorum!" diye haykırdı Memur Clancy çaresizce. "Tekrar deneyeceğim. Hadi bakalım, dostum, burada ne yapıyordun?"

"Benim güzel temiz verandamda!" diye ekledi büyükanne tiz bir sesle.

Ama adam sadece "Köpekbalığı" kelimesinin etrafında
karıştırılmış anlaşılmaz bir gevezelik daha mırıldandı. Memur Clancy onu ayağa kaldırdı
ve adam polise zayıfça yaslanarak durdu.

"Onu karakola götürmem daha iyi olur," diye önerdi polis. "Hiçbir zararı olmadı, değil mi? Belki geçerken hastalandı
ve yardım almaya geldi," diye önerdi hevesle.

"Başının arkasında yumurta kadar büyük bir yumru var," diye açıkladı Bay Bill. "Bana sanki biri onu blackjack'lemiş gibi görünüyor!"

"Öyle mi?" Memur Clancy daha önce gördüğü hiçbir saça benzemeyen siyah saçlara baktı. "Orada bir yumru var! Sanırım oydu, Bayan Gilfooly. Biri ona yumruk attı ve o da sizin verandaya
çıktı ve bayıldı. Ve bunu yapan adamı gördüğüme bahse girerim! On dakika önce
tuhaf görünümlü bir adamın yanından geçtim. Bu adam gibi esmerdi ve saçları kıvırcıktı ve çıplak ayaklıydı. Hızlı yürüyordu ve önüne bakıyordu. Onun eğlenceli biri olduğunu
düşündüğümü hatırlıyorum. Onun gibi birini hiç görmedim."

"Ka-kee-ta olabilir miydi?" diye sordu Tessie, Bay Bill'e korkmuş bir fısıltıyla. "Çıplak ayaklıydı." Titredi.

"Ka--oh, Bay Marvin'in bahsettiği adam. Acaba!" Ve Bay Bill, Tessie'ye
baktı.

Clancy'nin keskin kulakları fısıltılarını duydu. "Arkadaşın mı?" diye sordu
hızla.

"Hayır, bir arkadaş değil," diye hemen cevapladı Bay Bill. "Sadece bir haberci
bir tür. Sanırım haklısın, Memur, bu adamı
götürsen iyi olur."

"Aklı başına gelene ve bize nasıl olduğunu
anlatana kadar onu karakola götüreceğim. Bizi arabayla götürebilirsin." Bay Bill'e başını salladı.

"Memnuniyetle." Ama Bay Bill hiç de memnun görünmüyordu. "Sadece
Bayan Gilfooly ve Bayan Gilfooly'yi burada yalnız bırakmaktan nefret ediyorum."

"Sanırım buradayım!" diye bağırdı hakarete uğramış İzci. "Sanırım bir şey olursa
ne yapacağımı biliyorum!"

"Hiçbir şey olmayacak," diye söz verdi Clancy. "Oldu. Ve çavuşa göz kulak olması için hemen bir adam göndermesini söyleyeceğim. Şansınızı
duyduğuma eminim, Bayan Gilfooly." Tessie'ye döndü ve
ciddi bir şekilde elini sıktı. "İyi bir kraliçe olacaksın!"

"Kraliçe olmak istediğim için, ön verandamızda baygın duran garip adamlar bulmak mı gerekiyor bilmiyorum," diye mırıldandı Tessie neredeyse gözyaşlarıyla.

"Belki de kalsam daha iyi olur," diye önerdi Bay Bill, onun nasıl titrediğini gördüğünde. "Aşağıda oturup kitaplarını okuyabilirim."

"Yarın babana yardım edeceksen, senin de bizim kadar dinlenmeye ihtiyacın var," diye itiraz etti Büyükanne. "Johnny ve Memur Clancy'nin gönderdiği adamla iyi olacağız. O yabancıyı karakola götür, Bay Clancy, ve sıkıca kilitle. Bahse girerim ki, söylediğinden daha fazlasını biliyordur." Karanlık yüze baktı. "Tanrıya şükür, dövmeli burunlar Waloo'da moda değil," diye mırıldandı. "Tessie, sen
yatmalısın. Joe Cary var!" Sokaktan bir ıslık sesi duyduğunda durdu. "Joe! Joe Cary!" diye seslendi.

"Burada!" diye cevapladı Joe. "N'aber?" diye sordu yürüyüş yoluna girerken.
"Koşabilirsin," dedi Bay Bill ve Memur Clancy, hikayeyi duyduklarında. "Ben buradaki işlere bakarım." Bay Bill isteksizce iyi geceler dedikten sonra, Joe onları ondan alana kadar Tessie'nin parmaklarını tuttuktan sonra
ve Clancy ve yabancıyla birlikte uzaklaştıktan sonra, Joe Tessie'ye döndü.

"Yatağa gitsen iyi olur, Tess. Çok yorgun olmalısın!"

"Çok yorgun!" diye cevapladı büyükanne onun adına. "Hepimiz yorgunuz. Böyle harika şeylerin olması
bedeni yoruyor. İnanabiliyor musun, Joe? Waloo'da güzel bir akşam yemeği yedik," dedi, onu eve kadar takip ederek. "Ve Bay Bill gerçekten hoş bir genç adam.
Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı, etrafına şaşkınlıkla bakarak, mum gibi temiz bıraktığı
evin şimdi karmakarışık olduğunu gördü. Çekmeceler
çıkarılmış ve içerikleri yere dökülmüştü, dolaplar
boşaltılmış ve büyükanneyi ürkütmüş ve kızdırmıştı. "Birisi buraya gelmiş, Joe!
Birisi bu evin her yerini gezmiş!" Joe'ya baktı. "Sanırım
senin o mücevherini almaya gelmişlerdir, Tessie," diye tahmin etti yüksek sesle. "O
Tanrım! Gözyaşı! İyi ki onu kabartma tozu kutusuna koymamışım.
İyi ki cebinde! Eh, bu çok fazla!"

"Hadi, hadi, büyükanne!" diye yatıştırdı Joe. "Hiçbir şey alamadılar. Sen
yatağa koş, Tess ve ben her şeyi düzelteceğiz."

Büyükannenin onları bırakmaya ikna edilmesi biraz zaman aldı ve
çekmeceler yerine itilip düzensiz dolapların
kapıları kapatılmadan önce daha fazla zaman geçti. Joe, Tessie'ye baktı. Yüzü süt beyazıydı
ve gözleri ağır ve yorgundu.

"Peki, Tess!" Ellerini onun omuzlarına koydu, böylece yüzüne bakabilecekti. "Şimdi kraliçeler hakkında ne düşünüyorsun? Hala
bir kraliçe olarak bu kadar eski moda, yıpranmış bir şey olduğun için mutlu musun?" Eğilip gözlerinin içine baktı.

"Bilmiyorum," diye durakladı. Ellerini kaldırıp onun güçlü
parmaklarını kavradı. "Böyle şeyler olacaksa, düşündüğüm gibi olmayacak."

"Kraliçelerin başına her türlü şey gelir," diye kehanet etti Joe. "Bunu bilmek için
sadece gazeteleri okuman yeterli. Dünyanın artık kraliçelere ihtiyacı yok.
Üzgünüm, Tessie," elleri onun omuzlarından beline kaydı
ve onu kendine çekti. "Sen kraliçe olduğun için üzgünüm!" Sesi kadife kadar yumuşak ve bal kadar tatlıydı.

Ama Tessie onu itti. "Neden, Joe Cary!" diye bağırdı öfkeyle. "Eğer bu tam da sana göre değilse! Benim eğlenmemi asla istemezsin!
Sadece Y. W. C. A. spor salonuna gitmemi ve
stenografi çalışmamı istiyorsun!"

"Senin kraliçe olmanı istemiyorum!" diye inatla ısrar etti, yüzü
kızardı, gözleri parladı.

"Neden olmasın?" diye meydan okurcasına sordu ve hemen cevap vermeyince,
bu sefer daha yumuşak bir şekilde tekrar sordu. "Neden olmasın, Joe Cary?"

"Çünkü," dedi ve kollarını göğsünde kavuşturup ona
aşağılayıcı bir şekilde baktı, "kraliçeler her zaman kendilerinin diğer insanlardan
çok daha iyi olduğunu düşünürler. Ben de diğer insanlardan biriyim ama sen benden daha iyi olduğunu düşünmene gerek yok, Tessie Gilfooly, birçok yamyamın
kraliçesi olsan bile. Kraliçe!" Bu kelimeye karşı sadece ateşli bir küçümseme duyuyordu.

Sabırsızlıkla ondan uzaklaştı. "Benim
çalışmam dışında hiçbir şey yapmamı istemiyorsun," diye surat astı. "Benimle böyle konuşma fikri, sanki bir
kraliçe bir temizlikçi kadından daha fazlası değilmiş gibi. Seni bir
dakika daha dinlemeyeceğim. Yatağa gidiyorum. Ama gitmeden önce sana bir şey söyleyeceğim, Joe
Cary: Eğer kral olduğunu duysaydım, bu kadar kötü davranmazdım. Seninle
gurur duyar ve senin adına sevinirdim!"

"Tessie!" diye bağırdı. Ama Tessie başını salladı ve dik merdivenlerden yukarı koştu.

Merdivenlerin dibinde durup ona seslense bile ona dönüp bakmayacaktı. Kraliçelerin diğer insanlardan daha iyi olmadığını söylediğinde onu incitmişti. Bu fikir! Bay Bill asla
bu şekilde konuşmazdı. Gerçekten de asla konuşmazdı! Tessie, harikulade Bay Bill'i düşünebilmek için
huzursuz Joe Cary'yi düşünmeyi bıraktı. Ah, o en harikası değil miydi!

VI

Gözlerini kırpmadan uyuyamayacağını bildiğini söylemesine rağmen, Tessie kısa süre sonra yeni krallığını ve Bay Bill'i hayal etmeye başladı.
Bir kez bile
zavallı Joe Cary onun ihtişam hayaline müdahale etmedi. Büyükannenin yanına titreyerek
girdiği andan itibaren,
Büyükanne omzunu sallamaya başlamasına kadar sadece bir dakika geçmiş gibiydi.

"Saat dokuzdan sonra, Tessie!" diye sesleniyordu. "Eğer annen ve babanın evlilik cüzdanını almak için
Mifflin'e gideceksen, hemen
kalksan iyi olur!"

Tessie gözlerini yavaşça ve isteksizce açtı. Ne göreceklerinden
korkuyordu. Evet, her sabah onu çağırdığı gibi
Büyükanne onu çağırıyordu. Çirkin eski yazı masası ve büyükbabasının
boya kaleminden portresi vardı. Elbette, rüya görüyordu. Kraliçe değildi. Harika Bay Bill ile akşam yemeği için Waloo'ya hiç gitmemişti.
Kalkıp eski satenini giymeli ve Evergreen bodrumunda alüminyum satmaya gitmeliydi.
Pete Amca'nın öldüğünü ve onu kraliçe yaptığını
rüya görmemiş olmayı diledi. Böyle bir rüya uyanmayı her zamankinden daha zor hale getirdi. Bunun sadece bir
rüya olduğunu her zaman biliyordu. Zavallı çalışan kızların başına böyle harika şeyler gelmezdi. Ve
eğer saat gerçekten dokuzsa, Bay Walker'ın onu geç kaldığı için nasıl azarlayacağını hayal etmekten korkuyordu.
Büyükanne geç kalırsa para cezasına çarptırılacağını
bildiği halde neden uyumasına izin vermişti?

"Ve arkadaşın Bay Bill, yarım saat önce mağazaya giderken burada durdu," diye devam etti Büyükanne, Tessie'nin kıyafetlerini sallayarak ve
bir sandalyeye asarak. "Sana yeni şeyler almalıyız, Tessie.
Bunlar kraliyetle ilgili değil. Sana çok iyi davranan zavallı Amcan Pete'e itibar kazandırmıyorlar. Bay Bill polis karakoluna uğradığını ve polisin dün gece verandadaki adamın kafasına vurulduğunu söylediğimizde haklı olduğumuzu söylediğini söyledi. Bir arkadaşı onu almaya geldi ve onunla konuştuktan sonra polise durumu anlattı. Siyah adam sokakta yürürken aniden hiçbir şey
bilmiyordu. Bilinci yerinde olmasa dolaplarımı altüst edemezdi sanırım ve hiçbir şey eksik olmadığı sürece endişelenmeyeceğim.
Ama dün gece kesinlikle tuhaf şeyler oldu. Hemen git,
Tessie. Kahven hazır ve ben de ciğeri ısıttım. Bu akşam
akşam yemeği için nereye gideceğimizi bilmiyoruz ve kraliçe olsak bile israf
edemeyiz."

İşte oradaydı, o en rahatsız edici kelime! Tessie ayaklarını yatağın kenarından aşağı
salladı ve sabahki patiskası yerine siyah alpakasını giymiş olan ve sabahın dokuzunda ön saçlarının
kıvırma tokalarından
çıkarılmış olmasına şaşırmış olması gereken büyükannesine baktı.

"O zaman hepsi doğru!" diye kekeledi. Kendine tekrar bunun
doğru olamayacağını söyledi. Bu doğru olamazdı. Doğru değilse
öleceğini düşündü ama olmadığını biliyordu.

"Ne doğru?" diye sordu büyükanne, odayı düzene sokuyordu.

"Kraliçe olduğum mu?" Tessie soruyu sorarken kızardı. Bu tamamen saçma ve inanılmazdı ve yine de büyükanne bunun doğru
olabileceğini düşünerek konuşuyordu.

Büyükanne bir elinde Tessie'nin yıpranmış mavi serge takım elbisesi, diğer elinde bir
elbise fırçasıyla kıpırdamadan duruyordu. "Elbette bir kraliçesin!" Sert
kendinden emin ses tonu Tessie'nin omurgasından aşağı bir zevk ürpertisi gönderdi. "Amcan Pete ölmedi mi ve seni kraliçe yapmadı mı? Giyinir giyinmez hemen aşağı gel, Tessie. Bugün kaybedecek vaktimiz yok."

Bert Douglas parlayan bir tur arabasıyla geldiğinde bile, Tessie
içinde olacağına inanamıyordu, Bert ona
olduğunu söylese de ve kendisi de buna çok sevinmişti.

"Harika bir gün geçiriyoruz!" diye haykırdı, bulutsuz gökyüzüne onaylayıcı bir bakış atarak. "Ve harika bir yolculuk yapacağız. Waloo'dan altmış mil uzaktaki halkının
evli olmasına sevindim. Bu sadece bir formalite, biliyorsun, Bayan
Gilfooly. Hepimiz senin gerçekten Güneş
Adaları'nın Kraliçesi olduğunu biliyoruz. "Hiçbir sertifikaya ihtiyacımız yok." Ve neşeyle güldü. Genç bir kraliçeyi Mifflin'e götürüp getirmesi o kadar garip, inanılmaz ve keyifliydi ki.

"Bu o kadar harika ki inanamıyorum," dedi Tessie ona içtenlikle,
ve sesi bunun harikalığıyla titriyordu. Büyük arabanın
tonneau'suna düşünceli bir şekilde baktı. İçinde kimse yoktu. "Büyükannemi, Bay Douglas'ı alabilir miyiz?" Büyük mavi gözlerini yalvarırcasına kaldırdı.
"Bu yolculuğun tadını çıkarırdı. Peki ya kardeşim Johnny? O bir İzci."

"Elbette, tüm kraliyet ailesini alabiliriz," diye kıkırdadı Bert. "Bolca yer var ve yanımızda bir İzci olması daha güvenli hissettirir." Misafirperver bir şekilde tonneau kapısını açarken tekrar güldü.

Bayan Scanlon penceresinin önünde durdu ve Büyükanne ile Johnny'nin gururla arabaya yerleşmelerini izledi. Tessie'nin direksiyonun yanındaki koltuğa oturduğunu gördü ve kızıl saçlarından yamalı siyah ayakkabılarına kadar kıskançlıktan yeşile döndü. Haberi duymuştu ve kalbinde denize kaçıp kral olacak bir oğlu olmasını diledi. "Benim Lil'im o solgun Tessie Gilfooly'den daha güzel bir kraliçe olurdu," diye düşündü, onları incecik perdenin arkasından izlerken. "Lil'in takımı bu bahar yeniydi ve Tessie'nin üzerindeki o mavi takım elbise bir yıllık bile değil. Gerçekten öyle olduğuna inanmıyorum! Böyle şeyler olmaz! Kraliçe,
gerçekten!" Ve yüksek sesle burnunu çekti ve uzun ince burnunu kaldırdı çünkü
küçük Tessie Gilfooly kraliçe olmakla ilgili saçma bir hikayeyle
eve gelmişti.

Johnny'nin köpeği Jonah--beyaz yüzünde çok cüretkar bir kahverengi leke olan bir melez--arabanın etrafında hüzünle zıpladı. Jonah da Mifflin'e gitmek istiyordu. Evde yalnız bırakılması için hiçbir neden göremiyordu.

"Onu yanımıza alabilir miyiz?" diye sordu büyükanne, ailenin yolculuğun tadını bir aile olarak çıkarmasını istiyordu. "Çok hoşuna giderdi."

Ve Jonah tonneau'daki ikisine katıldı.

"İyi ki gidiyor," diye mırıldandı Bayan Scanlon. "Bugün kimsenin
köpeğini beslemeye vaktim olmayacak!" Ve komşularının başına gelen iyi talihe ne kadar az önem verdiğini göstermek için
sandalyelerini ve masalarını salondan çıkardı ve odaya bir kapsamlı
temizlik.

Bert haklıydı. Harika bir gündü--mavi ve altın rengi bir gün.
Gökyüzünde tek bir bulut, arabada ise tek bir endişe yoktu. Mifflin'e giden yol
kadife gibi pürüzsüzdü, bu yüzden Bert'in kehanet ettiği gibi, yolculuk
çok keyifliydi. Mifflin'in yeni Adliye Binası olan kırmızı
tuğla binanın önüne gelmeleri hiç zaman almadı. Ama içeri girip John Gilfooly ile Teresa Andrews'un yirmi yıl önce Mifflin'de kıyılan nikahının kaydının bir kopyasını istediklerinde, katip kaydı bulamadı.

"Bu komik!" diye haykırdı. "Dün buradaydı, ama bugün burada değil!" Şaşkın görünüyordu.

"Dün gördün mü?" diye sordu Bert, altı aylık bir avukatın tüm önemiyle.

"Elbette dün gördüm. Bir adam geldi ve bir kopyasını istedi. Komik
bir şey! Burada olduğum süre boyunca hiç kimse o
ruhsatı sormadı. Ve şimdi dün bir adam istedi ve bugün sen istiyorsun." Bu
tesadüf onu o kadar garip etkiledi ki gözlerini kırpıştırdı.

"Siyah bir adam mıydı ve dövmeli bir burnu var mıydı?" diye sordu Tessie hevesle.

Memur başını iki yana salladı. "Hayır, açık renk saçları ve çillerle dolu büyük bir burnu vardı. Sarışın diyebileceğiniz biriydi. Büyük bir burnu vardı," diye ısrar etti neredeyse sanki sarışın birinin burnu olmasının oldukça sıra dışı olduğunu düşünüyormuş gibi.

Tessie Bert'e, Granny'ye ve Johnny'ye baktı. Ama hiçbiri ona büyük burunlu bir sarışın hakkında bir şey söyleyemedi. Granny sadece başını iki yana sallayabildi.

"Yangını seyretmek için dışarı çıktığımda plağı gizlice almış olmalı," dedi kasiyer öfkeyle. "Ferguson'un mağazasında dün küçük bir yangın
çıktı ve itfaiye aracını duyduğumda doğal olarak
kapıya gittim. Ama böyle bir şeye izin veremem," diye ekledi mızmızlanarak. "Plaklarımın
çalınmasına izin veremem!"

"Hayır, bence sen bunu yapamazsın," diye kabul etti Bert. "Ve bu kaydı kimin çaldığını bulsan iyi olur."

"Bulacağım!" Memur oldukça gücenmişti çünkü Bert ona ne yapması gerektiğini söylemenin gerekli olduğunu düşünmüştü. "Hemen şerifi arayacağım."
Ve telaşla telefona doğru yürüdü.

"Ama--ama neden birileri babamın ve annemin evlilik
ruhsatını çalsın ki?" Tessie birinin neden bir kağıt
parçası çalacağını hayal edemiyordu. Para veya bir mücevher--Tanrı'nın Gözyaşı bile--kullanılabilirdi ama bir
kağıt
parçası----

Bert onun şaşkın yüzüne gülümsedi. "Birisi senin John Gilfooly'nin en büyük çocuğu olduğunu
kanıtlamanı imkansız kılmak isteyebilir," diye dikkatlice açıkladı.

Tessie soluk soluğa kaldı. "Fikir! Ama kim yapacak?" Hayal edemiyordu.

Büyükanne öfkeyle diken diken oldu. "Eh, bunu yapamazlar!" diye ilan etti. "Vücudumda nefes varken bunu söyleyemem! Sanırım biliyorum!"

"Elbette biliyorsun!" Ve Bert ona sırıttı.

Ama büyükanne gülümsemeden fazlasını istiyordu. Hareket istiyordu - hemen hareket.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu. "Tessie kraliçe olamaz mı
eğer annesinin ve babasının evlilik cüzdanı yoksa?"

"Neden eski bir kağıda ihtiyacın olduğunu anlamıyorum," diye ekledi Johnny. "Babanın ve annenin düğünü hakkında bilgi edinmek istiyorsan, tek yapman gereken
Büyükanneye sormak. O da düğündeydi, değil mi, Büyükanne?"

Büyükanne gururla ona bakmak için döndü. "Oğlanı kutsasın!" diye haykırdı
dürüst bir hayranlıkla. "Elbette oradaydım! Ve avukatlara her şeyi anlatabilirim! Bu parlak bir düşünceydi, Johnny, ama daha önce aklına gelmediği için mutluyum. Waloo'da olsaydın keyifli bir yolculuğu kaçırmış olurduk. Sana düğünle ilgili her şeyi anlatabilirim," dedi Bert'e ve sesinde büyük bir zafer vardı, "gelinin elbisesi, ikramlar ve her şey!"

"Kanıtlarınızın yeterli olacağına inanmıyorum, Bayan Gilfooly," dedi Bert isteksizce ve pişmanlıkla, çünkü Büyükanne'ye Gilfooly-Andrews düğünüyle ilgili hikayesinin Tessie'yi herhangi bir tahtta oturtmaya
yeterli olacağını söylemeyi tercih ederdi. "İlgisiz kalmak için çok yakın bir akrabasın. Mahkeme böyle derdi," diye açıkladı aceleyle Büyükanne homurdanırken.

"Ruhum ve bedenim!" Ona baktı. "Sanki kendi oğlum
veya kendi torunum hakkında yalan söylüyormuşum gibi! Ama düğünde başka insanlar da vardı,"
diye neşeyle hatırladı. "Olive Caddesi'nde yaşayan Horton'lar
oradaydı. Sophie Horton, Tessie'nin annesinin nedimesiydi ve Sam
Horton, düğün gecesi bir piyano lambasını devirdi ve gelini yakmaya yaklaştı. Oğlum John'un Teresa Andrews ile doğru ve uygun bir şekilde evlendiğini size söylemekten mutluluk duyacaktır. Ve hepsi bu kadar değil," diye devam etti büyükanne, küçük şeylere başladığında büyük şeyler başarabilen, "John ve Teresa'yı evlendiren ve Tessie'yi vaftiz eden adam bugün hala hayatta ve bu kasabada yaşıyor. Her şeyi duymak için sadece Rahip Townshend'in evine gitmemiz gerekiyor. Sanırım kanun, sevgi dolu bir büyükanneye inanmıyorsa, sıradan bir papaza inanırdı," dedi Bert'e, içten sesinde belirgin bir kızgınlık tonuyla.

Bert özür dilercesine güldü. "Önemli değil! Ama anlıyor musunuz, Bayan Gilfooly, Bayan Gilfooly'ye çok yakın olduğunuz için kanıtlarınız yeterli olmayacaktır. Mahkeme böyle yakın bir akrabadan şüphelenebilir, ancak Bayan Gilfooly'nin ebeveynleriyle evlenen rahibin sözü herhangi bir mahkeme için yeterli olmalıdır."

"Bence öyle!" diye homurdandı büyükanne, bir büyükanneye
inanmayacak bir mahkemeye karşı sadece küçümseme duyuyordu.

Mifflin'in güzel sokaklarından geçerek çalılıklar ve asmalarla neredeyse gizlenmiş olan Bay Townshend'in evine gittiler ve İzci
zili yüksek sesle çaldı. Ama Bay Townshend Waloo'da kız kardeşini ziyaret ediyordu ve zili açan genç torun Gilfooly'leri hiç duymamıştı.

"Önemli değil!" diye haykırdı büyükanne neşeyle, çünkü Tessie umurundaymış gibi görünüyordu. "Artık ne istediğimizi bulmak için nereye gideceğimizi biliyoruz ve bu her şey, ne aradığınızın bir önemi yok. Rahip
Townshend'in kız kardeşinin Tenth Avenue South'ta yaşadığını mı söylüyorsunuz?" diye sordu genç
torununa. "Bay Douglas bizi oraya götürecek ve Rahip Townshend'in söyleyeceklerini kendi kulaklarıyla duyacak."

"Elbette seni götürürüm!" dedi Bert. "Bu benim işim!" Ve sanki işini çok seviyormuş gibi görünüyordu.

Ama kara talih onlardan önce geldi, çünkü Waloo'ya dönüp Güney Tenth Avenue'ye gittiklerinde, Rahip Townshend'in o öğleden sonra bir caddeyi geçerken bir otomobil tarafından çarpıldığını ve beyin sarsıntısı nedeniyle hastanede yattığını öğrendiler.
Ve Olive Caddesi'ne doğru giderken, Horton'ların yaz için
Vermont'a gittiğini gördüler.

"Hiç doğmadığıma inanıyorum!" Tessie neredeyse ağlayacaktı. Dudakları
titriyordu. Sesi de öyle.

"Tut, tut!" diye azarladı büyükannesi. "O düğünde, hatırladığım kadarıyla elli altı kişi vardı ve bazılarını bulamazsam komik olacak. Hiçbir şeyin başlangıcında cesaretini kaybetmek istemezsin,
Tessie, eğer sonunu görmek istiyorsan."

"Neden bırakmıyorsun, Tess?" diye tavsiye etti Joe Cary, büyük burunlu sarışın adam, çalınan evlilik kaydı ve beyin sarsıntısı nedeniyle hastanede yatan
Rahip Townshend hakkında duyduklarında.
"Kader sana karşı gibi görünüyor! Yargılamalıyım ki bazı insanlar da öyle.
Açıkçası birileri senin Güneş Adaları'nın Kraliçesi olmanı istemiyor.
Dün geceye bak! Bugüne bak! Zaten neden
kraliçe olmak istiyorsun?" Soruyu, neden
satıcı olmak istediğini veya
stenograf olmak istemediğini sorar gibi sordu.

Tessie ona baktı. Böyle bir soru sorma fikri! Joe Cary
çılgıncaydı! Ve ona bunu söyledi. "Sanki kraliçe olmak Evergreen'de
alüminyum satmak gibiymiş gibi konuşuyorsun!" diye bağırdı öfkeyle.

"Bu kadar terbiyeli değil!" diye bağırdı Joe ve sonra Tessie, şüphesiz,
onun deli olduğunu anladı.

"Kraliçeysen, kraliçe olmaktan vazgeçemezsin!" diye parladı.

"Neden vazgeçemiyorsun?" diye sordu Joe. "Tahttan çekilemiyor musun? Bana öyle geliyor ki, tahttan çekildikleri için
memnun olan birkaç kral ve kraliçe okudum. Kraliçe olmak zorunda değilsin, eğer istersen, Tessie Gilfooly!" Aslında kraliçe olmanın alüminyum satmak gibi olduğunu düşünüyordu.

"Joe--Joe Cary--" diye başladı öfkeyle ve sonra onu
gözyaşlarına
boğarak şaşırttı--"sen--benim hiç eğlenmemi istemezsin!" diye hıçkırdı.

"Ah, harika Scott, Tess!" dedi çaresizce ve onu
kollarına alıp gözyaşlarını öpecekti, o kadar küçük ve tatlı ve mantıksızdı ki, ama Büyükanne onu ondan kaptı.

"Hadi, hadi kuzum!" diye mırıldandı. "Hepiniz yorgunsunuz. Sadece
yaşlı Büyükannenize gelin. "Bazı insanlar var," dedi omzunun üzerinden Joe'ya, "başkalarına ne yapmaları gerektiğini söyleyecek kadar hızlılar, ama kendilerini kral olarak bulurlarsa ne derlerdi acaba?"

Joe ona baktı ve sonra güldü. "Ne yapacağımı biliyorum," diye hemen ilan etti. "Asla kral olmazdım! Bir an bile!"
Kendisiyle gurur duyuyor gibiydi -- olacağı şeyle.

"O zaman sen bir korkak, Joe Cary ve bir ukala olurdun!" Büyükanne onun gurur
balonunu açık sözlülüğüyle patlattı. "İyi Tanrı sorumlulukları ve görevleri bir vücudun omuzlarına
yüklediğinde, korkak ve ukala olmadan onları
atamaz. Yapması gereken şey, bunları
en iyi bildiği şekilde taşımaktır. Şimdi Tessie'yi sadece kraliçe olduğu için
seçmeyi bırakmanı istiyorum. Onun suçu değil ve sanki öyleymiş gibi onunla konuşmana gerek yok. Hiçbirimiz onun Pasifik Okyanusu'ndaki o 
tuhaf insanlara bakmak için neden seçildiğini bilmiyoruz, ama sanırım iyi Tanrı işini biliyor ve Gilfooly'leri de biliyor. Kraliçe olmak
bir suç değil. Bu bir ayrıcalık ve hepimiz Tessie ile birlikte bundan keyif alacağız. Daha fazla çekişme duymak istemiyorum," diye tekrarladı sertçe.

"Tamam, büyükanne," diye mırıldandı Joe uysalca, ama gözleri parlıyordu. "Tam da
söylediğin gibi. Tess, İngiltere Kraliçesi olduğunu düşünebilir ve ben
tek kelime daha
etmeyeceğim!"

VII

"Ve bu evlilik ruhsatı hakkında, düşünme şapkamı takacağım," diye belirtti
Büyükanne. Yatak odasına girdi ve kapıyı kapattı.

Tessie küçükken ve büyükannenin düşünme
şapkasından bahsettiğini duyduğunda, şapkayı her zaman resmi
Pazar siyah hasır veya kadife ile büyükannenin çamaşırları asarken giydiği Pazartesi sabahı gingham güneş başlığı arasında bir şey olarak hayal ederdi. Ve şimdi Tessie büyümüş
bir kızken, bir düşünme şapkasının neye benzediğini yedi yaşındayken olduğundan daha fazla bilmiyordu, çünkü büyükanne hiç halka açık bir yerde
takmamıştı. Her zaman
takmadan önce kapıyı kapatırdı.

Ancak her zamanki gibi, düşünme şapkası hemen sonuç verdi ve büyükanne kısa sürede bir kağıda karalanmış yarım düzine isim ile
çıktı. Kısa süre sonra düğünde bulunan Bayan Waterman ve Bay Jacob Dassett'i buldular. John Gilfooly ve Teresa Andrews'un kızının mirasının, Pasifik Okyanusu'ndaki bir krallığın, sözlerine bağlı kalabileceğini duyduklarında heyecanlandılar ve yirmi yıl öncesinin anılarını
kafalarında karıştırırken tutarsızlaştılar.

"Bir kraliçe!" diye haykırdı şaşkın Bayan Waterman. "İnanabiliyor musun!
Ve çok güzel bir kraliçe olacak!"
Tessie'nin kızarmış ve gamzeli yüzüne hayranlıkla baktı. "Annesinin tıpatıp aynısı, değil mi Bayan Gilfooly? Ve sana söylüyorum, hanımefendi, John Gilfooly ile evlendiğinde eyalette Tessie Andrews'dan daha güzel bir kız yoktu. Haklı mıyım Bayan Gilfooly?"

Büyükanne başını salladı. "John da yakışıklı bir adamdı," diye ilan etti. "Çok güzel bir
çift oldular, Tessie. Keşke onları görebilseydin!"

"Jack Gilfooly ve Tess Andrews'un düğününü hatırlıyorum, bahse girerim!" Bay
Dassett, herkesin onun unutmuş olabileceğini
düşünebileceği kadar sinirli bir şekilde konuştu. "Sam Horton lambayı devirip neredeyse gelini
ateşe
vermedi mi? Eğer öyle olsaydı, senin için kötü bir anlaşma olurdu, genç bayan,"
Tessie'ye gülümsedi, "o zaman kraliçeler olmazdı, bahse girerim!"

Büyükannenin düşünme şapkası sadece düğüne tanıklar getirmekle kalmadı, aynı zamanda ona
Tessie'yi dünyaya getiren ve altı kiloluk, kırmızı yüzlü akarı
hatırladığına yemin eden yaşlı Doktor Grannis'i nerede bulacağını da söyledi.

"Peki, şimdi tatmin oldun mu?" Büyükanne, tanıklarının ifadeleri noter mühürleriyle
düzenlenmiş ve önündeki masada durduğunda Bay Marvin'e sordu.

"Mükemmel!" Ama Bay Marvin ona bakıp gülümsemedi,
kızaran torununa baktı. "Mükemmel! Mahkeme bundan daha fazlasını isteyemez. Ama siz anlayabilirsiniz, Bayan Gilfooly, ilgili tarafların
kanıtlarını neden kabul
edemeyeceğimizi. Ama bu ifadeler her şeyi
düzeltiyor ve Bayan Gilfooly, Güneş Adaları'nın Kraliçesi." Ayağa kalktı ve Majesteleri'ne eğildi. "Ama amcasının vasiyetinin şartlarına göre, kişisel temsilcisi onu krallığına
eşlik etmek için gelene kadar burada kalacak. Ve bu arada--" Masasının
üzerindeki düğmeye dokundu.

Tessie ve Büyükanne bu arada ne olacağını duymak için nefeslerini tuttular.

Zilin sesiyle, sıkıca kapatılmış olan kapı açıldı ve Bert Douglas içeri girdi. Onu, siyah, kırmızı veya sarı olmayan, üç rengin çekici bir kombinasyonu olan bir adam takip etti. Pantolonunun üzerinden sarkan mavi bir bluz giymişti ve bu bluz çıplak ayaklarının etrafında uçuşuyordu. Saçları kıvırcıktı ve sertleşmişti, ta ki kafa derisinden yarım ayak uzakta durana kadar ve deniz kabuklarıyla süslenmişti. Burnu kırmızı ve mavi dövmelerle kaplıydı ve elinde bir balta taşıyordu. En azından
Büyükanne bu garip silaha balta diyordu. Bıçak gümüş gibi parlıyordu.

Büyükanne onu görünce çığlık attı ve Tessie'yi elinden tuttu, sanki onunla birlikte kaçacakmış gibi. İzci Johnny ailesinin kadınlarının önünde cesurca yürüdü ve başını eğmiş ve büyük bir tevazu içinde duran garip yaratığa baktı. Onun tevazusu büyükanneyi bir an bile aldatmadı. Ona güvenmiyordu ve Tessie'nin parmaklarını sıkıca tutuyordu.

"Bu, kraliyet ailesinin koruyucusu Ka-kee-ta," diye haykırdı Bay Marvin.

Ve sanki sözlerini kanıtlamak istercesine, Ka-kee-ta havaya sıçradı ve dizlerinin üzerine çökmeden önce çıplak ayaklarını birbirine çarptı ve baltasının bıçağını onun eski kahverengi ayakkabılarının üzerine koydu. Tessie geri çekildi ve nefesini tuttu.

"Kral veya kraliçeye, nereye giderse gitsin, eşlik etmek onun görevi ve ayrıcalığıdır," diye devam etti Bay Marvin. "Honolulu avukatıyla geldi, o da Kral Pete'in ölümüyle ilgili belgeleri ve kralın vasiyetini getirdi.
Bayan Gilfooly'yi gördüğünde onun haklı varis olduğuna o kadar ikna oldu ki, ona kraliyet mücevheri olan Tanrı'nın Gözyaşı'nı verdi ve bu formaliteler," noter mühürleriyle yeminli ifadeleri tıklatarak, "çözülene kadar onu ondan uzak tutmak zor oldu. Şimdi," gülümsedi ve Tessie'ye eğlenceli, nazik gözlerle bakarak ayağa kalktı, "kraliçesini koruyacak ve kollayacak."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı kraliçesi, karışık bir dehşet ve heyecanla. Muhafızına baktı.

Kraliyetin koruyucusuna kuşkuyla bakan büyükanneydi.

"Yani bizimle mi kalacak?" diye sordu, küçük kulübesinde ona nasıl yer bulacağını merak ederek.

"Sanırım kendi kız kardeşime bakabilirim," diye ilan etti İzci, öfkeyle
kıpkırmızı olmuştu ve bunda şaşılacak bir şey yoktu. Ama o da Ka-kee-ta'ya baktı. Aman Tanrım! Onu gördüklerinde adamlar ne derlerdi?

"Her zaman kraliçenin yanında olacak," diye cevapladı Bay Marvin büyükanneyi, ama o
Johnny'yi görmezden geldi. "Sunshine Adaları'nda hükümdarın bir korumasının olmasının gelenek olduğunu anlıyorum."

"Ama bu kişisel temsilci Waloo'ya gelene kadar onu kim besleyecek ve uyutacak?" diye sordu büyükanne. "Tessie Evergreen'deki işini
bıraktığına göre, eskisi kadar çok şey olmayacak. Ve böyle iri yarı bir adam çok yiyecek!" Büyükanne başını iki yana salladı. Nasıl yapılacağını
göremedi. Öne çıktı ve Bay Marvin'e
cesaretle baktı. "Bu kraliçe işinde bizim için ne olduğunu
öğrenmek istiyorum?" diye sordu açıkça. "Tessie benim düşünceme göre
bir kraliçe gibi yaşamıyor. Evimiz, küçük ve boyaya ihtiyacı olsa bile, Evergreen'de alüminyum satarken bir kız için uygundu,
ama bir kraliçe için uygun değil. Bir kraliçe, elektrik ışığı olmayan, yemek odası olmayan ve mutfak tavanının yarısında sıva olmayan
bir evde yaşamamalı - çünkü geçen bahar büyük sağanak yağmur yağdığında
çöktü, hatırlıyor musun? Bir kraliçe için hiç de uygun bir yer değil! Ve kıyafetler! Ailede bir kraliçe varken hepimizin yeni kıyafetlere ihtiyacı var. Ama bunları nereden bulacağız? Bu kraliçe işinde herhangi bir ücret var mı?"

"Sevgili Bayan Gilfooly! Ve Bayan Gilfooly!" Bay Marvin tamamen
özür diledi. "Satın almak isteyebileceğiniz her şey için yeterli fon var.
Bayan Gilfooly'nin doğumuyla ilgili soru tartışmasız bir şekilde çözülene kadar para veremezdim, ama şimdi--" sırıtan Bert Douglas'a alçak sesle bir şeyler söyledi ve Douglas odadan çıktı. "Kraliçenin gelirinin tam olarak ne olacağını söylemem
imkansız, ama büyük ve cömert olacağını anlıyorum. Duyduğum kadarıyla
Sunshine Adaları zengin ve müreffeh. Yerliler küçük kraliçeleriyle
iyi geçinecekler. Ayrıca Kral Peter'ın kişisel mülkü de var. Kişisel temsilci geldiğinde
tam rakamları öğreneceğiz. Ama kraliçenin uygun şekilde barındırılması gerektiğini söylediğinde haklısın. Ve şu anki gelirinle
Ka-kee-ta'yı geçindirmen pek beklenemez!" Herhangi birinin bunu yapması gerektiğini düşünmesi
ne rağmen hafifçe güldü.

"Beklenebilir. Bazı insanlar bir vücudun her şeyi yapmasını bekler," diye kıkırdadı büyükanne, yumuşamış ve ışıl ışıl. "Ama iyi bir yönetici olsam bile bunu yapamazdım. Pete'in her şeyi ayarlayacağına güvenebilirdim, tanıdığım Pete kendisinden başka kimseyi düşünmese bile. O zaman o sadece bir çocuktu," özür dilercesine açıkladı, "ve yetişkin bir adam kadar düşünceli bir çocuk yoktur. Ve bu--bu--" Tessie'nin hemen arkasında duran, baltasının bıçağı çalı gibi başının yanında parıldayan Ka-kee-ta'ya baktı. "Pete'in arkadaşı mıydı?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Kraliyet ailesinin koruyucusu. Ayrıcalık ailesinde miras kalmıştır. Babadan oğula geçtiğine inanıyorum. Bayan Gilfooly şüphesiz adalarda birçok garip gelenek bulacaktır. Bildiğiniz gibi, tüm ülkelerde eski gelenekler vardır ve insanlar bunları kıskançlıkla korur. Ah," Bert geri dönüp önüne bir çek koyduğunda. Adını yazdı, dikkatlice kuruladı ve çeki Tessie'ye uzattı.

Tessie çeke bakamadan, büyükanne çeki parmaklarının arasına aldı. Eğer
Ka-kee-ta kraliyet ailesinin koruyucusuysa, büyükanne kraliyet kesesinin
koruyucusu olmayı teklif etti.

"Ruhum ve bedenim!" diye haykırdı rakamları görünce. "İyi Tanrı'nın Gilfooly'lere karşı gerçekten dostça bir hissi var!
Ka-kee-ta'yı ve baltasını Waloo Oteli'nde ağırlayabileceğiz. Taşınmaktan mutluluk duyarım.
Gazete muhabirlerinin ve
gazete fotoğrafçılarının evdeki tüm bakımsız yerleri işaret etmesi Gilfooly gururu için utanç verici.
O özel temsilci şehre geldiğinde bize haber vereceksin, Bay Marvin? Tessie ve ben onun için hazırlanıyor olacağız."

"Sana haber vereceğim," diye söz verdi Bay Marvin. "Ve şunu da söylememe izin verin," Tessie'nin küçük elini tuttu, "söylememe izin verin, avukatlık kariyerim boyunca bundan
daha romantik veya daha ilginç bir davam olmadı. Çok
romantik ve çok ilginç!" diye tekrarladı. "Herhangi bir tavsiyeye veya
yardımcıya ihtiyacınız olursa, bizi aramaktan çekinmeyin. Bay Douglas her an size hizmet etmekten
memnuniyet duyacaktır." Böyle romantik ve ilginç bir hizmete atandığı için
çok mutlu bir şekilde kıpkırmızı olan Bay Douglas'a baktı.

"Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım!" diye kekeledi.

"Bu gerçekten nazik," diye gülümsedi Büyükanne, Tessie kızararak ona onun da gerçekten nazik olduğunu söylerken. "Waloo'ya gidip bizim için ve Ka-kee-ta için iyi bir oda seçebilirsin, Tessie ve ben de
giysiler hakkında düşünürüz. Aldığımız şeylerle halk içinde görünemeyiz. Pete'e
hak vermezlerdi. Ve bu gazeteciler bizi en kötü hallerimizle
fotoğraflayacaklarından emin olabilirlerdi. Artık her zaman şık giyinmek zorunda kalacağız."

VIII

Tessie Gilfooly bin yaşına kadar yaşarsa, Evergreen'de alışveriş yaptığı
günleri asla unutamayacak. Evergreen'de alüminyum satarak geçirdiği
günlerden çok farklıydı.

"İstediğin her şeyi ve bir kraliçenin sahip olması gereken her şeyi al," demişti Bay Kingley, Bay Marvin'in Tessie'ye verdiği çeki görmeden önce bile. "Ayakkabılar ve
şapkalar ve her şey. Bayan Morley sana yardım edecek." Ve her ay New York'a giden ve iki kez Paris'e gitmiş olan Bayan Morley'i çağırdı,
ve bu yüzden kraliçelerin ne giymesi gerektiğini bilirdi.

Tessie, başının etrafında dönen siyah saçları, nazikçe boyanmış yüzü, siyah kanton krepiyle Bayan Morley'e oldukça hayrandı - Bayan Morley için ucuz siyah saten yoktu - son moda elbiseler.
Ama Bayan Morley ona öyle açık bir hayranlıkla bakıyordu ki
kızarırken utangaçça gülümsemeye cesaret etti.

"Bana yardım etmen çok nazik bir davranış," bile demeye cesaret etti.

"Sana yardım etmekten mutluluk duyarım." Bayan Morley de gülümsedi. "Daha önce hiç bir kraliçeyi giydirmedim ve çok eğlenceli olacak. En baştan başlayalım çünkü iç çamaşırlarının dışarıdaki kıyafetlerinden daha asil olmadığını düşünüyorum."

"Her zaman ipek şeyler istedim," diye özür diledi Tessie, elleri yumuşak ten rengi krepler ve satenler arasında çırpınırken. Onları seviyordu. Hepsini istiyordu. Sadece kaba pamukla tanışmış olan incecik vücudunda onların dokunuşunu hissetmeyi özlüyordu. Ama Bayan Morley bu güzel şeyleri küçümseyerek itti. Hatta uzun aristokrat burnunu onlara doğru eğdi.

"Hepsi aptal dükkan kızları ve ucuz insanlar için uygun," diye ilan etti alaycı bir şekilde, "ama bir kraliçenin istediği şey--ah, Rose, ketenin yok mu,
ince ve şeffaf, elle dikilmiş ve elle dikilmiş?"

Ve iç çamaşırından Bayan Rose Beacon,
yumuşak ve ince ketenden yapılmış ve çok zarif el işçiliğiyle zenginleştirilmiş özel bir kutu çıkardığında,
derin bir nefes aldı.

"İşte!" Örümcek ağı gibi şeyleri Tessie'ye doğru itti. "Kraliçeler bunları
giyiyor!" Bunu sanki hayatının her günü bir kraliçeyi
giydirmiş gibi olumlu bir şekilde söyledi.

"Ama--" diye kekeledi Tessie, ten rengi satenlere ve kreplere özlemle bakarak.

"Bunlardan yarım düzine set, Rose," diye emretti Bayan Morley. "Ve bir o kadar
elbise."

"Ve yarım düzine saten takımı da," diye fısıldadı Tessie, Bayan Morley arkasını döndüğü anda. "Her zaman ipek iç çamaşırları istedim ve
şimdi tüm kraliçeler giymese bile bir tane alacağım. Sanırım onları karşılayabilirim!"

Mağazanın her yerinde aynıydı. Tessie, arzuladığı
ve iç çektiği şeyin bir kraliçe için uygun olmadığını gördü. Ruhunun özlemini çektiği dar burunlu yüksek topuklu ayakkabılar yerine, yürüyüş için düz topuklu geniş burunlu ayakkabılar almak zorundaydı.

"Giyim için yüksek topuklu ayakkabılar, sokak için alçak topuklu ayakkabılar. Sokakta asla yüksek topuklu ayakkabı giyme hatasına düşmeyin, Bayan Gilfooly," diye öğütledi Bayan Morley. "Seni ucuz ve sıradan gösterecekler."

"Hayır, hanımefendi," diye mırıldandı Tessie uysalca, ama gizlice yüksek topuklu ayakkabılarını
istediği zaman ve istediği yerde giymeye karar verdi. Bayan Morley her zaman yanında olmayacaktı. Ve yüksek topuklu ayakkabılar nasıl bir kızı ucuz ve sıradan gösterebilirdi? Tessie'nin iri mavi gözlerine pahalı ve güzel görünüyorlardı.

Bayan Morley, sokak ayakkabılarıyla dantel çorap giymesine izin vermezdi,
ama sade, ağır bir ipek isterdi.
Sonunda zarif atlet ve sade koyu mavi külotları örtmek için seçilen koyu mavi krep elbise, bir elbisenin olabileceği kadar sadeydi, ama Fransız modeliydi
ve Tessie'yi eski siyah saten giyen kızdan çok farklı bir kız yaptı.

"Şimdi," dedi Bayan Morley, yarım düzine elbise seçildiğinde,
her zaman en sade ve en basit olanı, "üçüncüye gidip saçını yaptıracağız."

"Kendi saçımı kendim yapabilirim," diye haykırdı Tessie hevesle. Harcadığı
paranın miktarına dehşete düşmüştü. Kim böyle sade şeylerin bu kadar pahalıya mal olacağını tahmin ederdi ki?

"Giyinmiş dedim," diye gülümsedi Bayan Morley. "Saçını
mağaza kızları gibi yapabilirsin," mağaza kızlarının
giyinme ve saçlarını yapma biçimlerine karşı büyük bir küçümseme duyuyor gibiydi, "ama istediğin şey basit bir
saç modeli - asil bir şey!"

Şaşkın kuaförlük bölümünün başkanına, basit ve asil olacağını düşündüğü şeyi söyledi ve Bayan Nelson, Tessie'nin kulaklarından topuzları alırken ve saçını basit dalgalar halinde yeniden şekillendirirken Tessie'nin yanında durdu. Tessie'nin yumuşak, doğal bir buklesi olan güzel saçları ve iyi şekilli bir başı vardı, ancak bu gerçeği topuzları ve rulolarıyla çok başarılı bir şekilde gizlemişti. Ancak akıllı profesyonel
parmaklar dalgalı saçlarından ve başının şeklinden en iyi şekilde yararlandı.

"İşte!" Bayan Morley, Tessie biraz şüpheyle bakıp bunun uygun olup olmadığını merak ederse sonucu onayladı. "Şimdi bir
manikür zamanı!"

Bayan Morley sonunda Tessie'yi Bay Kingley'e Evergreen'in neler yapabileceğini göstermek için aşağı indirdiğinde, eşikte Bay Bill ile karşılaştılar. Bay Bill, ofiste kraliçesini beklemeyi gönülsüzce kabul eden ve Bay Bill'in sorularına sadece homurdanarak cevap veren Ka-kee-ta ile konuşmaya çalışıyordu. Bay Bill, Bayan Morley'e ve Tessie'ye baktı. Ve tekrar Tessie'ye baktı. _Tessie miydi_? Tessie kızardı ve gamzelendi.

"Vay canına!" diye haykırdı inanmaz bir şekilde. "Eğer Kraliçe Teresa değilse! Gerçekten de kraliçeyi çok tatlı bir şeftali gibi gösteriyorsun!" Oldukça kıpkırmızıydı ve hayranlığında biraz tutarsızdı.

"Giysiler fark yaratıyor, değil mi, Bay Bill?" diye sordu Bayan Morley,
Tessie'yi yaptığı şeyden gurur duyarak. "Şimdi oldukça akıllı görünüyor,
değil mi? Bütün sabah onun üzerinde çalıştım."

"İyi iş!" diye onayladı Bay Bill. "İyi göründüğünü söyleyeceğim!" Ve onun
içten hayranlığı Tessie'nin yanaklarındaki ve kendi yüzündeki rengi daha da koyulaştırdı. Bay Bill'in Tessie Gilfooly'nin iyi göründüğünü söylediğini hayal edin! Tessie'nin yüzünün pembe olmasına ve gözlerinin parlamasına şaşmamalı.

Bay Kingley de Tessie'ye hayrandı ve Bayan Morley'e iyi iş çıkardığını söyledi.

"Evergreen'in bir kadını her pozisyon için giydirebileceğini biliyordum," dedi büyük bir memnuniyetle. "Giydiğinden farklı giysiler mi seçtin?"

"Ona uygun şekilde ama aptalca değil, giydirmemi söyledin." Bayan Morley aldığı emirleri tekrarladı. "Birkaç
öğleden sonra elbisesi, akşam elbisesi ve gece elbisesi ve küçük bir jarse ve günlük giyim için bir
serj seçtim."

"Ve şapkalar?" diye önerdi Bay Kingley. "Bir kraliçe tacını her zaman takamaz." Ve şakasına güldü.

"Ve şapkalar." Bayan Morley onunla gülecek kadar nazik ve zekiydi. "Ve ayakkabılar ve her şey. Çok eksiksiz bir küçük
kıyafeti var."

"Bu iyi. Bu çok iyi. Elbiseleri ve şapkaları toplayabilirsin,
Bayan Morley, ve yarın teslim edilmeden önce küçük bir sergi yapabilirsin. Bayan Gilfooly onları bir gün daha bekleyebilir ve müşterilerimiz kraliyet gardırobuyla ilgilenecektir. Bayan Lee'nin _Gazette_'de küçük bir hikaye yayınlamasını sağla. Her mağaza," dedi gururla, "bir kraliçeyi anında giydiremez. Küçük bir
sergi ayarla, Bayan Morley, ve Waloo'yu gelip görmeye davet
edelim. Bunu beğeneceksin canım," dedi Tessie'ye, Tessie'nin bundan hiç hoşlanıp hoşlanmayacağından emin değildi.

Joe Cary, jüri üyeliğinden ihraç edilen reklam müdür yardımcısı Bay Maltby'den Bay Kingley'e bir mesaj getirdi,
kesinlikle bundan hoşlanmamıştı ve bunu söylemeye cesaret etti.

"Giysilerin sana ait, Tess. Onları gösteriş için kullanma," diye fısıldadı.

Bay Kingley konuşmaya devam etti ve Joe'nun fısıltısını duymuş gibi ses çıkardı, ancak Joe'ya hiç bakmadı.

"Bir kraliçe halkına böyle şeyler borçludur. Paralarının karşılığında gösteri, kutlama ve gösteriş isterler. Bunu beklemelisin
şimdi bir kraliçesin," dedi Tessie'ye.

"Ha," diye homurdandı Joe ve belki de söylemek istediğinden daha yüksek sesle konuştu,
çünkü Bay Kingley ona baktı.

"Ne dedin, Cary?" diye sordu sertçe.

"İşte _Gazette_'den çamaşır yıkama malzemeleri satışı için alınan kanıtlar," dedi. "Ve kraliçeler ve krallar için, ne kadar az olursa, dünya o kadar iyi olur."

"Burası anarşizm için uygun bir yer değil, Cary," dedi Bay Kingley soğuk bir şekilde. "Git
ve Bay Maltby'ye onu hemen görmek istediğimi söyle. Ve Cary, sen de şu anki haliyle Bayan Gilfooly'nin küçük bir taslağını çizebilirsin ve Maltby altına 'Evergreen'in Giydirdiği Kraliyet' diye bir satır yazabilir. Bu
halkı memnun edecektir, canım. Kraliçelerin satın aldığı yerden gelip satın almak isterler," dedi kurnazca.

"Ha!" diye mırıldandı Joe. "Eski Evergreen için seni maymun yerine koymalarına izin verme, Tess," diye fısıldadı, "yaşlı Kingley'nin burnuna yumruk atma" dürtüsünü kontrol ettikten sonra kalemini ve çizim tahtasını alırken.

Ama Tessie onu hiç duymadı. Joe ve mırıldanmaları eski bir hikayeydi ama Bay Bill ve babasının hayranlığı yeni ve çok büyüleyici bir hikayeydi. Bay Kingley'nin önerdiği her şeyi memnuniyetle kabul etti.

"Elbette," diye devam etti Bay Kingley, eserinin mükemmel olmasını isteyen bir sanatçının şevkiyle, "elbette kraliyet görgü kuralları hakkında hiçbir şey bilmiyorsun."

"Belki kitap bölümünden bir kitap alabilirim," diye önerdi Tessie uysalca. Bay Kingley haklıydı. Bir kraliçenin nasıl kendini idare etmeliydi, ancak Evergreen kraliyet ailesini giydirebiliyorsa,
elbette bir kraliçeye nasıl davranması gerektiğini söyleyebilirdi.

Bay Kingley başını iki yana salladı. Büyük bölümdeki binlerce kitap arasında
böyle bir cilt olduğuna inanmıyordu. Bayan Morley de başını salladı. Bay Bill sadece ayağa kalktı ve Tessie'ye baktı.

"Yaşlı Madam Cabot var!" diye önerdi Bayan Morley aniden. "Küçük bir kızken saraya
tanıtıldı ve amcası İtalya'nın bakanıydı. Bunu yetmişinci doğum gününde _Gazette_'de hikayede okudum. Bayan Gilfooly'ye İtalya Kraliçesi'nin işleri nasıl yaptığını
anlatabilirdi. Bunun ona yardımcı olacağını düşünüyorum."

"Şüphesiz ona yardımcı olurdu. Çok beceriklisiniz, Bayan
Morley--çok becerikli." Ve Bay Kingley, Bayan Morley'i yüce onayıyla
yağdırdı. "Bill, anneni ara ve Bayan Gilfooly'yi en kısa sürede Bayan Cabot'a götürmesini ayarlamasını söyle."

"Madam Cabot kraliçeyi ziyaret etmemeli mi?" Bay Bill, herhangi birini aramak için gözlerini Tessie'den ayırmak istemiyordu. O, meselelerin olduğu gibi kalmasına
izin vermekten son derece memnundu.

"Madam Cabot yaşlı bir kadın ve bu koşullar altında eminim ki
kraliçemiz görgü kurallarını bir kenara bırakıp ona gidecektir. Onun yardımını almak büyük bir
ayrıcalık olacaktır. Madam Cabot harika bir kadındır."

"Biliyorum!" Tessie, Madam Cabot'u görmeye gitme düşüncesiyle baygın ve nefessiz kalmıştı. Tessie, aristokrat yaşlı kadını görerek tanıyordu ama
ona hiç mutfak kaşığı bile satmamıştı. Onunla kraliçe kraliçe gibi konuşma fikri onu biraz şaşırtmıştı ama
cesaretle başını kaldırıp Bay Kingley'e baktı. "Bana yardım etmesi çok büyük bir nezaket olacak. Hiçbir şey bilmiyorum," diye itiraf etti pembe bir utançla
ki bu çok sevimliydi -- en azından Bay Bill bunu sevimli bulmuştu. "Liseden mezun olmadan
okulu bırakmak zorunda kaldım."

"Öğrenebilirsin. Öğretmenlerin olabilir ve öğrenebilirsin," diye öğüt verdi Bay Kingley.
"Ve Bayan Cabot isterse sana yardım edebilir."

"Eğer isterse!" diye fısıldadı Bayan Morley ve Tessie ile birlikte olduğundan beri ilk kez kıskanıyor gibiydi. Tessie'nin yeni kıyafetlerini veya tahtını kıskanmamıştı, ancak Bayan Cabot ile konuşma olasılığını kıskanıyor gibiydi. "Biliyor! Çok
mükemmel tavırları var! Sadece ona bakarak bile yardım alabilirsin," dedi Tessie'ye.

Bay Bill alay etti. "Şu yaşlı kadın," diye başladı, ancak daha fazla
gitmesine izin verilmedi.

"Oğlum!" diye azarladı babasını.

"Bay Bill!" diye haykırdı Bayan Morley, öyle dehşete düşmüştü ki, narin bir şekilde renklendirilmiş yüzü lavanta rengine büründü.

"Oh, tamam," dedi Bay Bill umursamazca. "Sadece benim fikrimi istiyorsan, ki
ki bu senin için zerre kadar önemli değil, Bayan Gilfooly'yi
yalnız bırakacaksın. O olduğu gibi iyi! İnan bana, bence öyleydi! Sanırım Madam Cabot da iyidir, ama o yaşlı ve küçük
kraliçemiz genç. Yaşlı bir kadın için iyi olan şey, genç bir kadın için
tamamen kötü olabilir!"

Tessie'nin pembe yüzü daha da pembeleşti. Söyleyecek tek bir sözü yoktu,
sadece kızarıp gamzelerini gösterebildi, ta ki Bay Bill de kızarana kadar.

"Anneni ara!" diye emretti Bay Kingley sertçe.

Tessie, Bay Bill onu annesinin yanına limuzine
bıraktığında nefes alamıyordu, Ka-kee-ta ise ön koltuğa kaymıştı, ancak
şoför ona küçümseyici bir bakış attı. Bay Bill'in annesi o kadar gururlu ve kibirliydi ki Tessie onunla birlikte binmeyi hiç beklemiyordu. Bayan Kingley, Tessie oradayken hiç hırdavat bölümünde bulunmamıştı ve Tessie onu sadece bodrumdan bir iş için gönderildiğinde arada sırada görmüştü. Onunla dostça ilişkiler kurabileceğini hiç düşünmemişti ve yine de Bayan Kingley oldukça dost canlısı görünüyordu. Gülümsedi, hatta içtenlikle.

"Ve bu bizim küçük kraliçemiz! Hayır, Bill, baban senin bizimle gelmeni istemezdi! Burada yapman gereken işler olmalı!"

"Bayan Gilfooly'yi akşam yemeğine götür, ben de geri dönüp yapacak bir şey bulup bulamayacağıma bakayım," diye önerdi Bay Bill, çekici bir sırıtışla sert beyaz dişlerini göstererek.

"Bill! Sanırım kraliçenin bir akşam yemeği randevusu var." Ama Tessie yapmamıştı
ve bunu söylemek için nefesini ve cesaretini toplamayı başardı. "Eh, göreceğiz," diye söz verdi Bayan Kingley Bay Bill'e. "Madam Cabot bizi bekliyor," dedi Tessie'ye arabayla uzaklaşırken ve Bay Bill'i kaldırımda biraz
üzüntü içinde bırakırken. "Ne kadar romantik! Oldukça
heyecanlı olduğunuzu tahmin ediyorum? Kraliçe olduğunun söylenmesi herhangi bir kızı heyecanlandırmaya yeter.
Bir keresinde Kraliçe Mary'yi gördüğümü hatırlıyorum - bilirsin, İngiltere'den - savaştan önce.
Bir arabada, atlılarla birlikte gidiyordu ve Bill ve ben
bir sirk geçidini andırdı. Söylemeliyim ki, rüküş görünüyordu. Çok
şık görünüyorsun, canım. Bir kraliçenin görünmesi gerektiği gibi görünüyorsun." Ve Bayan Morley'nin seçtiği sessiz küçük şapkayı ve sade elbiseyi açıkça onayladı.

"Evergreen'den aldım. Bay Kingley çok nazikti," dedi Tessie Bay Kingley'nin karısına minnettarlıkla.

Bayan Kingley anlayışla gülümsedi. "Bay Kingley'nin ne yaptığını bildiğini sanıyorum. Gazetelerde sizin ve Evergreen hakkında tüm o hikayelerin yer alması onu çok mutlu etti. Bay Kingley'e bunun için yaşadığını söylüyorum - Evergreen. Bu arada, Bayan Cabot biraz sertse endişelenmeyin. Bir kraliçe olduğunuzu ve başınızı dik tutmanız gerektiğini hatırlamalısınız," diye tavsiyede bulundu, Bayan Cabot'un neredeyse yarım yüzyıldır yaşadığı eski malikanenin önünde durduklarında.

Bayan Cabot hiç de sert değildi. Bu yeni kraliyet ailesiyle ilgilenmesi onu mutlu etti ve hafızasında Tessie'ye yardımcı olabilecek herhangi bir anı aradı.

"Ama adalarınızın görgü kuralları benim bildiğim her şeyden o kadar farklı olacak ki, size fazla yardımcı olabileceğimden şüpheliyim," dedi yavaşça. "Basit ve dürüst ol canım. Bu senin en iyi kuralın olacak. Bildiğinden daha fazla şey bildiğini iddia etme. Halkın senin bir kraliçe olmak için yetiştirilmediğini anlayacak ve senden onların gelenek ve göreneklerini bilmeni
beklemeyecekler. Onlara açıkça cahil olduğunu ama öğrenmek istediğini söyle. Bu açık ara en iyi yol. Sizce de öyle değil mi Bayan Kingley?"

"Ah, kesinlikle," diye kabul etti Bayan Kingley, kraliçelerin uygun davranışları hakkında Madam Cabot ile gerçekten konuştuğundan emin olmak için kendini
çimdikleyerek. O kadar inanılmazdı ki, emin olmak için kendini
sertçe çimdiklemek zorunda kaldı.

Ve iki yaşlı kadın kraliçeler ve davranışları hakkında konuşurken,
Tessie eski moda odaya baktı ve çayını ince porselen fincanlardan içti ve sandviçlerin daha büyük olmasını diledi, çünkü açtı ve tabii ki bir kraliçe ne kadar küçük olursa olsun tek bir sandviç almazdı.

"Çok naziktiniz," dedi Madam Cabot'a utangaç bir şekilde, seyirciler
bittiğinde. "Ne kadar nazik olduğunuzu asla unutmayacağım. Ve dürüst ve basit olmayı hatırlamaya çalışacağım," diye söz verdi minnettar kalbinin derinliklerinden. Bunu başarabileceğini düşünüyordu ve Madam Cabot'a bu kadar kolay bir kural koyduğu için çok minnettardı. Madam Cabot'un ona yapması gereken zor şeylerden bahsetmesinden
korkmuştu. Ama herkes basit ve dürüst olabilirdi.

Ve Madam Cabot, büyük ve seçkin Madam Cabot, onun mütevazı takdirinden ve pembe yüzündeki utangaç hüzünden etkilenmişti.

"Çocuğu kutsasın!" diye haykırdı, tıpkı büyükannenin haykırabileceği gibi,
ve eğilip Tessie'nin pembe yanağını öptü. "Tekrar gelip beni görmelisin. Gençleri severim - özellikle de güzel genç kızları."

Bayan Kingley mırıldandı. Tessie bilmiyorsa, Madam Cabot'tan gelen bir davetin ne anlama geldiğini biliyordu. "Onu evime götüreceğim," dedi Madam Cabot'a neredeyse gururla. "Sadece küçük bir aile yemeği."

IX

Kraliçe Teresa'nın hikayesi _Gazette_'de yayınlandı.

Ön sayfaya sıçramış gibiydi. Alüminyumda siyah elbisesiyle Tessie'nin resmi vardı, devasa palmiye ağaçlarıyla kaplı tropikal bir adanın bir kesiti vardı ve köşede Tessie'nin başında bir taçla, büyük bir palmiye ağacının altında büyük bir oyma sandalyede oturmuş, queer kostümler giymiş veya hiç kostüm giymemiş bir kalabalığın saygısını aldığı bir çizim vardı. "Bunu kesip saklayacağız, Tessie," dedi büyükanne, Gilfooly'lerin Waloo'nun en önemli
gazetesinin ön sayfasının çoğunu işgal etmesinden gurur duyarak. "Belki bir gün tekrar okumak istersin."

Büyükanne bunu defalarca okudu ve Sunshine Adaları'ndaki
makaleden çok fazla bilgi edindi, çünkü muhabir
Tessie'nin kütüphane kitaplarını ödünç almıştı ve Gilfooly'lerden hiçbiri bunlara bakmaya vakit bulamamıştır.

"Bu krallığını nasıl seveceğimi bilmiyorum, Tessie."
Büyükanne gözlüklerinin üzerinden, Waloo Oteli'ndeki süitlerindeki boy aynasının önünde yeni bir elbise
deneyen genç kraliçeye baktı. "Çiğ balık yiyorlar ve sosları deniz suyundan,
limon suyundan ve hindistan cevizi sütünden yapılıyor. Bana biraz karışık geliyor! Ve en iyi
insanlar bile tavuk yemiyor gibi görünüyor. Domuz eti yiyorlar. Bunu nasıl seveceğimi bilmiyorum."

Tessie, mavi taftadan şık bir elbise giymiş büyüleyici küçük bir yaratığı yansıtan uzun aynadan yüzünü çevirdi ve
büyükannesine sarıldı. Sos onun için çok önemliydi. Ama "Büyükanne! İnanabiliyor musun?
Çok harika değil mi?" diye bağırırken sesinde hala hatırı sayılır bir hayranlık vardı. Sesi bunun harikalığıyla titriyordu. Büyükanneye
yakınlaşırken tüm vücudu titriyordu.

"Hadi, hadi!" Büyükanne yanağını okşadı. "Hepsi yeterince doğru. Ka-kee-ta'ya bakıp kafasına döktüğü hindistan cevizi yağını koklamanız
gereken tek şey bunun doğru olduğunu anlamak. Onun her zaman et baltasıyla ön kapıda durması, Tanrı'nın Gözyaşı'yla yalnız kalmaktan daha çok gerginleştiriyor beni. Gerçekten de koruyucu! Sanırım Johnny hepimizi koruyabilirdi. Ya da Joe Cary! Tessie, Joe Cary'yi eski evde yalnız bırakıp gitmek doğru gelmiyordu ama o bizimle gelmiyordu ve Ka-kee-ta'ya orada yer yoktu ve bu yüzden yapılacak başka bir şey yoktu. Ve bu da senin yeni işin hakkında beni meraklandıran bir şey daha, Tessie. Kraliçenin onu korumak için et baltası olan bir adama ihtiyaç duyduğu nasıl bir ülke?"

Tessie güldü ve büyükannesine tekrar sarıldı. "Aptal ihtiyar!" dedi sevgiyle. "Bay Douglas bana her şeyi açıkladı. Şimdi buna gerek yok, büyükanne, ya da en azından gerek olmadığını düşünüyor. Bu sadece bir
gelenek. Bir zamanlar, dedi Bay Douglas, kralın düşmanlarından onu korumak için bir koruması olması gerekiyordu, ama şimdi muhtemelen sadece bir
gelenek. Neyse, benim düşmanım yok," diye bitirdi zafer kazanmış bir şekilde.

"Aman Tanrım, umarım yoktur! Ve umarım Bay Douglas ne hakkında konuştuğunu biliyordur ve bu sadece bir
gelenektir," diye homurdandı büyükanne. "Bana hoş gelmiyor ama ben eski kafalıyım ve belki de sorun yoktur.
Evergreen'e girdiğimizde, arkamızda et baltasıyla Ka-kee-ta yürürken, insanların bakışlarını kesinlikle üzerimize çekti. Sanırım mağazadaki herkes, Bay Kingley, oğlu ve etrafta dolaşan tüm
kasiyerlerle birlikte senin birisi olduğunu biliyordu!" Hoş deneyimi hatırladığında mutlu bir şekilde güldü. "Ve reklamcı dedikleri o kadın--dün gece burada ne yapıyordu, Tessie?"

"Postamı kontrol etmeme yardım etmeye geldi." Tessie postasını hatırladığında içini çekti. "Bunu tek başıma asla yapamazdım, büyükanne."

"Zavallı çocuk!" diye sempati duydu büyükanne, o da Tessie'nin postasını gözünde canlandırırken, büyük bir
çamaşır sepetinde kendisine getirilen postayı.

_Gazette_'de, Evergreen'in bodrumunda bulunan kraliçenin romantik hikayesinin yayınlanması, bir ordunun daktilo ve kalemlere yönelmesi için bir işaret olmuştu, en azından Kraliçe Teresa'ya veya Kraliçe Bayan Teresa Gilfooly'ye veya Majesteleri Bayan Gilfooly'ye hitaben yazılmış olan muazzam sayıdaki mektubu yazmak için bir ordu gerekmiş gibi görünüyordu.


Kral olmaya istekli olduklarını, güçlü ve korkusuz olduklarını ve Kraliçe Teresa'nın krallığını yönetmesine yardım edeceklerini belirten yetmiş üç erkekten evlilik teklifi geldi. Sayısız
mektup vardı otomobil satıcılarından, çiçekçilerden, terzilerden, ayakkabıcılardan, şapkacılardan, kuyumculardan, kırtasiyecilerden, emlakçılardan, demir yolu ve gemi acentelerinden, yemek şirketlerinden, mimarlardan, ev dekoratörlerinden, dans
öğretmenlerinden. Gerçekten de Waloo'da iş yapan herkes Kraliçe Teresa'nın dikkatini ona hizmet etmeye istekli olduğu gerçeğine ve bilgisine çekmekte vakit kaybetmiyordu ve ne kadar erken olursa o kadar iyi olurdu.

Kraliçenin yetimhaneler ve huzurevleri için himayesini isteyen hayırsever kuruluşlardan mektuplar vardı.
Şarkıcı veya dansçı olmak isteyen kızlardan ve ressam veya şair olmak isteyen ve kraliyet hazinesinden borç isteyen erkeklerden mektuplar vardı.
İpoteklerin artırılmasını, doktorların maaşlarının ödenmesini veya elektrik satın alınmasını isteyen insanlardan mektuplar vardı.

Ve işte postayla dolu başka bir sepetle bir çocuk geldi. Çok
kışkırtıcıydı. Tessie bunların yarısını okusa başka hiçbir şeye vakti kalmazdı. Ve ilk sepet dolusu mektuptan sonra, mektupları okumak aptalca bir işti. Tessie'nin onlara neden dehşet ve umutsuzlukla baktığını anlayabilirsiniz.

"Bir sekreter tutman gerekecek," diye sırıttı Bay Bill, Tessie'ye kocaman bir menekşe demeti getirmişti, "ya da onları at. Okumaya değmezler. At onları!"

"Bunu yapamam," diye kaşlarını çattı Tessie, burnunu menekşelere gömmüş bir şekilde. "Bu doğru olmazdı. İçlerinden birinde bir şey olabilir, bilirsin, bilmem gereken bir şey." Tessie kraliyet görevlerini ciddiye aldığına dair her türlü belirtiyi gösteriyordu. "Bay Marvin, Bay Douglas'ın bana yardım edebileceğini söyledi.
Belki de----"

"Bert!" diye hemen sözünü kesti Bay Bill. "Bert sana bu tür bir işte yardım edemezdi." Bay Bill, Bert'in işe yaramazdan daha kötü olacağından oldukça emindi. "Bir kadın istiyorsun. Bayan Lee dün sana yardım etti, değil mi? Sanırım babam onu ​​tekrar sana verirdi. Onu tanıyorsun ve ondan hoşlanıyorsun?" Tessie başını salladı ve yüzü aydınlandı. Norah Lee'nin ona yardım etmesini istiyordu. Norah yabancı değildi. "Sadece
eşyaları at ve Bayan Lee'nin onlara bakmasına izin ver ve benimle göllerin etrafında bir tur at. Bütün gün burada kapalı kalırsan hasta olursun. Hadi! Sadece ikimiz!" diye ikna etmeye çalıştı.

Tessie tereddüt etti ve insanlar tereddüt ettiğinde ne olduğunu bilirsin.
Bay Bill'in büyük mektup dolu sepeti masanın altına itmesine izin verdi
ve şapkasını takmak için koştu. Kapının hemen dışında, otel personeli için bir korku, otel misafirleri içinse bir gurur kaynağı olan Ka-kee-ta duruyordu. Tessie, Bay Bill ile dışarı çıktığında ve baltasını omzuna
kaldırdığında kendini toparladı ve arkalarına düştü. Bay Bill durdu.

"Kraliçe sana ihtiyaç duymayacak, Ka-kee-ta," dedi umursamazca. "Ona
ben
bakacağım."

"Evet, Ka-kee-ta, dinlenebilirsin," diye gülümsedi Tessie.

"Bir süreliğine ondan kurtulduğuma sevindim mi?" diye sırıttı Bay Bill, Tessie'yi asansöre
takip ederken. "Merhaba!" aşağı inip yukarı çıkan başka bir kafesin yanından geçerken. "Dostumuz Douglas seni görmeye geliyor."

"Oh!" Ve asansör ofis katında durduğunda Tessie tereddüt etti.
"Belki geri dönmeliyim? Belki de bana özel temsilcinin adalardan geldiğini söylemeye gelmiştir? Belki de----"

"Bu kadar belki yeter." Bay Bill elini onun koluna koymaya cesaret etti. Tessie ile birlikteyken onun bir kraliçe olduğunu ve kendisinin sadece Evergreen'de bir kat görevlisi olduğunu sık sık unutuyordu. "Ne umurunda? Özel temsilcinizin sizi beklemesi
zarar vermez. Onu beklemek zorunda
kaldınız. Hadi! Sizi meydan okuyorum!"

Tessie yine tereddüt etti ve sonra yumuşakça güldü ve Bay Bill ile
koridorda yürüdü. Etrafında fısıltılar duyuyordu. "Bu Kraliçe
Teresa! Eskiden Evergreen'de yüz kremi satardı ve şimdi Güneş
Adaları'nın Kraliçesi!" Tamamen doğru olmasa bile heyecan vericiydi.

Bay Bill'in arabasının park edildiği kaldırıma vardıklarında ve Tessie
ön koltuğa yerleşmişti, orada yanında, eli kapıda,
Ka-kee-ta, balta ve her şeyiyle vardı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tessie. "Bir kraliçe bir beyefendi arkadaşıyla hiçbir yere gidemez mi?" Diye sorduğu soruya cevap almak için Bay Bill'e baktı.

Bay Bill, kraliyet korumasına kaşlarını çatarak baktı. "Bak, Ka-kee-ta," dedi sertçe, "sana kraliçeyle ilgileneceğimi söylememiş miydim?"

Bay Bill'in söyledikleri Ka-kee-ta'nın çok umurundaydı. Kendini koşu tahtasının üzerinde, Tessie'nin dirseğinin yakınında zarif bir şekilde yerleştirdi ve Tessie arabada kaldığı sürece orada kalmaya kararlı olduğu her türlü belirti vardı.

"Aman Tanrım!" Tessie neredeyse ağlayacaktı. Kraliçeler ne kadar çok şeye katlanmak zorundaydı!

"İşte!" Bay Bill, tonneau'nun kapısını açtı. "Eğer istenmediğin
bir yere gitmekte ısrar edeceksen, oraya otur!" Ve elini arka koltuğa doğru salladı.

Ön koltukla arka koltuk arasındaki mesafeyi ölçen bir bakışla Ka-kee-ta arabaya bindi ve homurdanarak kendini yerleştirdi.
Baltasını önünde dik tutuyordu. O kadar aptal görünüyordu ki
Tessie'nin de aptal hissetmesine neden oldu. Ağlamak istiyordu.

"Rahat mı?" diye sordu Bay Bill, parmağını otomatik
başlatıcıya koyarken şefkatle.

Ağlamak istemeyi bıraktı çünkü gülümsemek istediğini keşfetti. "Çok rahat! Ama sürekli 'o'nun peşinde olmaktan nefret ediyorum!" Ve başını geriye doğru atarak dikkatli korumayı işaret ederken kaşlarını çattı.

"Onu tamamen unutacağız. Kraliçeleri de, tamam mı?" Ka-kee-ta'nın cevabını duymak için eğildiğinde, neredeyse onlara doğru
hızla gelen bir arabaya çarpacaktı.

Hırlayan Ka-kee-ta ayağa kalktı, baltası Bay Bill'in başının üzerinde asılıydı.

"Ka-kee-ta!" Tessie kolunu kavradı ve tüm gücüyle tuttu.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Bill derin bir nefes alarak. "Bu
çok
yakın bir tehlikeydi. Sanki o makine bizi kasten ezmeye
çalışıyormuş gibi. Ama iyiyiz, değil mi?" Tessie'nin iyi olduğunu gördü. "Otur, eski dostum!" dedi Ka-kee-ta'ya, "ve baltana dikkat et.
Kraliçene bir şey olmasına izin vermektense kendimi öldürürdüm. Yani, bunu kastediyorum!" dedi Tessie'ye kısık bir sesle.

"Çok naziksin," diye mırıldandı Tessie, kalbi o kadar hızlı ve yüksek atıyordu ki Bay Bill'in bunu duyduğundan emindi.

"Keşke kraliçe olmasaydın!" diye haykırdı Bay Bill dürtüsel bir şekilde.

"Neden?" Tessie'nin gözleri büyüdü.

"Neden? Ka-kee-ta'nın sürekli seni takip etmesinden hoşlanıyor musun?" Ona kraliçe olmak istememesi için tek bir sebep verdi.

"Hayır, ama kraliçe olmayı seviyorum," diye cevapladı dürüstçe.

"Sanırım bir kız olurdu," iğrenerek. "Sadece bir--sadece bir-- olsaydın çok daha fazla eğlenebilirdik"

"Hiç kimse!" Tessie cümleyi onun yerine tamamladı. "Ama ben hiç kimseyken, Bay Bill, beni hiç görmedin! Kraliçe olana kadar dünyada olduğumu hiç bilmedin!"

"Bu adil değil!" diye kekeledi Bay Bill, gerçekle yüzleştiğinde. "Bu adil değil!"

"Doğru, değil mi?" diye sordu Tessie zafer kazanmış bir şekilde. "Kraliçe olduğum için
mutlu olduğumu söylemeliyim!"

"Böylece dünyada olduğunu bileceğim?" Bay Bill yumuşak bir sesle sordu ve kraliçeler ile yürüyenler arasında
olması gereken uçurumu tamamen unuttu.

Ancak Tessie kraliçe olmaktan bu yüzden memnun olduğunu kabul etmedi. Hiçbir kız kabul etmezdi.

"Fikir!" dedi bunun yerine ve daha dik oturdu ve onunla şefkatli bakışlar
değiştirmeyi reddetti. "Bu iyi bir araba mı?" diye sordu oldukça
olağan bir sesle. "Bir araba almam gerekiyor ve hangisinin iyi olduğunu bilmiyorum."

"Biliyorum!" diye haykırdı Bay Bill kesin bir şekilde. "Ve sana bir araba almanda yardım edeceğim.
Her şeyi yapmana yardım edeceğim!" Ve elini kraliyet parmaklarına koymaya cesaret edebilirdi, yanında dizinin üzerinde dururken çok yumuşak ve beyazdılar, ancak arkadan gelen bir hırlama ona Ka-kee-ta'nın gözlerinin dikkatli olduğunu fark ettirdi. "Keşke onu kaybedebilseydik," diye homurdandı.

"Ben de," diye yürekten katıldı Tessie.

Ama Ka-kee-ta daha yüksek sesle hırladı ve ayağa fırladı ve neredeyse çamurluklarına sürtecek kadar yakınlarına gelen
bir arabaya baktı.
Baltasını çılgınca salladı.

"Köpekbalığı!" diye bağırdı. "Köpekbalığı!"

Bay Bill arabasını durdurdu. "Ne demek istiyorsun?" diye sordu. "Ne demek istiyorsun?"

"Köpekbalığı!" diye bağırdı Ka-kee-ta baltasını bir kez daha savurarak.

"Verandada bulduğumuz adam bunu söyledi!" diye bağırdı Tessie endişeyle. "Sence ne demek istiyor?" Ve Bay Bill ona söyleyemeyince Ka-kee-ta'ya döndü. "Ne demek istiyorsun, Ka-kee-ta?"

Çamurluklarına neredeyse sürtünen araba bir köşeyi döndü ve
görünmez oldu.

"Köpekbalığı," diye mırıldandı Ka-kee-ta ve yerine geri oturdu.

"Vay canına!" diye mırıldandı Bay Bill, motorunu çalıştırırken.
"Ne demek istedi? Hiçbir köpekbalığı göremezdi, değil mi? Ne demek istedi?"

Ama Ka-kee-ta neden ayağa kalkıp bağırdığını söylemeyi reddetti.
Suratını asıp baltasıyla oynadı ve sonunda onu yalnız bıraktılar.

"Anlamadığım çok şey var," diye içini çekti Tessie. "Ben--Ben eğer bana yardım etmeseydin ne yapardım bilmiyorum. Bazen polisin o diğer adamı serbest bırakma konusunda bu kadar çabuk davranmamış olmasını diliyorum. İki siyah adamın bir köpekbalığı hakkında konuşması bir şey ifade ediyor olmalı, değil mi?"

Bay Bill'e sıkıntılı bir yüz çevirdi.

"Bana her şeyden çok bir kardeşlik kabul töreni gibi geliyor ve öyle geliyor," dedi şaşkın Bay Bill. "Belki de bizim 'köpekbalığı' derken kastettiğimiz şeyi kastetmiyorlardır. Belki de 'köpekbalığı' Sunshine Adası'nda merhaba anlamına gelen kelimedir!"

"Ah!" Tessie ona şaşkınlık ve hayranlık dolu gözlerle baktı.
"Bence sen dünyadaki en harika adamsın! Başka hiç kimse bunu
düşünemezdi!"

"Ah, bilmiyorum," diye mırıldandı Bay Bill mütevazı bir şekilde. "Ama doğru olabilir, bilirsin."

"Eminim doğrudur!" diye haykırdı Tessie hevesle.

X

Tessie, Ka-kee-ta ve onun heyecanlı
ünlemleri hakkında pek fazla düşünmüyordu. Bilmeceleri tahmin etmek için çok fazla işi vardı. Daha
meşgul bir kraliçe hiç olmamıştı. Gazetelerin ona verdiği tanıtım her gün yeni
görevler getiriyordu.

"Reddedemezsin," dedi Norah Lee ona kesin bir şekilde. Norah, Evergreen tarafından Sunshine Adaları'na ödünç verilmişti ve yeni işini çok
ciddiye alıyordu. "Krallığınızı tanıtmak istiyorsunuz, değil mi? İnsanların bundan haberdar olmasını mı istiyorsunuz? Şu anda Waloo'da gazetelerin size verdiği harika hikayelere rağmen bundan hiç
duymamış binlerce kişi olduğunu söyleyebilirim. Herkes her gazeteyi okumuyor ve eğer tüm gazetelerde değilseniz bazı insanlar sizi bilmeyi kaçıracak. Bir kraliçe olarak Sunshine Adaları'nı dünyanın en çok konuşulan yeri yapmak sizin göreviniz."

Bu şekilde ifade edersek Tessie reddedemezdi ve her günlük gazete Kraliçe Teresa ve adaları hakkında bir hikayeyi spor sayfası veya borsa raporları kadar günlük rutininin bir parçası haline getirene kadar fotoğraflarının çekilmesine ve röportaj yapılmasına nezaketle izin verdi. "Kraliçemiz", _Gazette_ ona gururla seslendi, çünkü ilk kez _Gazette_'de görünmüştü.

Bay Kingley'e verdiği sözü tuttu ve Ka-kee-ta -baltası gümüş parlaklığına cilalanmış- Evergreen'in bodrumunda, alüminyumla dolu tanıdık tezgahın arkasında duruyordu. Kalbinde aynı küçük Tessie olabilirdi ama dışarıdan bakıldığında çok büyük bir fark vardı. Ucuz saten yerine siyah ipek krepten yapılmış elbisesi nedeniyle satış elemanı rolü oynayan bir prensese benziyordu, saçları Bayan Morley'nin onayladığı
sade tarzda yapılmıştı ve Bay Kingley'nin isteği üzerine boynunda lifli danteliyle Tanrı'nın Gözyaşı asılıydı. Hata yaparsa kimse onu azarlamazdı. Aslında Bay Kingley, sadece siparişi alıp paketi alıcıya vermesi gerektiğini söyleyerek hata yapma şansını kurnazca en aza indirmişti, diğer kızlar satış fişlerini
görebiliyordu. Ve bodrum katı alıcılarla doluydu. "Bunu yeni krallığının ayakkabı fonu için yapıyor," aralarında sıkça duyulan bir fısıltıydı. "Ve şaşılacak bir şey yok!" Ka-kee-ta'nın çıplak ayakları
görüldüğünde sempatik bir karşılık olurdu.

"Bunu hayatım boyunca saklayacağım!" diye haykırdı iyi yastıklanmış, sıcakkanlı bir kadın. "Torunlarıma bırakacağım," diye söz verdi gözyaşlarıyla. "Gerçek bir kraliçenin bana sattığını düşünmek!"

"Çok güzel bir kraliçesin!" diye ağladı bir diğer duygusal yaratık. "Seninle ilgili her kelimeyi okudum!"

Norah Lee, Joe Cary'nin onu bulduğu korunaklı bir köşeden kalabalığı izledi.

"Merhaba!" dedi. "Eski evden uzak duramazsın, değil mi? Beşinci kattaki
şeytanlar gibi seni özlediğimizi söyleyebilir miyim?" Ve onu özlemiş gibi sırıttı.

"Memnun oldum," dedi Norah, biraz kızarmasına rağmen. "Özlenmek hoşuna gider. Bu günlerde çok iyi bir tanıtım alıyorsun.
Evergreen tüm gazetelerde."

"Beni suçlama," diye yalvardı Joe. "Küçük bir kızı sömürmeye inanmıyorum, bir yamyam adasının kraliçesi olma talihsizliğine sahip olsa bile ve hatta tüm gazetelerde Evergreen'i taşısa bile.
İçimde bir yerlerde saklı bir vicdanım var!" gururla söyledi,
sanki vicdan nadir ve değerli bir hazineymiş gibi. "Yeni işini
nasıl buldun?" diye sordu merakla.

Güldü. Uzun boylu, zayıf bir kızdı, neşeli kahverengi gözleri ve neşeli bir
kahkarı vardı. O ve Joe bir yıldır aynı ofisteydiler ve Joe ona
çok hayrandı, ancak Norah onun işinin dünyadaki
en önemli şey olduğunu düşünüyordu. Güneş Adaları Kraliçesi'ne ödünç verildiğinde pek memnun olmamıştı, ancak ilk
sepet dolusu posta onu
ilgilendirmişti ve Kraliçe Teresa'ya gelen
tuhaf mektuplarla hala ilgileniyordu. Bu yüzden Joe ona yeni
işini sorduğunda güldü.

"Eğlenceli," dedi. "Ve şaşırtıcı. Hiçbir şey karşılığında bir şey isteyen bu kadar çok insan olduğunu hiç bilmiyordum. Bayan Gilfooly çok tatlı bir şey, değil mi? Aldığı tüm ilgi ve hayranlığı
soru sormadan kabul ediyor. Analitik bir zihni yok, değil mi? Asla sorgulamıyor, sadece kabul ediyor. Bunu anlayamıyorum! Ben
sadece büyük bir sorgulama noktası olurdum. Bütün bu şey o kadar
tuhaf ki bazen merak ediyorum--" Tereddüt etti ve Joe'ya garip bir şekilde
baktı.

Joe ona garip bir şekilde baktı. "Bazen ben de merak ediyorum," dedi. "Hiçbir şekilde anlamıyorum, ama şunu söyleyeyim, Bayan Lee, eğer biri Tessie Gilfooly'ye
oyun oynamaya
çalışırsa, bana hesap vermek zorunda kalacak!"

Başını salladı. "Ona aşıksın, değil mi?" Kelimeler dudaklarından
kaydığı anda kıpkırmızı oldu ve kekelemeye başladı. "Özür dilerim! Lütfen bana söylemeyin! Bu benim işim değil!"

"Pooh!" diye haykırdı açık sözlü Joe. "Ben de aynı şekilde
dünyaya söylemek isterdim. Elbette ona ve İzcilerin en iyileri olan Granny ve Johnny'ye aşığım. Ve bu yüzden eğer biri Tessie ile gevezelik ederse, söyleyecek bir şeyim olur diyorum."

"Cesaret edebilir misin?" Granny ve Johnny'nin yanı sıra Tessie'ye de aşık olduğunu duyduğunda memnun olmuş gibiydi. Ama Joe'ya değil, bir kraliçenin alüminyumunu satmasını izlemek için
bodrum katına inen Evergreen'in sahibine baktı.

"Pooh!" diye haykırdı Joe tekrar. "Bahse girerim ki cesaret ederim! Zaten hayatım boyunca
burada kalmayacağım. Dünya Çapında
Ajans'a girme şansım var ve sanırım bu beni Evergreen'den daha hızlı ilerletir.
Sadece bu kraliçe işi bitene kadar bekleyeceğim ve sonra
gideceğim."

"Oh!" Norah Lee ona kocaman açgözlü gözlerle baktı. "Dünya Çapında!"
Açıkça ve dürüstçe kıskanıyordu. "Ama Bayan Gilfooly
Güneş
Adaları'na giderse?"

Garip bir şekilde güldü. "Bazen Güneş
Adaları olup olmadığını merak ediyorum," dedi alaycı bir şekilde, Tessie'nin kütüphane kitaplarından birkaçını okumuş olmasına ve Güneş
Adaları olduğunu çok iyi bilmesine rağmen, altı tane.

"Neden--neden--" diye kekeledi. "Ne demek istiyorsun?" Ne demek istediğini duymak için o kadar istekliydi ki daha da yaklaştı ve Bay Kingley onları iş saatlerinde kafalarını bir arada buldu.

"Hadi, hadi, Cary!" dedi sertçe. "O taslağı bitirdin mi?"
Çünkü kraliçenin sekreteriyle konuşmak için değil, kraliçenin taslağını çizmek için Joe'yu bodruma göndermişti.

Bay Kingley kalabalık bodruma bakarken iş zekasıyla gurur duyuyordu. Bir mağaza bodrumunda bir kraliçenin keşfiyle bu kadar çok
reklam elde edecek olan her adam değildi. Ve mağaza onun geniş
vizyonundan nasıl da faydalanacaktı! Satış başladığından beri talep artmaya devam ederse, Evergreen'de veya şehirde bile yeterli
alüminyum
olmayacaktı. Tessie granit
aşınmaya geçmek zorunda kalacaktı ve ona bu kadar yakın duran heyecanlı kadınlar, Bay Walker'ın yüksek sesle
delici sesiyle
paranın üstünü duyurmasına rağmen, farkı asla anlamayacaklardı. Bay Kingley
özellikle Ka-kee-ta ve baltasını onaylamıştı. Evergreen bodrumundaki kraliyet ailesine gerçekçi bir
atmosfer veriyor gibiydiler. Evet, mağaza bu satıştan muazzam
kar elde edecekti. Ve Tessie de iyi kazanacaktı. O harika ücretsiz reklamdan biraz daha elde edecekti. Bunun ülke çapında olacağını
garantileyecekti. Ve satışlardan elde ettiği yüzde,
ne kadar küçük olursa olsun, ona Sunshine Adaları'ndaki yetimler için ayakkabı fonu için iyi bir miktar kazandıracaktı.

"Çocuklar için bir şey seç," diye tavsiyede bulunmuştu Norah Lee, yararlanıcıdan bahsettiklerinde. "Çocuklar herkese hitap eder ve siz, Bay Kingley'i tanıtmak için
yaptığınızı fısıldamaktansa, adalardaki yetimlere yardım etmek için alüminyum sattığınızı duyurursanız daha fazla ilgi çekersiniz."

Böylece Tessie gülümsedi ve saat bire kadar paket üstüne paket dağıttı,
sonra Bay Bill, saat çaldığında onu eve götürmek için belirdi. Kalabalığa sırıttı ve çekingen bir şekilde Tessie'nin kendisiyle öğle yemeği yiyeceğini söyledi.
Tessie derin bir nefes aldı ve kalbinin hızlı atışlarını sesinden uzak tutmaya çalıştı.

"Ah!" diye haykırdı yumuşak bir sesle. "Burada alabilir miyiz?" Evergreen'de geçirdiği aylar boyunca, beşinci kattaki mavi-altın çay salonunda bir kase tavuk çorbası kadar yemek yiyememişti. Fiyatlar çok yüksekti ve Tessie'nin mali durumu çok düşüktü. Yan bloktaki kafeteryada on beş veya yirmi sente daha fazlasını alabilirdi, ancak bu gerçek onu Evergreen'de öğle yemeği yemeye daha istekli hale getirdi. Bundan bahsederken küçük yüzü oldukça pembeleşti.

"Elbette yapabiliriz!" diye ilan etti Bay Bill, Evergreen'in seçilmesinden ve Tessie'nin onu seçmesinden gurur duyarak. "Keşke," diye ekledi açık sözlü bir şekilde, "koruyucudan kurtulabilseydik!" Ka-kee-ta'ya küçümseyerek baktı, gerçi Ka-kee-ta kraliyet metresi kadar ilgi çekmişti. "Mağaza yeterince dedektif değil mi?" diye sırıttı.

"Umarım öyle olur," diye iç çekti Tessie ve kaşlarını çatarak korumasına sırtını döndü. "Arkadaşlarımla birlikteyken korunmaya ihtiyacım yokmuş gibi görünüyor. Nefret ediyorum!"

"Elbette var. Ama bir dakika bekle! Bir fikrim var!" Fikrini
geliştirirken kaşlarını çattı ve sonra emirler vermeye başladı. "Bayan Lee," dedi net bir şekilde, "Sen Ka-kee-ta'yı eve götür. Ben Bayan Gilfooly'yi daha sonra getireceğim." Ka-kee-ta'ya döndü ve bir ordunun komutanı gibi konuştu. "Bayan Lee ile git. Kraliçen emrediyor. Ben onu korurum. Hadi," dedi Tessie'ye. "Geride kalacağını
anlamadan önce harekete geçelim."

Eldivenlerini ve çantasını, yanında durup onları tutan kibirli kasiyerden kaptı ve onunla birlikte kaçtı, dünyanın en gururlu, en mutlu kraliçesi olan Norah Lee ise sempatik ve becerikli bir şekilde Ka-kee-ta'nın dikkatini, her türden muhteşem bir balta dizisinin olduğu bir rafa
götürerek dağıttı. Ka-kee-ta
hiç bu kadar çok görmemişti. Gözleri parlıyordu ve kraliçesinin
kaybolduğunu hiç fark etmemişti.

Tessie'nin gözleri de parlıyordu. Evergreen çay odasında Bay Bill ile öğle yemeği yiyeceğini düşünmek. Buna neredeyse inanamıyordu, hatta odanın bir köşesindeki yuvarlak bir masada oturmuşken ve Bay Bill ona
muzaffer bir şekilde gülümsüyorken.

"Eh!" diye haykırdı gururla. "Bunu başardım!"

Tessie ona gülümsedi. "Harikasın!" yavaşça söyledi, sanki
kelimeler titreyen dudaklarına tatlı geliyordu.

Bay'a tatlı geliyorlardı. Bill'in kulakları da öyleydi ve garip bir şekilde kızardı. "Senin kadar
harika değil," diye kekeledi. "Sen--sen çok tatlısın, biliyorsun!" Ve onun büyük mavi gözlerinin derinliklerine baktı.

"Siparişini verdin mi?" diye sordu garson net bir şekilde, çünkü müşteriler müşteriydi ve emirler, yoğun saatlerde kimsenin oyalanmasına
izin verilmemesi, herkesin aceleyle içeri alınmasıydı.

"Tamam," diye mırıldandı Bay Bill, Cennet'te değil de çay odasında olduğunu hatırladığında. "Ne istersin?" diye sordu Tessie'ye
ve sesindeki tapınma tonu garsonun kıskançlıktan parlak ve canlı bir yeşile dönmesine neden oldu.

"Sen seç," diye yalvardı Tessie titreyen bir sesle. Bir menü
kartından korkuyordu ve Bay Bill'in herhangi bir şey sipariş etmesini, tehlikelerine
cesaret etmekten çok daha fazla dinlemeyi tercih ederdi.

"Sana kız kardeşimin sevdiğini vereceğim," diye önerdi Bay Bill, kraliyet ailesine uygun yiyecek bulmak için verdiği
boşa giden çabanın ardından. "Sanırım tüm kızlar aynı şeyleri sever." Siparişi garsona verdi ve "Şimdi, Tanrı aşkına, git ve bizi yalnız bırak." anlamına gelen bir şaklamayla bitirdi.

Büyük mavi-altın odadaki herkes, Evergreen'in sahibinin oğluyla birlikte köşedeki masada oturan güzel genç kızın, Sunshine Adaları'nın Kraliçesi olduğunu biliyordu ve ona hayranlık ve daha da kıskanç bakışlar
atıldı. Orada, en değerli eşyalarını, tüm eşyalarını, Tessie'nin ayakkabılarına, Tessie'nin Bayan Morley'nin samimi tavsiyesine meydan okuyarak giydiği yüksek topuklu, dar burunlu ayakkabılara adım atmak için vermeyi reddedecek tek bir kız bile yoktu. Bir kraliçe olmayı ve genç Bill Kingley ile öğle yemeği yemeyi düşünün! Elbette tanrılar bazı insanlar için ölçüyü
dolu dolu doldurmuşlardı. Ve oda
tamamen mavi ve altınla dekore edilmiş olmasına rağmen, her yer yeşil görünüyordu ve o gün içeri girenlerden çok daha fazla anarşist
çıktı.

Tessie ve Bay Bill, Bay Bill'in kız kardeşinin sevdiği sıcak çikolata soslu fındıklı dondurmaya ulaşmadan önce, bir hareketlenme ve telaş oldu ve Ka-kee-ta odaya daldı, nefes nefese ve baş garsona dik dik bakarak, onu kapıda baltasını kontrol etmeye
boşuna ikna etmeye
çalışmıştı. Memnuniyetle homurdanarak, Tessie'nin sandalyesinin arkasına kaydı.

"Aman Tanrım!" Tessie neredeyse ağlayacaktı. "İşte yine geldi!"

"Birkaç dakika yalnız kaldık," diye hatırlattı Bay Bill, yarım somun ekmeğin hiç ekmek olmamasından çok daha iyi olduğuna inanmaya çalışarak. "Neden geri döndün, Ka-kee-ta?" diye sordu korumaya sertçe. "Sana
kraliçeye bakacağımı söylememiş miydim?"

"Tanrı'nın Gözyaşı," diye gürledi Ka-kee-ta, sanki Tanrı'nın Gözyaşı her şeymiş ve kraliçeler hiçbir şeyden daha azmış gibi. "Tanrı'nın Gözyaşı!"

Tessie'nin eli istemsizce boynuna gitti. Tanrı'nın Gözyaşı oradaydı.
Ka-kee-ta ne demek istiyordu?

"Köpekbalığı!" diye mırıldandı Ka-kee-ta ve başını iki yana salladı, baltasını salladı ve garip bir dilde kelimeler mırıldandı.

Kim veya ne olursa olsun, "köpekbalığı" için o anda Evergreen çay odasında olmaması iyi oldu, çünkü Ka-kee-ta onu
kısa sürede hallederdi. Hırladı ve şiddetle gürledi.

"Keşke ne demek istediğini bilseydim!" diye mırıldandı Tessie, çünkü korumasının ne demek istediğini bilmesi gerektiğini hissediyordu.

Ama Bay Bill, ne kadar harika olsa da, ona söyleyemedi. Sadece
ona bakıp tekrar sevimli olduğunu söyleyebildi. Tessie sabırsızlıkla hareket etti. Joe Cary ona Ka-kee-ta'nın ne demek istediğini söylerdi. Joe, ona soru sorduğunda her zaman bir cevabı olurdu. Bay Bill'in Joe Cary kadar
zeki olmaması mümkün müydü? Ama tabii ki öyleydi! Bay Bill
dünyanın en harika adamıydı. Ona utangaç bir şekilde gülümsedi.

XI

Baltasıyla ve kıvırcık başını gururla eğerek bakan Ka-kee-ta, Waloo'da
alışılmış bir görüntü haline geldi. Kraliçeden daha fazla heyecan yarattı ve daha fazla ilgi uyandırdı.

"Korumanızı da getirin," diye yalvardı Yaşlı Kadınlar Evi başkanı, Tessie yöneticilerinin gelirini artırmak için
düzenlediği bir eğlencede görünmeyi kabul ettiğinde. "Ve lütfen pitoresk muhafızınızın da gelmesini sağlayın," diye ikna etti Junior League'den komite, Tessie'yi her yıl hayırseverlik çalışmaları için para toplamak amacıyla verdiği
balayı açmaya davet etmişti.

Böylece mavi giysileriyle, saçları yeni yağlanmış, dövmeli yüzü de yağlanmış, böylece bayat hindistan cevizi kokuyordu, elinde baltası, kraliyet locasının arkasında duruyordu, şık siyah dantel ve boncuklu Büyükanne, yeni izci üniforması giymiş Johnny ve mavi ve gümüşten harika bir dans elbisesi giymiş Tessie tüm gözlerin ilgi odağıydı.

Kıkırdayan bir komite Tessie'ye kraliyet geleneğini takip edip eşlerini seçmek isteyip istemediğini sorduğunda, kızarıp hararetle, "Aman Tanrım! Hayır demem! Diğer kızlar gibi olmak istiyorum!" diye haykırmıştı.

Dileği bildirildiğinde bir telaş oldu, çünkü balo salonundaki her erkek arkadaşlarına bir kraliçeyle dans ettiğini söyleyebilmek istiyordu. Büyükanne, itişen kalabalığa gülümsedi.

"Gilfooly'ler arkadaşlarıyla her zaman iyi geçinirdi," dedi, eski mütevazı çalışanıyla bir kelime etmek için duran ve Büyükanne'nin Gilfooly'lerle övünürken onu dinlemek için kalan Bay Kingley'den daha az olmayan birine.

Tessie, Junior League balosunda tanıştığında dünyada bu kadar çok çekici erkek olduğunu hiç hayal etmemişti. Birinin araya girmesinden önce bir düzine adım bile atamadı. Kafa karıştırıcıydı, ama gurur vericiydi ve Bert Douglas onu bir kapıdan geçirip küçük bir antreye götürdüğünde hafifçe rahatladı.

"Şanslıyım ki burayı şapkam kadar iyi tanıyorum," diye sırıttı Bert, o ve Tessie kırmızı kadife bir kanepeye oturduklarında. "Söyle," diye devam etti daha da parlak bir şekilde, "bu akşam gerçek mi? Gerçekten burada bir kraliçeyle mi şarkı söylüyorum?"

"Gerçek gibi görünmüyor, değil mi?" diye mırıldandı Tessie, gözleri parlayarak.

"Umarım o özel temsilci asla gelmez," diye devam etti Bert. "Sunshine Adaları'na gitmeni
istemeyeceğim!"

"Gitmekten nefret edeceğim," diye itiraf etti Tessie. Waloo'dan
ayrılmaktan
ne kadar nefret edeceğini asla söyleyemezdi. "Burada çok iyi vakit geçiriyorum!"

"Bugün komik bir şey oldu," dedi Bert tembelce. "Bay Marvin sana bundan bahsetti mi? Ofise bir adam geldi ve krallığını satın almak istedi."

"Krallığım!" Tessie şaşkın ve öfkeliydi. Daha görmeden birinin krallığını satın almak istemesi fikri.

"Evet. Sunshine Adaları. Bunları satsan iyi olur dedi çünkü
beyaz bir kadının asla onlara hükmetmesine izin verilmezdi."

"Fikir!" Tessie ayağa kalkmış ona bakıyordu. "Fikir tam da bu! Sanırım
Amcam Pete onlara hükmedebiliyorsa, Büyükanne, Johnny ve ben
onlara bakabiliriz! Bay Marvin ne dedi?"

"Konuyu görüşeceğini ve sana sunacağını söyledi. Bu hiçbir şey ifade etmiyor," diye ekledi aceleyle--çünkü Tessie kaşlarını çattı
ve tekrar haykırdı, "Fikir tam da bu!"--"Avukatların her zaman söylediği şey bu.
Bir şey söylemek zorundalar!"

"Bundan hoşlanmadım! Yani hiç kimsenin adalarımı satın almak istemesinden hoşlanmam.
Sabahın ilk saatlerinde Bay Marvin'e bunu söyleyebilirsin.
Sunshine Adaları satılık değil!"

"Bundan bahsetmek aptallıktı," diye mırıldandı Bert pişmanlıkla. Onun bu kadar endişeleneceğini düşünmemişti. "Ve bir daha düşünme.
Adalarını satmazsan kimse onları satın alamaz, biliyorsun. Bu bir
şeftali elbisesi!" Konuyu aniden değiştirdi ve Tessie'nin mavi ve gümüş dans elbisesine hayranlıkla baktı. "Ve korkunç derecede yakışmış!" Hayranlığı onun şaşkın küçük yüzüne kaydı. "Sen bir----- gibi görünüyorsun" diye kekeledi, Tessie'ye neye benzediğini anlatmaya çalışırken--"bir rüya!" diye
sonunda karar kıldı. "Bu kraliyet mücevheri mi?" Öne eğilip Tessie'nin beyaz boynunda asılı duran Tanrı'nın Gözyaşı'na baktı. "Bir tür inci,
değil mi?"
Tessie başını iki yana salladı. "Giymek zorundayım ama hiç hoşuma gitmiyor, hiç. Elbette güzel ve farklı ama bana
bunu giymiş olan tüm kralları ve kraliçeleri hatırlatıyor. Pete Amca'ya aldırış etmiyorum,
ama Pete Amca adaları medenileştirmeden önceki o eski yamyamlardan bazıları
beni ürpertiyor. Ama giymezsem Ka-kee-ta kriz geçiriyor. Şşş! Biri
beni arıyor!" Çünkü salonda bir sesin, "Tessie!
Tessie! Çocuk nereye gitti?" diye bağırdığını duydu.

Ve orada, kapının girişinde, siyah dantelli ve siyah saçlı, her zamanki gibi zarif bir Gilfooly olan Büyükanne duruyordu.

"Tessie, Tessie," diye azarladı. "Bir kraliçenin böyle davranması doğru değil.
Kraliçeler avukatlarla dolaşmaz! İnsanların onları
görebileceği bir yerde kalmalılar. Hemen benimle balo salonuna geri dön. Ka-kee-ta
böyle bir şey yaptı. Seni hemen kaçırdı ve öyle bir yaygara kopardı ki
seni aramak zorunda kaldım."

"Keşke Ka-kee-ta Pasifik Okyanusu'nda olsaydı," diye mırıldandı Tessie, büyükannesini uysalca takip ederken, çünkü büyükannesinin sadece kraliçelerin genç avukatlarla
ukalalık yapmadığını söylediğinde gerçeği söylediğini çok iyi biliyordu.

"Cesaretin var, Bert Douglas!" diye haykırdı Bay Bill, onları balo salonu kapısında karşıladı. "Majesteleri ile kaçarak ne demek istiyorsun?
Gün doğumunda vurulmalısın!"

"Lütfen vur!" Bert, Bay Bill'e zafer kazanmış gibi baktı. "Kraliçe
ve ben küçük bir baş başa görüşme yaptık. Öyle değil mi, Bayan Gilfooly?"

"Herkesle dans etmelisin," diye azarladı büyükanne. "Seç ve seçemezsin." Parmakları Tessie'nin elbisesinin dantel omuz askılarını düzeltti.

"Kraliçe olmanın ne faydası var," diye mırıldandı Tessie, ama sesinde olduğundan daha
asi bir ifade vardı. İtaatkar bir şekilde herkesle dans etti.

Balonun bitmesine ve bir hizmetçinin kadife ve kürkten yapılmış
örtüsünü omuzlarına atmasına kadar bir şeyi kaçırmadı. Elini
boynuna koydu. Tanrı'nın Gözyaşı neredeydi? Kraliyet mücevheri artık beyaz boynundan sarkmıyordu. Ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve
vestiyerden
kaçtı.

"Bay Bill! Bay Douglas!" diye kekeledi. "Soyuldum!"

"Soyuldum!" Etrafında toplandılar. Bu doğruydu. Kraliyet mücevherinin artık boynunda olmadığını
kendi gözleriyle görebiliyorlardı.

"Odadan sadece bir kez çıktın," diye hatırladı Bay Bill hemen. "Ve
Bert de seninleydi!"

Bert öfkeyle irkildi. "Ne demek istiyorsun?" hemen bilmek istiyordu.

"İnci, Bayan Gilfooly dans ederken alındı ​​ya da
boynundan düştü. Onu nereye götürdüğünü biliyorsun. Diyelim ki oraya bakıyorsunuz," diye önerdi Bay Bill.

Bert bir an Bay Bill'in önerisini
kabul etmeyi reddedecekmiş gibi göründü, ancak Bay Bill söylediği şeyi kastediyorsa ve Bert'in kastettiğini
düşündüğü şeyi kastetmiyorsa, içerleyecek bir şey yoktu ve Bert koridorda keskin bir bakışla
antre odasına koştu. Antre odasını dikkatlice
inceledi. Hatta elini Tessie ile çok hoş bir sohbet
ettiği kırmızı kadife kanepenin arkasına bile kaydırdı. Birkaç toka, bir düğme, bir nikel ve iki
tozlu limon damlası buldu, ancak tek bir inci bile yoktu. Tessie'ye eli boş dönmek zorundaydı. Gözlerinde yaşlar vardı.

"Büyükanneye söylemeye cesaret edemiyorum," diye yutkundu. "Dikkatsiz olduğumu
düşünecek. Ve Ka-kee-ta!" Ka-kee-ta ve onun parlayan baltasını hatırladığında korktu. "Taç mücevherlerini kaybeden kraliçelere ne yaparlar?" diye sızlandı.

Bay Bill elini onun koluna koydu. "Kendine gel," diye yalvardı içtenlikle. "Bir yerde olmalı! Bulacağız. Endişelenme! Kim almış olabilir?"

Soru buydu. Kim almış olabilir? Aniden gelen bir düşünce Tessie'nin Bay Bill'in kolunu kavramasına ve ona ve Bert'e korkmuş gözlerle bakmasına neden oldu.

"Biliyor musun," dedi, kelimeler aceleyle söylenmek için birbirlerini eziyordu, "Güneş Adaları'nda benim kraliçe olmamı istemeyen bir parti var! Ve yerlilerin korkunç derecede batıl inançlı olduğunu ve Tanrı'nın Gözyaşına sahip olmadıkça kimseyi hükümdar olarak kabul etmediklerini biliyorsun. O isyancılardan birinin bu gece burada olup mücevheri çalmış olabileceğini ve yerlilerin beni kraliçeleri olarak kabul etmemelerini sağlayabileceğini mi düşünüyorsunuz?" Mavi gözleri çok, çok büyük ve korkmuştu ve yüzü çok beyazdı.

"Vay canına!" diye mırıldandı Bay Bill. "İşte bu! İşte bu!" diye haykırdı Bert hevesle. "Babanın ve annenin evlilik kayıtlarını Mifflin Adliyesi'nden çalan o beyaz saçlı, büyük burunlu adamı hatırlıyor musun?" diye sordu Tessie'ye hızlıca. "Belki de buradaydı ve mücevheri çaldı."

"Çilliydi!" diye hatırladı Tessie soluk soluğa. "Memur çilli olduğunu söyledi! Bunu komik bulduğumu hatırlıyorum, çünkü erkekler çillenmez.
Çocuklar çillenir. Tam bu gece çilli bir adamla dans ettim!" diye soludu tekrar. "Ve adalar hakkında bir sürü soru sordu. O zamanlar hiç düşünmemiştim. Sadece hoş olmaya çalıştığını düşünmüştüm. Ne kadar da aptalmışım!"

"İşte o adam!" diye ilan etti Bay Bill.

"Kimdi o? Adı neydi?" diye sordu Bert.

"Hatırlamıyorum," diye kekeledi Tessie. "Bu gece çok fazla adamla tanıştım. Hiçbirinin adını hatırlamıyorum. Aman Tanrım! Ne yapacağım?"
Bert'ten Bay Bill'e baktı ve ikisi de ona ne yapacağını söyleyemeyince tüm kalbiyle Joe Cary'nin orada olmasını diledi. Joe
bir dakika içinde ona ne yapacağını söyleyecekti.

"Pekala, Tessie, parti bitti. Eve gitme zamanı." Ve Junior League başkanıyla konuşan Büyükanne, Ka-kee-ta'nın
ardından onlara doğru geldi. Tessie, Ka-kee-ta'nın baltasının parıltısını görünce
geri çekildi. "İyi vakit geçirdin mi, canım?" diye sordu Büyükanne şefkatle.
Büyükanne kendisi de harika vakit geçirmişti. Hiçbir Gilfooly'nin
daha iyi vakit geçirmediğinden emindi.

"Ah, Büyükanne!" Tessie kollarını büyükannenin boynuna doladı ve yüzünü büyükannenin elbisesinin yumuşak danteline sakladı.

Büyükanne irkildi ve biraz korktu. "Ne oldu? Ne oldu?" Bay Bill'e ve Bert'e baktı. "Kuzuma ne oldu?"

"Bu--bu Tanrı'nın Gözyaşı!" diye hıçkırdı Tessie. "Ben--ben onu kaybettim!"

"Kaybettim! Ayağa kalk, Tessie Gilfooly ve kraliçelerin halk önünde
ağlamadığını unutma. Kaybettim! Öyle bir şey yok! Ka-kee-ta!" Ve Ka-kee-ta
baltasını selamlayarak öne çıktığında, buyurgan bir şekilde, "Tanrı'nın Gözyaşı!" dedi.

Ka-kee-ta sol elini uzattı ve açtı ve orada, sarı
kahverengi avucunda Tanrı'nın Gözyaşı vardı.

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Bill.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bert Douglas.

"Ah!" diye ciyakladı Tessie, büyükannenin kraliçelerin duygularını kendilerine saklamaları gerektiği yönündeki ipucunu tamamen unutarak. "Ka-kee-ta bunu nereden buldu?"
Yüzü şimdi bir an önce olduğu kadar pembeydi.

"Dans ederken boynundan çıkardım canım," diye açıkladı büyükanne gururla. "Buradaki insanlar benim için yabancıydı," dedi Junior League'in şaşkın memurlarına, "ve tabii ki iyi olacaklarını veya burada olmayacaklarını bilmeme rağmen, hiçbir risk almamanın daha iyi olduğunu düşündüm. Bu yüzden Tessie dans ederken Tanrı'nın Gözyaşını boynundan çıkardım ve tutması için Ka-kee-ta'ya verdim. Diğer elindeki baltayla, onunla ilgilenebileceğini biliyordum. Hiç kaybolmamıştı, görüyorsun canım," Tessie'ye gülümsedi. "Bay Douglas ile balo salonuna döndükten sonra aldım."

"Oh!" diye haykırdı Tessie, soygun olmayan bir soygun için bu kadar yaygara kopardığı için kendini oldukça yavan ve küçük hissederek.

XII

Bay Kingley, Evergreen çalışanlarına, Kader ve Amcası Pete tarafından Sunshine Adaları'nın Kraliçesi yapılmış olan eski ortaklarının onuruna bir ziyafet vermeye karar verdi. Bayan Kingley, planını duyduğunda
anlatılamaz sözler söyledi.

"Bill aşağı inip Bayan Gilfooly'ye perşembe akşamı için uygun olup olmadığını sorabilir," diye devam etti Bay Kingley, fikrinden çok memnun bir şekilde.

"Bill!" Bayan Kingley'nin sesi iğrenme ve öfkeyle doluydu, belki de her birinin yaklaşık yüzde ellisi. "Bill'in Bayan Gilfooly ile evlenmesini ister misin?" diye alaycı bir şekilde sordu.

"Evlenmek!" Bay Kingley'nin bakma sırası gelmişti ve bunu şişkin,
sorgulayan gözlerle yaptı. "Bilmiyorum, çünkü bu çok kötü bir şey olurdu," diye mırıldandı bir an yoğun bir şekilde düşündükten sonra. "Bunun
çok iyi bir
plan olacağına inanıyorum!" diye kesin bir şekilde karar verdi, bir an daha düşündükten sonra. "William Kingley! Tek oğlunuz--tek oğlumuz!" Bayan Kingley öfkeyle Bay Bill'den bir pay talep etti. "Ve bir katip!" Bayan Kingley'nin tek oğlunun ve katiplerin çok farklı düzlemlerde olduğuna inandığı oldukça açıktı ve aynı şekilde onları aynı düzlemde istemediği de aynı derecede açıktı.

"Güneş Adaları Kraliçesi," diye düzeltti Bay Kingley. "Bir kraliçe
bir memurla aynı şey değildir canım. Böyle bir evliliğin
Evergreen için iyi bir şey olacağına inanıyorum. Kraliçe Teresa'nın hikayesinin satışlara nasıl yardımcı olduğunu tahmin bile edemezsin," diye devam etti aceleyle, o da alaycı bir şekilde
sıçarken, "iş dünyasının genel bunalımı
nın etkisini hissediyorduk ki, bodrumumuzda bu küçük kraliçeyi
bulduk. Olaydan en iyi şekilde yararlandım ve gazeteler hikayeyi
ülkenin her yerine taşıdı. Chicago ve New York'tan ve hatta Denver, Colorado'dan bile numune talepleri aldık. Bill, Bayan Gilfooly ile evlenirse," diye devam etti düşünceli bir şekilde, "aslında posta siparişi departmanımızı büyütmemiz gerekeceğine inanıyorum. Mağaza için mükemmel bir şey olacağından eminim."

Bayan Kingley, tek oğlunun Bayan Gilfooly ile evlenmesi fikrine o kadar öfkelenmişti ki neredeyse konuşamıyordu. Öfkesi yüzünü yakışıksız bir
kırmızıya boyadı ve gözleri öfkeyle parladı. "Mağazadan başka hiçbir şey düşünmüyorsun!" diye kekelemeyi başardı sonunda. Kelimeler
asla söylemek istediği şey değildi. Onu küçümsemesiyle
söndürmeyi amaçlamıştı ve sadece kekeleyebildi.

Bay Kingley ona şaşkınlıkla baktı. Elbette
mağazayı düşündü. "Sizi besler, giydirir ve barındırır," diye hatırlattı ona. "Ve
çok
iyi yemek, giydir ve barındır," diye karar verdi, geniş odaya, çok
çekici bir şekilde döşenmiş odaya ve onun şık
yemek
elbisesine bakarken ve az önce yediği mükemmel yemeği hatırlarken. "Çok
iyi yemek, giydir ve barındır!" diye tekrarladı kararlı bir şekilde.

"William Kingley!" Onun üzerinde yükseliyordu. "Sen--sen--" Durdu ve
bir saniye boyunca ona dik dik baktı. "Telefon diye bir şey var,"
sonunda kendini kontrol edip görkemli bir şekilde söyledi. "Tek oğlunu tehlikeye atmak yerine
eski memurunla kendin konuşabilirsin!"
Ve odadan çıkıp Ethel'i bulmaya ve ona babası kadar mantıksız ve tek fikirli birini
tanıyıp tanımadığını sormaya gitti.

"Babam şimdi ne yaptı?" diye sordu Ethel, babasının yapmış olabileceği birçok şeyi biliyordu. "Ah, o!" diye haykırdı umursamazca, babasının, kardeşi ve Kraliçe Teresa'nın evlenmesinin Evergreen için iyi bir şey olacağını
düşündüğü söylendiğinde. "Sanırım haklıdır. Mağaza için iyi bir şey olur."

"Ethel! Ethel Kingley!" diye geveledi Bayan Kingley. Sesinde artık %75 oranında iğrenme vardı. "Nasıl yapabilirsin! Bill ve bir memur! Eski bir memur!"

"O iyi bir küçük şey gibi görünüyor," diye devam etti Ethel, sanki Tessie'ye bakıyormuş ve onun iyi bir küçük şey olduğunu gerçekten
görmüş gibi. "Bill'in iyi bir eş olacağını söyleyebilirim ve gerçekten, Anne, Bill'in
kendi karısını seçmesine izin verilmeli. Kendi kocamı seçeceğimi biliyorum!"

"Ah, sen!" Ama Bayan Kingley, Ethel'in kocasıyla ilgilenmiyordu. Bay Bill'in karısı konusunda hala çok rahatsızdı.

"Bayan Gilfooly'nin babamın ziyafeti konusunda çılgına döneceğini söyleyebilirim," diye devam etti Ethel, kitabına dönmeden önce, annesinin hiçbir kızın okumaması gerektiğini söylediği, ancak her kızın okuduğu evlilik hayatı hikayesine.

Bayan Gilfooly ziyafetten bahsedildiğinde memnun oldu. Bay Kingley'nin bunu çok tatlı bulduğunu düşündü. Ayrıca ziyafet sırasında Bay Kingley'nin sağ tarafında oturmak zorunda kalacağı söylendiğinde biraz şaşırdı.

"Keşke senin yanında oturabilseydim," diyecek kadar cesurdu Bay Bill'e. "Babandan ölümüne korkuyorum."

"Pooh!" diye haykırdı Bay Bill, neden birinin babasından
korkması gerektiğini hayal bile edemiyordu. Babası sadece eski moda fikirler ve önyargılarla
dolu yaşlı bir adamdı. "Babam muhtemelen senden korkuyordur. O, 
düz ve dürüst elli yılı boyunca pek çok kraliçeyle tanışmadı. Ve tanışmış olsa bile, senin gibi bir kraliçeyle hiç tanışmadı!" diye ilan etti, sınırsız bir hayranlıkla.

Ama yine de Tessie tatmin olmamış görünüyordu. "Hangi açıdan," diye sordu hemen,
"diğer kraliçelerden farklı mıyım?"

Bay Bill ona baktı. O bilmiyor muydu? "Onlara bir bak!" dedi alaycı bir şekilde. "Sadece yaşlı ahmaklara bir bak ve sonra kendi
aynana bak. Sana cevabı söyleyecek kimseye ihtiyacın olmayacak. Fark,
hemen göreceğiniz gibi, tamamen sizin lehinize!"

"Oh!" diye mırıldandı Tessie, tüm gamzeleri ve kızarıklığıyla, böylece
her zamankinden daha az İngiltere'li Mary'ye, Romanya'lı Marie'ye veya hatta İspanya'lı Victoria'ya benziyordu.

Bay Bill'in, Tessie'nin eski işvereninden her zaman bahsettiği şekilde, yaşlı Bay Kingley'nin kendisinden korktuğunu söylemesine rağmen,
Tessie biraz çekingen hissetti ve Bay Kingley elini tutup onu Kraliçe Teresa için verilen ziyafetin şerefine yeniden düzenlenmiş ve ayrıntılı bir şekilde dekore edilmiş büyük çay odasına götürdüğünde omurgasından aşağı bir ürperti indi.
Son öğle yemeği müşterisine aceleyle servis yapıldığından beri odada bir ordu erkek ve kadın çalışıyordu.

Tessie'nin Evergreen'den satın aldığı yeni bir elbisesi vardı.
Krem dantel ve fileden yapılmıştı, gümüş mavi kurdeleler ve pembe güller vardı.
Tasarlayan adam bunu düşünmüş olmalı genç bir kraliçe veya genç bir prenses
olarak tasarladığında. Gerçekten sevimli bir elbiseydi ve Tessie, Bay Kingley'e utangaç bir şekilde gülümserken içinde sevimli görünüyordu. Mavi gözleri
parladı, yanakları pembe ve kırmızı dudakları titrek bir
tebessümle aralanmıştı. Ama ne kadar sevimli görünse de Bay Kingley başını iki yana salladı.
Onu tatmin etmedi.

"Tacın nerede?" diye sordu aniden. "Kraliçelerin
taç taktığını sanıyordum."

"Taç giyme törenlerinden sonrasına kadar değil," diye önerdi Bay Bill, Tessie'de hiçbir kusur bulamamıştı. Baştan aşağı, hayran
gözlerine göre mükemmeldi. Annesinin, babasının eski katibine bakarken onu görememesi de iyi oldu. Bay Bill, yemek ceketiyle kendisi de çok
yakışıklı görünüyordu. Tessie, onun dünyadaki
en yakışıklı adam olduğundan emindi.

"Sanırım Sunshine Adaları'nda hiç taç takmıyorlar," diye utangaçça söylemeye cesaret etti. "Sanırım sadece bunu takıyorlar." Ve boynundan sarkan mücevhere dokundu, Sunshine Adaları'nın kraliyet mücevheri.

Bay Kingley homurdandı. Kraliyet mücevheri yeterli değildi, ziyafette tüm gazetelerden muhabirler ve bir de sinema
adamı varken. Kraliçesi kraliçeye benziyor olmalı. Mağaza müdürüne döndü.

"Julius, mücevher bölümünde bir taç yok mu? Geçen gün bir tane gördüğümden eminim. Önü yüksekti ve arkada hiçliğe doğru küçülüyordu." Tombul elleriyle gördüğü tacın nasıl yukarıdan aşağıya doğru uzandığını gösterdi.

"Bir taç mı demek istiyorsun," diye önerdi Julius sesinde biraz üstünlükle, çünkü bir tacı gördüğünde tanırdı ama işvereni tanımazdı.
"Evet, Bayan Luckins'in stoklarında birkaç taç var. Onlar sadece
taklit--macun--biliyorsun." Özür diliyordu çünkü Bay Kingley'e sunabileceği gerçek elmaslardan oluşan bir tacı yoktu. "Waloo'da gerçek taçlar için gerçekten satışımız yok. Ama bu taç çok iyi bir taklit. Yirmi kişiden biri bile bunun gerçek olmadığını anlayamaz," diye övündü.

"Hiç yoktan iyidir. Gidip alın. Taç olmadan içeri giremeyiz." Ve Bay Julius Bayan Luckins'i bulana, mücevher bölümüne gidip Bayan Luckins'in Tessie'nin saçına kendisinin taktığı en gösterişli macun tacı geri getirene kadar ziyafeti erteledi.

"İşte!" Bayan Luckins etkiyi yakalamak için geri çekildi.

"Bu daha iyi! Çok daha iyi!" diye homurdandı Bay Kingley. "Çok daha asil, bilirsin. Herkes artık senin bir kraliçe olduğunu görebilir. Orkestraya geldiğimizi söyle.
Herkes hazır mı?" Kraliçeye liderlik ettiğinde onu takip edecek olan Büyükanne ve Bay Bill'e baktı. "Baltalı yerlinin bana tökezlemesine izin vermeyin," diye başını iki yana sallayarak tısladı, kraliçesinin arkasında duran
Ka-kee-ta'ya. "İzin verin Majesteleri!" Ve Tessie'ye elini uzatırken gururla gülümsedi.

Ziyafet salonunun kapıları ardına kadar açıldı, mağaza
orkestrası "Hail, the Conquering Hero Comes"ı çalmaya başladı.
Herkes
Bay Kingley önderliğinde içeri giren Kraliçe Teresa'ya bakmak için ayağa fırladı.
Eller çırpıldı ve çok sayıda tezahürat oldu.
Bölüm alıcılarından birkaçı yüksek sesle "_Vive la reine!_" diye bağırdı, Paris'te olduklarını ve neyin ne olduğunu bildiklerini göstermek için. Tessie'nin yanaklarındaki renk koyulaştı ve gözlerine yaşlar hücum etti. Ağlamayacağını umuyordu ama ağlayacağından çok korkuyordu. Herkesin ona karşı bu kadar nazik olması çok tatlıydı. Yüzlerce kez taç giyse bile,
bu kadar gururlu bir anı asla yaşayamazdı.

Kürsüdeki büyük masada Bay Kingley'nin yanında kızararak duruyordu,
bu odanın sonunda uzanıyordu ve hepsine
heyecanla
titriyordu. Oradaydılar, Evergreen'deki eski ortakları.
Onu işe alan
iş
müdürü; satış fişini
düzenlemede yardım istediğinde ona
azarlayan Bayan Murphy;
her zaman bir şey için ona
sızlanan Bay Walker. Ve masada Norah Lee'nin yanında Joe Cary vardı ve--Ne kadar komik!--Ona
kaşlarını çatarak bakıyordu. Herkes gülümsüyordu ve Joe'nun
kaşları açık mavi gökyüzündeki
kara bir gök gürültüsü bulutu gibi belirgindi. Gülümsedi ve ona elini salladı ve o da soğuk bir şekilde başını salladı, ama karşılık vermedi. Omuzlarını sabırsızlıkla silkti. Joe'nun bu gece neden somurtması gerekiyordu? Ona bir daha bakmayacaktı. İstediği kadar
somurtabilirdi ama o sadece gülümseyen yüzlere bakacaktı.
Bir sürü vardı.

"Ee?" Bay Bill'in sol kulağına bir şeyler
mırıldandığının farkına vardı ve ona döndü. Bay Bill somurtmuyordu. Yüzünde
parlak bir gülümseme vardı. "Ee," diye tekrarladı, Ka-kee-ta garsonların canını sıkarak kraliçesinin arkasındaki yerini alırken. "Hepimiz hazırız."

"Oh!" Tessie'nin kalbi o kadar hızlı çarpıyordu ki
konuşması zordu. "Seni yanımda görmek ne kadar da muhteşem!"

Tessie eski arkadaşlarına içten bir zevkle bakarken, onlar da ona
açık veya gizli bir kıskançlıkla bakıyorlardı. Elbiselerin sahibi Bayan Allen, komşularına krem ​​rengi dantel elbisenin ne kadara mal olduğunu fısıldayarak anlattı ve
Bot ve ayakkabıların sahibi Bay Swenson gümüş terliklerin fiyatını mırıldandı ve çorapların sahibi Bayan Bartle, kraliçenin giydiği ipek çorapların çiftinin en az dokuz dolara mal olduğunu söylediğinde hoşgörüyle güldü.

"Bir sent bile daha az değil ve ucuz. Her iplik ipek!"

Tessie'den memnun olmalarına şaşmamalı. O onların kraliçesiydi. Onu
giydirmişlerdi. Ve eğer kalplerinde gözlerindeki hayranlıktan daha fazla kıskançlık varsa, bu garip değildi. Tessie'nin gümüş terliklerini giymek ve arkalarında parlayan bir balta tutan mavi kotlu, kıvırcık saçlı bir yerliyle birlikte olmak istemeleri doğaldı. İstedikleri şey romantizmdi, Tessie'nin değil, onların payıydı ve herkesin romantizmin tam bir payına hakkı vardır. Bu büyük dünyaya doğuştan gelen bir hak,
tam bir romantizm bölümünü içerir.

Şef, kraliyet menüsü hazırlamak için uykusuz bir gece geçirmişti. Tessie'nin krallığını onurlandıracak isimler bulmak için mağaza ansiklopedisini altüst etmişti ve sonra eski güzel Fransız menüsüne geri dönmek zorunda kalmıştı. _Potage a la Sunshine_, _poisson a la Pacific_, _poulet a la reine_ ve Tanrı bilir başka neler vardı. Hepsi çok
lezzetliydi, ancak Tessie kendini yaşlı Bay Kingley ile genç Bay Kingley arasında ve tüm Evergreen
çalışanları ve bir sinema makinesiyle karşı karşıya bulduğu için o kadar heyecanlıydı ki, bir lokma bile yiyemiyordu. Büyükanne, Bay Bill'in etrafından ona baktı ve ona bir şeyler yemesi gerektiğini, iyi yemeği israf etmenin ayıp olacağını söyledi.

"Ve bu iyi!" dedi, Bay Kingley, torununun onuruna düzenlenen ziyafet için menüyü kısmamıştı.

Sonunda dondurma ve kek yenmiş, masalar toplanmış ve
her bardak köpüklü zencefilli gazozla doldurulmuştu. Garsonlar ve aşçılar ellerinde zencefilli gazoz bardaklarıyla bir köşede toplandılar.
Bay Kingley ayağa kalktı ve bir konuşma yaptı, konuşmasında
Tessie'yi, Evergreen'i, Sunshine Adaları'nı ve Evergreen'i övdü;
ve Evergreen'e saplanıp kaldığında ve Bay Bill Tessie'nin arkasına uzanıp smokinini çıkardığında, herkesin eski ortaklarına kadeh kaldırmasını istedi: "Küçük kraliçemiz, Sunshine Adaları Majesteleri!"

Orkestra "For He's a Jolly Good Fellow"un coşkulu ezgilerini çalmaya başladı.
Kadeh içten bir iyi niyetle kadeh kaldırılırken tezahüratlar ve bolca el çırpma oldu.

"Cevap vermen gerekecek," dedi Bay Kingley, kızarmış ve önemli bir şekilde
Tessie'ye. "Bir şey söylemen gerekecek!"

"Bir konuşma! Yapamadım!" Tessie, Bay Kingley ve departman müdürlerinin önünde bir konuşma yapma düşüncesiyle bile dehşete düşerek geri çekildi.
Bunu
yapamazdı.

Ama zemindeki gürültü dinmiyordu ve sonunda ayağa kalktı
ve onlara bakmaya başladı. Ne kadar da naziktiler! Ne kadar da tatlıydılar! İstemsizce
sanki hepsini kucaklayacakmış gibi kollarını uzattı.

"Sizler sevgili, sevgili insanlar!" diye bağırdı ve sesi duyguyla titredi.
"Hepinizi seviyorum!"

Daha fazla alkış, mükemmel bir öfke oldu ve sonra aniden ışıklar
söndü ve oda karanlığa gömüldü.

"Ne--bu ne şeytan?" diye geveledi Bay Kingley. "Elektrikçi
nerede? Bir milyon dolar verseler buna izin vermezdim!
Sorun ne?" Çünkü bir arbede sesi, arkasından mırıldanan bir küfür duyuluyordu. Hiçbir şey göremiyordu ama bir şeyin
yanından geçtiğini hissedebiliyordu. "Bir ışık getirin!" diye bağırdı, Ka-kee-ta karanlıkta baltasını kullanırsa ne olacağını
düşünürken korkudan solgunlaşmıştı. "Birisi ışık getiremez mi?"

Birkaç dakika geçti, saatler gibi görünse de,
birisi düğmeleri bulup ışığı yakmadan önce. Herkes
gözlerini kırpıştırıp Tessie'ye güven verici bir şekilde gülümseyip ona her şeyin yolunda olduğunu--sadece elektriğin ufak bir kaprisliliği--bildirdiğinde, birkaç yüz gırtlaktan şaşkın çığlıklar duyuldu, çünkü Tessie kaybolmuştu. Yaşlı Bay Kingley ile genç Bay Kingley arasındaki yer
boştu.

"Neden--neden--" diye kekeledi yaşlı Bay Kingley, birçok ziyafet düzenlemiş olmasına rağmen
daha önce hiç onur konuğunu kaybetmemişti.

"Tessie nerede?" diye bağırdı Büyükanne. "Torunum, Kraliçe nerede?"

"Tessie nerede?" diye sordu Joe Cary, kendini kraliyet masasında, yaşlı Bay Kingley'nin mor yüzüne bakarken buldu.

"Buradayım, Büyükanne!" Ve oradaydı, büyük korumasının arkasında
boynunda asılı duran Tanrı'nın Gözyaşını kavramıştı. "Ka-kee-ta beni yakaladı
ve arkasına dikti. Sorun neydi, Bay Kingley? Gerçekten biri beni boğmaya mı çalıştı?" Parmaklarıyla boynunu ovuşturdu
sanki biri onu boğmaya çalışmış gibi.

"Önemli!" diye haykırdı Bay Bill. Elini yakaladı ve sıkıca tutarak
onun tekrar yanında olduğundan emin oldu. "Şuna bak!" O, Ka-kee-ta'nın sol elini işaret etti, bu elin üzerinde siyah bir kravat asılıydı. Sarı-kahverengi parmaklarından gevşekçe sallanıyordu. Bay Bill, odada şüpheyle etrafa baktı. "Kravatını kaybeden var mı?" diye sordu.

Herkesin kravatının en azından boynunda olduğundan emin olmak için elini kaldırdığı rahatsız edici bir duraklama oldu. Kapının yanındaki hizmetçilerden biri öne çıktı.

"Kravatını kaybeden adamın gittiğini düşünüyorum," dedi kadın büyük bir şaşkınlıkla.
"En azından biri beni iterek kapıdan dışarı çıktı."

"Neden onu tutmadın?" diye sordu Bay Bill.

"Elektrikçi olduğunu sanıyordum," diye kekeledi hizmetçi. "Işıkları kontrol edeceğini sanıyordum ve zaten onu tutamazdım.
Beni suçlamak adil değil!" Kadın gözyaşlarına boğuldu.

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" diye bağırdı Bay Kingley, ziyafet programındaki beklenmedik sayı karşısında ağlayan hizmetçilere karşı düşünceli olamayacak kadar kafası karışıktı. "Umarım bekçi onu tutar. Üzgünüm," dedi Tessie'ye dönerek. "Bir milyon dolar verseler bile böyle bir şey olmazdı! Bu kadar çok arkadaşın arasında burada tamamen güvende olacağını söylemeliydim, ama bir adam kendi mağazası hakkında her şeyi bilmediğini öğrenebilir. Sanırım o taçtı -- yani taç. Birisi gerçek olduğunu düşünüp çalmaya çalıştı. Gerçek gibi görünüyor!"

"Çalmaya çalıştıkları taç değildi," diye tahmin etti Bay Bill sertçe.
"Kraliçeydi!"

"Tanrı'nın Gözyaşıydı!" diye itiraz etti Joe Cary, Tessie'nin yanına gelene kadar. "Sunshine Island isyancıları Tessie'yi istemiyor. Kraliyet mücevherini istiyorlar!"

"Tanrım!" diye mırıldandı Bay Kingley, akşam yemeği ceketinin arkasını Joe'ya doğru çevirerek; reklam bölümündeki bir sanatçı olan Joe Cary ne bilebilirdi ki? "Çalınmadığına sevindim!" dedi Tessie'ye hararetle.

"Ben de sevindim," diye cesaret etti Tessie, gözyaşları içinde titreyerek ve Joe'nun
elini sıkıca tuttu. "Partiyi mahvedebilirdi," diye ekledi
nazikçe.

"Ama bekçi hırsızı yakalarsa ne kadar tanıtım yapar!"
diye övündü Bay Kingley, her zamanki gibi. Evergreen, Tessie sayesinde her gün harika bir tanıtım alıyordu ve mağaza bodrumunda bir kraliçe bulunana kadar hiç olmadığı kadar kalabalıktı. "Sen güvende olduğun sürece pişmanlık duyacağımız hiçbir şey yok. Gerisini bekçiye ve mağaza dedektiflerine bırakabiliriz. Hırsızı bulacaklar. Eminim ki
bizim adamlarımızdan biri değildi. Kendini zorla içeri
girmiş bir haylaz olmalı. Onu bir daha düşünmeyeceğiz. Konuşmanı
bitirdin mi?" diye sordu nazikçe.

"Uzun zaman önce!" diye haykırdı Tessie, parmaklarını Joe'dan çekip tutması için
Büyükanne'ye vererek.

"Eh!" Büyükanne uzun, uzun bir nefes aldı. "Şimdi Ka-kee-ta'ya
ve baltasına sahip olduğumuz için mutluyum, beni gerginleştirseler bile. Eğer kaçırılmış olsaydın,
Tessie Gilfooly, kendimi asla affetmezdim!"

"Onu bulurdum!" diye ilan etti Joe. "Nerede saklanmış olursa olsun,
onu senin için bulurdum, Büyükanne Gilfooly!"

Tessie, Bay Bill'in ziyafeti bölmeye cesaret eden serseriyi yakalama planlarını hevesle dinlerken, onu hiç duymadı. Ama Büyükanne onu duydu ve ona nazikçe gülümsedi.

"Bence yaparsın, Joe, bence yaparsın. Küçük Tessie için
iyi bir arkadaşsın."

"Elbette öyleyim!" diye bağırdı Joe hevesle. "Ve ona bakacağım!
Kimsenin onu kandırmasına
izin vermeyeceğim!" Ve öfkeyle Bay Kingley'e baktı.

XIII

Bay Kingley, herkesin görebileceği bir yere, ziyafette siyah kravatını kaybeden adamın ofise uğrayıp Ka-kee-ta'nın
yumruğuna nasıl girdiğini anlatarak bunu alabileceğini belirten bir ilan asmış olsa da, ipeği talep eden kimse yoktu. Gerçekten de, Bay Kingley ve konukların çoğunluğu, Tessie'nin Tanrı'nın Gözyaşı'nı çalmak için birinin onu boğmaya çalıştığını düşünmesi gerektiğini düşünmeden çok uzun sürmedi.

"Heyecanlıydı!" dediler hoşgörüyle. "Ve şaşılacak bir şey yok! Ama kraliçe arkadaşlarıyla çevriliyken ve koruması ve baltası arkasındayken, birinin kraliyet mücevherini çalmaya çalışacağını düşünmek gülünç."

"Karanlıkta dostu düşmandan ayırt edemezsiniz ve arkadaşlarınızla birlikteyken düşman aramazsınız," dedi Joe Cary onlara açıkça. Belki de Tessie'nin doğruyu söylediğine inanan tek kişi oydu, ışıklar söndüğünde güçlü bir kolun onu yakalayıp masadan çektiğini ve sonra Ka-kee-ta'nın onu yakalayıp arkasına ittiğini söylediğinde.

"Karanlıkta görebiliyor!" diye ısrar etti titreyerek. "Tıpkı bir
kedi gibi!"

"Bunu hayal ettin," dedi genç Bay Bill sırıtarak. "Işıklar söndüğünde
korktun ve çığlık attın ve Ka-kee-ta seni arkasına çekti.
İşte böyleydi!"

"Öyle miydi?" Ama Tessie emin değildi. O güçlü kolun kavrayışı
herhangi bir rüya için fazla gerçekti. Tanrı'nın Gözyaşını boynunda tutan
fiberin çekişini hâlâ hissedebiliyordu.

"Hayır, değildi!" diye itiraz etti Joe. "Kesinlikle haklısın, Tessie. Biri
mücevherini senden almaya çalıştı."

"Nereden biliyorsun? Odanın diğer ucundaydın!" Bay Bill
ona küçümseyerek baktı, çünkü Joe çok şey bildiğini düşünüyordu, oysa Bay Bill, Tessie'nin hemen yanında oturuyordu ve çok az şey biliyordu.

"Tamam, biliyorum!" Joe'nun sesinde ikna edici bir güven vardı. "O adam sana dokunduğu anda anladım, Tess ve çığlık atmadan önce bile sana doğru geliyordum. Norah Lee'ye sor! Ayağa kalktığımda ona çarptım. Işıklar yandığında senin yerinde olduğumu biliyorsun!"

"Bu doğru!" diye kabul etti Büyükanne. "Tam yanımdaydı!"

Tessie korkmuş görünüyordu. Dudakları titriyordu. "Ama neden biri beni kaçırmak istesin ki?" diye kekeledi. "Hiçbir şey yapmadım!" Bay Bill'e baktı, ama o söylemeyince Joe'ya döndü.

"Evet, bir şey yaptın," dedi Joe ona açıkça. "Sen
Güneş Adaları'nın
Kraliçesi oldun." Joe'nun bir sebep bulacağına güven. Joe'nun her zaman
bir sebebi vardı. Tessie'nin onunla bu kadar sık ​​tartışmasının sebebi buydu. Genellikle onun sebebinden nefret ederdi. "Bana kendin söyledin, Bay Marvin, kendilerine Güneş'in Oğulları diyen bir grup insan olduğunu
söyledi, onlar
yerli bir hükümdar istiyorlar. Onlar beyaz bir kraliçe istemiyorlar. Bahse girerim ki bu kaçırıcı
o kraliyet mücevherini isteyen bir Güneş'in Oğul'uydu ve eğer seni onunla yakalayabilirse, bir yerli lehine tahttan çekilmeyi kabul edene kadar seni
sustururdu!" Joe sebebini anlatırken dudaklarında kasvetli, muzaffer bir gülümseme vardı.

"Ne kadar da saçma!" Bay Bill, Joe'nun gerekçesinden tamamen tiksinmişti.
Hareketli resim ekranı dışında herhangi bir yerde gerçekleşmesi için fazla melodramatikti.

"Ah, Joe!" diye sızlandı Tessie ve kolunu yakaladı. "Bunu kim yapar?"

"Bir Güneş Oğlu yapar!" diye ilan etti Joe. "Tessie, neden o yamyam adalarının
kraliçesi olmak istiyorsun?" Adalara alaycı bir şekilde baktı.

"Neden--neden olmak zorundayım," diye kekeledi Tessie, doğrudan sorulan soruyla kafası karışmıştı. "Pete Amca bana adaları bıraktı ve beni kraliçe yaptı.
Elimde değil, değil mi?" Bay Bill'e yalvardı.

"Elbette olamaz!" Joe'ya dik dik baktı. Joe, Tessie'nin
elinde olduğunu ima etmeye nasıl cesaret ederdi. "Bir krallığı
atamazsın. Kimse yapmaz!"

"Pöh!" diye burnunu çekti Joe. "Çıplak yamyamlarla dolu yarım düzine ada!" Joe'nun Tessie'nin krallığı hakkında çok küçük bir fikri varmış gibi geliyordu. "İlk bildiğin şey, seni yiyecekler," diye kasvetli bir şekilde kehanet etti
gülmeden önce. Herhangi birinin, hatta aç bir yamyamın bile küçük Tessie'yi yediğini düşünmek çok saçmaydı.

Tessie çığlık attı. Bay Bill hemen kolunu onun omzuna attı.
Şiddetli bir şekilde Joe'ya döndü.

"Buraya bak, Cary!" diye başladı öfkeyle. "Kraliçeyle konuşurken sözlerine dikkat et!"

"Kraliçe!" Joe Cary gerçekten güldü. "Kraliçe!" diye tekrarladı.

Tessie, Bay Bill'in koruyucu kolundan kendini çekti. Bay Bill ne kadar da muhteşemdi ve ne kadar da--"Joe Cary!" diye soludu, öfkeden pembeleşmişti.

"Cary!" diye haykırdı Bay Bill, Tessie'den bile daha öfkeli bir şekilde.

Joe'nun yüzü, Tessie'den Bay Bill'e bakarken ciddileşti.

"Pooh!" dedi tekrar. "Krallar ve kraliçeler şimdi ne işe yarıyor? Tahtlarından oldukça hızlı bir şekilde indiriliyorlar. Rusya ve Almanya'ya bakın! En iyi ihtimalle, onlar asla bir peri masalından başka bir şey değillerdi. Gözlerinizi diğer ülkelerde, İngiltere, İtalya ve İspanya'da tutun ve bir
gün orada bir şeyler olduğunu göreceksiniz. İnsanlar bir kukla ve bir gösteri için
çok fazla para ödeyebileceklerini öğreniyorlar. Dürüst bir işçi dünyadaki
tüm krallara bedeldir. Bunu biliyorsun, Tess! En azından eskiden biliyordun. Sana söylemiştim. Ve sadece Amcan Pete Güneş Adaları'na
karaya vurduğu ve Güneş Kralı'nın diş ağrısını
durdurabildiği için kral onu evlat edindi ve adaları ona bıraktı. Sanki herhangi birinin herhangi bir insana
insan isteme hakkı varmış gibi! Yerliler onu
kabul etmekle aptallık ettiler. Biliyorsun öyleydiler! Ve Amcan Pete'e gelince, adalardaki hayatı hakkında soru sormazsan akıllılık etmiş olursun. Pis hayvan!"
Joe krallar ve kraliçeler hakkında konuşurken kendini tamamen kaybetti.

"Neden, Joe Cary!" Tessie zorlukla konuşabiliyordu. Ama bakabiliyordu ve
gözleri, önünde durup kraliyet amcasına
isimler takmaya cesaret eden adama ateş saçıyordu. Büyükanne ne diyecekti? Büyükannenin onu
duymamış olmasına sevinmişti.

"Bak, Cary, ölülere iftira atamazsın!" diye haykırdı Bay Bill öfkeyle. "Ve bilmediğin şeyler hakkında ağzını kapalı tut," diye kısaca öğüt verdi.

"Bil!" Joe kelimeyi alaycı bir şekilde tekrarladı. "Sunshine Adaları hakkında oradaki Kraliçe'den daha fazla şey bildiğime bahse girerim!" Büyük gözlü Tessie'ye başını salladı.
"Bilmeyi kendime görev edindim. Herkes Tess'in bir Kraliçe olduğu gerçeğine o kadar dalmış ki, krallığının sadece yamyamların yaşadığı yarım düzine küçük adadan oluşması umurlarında bile değil."

"Artık yamyam değiller!" diye ilan etti Tessie.

"Öyleydiler! Amcan Pete neredeyse onlar tarafından yenecekti!"

"Onlar medenileştiler ve Hristiyanlaştılar!" diye ısrar etti Tessie. "Amca Bill
bir kilise inşa etti. Oluklu teneke bir çatısı var ve güneş
üzerine vurduğunda yerliler bunun gümüş olduğunu düşünüyor. Gümüş Tanrı'nın Yurdu, diyorlar. Ka-kee-ta bana söyledi!" Alaycıya öfkeli bir bakış attı.

"Bu onların ne kadar medeni ve Hristiyanlaştıklarını gösteriyor," diye güldü Joe. En azından bir kez düşüncelerini ifade etmeye kararlıydı. "Amcan Pete de bir sinema salonu inşa etti, Tess ve bu onu bir
devrimden kurtardı. Ama bir kez yamyam olan her zaman yamyamdır. Bu onların kanında var
ve bunu çıkarmak bir nesilden fazla sürecek. Keşke
işten vazgeçsen. O adaları istemiyorsun. Onlarda yaşayamazsın!
Onlardan vazgeç!"

"Onlardan vazgeç!" Tessie kendi pembe kulaklarına inanamadı.

"Onlardan vazgeç!" Bay Bill bu sözleri inanmaz bir şekilde tekrarladı.

"Elbette! Orada yaşamaya cesaret edemezsin. Sunshine'ın Oğulları sana izin vermez
ve haklılar. Oraya ait değilsin. Hakikat ve doğruluk anlayışını göster ve onlardan vazgeç. Yerlilerin kendi yöneticilerini seçmelerine izin ver. Bu
tek adil yol," diye yalvardı Joe.

"Sanırım Evergreen'de alüminyum satmaya geri dönmemi istersin!" Tessie, olabildiğince alaycı
olabileceğini
tatlı ve utangaç
olabileceğini kanıtladı. Ama alaycılığı Joe'da hiçbir etki yaratmadı.

"Yapardım!" diye ilan etti. "Seni orada küçük siyah elbisenle kendi geçimini sağlarken görmek isterim. Ve seninle tekrar eve yürümek isterim. Ve tekrar büyükannenin haşlanmış dana eti ve kuru üzümlü turtadan oluşan bir akşam yemeğine gitmek isterim. Kraliçe olduğunu duyduğun zamanki yere geri dönmek isterim! Görmüyor musun, Tess," diye yalvardı, "bu kraliçe işinde artık hiçbir şey yok? Hadi, vazgeç!"

"Sen bir sosyalistsin!" diye kekeledi Bay Bill, bu kadar açık konuşmaya o kadar şaşırmıştı ki kekelemekten başka bir şey yapamadı. "Sen tam bir anarşistsin!"

Joe, öfkeli Tessie'den kekeleyen Bay Bill'e gözlerini ayırdı. "Eğer kraliçelere -beyaz kız kraliçelere- yamyam adalarına karşı duyulan nefretin sosyalizm olduğunu düşünüyorsan, ben bir sosyalistim," dedi cesurca. "Tessie hakkında ne biliyorsun?" diye sordu aniden. "Bu müzikal-komedi-kraliçesi işi başlayana kadar onu hiç görmedin."

Bu o kadar doğruydu ki Bay Bill ve Tessie ikisi de kızardı.

"Şimdi onu görüyorum," dedi Bay Bill. "Ve onun bir
Kraliçe olmasına yardım edeceğim. Herhangi birinden bir krallığı terk etmesini istemek fikri! Hayatımda
bu kadar saçma bir şey duymadım!" O kadar saçmaydı ki güldü.

"Eğer vazgeçmezse, ondan alınacağına bahse girerim," diye kehanet etti Joe. "Güneşin Oğulları onun peşinde. Ve onlar
Tanrı'nın Gözyaşı'nın da peşinde. Tess'in kraliçe olduğunu duyduğu gece verandadaki o cinki gördün. Bahse girerim ki o bir Güneşin Oğlu'ydu! Ve eğer dün gece o adam hakkında bir şey
bulursan, o da bir
Güneşin Oğlu'ydu, yoksa ben bir keçiyim! Üçüncü kez sana ulaşabilir ve
o zaman söylediklerimi hatırlarsın," dedi Tessie'ye kasvetli bir şekilde. Ama Tessie kendini toparlamıştı ve şimdi onun kasvetli kehanetlerine gülüyordu. Onlara inanmıyordu. Joe Cary'den çok daha fazla şey bilen Bay Bill, Joe'nun söylediklerinin saçma olduğunu söylediğinde nasıl inanabilirdi ki. Tam da bir anarşistten bekleyebileceğiniz şey. Ama Joe doğrudan mavi gözlerinin içine bakıp daha önce olduğundan çok daha ciddi bir şekilde "Ama aptal olsan bile, Tess, senin yanında olacağım. Sana yardım
edeceğim! Bana her zaman güvenebilirsin!" dediğinde gülmeyi bıraktı.

"Eh, yemin ederim!" diye soludu Tessie, uzaklaşırken gözleri onu takip etti. "Joe Cary'nin benimle böyle konuşması fikri!"

"Evet, tam da fikir," diye kabul etti Bay Bill. "Ama bir dakika daha düşünme! Adam çatlamış. Bahse girerim babam ne kadar sosyalist olduğunu
bilmiyordur!"

"Bunu söylemezsin," diye yalvardı Tessie panik içinde, çünkü Joe Evergreen'deki konumunu kaybederse ne yapardı? Bir ada krallığı miras almamıştı ve alsa bile-- Başını iki yana salladı. Joe'yu
anlayamıyordu.

"Hayır, elbette söylemeyeceğim!" Bay Bill, sanki Tessie onun hikayeler anlatmadığını bilmeliymiş gibi kibirli bir şekilde konuştu. "Bu adamlara yeterince ip
verirsen kendilerini asarlar. Kral olmadığı için o kadar kıskanç ki, tek yapabildiği şey sızlanmak."

"Bence öyle değildi!" diye kaşlarını çattı dürüst küçük Tessie. "Bence Joe hiçbir
adanın kralı olmak istemez!"

"Onu dene!" diye öğüt verdi Bay Bill alaycı bir şekilde. "Sadece dene. Hiçbir sosyalistin, düzgün yiyecek, kıyafet ve banyo alacak parası olduktan sonra sosyalistçe saçmalamaya devam ettiğini görmedim. Ama onun hakkında konuşmayalım! Kraliçe olduğun için mutluyum. Duyduğum en romantik şey bu ve
ben romantizme karşı güçlüyüm. Eskiden dünyada hiç kalmadığını düşünürdüm." Tessie'ye gülümsedi, Tessie romantizmin tam çiçeği gibi görünüyordu. "Kraliçe olduğun için çok mutluyum!" dedi hararetle.

"Ben de mutluyum," diye mırıldandı Tessie, Joe Cary'yi unutmaya oldukça hazırdı. "Joe Cary'nin ne dediğini umursamıyorum! Ve iyi bir kraliçe olmaya ve halkıma karşı görevimi yapmaya çalışacağım! Basit ve dürüst ol, dedi Madam
Cabot."

"Elbette öylesin! Ama bu Sons of Sunshine
işinde ne var?" merakla. "Herhangi bir şey?"

"Korkarım var!" Tessie'nin kaşlarının güzel eğrisi hafifçe çatıldı. "Doğru. Joe haklı, bazı insanlar yerli bir
hükümdar istiyor. Amca Pete'e isyan ettiler ama o onları bastırdı. Şimdi o gittiğine göre beyaz bir kraliçe istemiyorlar. Onlar en iyi insanlar değil, dedi Ka-kee-ta," özür dilercesine açıkladı. "Onlar -- alt sınıflar. Ve beni görmediler! Onlara nasıl yardım etmeyi planladığımı bilmiyorlar!"

"Seni gördükleri anda sana hayran kalacaklar!" diye ilan etti Bay Bill titrek bir şekilde.

"Umarım öyle olurlar!" diye kekeledi kızaran Tessie.

"Elbette öyle olacaklar! Ben öyle yapmadım mı?" Bay Bill elini yakaladı ve sertçe sıktı.

XIV

Joe Cary'nin kaba ve pervasız sözlerinin bir etkisi oldu, ancak belki de umduğu gibi olmadı. Ama Tessie'nin Bay Bill'in, yeni elbiselerinin ve yeni zevklerinin dışında bir şeyler düşünmesini sağladılar. Evergreen ziyafetinin kesintiye uğraması onu uzun süre rahatsız etmedi, çünkü bu mağaza dedektifinin çözmesi gereken bir sorundu. Ama Joe Cary ona Sunshine Adaları'nın kraliçeleri için bir taht ve bankadan daha fazlası olduğunu fark ettirdi. Tessie Waloo'ya döndüğünde, Granny'nin "Pasifik'in İncisi - Sunshine Adaları"na ayrılmış bir bölümün bulunduğu büyük kitaplardan birini okuduğunu görmesi garipti. Tessie içeri girdiğinde Granny deniz ve palmiye resminden başını kaldırdı.

"Tessie," diye başladı hemen, "bir sürü çıplak yamyamın kraliçesi olmaktan hoşlanacağından emin misin?"

"Neden, Granny!" Tessie kıpırdamadan durdu ve ona baktı. Granny ne demek istiyordu? Elbette Joe Cary onunla konuşuyordu ve bir an için
Tessie ondan nefret etti. Evergreen'de satış elemanıyken tek arkadaşının o olması umurunda değildi. İki haftada bir onu
bir sinema gösterisine götürdüğünü tamamen unutmuştu. "Şimdi sorun ne?" diye sordu sabırsızlıkla. "İnsanlar yine Ka-kee-ta'dan mı şikayetçi oldular?" Çünkü Ka-kee-ta'dan şikayet eden insanlar vardı ve itiraf etmek gerekir ki, çekingen bir kadın veya hatta cesur bir adam için, loş bir koridorda yürürken, bol mavi giysiler giymiş, çıplak ayaklı, siyahi bir adamla yüz yüze gelmek rahatsız ediciydi; dövmeli burnu ve kıvırcık saçları hindistan cevizi yağıyla sertleşmiş, elinde parlayan bir balta olan bir adam. Tessie, loş bir koridorda böyle bir adamla karşılaşsaydı çığlık atardı. Öyle ki, onu gördüğünde sık sık çığlık atmak isterdi ve az önce, Joe ile konuştuktan sonra sabırsızlanıyordu. "Şimdi ne oldu, büyükanne?" diye bilmek istiyordu. Büyükannenin önünde dururken sesinde gergin sabırsızlığın çoğu vardı ve asık suratında daha fazla gergin sabırsızlık vardı.

Büyükanne başını kaldırıp çok şık bir elbise ve çok şık bir şapka giymiş incecik küçük yaratığı görünce iç çekti. Tessie, ucuz siyah pamuklu elbise içindeki perişan küçük kızdan çok, çok farklıydı, ama bu
Büyükanne ona bakarken kederle iç çekmesi için bir sebep değildi.
Elbette Büyükanne, Tessie'nin o eski günlerin perişan küçük kızı olmasını istemiyordu!

"Sadece merak ediyordum," dedi Büyükanne uysalca, "bu kitabı okurken çiğ balık yemeyi
öğrendin mi?"

Tessie'nin yüzü öfkeyle kızardı ve yüksek topuklu ayakkabısını
vurdu.

"Hayır, çiğ balık sevmem!" diye bağırdı fırtına gibi. "Ve ben
çiğ balık sevmeyi hiç beklemiyorum! Neden seveyim ki? Bana balık
pişirecek birini bulamaz mıyım?" diye kibirle sordu.

"Güneş Adaları'nda çiğ balık yemek gelenektir," dedi Büyükanne
çok nazikçe, çünkü bir öfke nöbetinin başlangıcını herkes kadar
anlayabilirdi. "Ve bir
âdetten daha zor değiştirilebilecek hiçbir şey yoktur. Bu kitaptaki yiyecekler ve diğer bazı şeyler hakkında okuduğumda ve bu resimlerden birkaçına baktığımda, o adaları ve oradaki insanların geleneklerini nasıl seveceğimizi merak ettim. Biliyor musun, Tessie," diye devam etti, Tessie tek kelime etmediğinde, sadece
ayakkabının sivri ucuyla halıya asık suratla vurarak, "o gün Evergreen'den eve geldiğinde ve bana Amcan Pete'ten ve onun nasıl öldüğünden ve seni kraliçe yaptığından bahsettiğinde,
ne kadar harika olduğunu
düşünemedim. Oğlum bir kral! Ve kızım bir kraliçe!
Ve o Sunshine Adaları'nı İngiltere ve İtalya gibi ve
belki de biraz Amerika Birleşik Devletleri gibi hayal ettim, Amerika Birleşik Devletleri'nin taçlı kralları ve kraliçeleri olmasa bile. O kadar harikaydı ki, ekmek süngeri gibi şiştim. Ama Waloo'ya geldiğimizden beri ve çok
vaktim var, yıkanacak veya yemek pişirilecek bir şey yok, bu kitaplardan bazılarını inceledim
ve Ka-kee-ta ile gerçek dilin temellerinden daha fazlasını bilmeyen bir yaratıkla konuşabileceği kadar konuştum ve bu adaların
daha önce duyduğum hiçbir yere benzediğini bulamadım. Onları
nasıl seveceğimizi bilmiyorum. İnsanlar hepsi kıyafet giymiyor," diye itiraf etti Tessie'ye şüpheli bir fısıltıyla.

"Onlara kıyafet giymeyi öğretebilirim," dedi Tessie soğuk bir şekilde. "Bay Kingley ile konuştum ve bana Evergreen'den birkaç kıyafet gönderecek. Mayo ile başlayacağız."

"Bay Kingley gerçek bir iş adamı, değil mi? Her zaman
Evergreen'i düşünüyordu!" Büyükanne, Bay Kingley'nin her zaman işini düşünme yeteneğine hayrandı. Biraz alaycı bir şekilde devam etti. "Ve genç Bay Bill sorumluluğu üstlenecek ve adalarda bir şube açacak mı? Ömrün boyunca işe yaramayacak, Tessie. Buna güvenmemelisin! Belinde biraz püskülden başka bir şey giymeyen insanlara mayo bile giydirmek için Bay Kingley'nin sözlerinden daha fazlası gerekecek. Ve bu sadece kıyafetler değil," diye ekledi kederle. "Beyaz karıncalar, kırkayaklar, yılanlar, köpekbalıkları ve----"

"Aman Tanrım, Büyükanne!" Büyükanne köpekbalıklarından bahsettiğinde Tessie sıçradı ve neredeyse sabrının sonuna gelmişti ki kapıya sertçe vuruldu. "Keşke," diye haykırdı Tessie, büyükannesine sabrının sonuna geldiğini göstermek için meşru bir
nedeni olduğu için mutlu bir şekilde,
"Ka-kee-ta kapıyı çalmayı öğrense. Eski baltasıyla kapıyı
vurduğunu duymaktan nefret ediyorum!"

"Sana söylediğim de tam olarak buydu," diye başladı büyükanne. "Sunshine Adaları'nın iş yapma
şeklini
beğenmeyeceksin."

Ama Tessie onu dinlemedi. Kapıya doğru yürüdü ve kapıyı
ardına kadar açtı. "Ka-kee-ta," diye başladı sertçe, ama Ka-kee-ta'ya
dönmek yerine, açık, oh çok açık, saçları ve
büyük bir burnu olan şişman bir adama baktı. "Oh," diye mırıldandı Tessie güçsüzce. "Oh!"

"Kraliçe Teresa mı?" diye sordu yabancı, onun Kraliçe Teresa olduğunu çok iyi bilmesine rağmen. "Sunshine Adaları'ndan mı?" Odaya girdi ve kapıyı arkasından dikkatlice kapattı.

Tessie'nin zihnine büyük bir umut
doğdu. O, Sunshine Adaları'nın özel temsilcisiydi, onu Amcası Pete'in son vasiyetnamesindeki emirlere itaat ederek krallığına kadar eşlik edecek adamdı. Elbette o özel temsilciydi. Tessie'ye büyük ve küçük küvetlerden yapılmış olması gerektiğini, düzgünce üst üste yığılmış olduğunu
düşündürmesine rağmen. Büyük bir
güven ve daha büyük bir otorite havası vardı. Ona adalar hakkında her şeyi anlatabilirdi
ve yerel yiyecekler yemesi veya Ka-kee-ta'nın baltasıyla kapıyı çalması gerekmeyeceğini. Ona her şeyi
anlatacaktı. Tam bir ansiklopedi seti kadar bilgi dolu görünüyordu. Ve konuştuğunda, onun özel temsilci olduğundan emindi, çünkü gülümseyerek, iltifat ederek, "Sunshine Adaları hakkında seninle konuşmaya geldim." dedi.

"Öyle mi!" diye haykırdı Sunshine Adaları Kraliçesi. Büyükanneye
zaferle baktı. "Oturmaz mısın?" Kendine bir sandalye seçmekte tereddüt etti ve sonunda Büyükannenin yanında duran bir sandalyeyi aldı.
Oturduktan sonra sanki onun rahatını veya korumasını istiyormuş gibi onu Büyükanneye daha da yaklaştırdı.

"Kraliçe olmanın çok romantik olduğunu düşünüyor olmalısın," diye devam etti küvete benzeyen adam, hala hoş bir şekilde gülümseyerek. "Ve romantik! Sanırım krallığını başka bir İngiltere veya İspanya veya---- olarak hayal ediyorsun"

"Ben etmiyorum," diye sözünü kesti Büyükanne. "Artık değil. İlk başta tam olarak bunu yaptığımı itiraf edebilirim, ama bu kitaplarda Sunshine Adaları hakkında birkaç şey okudum ve şimdi onların İngiltere'ye veya İspanya'ya hiç benzemediğini biliyorum. Tam Tessie'ye -kraliçeye- bunu söylüyordum ki Ka-kee-ta baltasıyla kapıyı çaldı."

"Kesinlikle haklısın!" Büyükanneye gülümsedi ve beyaz sazdan başını salladı. "Ama sana herhangi bir kitapta bulabileceğinden çok daha fazlasını anlatabilirim.
Öncelikle, adaların hoş kısımları güzel, çok
güzel. Çok büyük değiller; yarım düzine tanesini Minnesota eyaletine
sıkıştırabilir ve yer açabilirsin. Ama iklim! Ah, iklim! Mükemmel! Adalar Hawaii'nin güneyinde, biliyorsun, ama
Amerika Birleşik Devletleri'ne daha yakın --Meksika'ya daha yakın demek daha doğru olurdu--ama aynı şey. Hindistan cevizi palmiyeleri, muz ve ekmek ağacı olan mercan adaları. Köyler, en büyük adada hükümdar için daha büyük bir kulübe bulunan palmiye yaprağı kulübelerinden oluşuyor."

"Hiç elektrik ışığı, gaz veya şehir suyu yok mu?" diye sordu
Büyükanne, bu üç gerekliliğin olmadığı bir yer olduğuna inanamadı.

"Yok. Ama gördüğünüz her gökyüzünden daha mavi bir gökyüzü var ve
lagündeki su kristal kadar berrak ve harika bir
mavi-yeşil renkte. Mercan kumu o kadar beyaz ki gözlerinizi
ağrıtıyor. Sunshine Adaları nadiren güzeldir, ama
uygun değillerdir. Tek bir
uygunluklarının olmadığını söylemek güvenli olur," diye ısrar etti büyükanne soluk soluğa kalıp haykırırken:

"Kralın sarayında bile mi?"

"Saray!" Joe Cary'nin krallara ve saraylara güldüğü gibi neredeyse alaycı bir şekilde güldü. "Palmiye yapraklı kulübeler," diye açıkladı. "Ve insanlar--biliyorsun
onlar yamyamlar mı?" Tessie'ye baktı, sanki halkının yamyam olduğunu bilmek onu çok eğlendirmiş gibi.

"Artık yamyam değiller," diye kekeledi Tessie, krallığının hayallerinden ne kadar farklı olduğunu duyunca neredeyse ağlayacaktı. "Pete Amca onları uygarlaştırdı ve birbirlerini yemenin
ne kadar yanlış olduğunu gösterdi."

"Hepsi değil," diye düzeltti borumsu sarışın. "Son seçim, her iki kişiden birinin muhafazakar, yani yamyam olduğunu gösterdi."

"Seçimler!" Tessie, Sunshine Adaları'nda seçim yapıldığını bilmiyordu ve demokrat mı yoksa cumhuriyetçi mi olduğunu belirsiz bir şekilde merak etti. Muhafazakar olmadığını biliyordu! Eğer muhafazakarlar yamyamsa.

"Adalar gerçekten de beyaz bir kadın, genç ve güzel bir beyaz kadın için yer değil," dedi adam açıkça. Tessie'ye öyle açık bir hayranlıkla baktı ki, Tessie sabırsızlıkla hareket etti ve ona bakmayı bırakıp
Büyükanne'ye bakmasını diledi. "Orada yaşayamazsın, Bayan
Gilfooly--adı bu mu? Biliyorum. Söz konusu bile olamaz. Ta-ri-ha'da aylar geçirdim, orası en büyük ada ve beyaz bir kadın için
bir yer olmadığını söylediğimde ne demek istediğimi biliyorum. Beyaz bir adam
eğer o olsaydı yerlileri kontrol altında tutabilirdi----"

"Büyük, güçlü ve vahşi," diye önerdi Büyükanne düşünceli bir şekilde.

Ona döndü. "Kral Pete'i tanıyordunuz, hanımefendi?"

"Ben onun annesiydim." Büyükanne sanki oğlunu büyük, güçlü ve vahşi bulduğu zamanları
hatırlıyormuş gibi iç çekti. "Ama torunumun
kendi adalarında yaşamaması gerektiğini düşünüyorsanız, onlarla ne yapması gerektiğini düşünüyorsunuz?" Büyükanne düz çizgiye inanıyordu. O, hayran olmamız için öğretilen o güzel eğri çizgiye kesinlikle hiç ihtiyaç duymadı. Düz çizgiler çok daha doğrudandır. Yabancıya baktı ama etrafında düz çizgiler bulamadı; o tamamen eğrilerden oluşuyordu. "Büyükanne!" diye bağırdı Tessie öfkeyle. Büyükannenin sanki Güneş
Adaları'na gitmeme ihtimali varmış gibi konuşması fikri. Tessie hayalinde kendini büyük beyaz bir gemide gördü ve New York limanının resimlerine belirgin şekilde benzeyen bir kıyıya yaklaşıyordu. Ve garip şekilsiz giysiler giymiş büyük yerli kalabalığı gördü - ama tamamen giyiniklerdi - ve onların neşeli karşılama çığlıklarını duydu. Hayal gücünün ona gösterdiği resmi, bu beyaz saçlı
yabancının çizdiğinden çok daha fazla sevdi. Zihninin bir köşesinde, büyük burunlu, çilli, şişman, beyaz saçlı bir adamla ilgili hoş olmayan bir şeyin belirsiz bir anısı vardı, ancak bu adam ona bu kadar parlak mavi gözlerle bakarken bunun ne olduğunu düşünemiyordu. Keşke hatırlayabilseydi, onunla konuşmak daha kolay olabilirdi.

"Sen kimsin?" diye sordu aniden, onun sabit, gözünü kırpmayan bakışları altında garip bir şekilde rahatsız olarak.

"Benim adım Pracht," dedi adam açıkça. "Frederic Pracht. Aylardır Güneş Adaları'nda yaşıyorum. Kral Pete'i çok iyi tanırdım."

"Pracht," diye düşündü büyükanne. "Bu bir Alman ismi gibi geliyor."

Tessie'ye gülümsemeyi bırakıp büyükanneye gülümsedi ve Tessie derin bir
nefes aldı, sanki sonunda etrafında daha fazla alan varmış gibi.

"Adımın Almanca gibi gelmesi garip değil, çünkü Almanca," diye açıkladı Bay Pracht büyükanneye. "Büyük büyükbabam
Frankfort'tan geldi ve Pensilvanya'ya yerleşti.
Pensilvanya'da birçok Alman ismi var."

"H-m," diye mırıldandı büyükanne ve sanki açıklamadan pek memnun değilmiş gibi, sanki
bunun iyi durmayacağından - küçüleceğinden veya solacağından şüpheleniyormuş gibi ona ciddi bir şekilde baktı. "Oğlum Pete," dedi yavaşça, "adaları miras aldı, değil mi?"

"Yaşlı kraldan. Yaşlı kralın diş ağrısını o iyileştirdi."

"Yaşlı kralın hiç çocuğu yok muydu?" Bilgilerinin iyi durmayacağından şüphelense bile,
büyükanne olabildiğince çoğunu edinmenin iyi olacağını düşündü.

"Yirmi üç çocuğu vardı."

"Yirmi üç çocuğu!" diye soludu büyükanne. O zamanlar büyük aileler tanıyordu, ama yirmi üç çocuk----

"On yedi kız ve altı erkek," hazır cevaptı. "Ve otuz bir
torun. Tam olarak kaç tane torunun olduğunu bilmiyorum."

"Önemli değil." Yaşlı kralın çocukları, büyükannenin torunlarının çocuklarından çok daha fazla ilgisini çekiyordu. "Yirmi üç çocuk varken, yaşlı kral neden krallığını oğlum Pete'e bıraktı?" Onu ilgilendiren soru buydu ve bir diş ağrısı tedavisinin parayla karşılanması gerekirken, bir
krallık oldukça büyük bir bedel gibi görünüyordu.

Bay Pracht omuzlarını silkti. "Yirmi üç çocuğun bilmek istediği şey bu. Kral Pete'in babalarını hipnotize ettiğini veya kendi deyimleriyle, onu büyülediğini söylüyorlar. Benim kişisel fikrime göre, yaşlı kral ailesiyle yirmi üç çocuğunun her birinden nefret edene kadar kavga etti. Ve onlar da ondan nefret ettiler. Birbirlerinden de nefret ettiler, ta ki babaları ölüp onun halefiyle savaşmak için bir araya gelene kadar. Güneşin Oğulları bu yüzden örgütlendi. Onları duymuşsundur." Parlak mavi gözlerini tekrar Tessie'ye çevirdi.

Tessie başını salladı ama konuşmadı. Büyükanne de bir an konuşmadı;
sonra sanki sözlerini canlandırmaya çalışıyormuş gibi yavaşça şöyle dedi:

"Bu oldukça büyük bir aile. Yirmi üç çocuk!"

"Yaşlı adamın üç karısı vardı," dedi Bay Pracht hafifçe gülerek.

"Üç! Torunumun krallığında bir adamın birden fazla karısı olabileceğini mi söylüyorsun?" Büyükannenin gri saçları bir
ağla tutulmamış olsaydı, böyle bir düşünce karşısında dehşetle dikilirdi.

"Bir adam satın alabileceği kadar çok karısı olabilir," diye açıkladı Bay Pracht. "Sana adaların Minnesota ve Waloo gibi olmadığını söylediğimi hatırlıyor musun?" Güldü ve iki sıra büyük beyaz dişini gösterdi.

"Öyle görünmüyorlar," diye mırıldandı Büyükanne, Tessie soluk soluğa kalırken. "Şaşırdığımı itiraf etmeliyim. Bütün bunları duyduğunda şaşırmadın mı, Tessie? İlk şaşkınlığımı atlattıktan ve Pete'i hatırlamak ve bu kitaplara bakmak için zaman bulduktan sonra şüphelerim oluştu. Ama Tessie'nin amcası Pete öldüğünde ona bıraktığı bu adalarla ne yapması gerektiğini bize söyleyeceğini sanıyordum," dedi aniden.

"Yapılacak tek bir şey var," dedi Bay Pracht ona o kadar ani ve vurgulu bir şekilde ki, adamın bu soruyu biraz düşündüğünü biliyordu. O, ona
beklerken yapılmış bir görüş sunmuyordu. Haklarını
satmalı ve mümkün olan en kısa sürede satmalı. "Gayrimenkul değerleri
değişkendir, biliyorsunuz ve şu anda Bayan Gilfooly çok
iyi bir fiyat elde edebilir. Eğer beklerse para kaybedeceğinden korkuyorum. Eğer haklarını
hemen satarsa, istediği yerde kraliçe gibi yaşamasını sağlayacak kadar para elde edeceğinden oldukça eminim." Tessie'ye
hoş bir şekilde gülümsedi, ancak Tessie kaşlarını çattı.

"Adalarımı satarsam kraliçe olmazdım," diye itiraz etti.
Başı çoktan çıplaktı, sanki bir taç koparılmış gibiydi.

"Elbette kraliçe olurdun. Bir kraliçe krallığını kaybettiğinde ünvanını kaybetmez," diye ilan etti Bay Pracht, o anda Tessie için onurların topraklardan daha fazla şey ifade ettiğini hemen fark etti. "Kaiser Bill'e bak. Ve geçen gün ölen Fransız imparatoriçesi. Yaşadığın sürece
Güneş Adaları'nın
Kraliçesi Teresa olacaksın. Ama bana güven,
Londra'da veya Paris'te, hatta
Waloo'da Kraliçe Teresa olmak, Güneş Adaları'nda olduğundan çok daha keyifli olacak. Orada
isteyebileceğin hiçbir şey düşünemiyorum--hiçbir şey."

"Pete Amca onları severdi!" diye parladı Tessie, krallığına karşı böylesine aşağılayıcı bir şekilde
aşağılanması karşısında öfkelenerek. "Onları orada yıllarca yaşayacak kadar severdi."

"Muhtemelen kendi nedenleri vardı." Bay Pracht'ın yumuşak sesinde, Büyükanne ve Tessie'nin birbirlerine bakmalarına neden olan bir anlam vardı. "Ve o bir
insandı," diye devam etti Bay Pracht. "İsyanı bastırmak gerektiğinde asla tereddüt etmezdi."

"Bahse girerim ki etmezdi!" diye onayladı Büyükanne.

"Ve yerli bir hükümdar için güçlü bir arzu olduğunu biliyor musun? Bunun arkasında
Güneş
Oğulları var. Onlar asla savaşmadan karaya çıkmana
izin vermeyecekler. Ve tahtını elinde tutamazsın," diye sırıttı,
"kan dökülmeden, biliyorum!" Ve Tessie'ye krallığı hakkında daha fazla şey anlattı - hoş olmayan şeyler. Bitirdiğinde Tessie neredeyse
ağlayacaktı.

"Sunshine Adaları'ndaki hakların için sana iki yüz elli bin dolar teklif etmeye hazırım," dedi sonunda.

"İki yüz elli bin dolar!" Tessie ayağa kalktı ve ona öfkeyle
baktı.

"Avukat bir milyon pound değerinde olduğunu söyledi!" dedi büyükanne sertçe.
Büyükanne eskiden pazarlık etmeyi öğrenmişti ve bazı dersler
asla unutulmaz.

"Bir milyon pound!" diye tekrarladı Bay Pracht. "Bu Kral Pete'e benziyor. O,
kendisine ait olan hiçbir şeye düşük değer biçecek adam değildi.
Ama bir milyon pound! Bu saçmalık! İki yüz elli bin dolar değerlerinden çok daha fazla ama Bayan Gilfooly'nin rahat olmasını ve biraz lüks yaşamasını istiyorum. "Onun her yerde yaşamasını sağlayacak
bir gelire sahip olmasını istiyorum!" Yüzünde Tessie'ye doğru döndüğünde en nazik, en hayırsever ifade vardı.

Tessie onun hayırsever ifadesinden, onun hayranlık dolu gülümsemesinden daha fazla hoşlanmamıştı. Başının arkasındaki, şişman, beyaz saçlı, iri burunlu, çilli bir adamı
hoş olmayan bir deneyimle ilişkilendiren bir şey onu rahatsız ediyordu. Keşke ne olduğunu
hatırlayabilseydi.

"Pete Amcamın benim için geleceğini söylediği özel temsilci sen misin?" diye sordu aniden.

"Özel temsilci!" diye tekrarladı ve sesinde, Tessie'ye özel temsilci hakkında kendisinden daha az şey bildiğini hemen söyleyen belirsiz bir belirsizlik vardı.

Büyükanne hala iki yüz elli bin doları düşünüyordu.
Onlara burun kıvırdı.

"Bir şeyin değerinden daha fazla ödeme yapan bir adama asla güvenmem," dedi küçümseyerek Bay Pracht. "Odunlukta her zaman bir zenci vardır. Bu adaları kendin için mi satın alıyorsun?" diye sordu. "Yoksa yirmi üç çocuk için mi? Tessie, adaları satarsa
halkın bakımını kimin üstleneceğini bilmek isterdi."

"Elbette isterim!" Tessie minnettar bir şekilde büyükanneye baktı. Büyükannenin yönlendirici sorular
sormasına güven.

Bay Pracht, sanki gerçeği yalnızca büyükanne ve Tessie'ye itiraf edecekmiş gibi, çok gizli bir şekilde konuşmadan önce tereddüt etti. "Adaların doğal kaynaklarını geliştirmeyi planlayan bir sendikayı temsil ediyorum. Sendikanın bu ünvana ihtiyacı yok, bu yüzden Bayan Gilfooly ismen kraliçe olarak kalabilir. Ve ona halkın iyi bakılacağına dair güvence verebilirim. "Muhtemelen," kaşlarını çattı ve daha yavaş konuştu, "iki yüz yetmiş beş bin teklif edebilirim!" Tessie'ye sanki harika bir teklifte bulunmuş gibi baktı, reddedemeyeceği bir teklif. Kesinlikle o miktarı duyduğunda ayağa kalkıp haykıracaktı: "Evet, teşekkür ederim. Krallığımı iki yüz yetmiş beş bin dolara alabilirsin!"

"Üç yüz bin yapamaz mısın?" diye sordu Büyükanne, sanki hurdacıya paçavra satıyormuş ve bir krallık için bir sendikayla pazarlık etmiyormuş gibi.

Ona baktı. "Olumlu söylemekten nefret ediyorum ama Bayan Gilfooly'nin kabul edeceği fiyat buysa, evet!" Aniden bir karar aldı. "Sorumluluğu üstleneceğim ve sana üç yüz bin dolar teklif edeceğim. Bu büyük bir fiyat! Sendika para
kaybedecek, ama----"

"Boş!" diye haykırdı Büyükanne ve ayağa kalkıp
Tessie'nin yanında durdu. "Boş! Sendikalar para kaybetmez! Kraliçe
Teresa'nın ne hissettiğini bilmiyorum ama ben onun yerinde olsam, adalarımın bir santimini bile satmadan önce sendikanıza Jericho'ya gitmesini söylerdim. Ben bunu
yapardım!" Ve parmaklarını onun yüzüne doğru şıklattı.

"Hanımefendi!" Öfkeyle geri sıçradı. Tessie'ye döndü. Sonuçta
Sunshine Adaları Tessie'ye aitti, kavgacı
büyükannesine değil.

"Elbette adalarımı satmayacağım!" diye ilan etti Tessie, kızarmış ve öfkeli bir şekilde, onun gerçekten bunu yapacağını düşünmesi gerektiğini. "Onları bir milyona satmam! İnsanlara karşı bir görevim var! Onları satmak doğru olmaz!"

Bay Pracht'ın mavi gözlerine çirkin bir bakış
dokuldu. "İstersen reddedebilirsin," dedi ve sesinde eski nazik, yumuşak tavrından
çok farklı, çirkin bir ton vardı. "Sana sadece
yerlilerin bir daha asla beyaz hükümdarları olmayacağına yemin ettiklerini tekrar hatırlatabilirim.
Ve hiçbir şeyden çekinmeyeceklerini göreceksin. Gaspçı olarak gördükleri kişilere karşı birkaç
hoş olmayan gelenekleri var. Onları
köpekbalığı yağında kaynatmak belki de en basiti!" Zafer kazanmış bir şekilde eğildi ve
kapıya doğru yürüdü.

"Öyle mi," diye soğuk bir şekilde belirtti Büyükanne. "Ve sana sorabilir miyim, geçen akşam kraliçe için Evergreen'de verilen ziyafette miydin?"

"Ziyafette mi?" diye döndü ve ona baktı. Gözlerinde tuhaf bir
ifade vardı.

"Evet, bir dakikalığına her şeyi çok tatsız hale getiren beklenmedik bir misafir vardı. Sanki o sizmişsiniz gibi konuşuyorsunuz."

Başını iki yana salladı. "Sosyal toplantılara ayıracak vaktim yok," dedi soğuk bir şekilde. "Ama Bayan Gilfooly teklifimi daha iyi düşünse iyi olur. Dediğim gibi, yerliler hiçbir şeyden çekinmez."

Tessie'nin onu geri çağırıp yerlilerden korktuğunu ve onu korumak için bir şeyler yapamayacağını sızlanmasını beklediyse
çok hayal kırıklığına uğradı. Kendini kapının diğer tarafında buldu
hiçbir kelime konuşulmadan. Kapı arkasından kapanırken Tessie büyükannesine döndü.

"Büyükanne," diye sızlandı, "ne dediğini duydun mu?" Büyükannenin elini yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Elbette, ne dediğini duydum!" Büyükanne onu koruyan bir kolla sarıldı. "Ama Amerika Birleşik Devletleri'nde herhangi birini
kaynatmaya yetecek kadar köpekbalığı yağı olduğundan şüpheliyim, kuzum. Endişelenme. Büyükannen seninle ilgilenecektir!"

"Endişelenmiyorum!" Ama büyükannenin elini tuttu. "Ve onun
benim halkımdan biri olmamasına sevindim! Ona güvenmezdim! Ondan hoşlanmıyorum!"

"Ben de ona güvenmiyorum. Bahse girerim ki Evergreen ziyafetinde olanlar hakkında bizden daha fazla şey biliyordur. Göreceksin. Bir gün her şeyi
öğreneceğiz. Ona iyi baktın mı, Tessie?"

Tessie gözyaşlarıyla başını salladı. "Şişman ve beyaz, iğrenç bir solucan gibi," diye yutkundu.

Büyükanne, Tessie'nin çizimine bir özellik ekledi. "Ve büyük bir burun! Hatırlıyor musun
beyaz saçlı ve büyük burunlu bir adamdı, annen ve babanın düğününün kaydını çalan. Bunu unutma, Tessie Gilfooly! O adam
buraya gelip adalarını satın almayı teklif ederek dürüst olduğunu düşünmemizi sağlamaya çalıştı. Ama dürüst değil. Ona
baktığın anda bunu anlayabilirsin. Bu işte tuhaf bir şeyler var, Tessie! Anlamıyorum ama sen o adama dikkat et. Kötü bir gözü var. Aman Tanrım, keşke Joe Cary hala bizimle kalsaydı! Joe Cary'ye güvenmiştim!"

Tessie sabırsızlıkla uzaklaştı ve sonra geri gelip büyükannenin yanağını öptü. "Endişelenme, büyükanne," dedi sırayla. "O
Pracht bana ne yapabilir?"

"Seni kaçırıp o yamyamlara teslim edebilir!" Büyükanne titrek bir şekilde Pracht'ın yapabileceği bir şeyden bahsetti. "Ve duymadın mı
sevmedikleri yöneticilere nasıl davrandıklarını? Tessie, keşke
Amcan Pete o adaları sana değil de bir yetimhaneye bıraksaydı!
Kraliçe olmak her zaman zevkli olmayacak!"

XV

Cesurca sözlerine rağmen Tessie, Frederic Pracht ve tehditlerini
düşündüğünde kendini cesur hissetmiyordu. Titredi ve solgunlaştı ve
büyük mavi gözlerinde korkmuş bir ifade vardı. Bay Pracht'ın ona adalar, insanlar ve onların
âdetleri--barbarca
âdetleri hakkında gerçeği söyleyip söylemediğini merak etti.

Birdenbire Amcası Pete'in ona bıraktığı krallık hakkında neredeyse hiçbir şey bilmediğini keşfetti. Neredeyse bir aydır kraliçeydi ve
ada gelirlerini harcamakla o kadar meşguldü ki
kütüphane kitaplarına neredeyse hiç bakmamıştı. Utançtan kızardı. Joe Cary,
adalar üzerinde hiçbir hak iddia etmemesine rağmen, onlar hakkında ondan
çok daha fazla şey biliyordu. Sanki Sunshine'ın Oğulları I. W. W. veya
istedikleri zaman ve istedikleri yere bomba atan anarşistler. Şimdi ne kadar cahil olduğunu fark ettiğinde, Tessie hiçbir şey bilmemekle nasıl
memnun olduğunu anlayamıyordu. Sadece Bay Marvin'in ona verdiği
parayı harcamakla ilgileniyordu. Adaların tarihi hakkında veya adalarda yaşayan insanlar hakkında hiçbir şey öğrenmek için bir dakika bile harcamamıştı. Bu doğru değildi, kendi kendine
utançla söyledi.

"Ben çürümüş bir kraliçeyim," diye itiraf etti büyükanneye o kadar derin bir iğrenmeyle ki
yanakları renklendi ve pürüzsüz beyaz alnına
kara bir kaş çatma geldi. "Ama çürümüş bir kraliçe olmaya devam etmek zorunda değilim." Ve
telefona uçup Marvin, Phelps & Stokes'u aradı ve
hevesle Bay Douglas'ı sordu--Bay Gilbert Douglas.

"Bu Qu--yani bu Tessie Gilfooly," diye düzeltti kendini
utanç dolu küçük bir kahkahayla, çünkü şu anki mütevazı ruh halinde
kendisine kraliçe deme hakkı olduğunu hissetmiyordu.

"Merhaba! Majesteleri!" diye kıkırdadı Bert. Tessie onun telin üzerinden güldüğünü duyabiliyordu ve içten kahkaha onu neşelendirdi. "Bugün senin için
ne yapabilirim?"

"Sunshine Adaları'ndan gelen özel temsilci hakkında bir şey duyduysan bana söyleyebilirsin." Tessie ona hemen onun için
ne yapabileceğini söyledi. "Bana öyle geliyor ki artık burada olmalıydı."

"Bu komik bir şey!" diye haykırdı Bert. "Sadece şapkamı takıp gelip sana o temsilci hakkında duyduklarımızı anlatacağım. O--"
Bert tereddüt etti ve sonra isteksizce devam etti--"o hala
adalarda."

"Hala adalarda!" diye tekrarladı Tessie hafifçe. "Neden--neden--hemen geleceğini
düşündüm!"

"Bir grup isyancı tarafından yakalandı. Kendilerine Güneşin Oğulları diyorlar," diye açıkladı Bert yavaşça. Kötü haber vermenin iyi haber vermek kadar
hoş olmadığını fark ediyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tessie. "Aman Tanrım! Ona
zarar
vermeyecekler, değil mi? Onu köpekbalığı yağında kaynatmayacaklar mı?" Soruyu sorarken sesi
titriyordu ama tabii ki Bert ona
bu medeni günlerde herhangi birinin böyle vahşi bir şekilde
muamele görmesinin saçma olduğunu söyleyecekti.

Ama Bert tereddüt etti. "Eh," dedi sonunda, "işin özüne indiğinizde, halkınız vahşilerden pek de farklı değil, Kraliçe Teresa ve onlar vahşice şeyler yapıyorlar. Dürüst olmak gerekirse, kimseyi yağda
kaynatacaklarını düşünmüyorum, ama yamyamların ne yapacağını asla bilemezsiniz. Neyse, iktidardaki parti - amcanızın partisiydi, biliyorsunuz, anladığım kadarıyla bizim cumhuriyetçilerimizle aynı - işleri düzeltmek ve Sunshine'ın Oğulları'na Kral Pete'in iradesi yerine getirilirse bunun adaların lehine olacağını göstermek için her şeyi yapıyor. İsyancıların özel temsilciyi hemen serbest bırakacaklarını ve onun da en kısa sürede geleceğini düşünüyorum. Endişelenmenize gerek yok. Adalarda değilsiniz. Waloo'da güvendesiniz. Endişelenecek hiçbir şeyiniz yok."

"Öyle değil mi?" diye titrek bir sesle sordu Tessie. "Geçen gece Evergreen ziyafetinde neler olduğunu duydun mu? Ka-kee-ta olmasaydı,
kaçırılmış olurdum. Mağaza dedektifi hiçbir şey bulamadı ve
Bay Kingley benim hayal ettiğimi düşünüyor. Ama öyle yapmadım. Yapmadım!" diye ısrar etti.
"Endişelenmem gerekmese bile, var. Elimde değil! Biliyor musun, Bert
Douglas, o adalar hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Tek bir şey bile!"

"Çok fazla şey bilmiyorum!" Bert açıkça cehaletini kabul etti ve bundan
utanmış gibi görünmüyordu, ama Bert bir kral değildi, sadece bir avukattı.
"Sanırım öğrenilecek çok şey yok. Görüyorsun ya, neredeyse bilinmiyorlardı
ta ki Amcan Pete onları bulup haritaya koyana kadar."

"Belgelerin ve eşyaların olmalı?" diye önerdi Tessie, daha önce bu soruyu sormamış olmasından
pembe bir utançla.

"Bulabildiğim her şeyi toplayıp hemen geleceğim," diye önerdi Bert
hevesle. "Yapayım mı?"

"Yapayım!" diye yalvardı Tessie. "Onlar hakkında her şeyi öğrenmek için bir dakika daha bekleyemem!"

Telefonu kapatırken Marvin, Phelps & Stokes'un büyük hukuk firmasında biraz hayal kırıklığına uğramıştı. Ofisteki birinin bir müvekkilin mal varlığı hakkında bilgi sahibi olması gerekirdi. Avukatların Joe Cary kadar
bilgili olduğuna inanmıyordu. Joe! Telefonu tekrar kancasından aldı ve Central'dan Evergreen'i kendisine vermesini istedi, lütfen. Central sonunda onu büyük mağazayla isteksizce bağladığında, nefes nefese Joe Cary'den talep etti.

Telefonun diğer ucundan onun dost canlısı sesini duyar duymaz "Merhaba Joe!" dedi. "Ben Tessie!"

"Merhaba Tess! Ne yapmamı istiyorsun?" Çünkü deneyim Joe'ya, Tessie'nin onu aradığında bunun bir şey yapmasını istediği için olduğunu öğretmişti.

"Hemen gelip bana bu Sons of Sunshine hakkında bildiğin her şeyi anlatmanı istiyorum!" Sons of Sunshine'dan bahsederken sesi titriyordu.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Joe sertçe. "Şimdi ne yapmaya çalışıyorlar?"

"Aman Tanrım!" Tessie korkmuştu. "Waloo'da gerçekten onlardan
hiçbirinin olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Evergreen ziyafetinden beni almaya çalışan adamın bir Son of Sunshine olduğunu söylediğinde
neşeli olduğunu düşünmüştüm. Waloo'da onlardan hiçbirinin olduğuna asla inanmamıştım!" Dişleri
çatırdadı ve soğuk parmakları omurgasında aşağı yukarı geziniyor gibiydi.

"Ben ciddi şeylerden hoşlanmam. O gece verandada bulduğun adamın bir Sunshiner olduğuna gerçekten inanıyorum ve ziyafette seni soymaya çalışan adamın da bir Sunshiner olduğundan eminim. Bunu
ispatlayamam ve mağaza dedektifi bana gülüyor ama haklı olduğumu biliyorum.
Onlarla hiçbir ilgim yok, Tess. Onlar vahşi! Hiçbir şeyde durmazlar!"

"Biliyorum!" sabırsızlıkla. "Ve ben de çok korkuyorum, Joe Cary! Keşke hemen gelip bana bildiklerini
anlatsan!"

"Bu akşam koşarak gelirim."

"Bay Kingley'e seni hemen görmek istediğimi söyle, o da hemen gelmene
izin verecek," diye tahmin etti Tessie. Akşama kadar beklemek zorunda kalırsa ölürdü.

"Yaşlı Kingley'den hiçbir iyilik istemeyeceğim," dedi Joe ona sertçe.

"Ah, Joe!" Nefesi bir hıçkırıkla kesildi. "Ben sana söylediğimde değil mi? Lütfen,
lütfen? Korkuyorum!" Titreyen sesi ona ne kadar korktuğunu söylüyordu.

"Tamam!" dedi hemen. "Gelirim ama Tanrı aşkına
gömleğini çıkarma ve kafanı kaybetme!"

"Kafamı kaybetmek istemiyorum," diye kabul etti uysalca. "Bu yüzden hemen
gelmeni istiyorum. Ve Joe, sen çok tatlısın!"

"Öyle mi?" diye homurdandı. "Bunu göreceğiz!"

Bert'in topladığı bilgiler Tessie için pek de tatmin edici değildi. Sadece Amca Pete'in vasiyeti ve Hawaii Adaları'nda sahip olduğu bazı mülklerden bahsediyordu.
Güneş Adaları'ndaki insanlar veya politikalar hakkında neredeyse hiç söz yoktu.

"Sen benim kadar çok şey bilmiyorsun," diye yakındı Tessie, kağıtları bir kenara iterken. Ona baktı ve hayal kırıklığı
yüzünün her yerine yansımıştı.

"Hayır, sanırım öyle değil! Ka-kee-ta sana bir şeyler söyledi. Ama
ben diyorum ki, gerçekten endişelenmiyorsun, değil mi? Gerek yok çünkü hepimiz
senin yanında olacağız. Bay Marvin geçen gün, her şeyin
yolunda olduğunu görmek için adalara gittiğinde beni de
göndermeyi düşündüğünü söyledi."

"Bert Douglas!" Ona baktı ve gözlerinden biraz
endişe kaydı. "Ne kadar da harika! Ve belki Bay Kingley, Bay Bill'i
gönderir! Bay Bill dün gece bana söyledi. Babası onun adalara bakmasını istiyor.
Seninle ve Bay Bill ile her şey mükemmel olacak!"

"Elbette," diye kabul etti Bert, ancak Bay Bill'in kraliyet
grubunun bir üyesi olacağını duyduğunda biraz hayal kırıklığına uğramış gibi görünüyordu.

Ama Joe Cary, Bert ve Bay Bill'in Tessie için her şeyi yoluna koyacağından pek emin değildi. Başını salladı.

"Uygar insanlarla muhatap olmayacağını unutmamalısın, Tessie," dedi kaşlarını çatarak. "Ah, evet, bazıları bir bakıma
medeni, ama duyduğuma göre Amcan Pete de onlardan herhangi biri kadar
vahşiydi. Bir kilise inşa etti ve bir misyoner ithal etti,
ama misyoner ortadan kaybolduğunda başka birini çağırmadı."

"Misyonerin akıbeti ne oldu?" Tessie cevaptan korkuyordu.
Kırmızı dudakları, sorduğunda renklerini kaybetti.

"Çok fazla soru sormamak da iyi olur," diye önerdi Joe. "Hiç kimse duymadı. O sadece ortadan kayboldu. Güneşin Oğulları, Amcan Pete'in devrimci fikirlerine karşı savaşmak için örgütlenmişti, biliyorsun. Eski gelenekler savaş çığlığıydı. Ve bir daha asla beyaz bir hükümdarları olmayacağına yemin ediyorlar.
Bunun arkasında henüz kavrayamadığım bir şey var ve bu da sorun demek. Amcan Pete seni böyle bir karmaşaya
bırakmaktan daha iyisini bilmeliydi. Parası iyiydi ama sana sorunlarını
bırakmasına gerek yoktu. Yerliler seni asla kraliçeleri olarak
kabul etmeyecekler!"

"Ka-kee-ta kabul etti," diye hatırlattı Tessie gözyaşlarıyla.

"Ka-kee-ta, Amcan Pete'in aracı ve kölesiydi. Amcan Pete'in bir tanrı olduğunu düşünüyordu ama kalbimde Ka-kee-ta'nın hala bir vahşi olduğunu düşünüyorum. Ona
güvenme. Her şeyi as! Keşke o lanet olası eski adalarla hiçbir şey yapmayı
reddetseydin! Senin için korkuyorum!" Ve Joe Cary korktuğunda, korkmak için gerçek bir sebep vardı.

"Ben de korkuyorum!" diye yutkundu Tessie ve dürtüsel bir şekilde ona
Frederic Pracht'tan ve teklifinden ve tehdidinden bahsetti.

"İşte!" diye haykırdı Joe. "Başladılar, görüyorsun ve kimse
nerede duracaklarını bilmiyor. Açıkta ortaya çıkmayacaklar. Karanlıkta savaşıyorlar. Tessie, sen çok küçük, çaresiz ve tatlısın!" Eli, parmaklarına kapanmak için
uzadı. "Onlarla savaşamazsın!"

Ama parmaklarının dokunuşu Tessie'ye sızlanmayı bırakıp
dik oturması için cesaret verdi. "Yapabilirim!" diye ısrar etti, başı dik bir şekilde. "Ben İrlandalıyım, bilirsin, yenildiğimi bilene kadar pes etmeyecek kadar İrlandalıyım. Ve Pete Amca'ya güveniyorum. Eğer onları yönetebileceğimi düşünmeseydi bana adaları bırakmazdı. Ve büyükannem ve Johnny'im olacak! Ve Bert Douglas bizimle geliyor! Ve Bay Bill de öyle! Bir sürü cahil yerliyle başa çıkabilmeliyiz!"

"Bill Kingley! Bert Douglas! Sunshine Adaları hakkında ne biliyorlar? Sanırım ben de gitmek zorundayım, Tessie! Yaşlı büyükanneni benden habersiz almana
izin veremem! Bana karşı çok iyi davrandı," diye açıkladı.
"Norah Lee'yi de alacak mısın?" Partiyi kimin düzenleyeceğini bilmek istiyor gibiydi. Norah'tan bahsederken ona hevesle baktı.

"Elbette. Mektuplarıma cevap verecek birine ihtiyacım olacak. Seni
görmek harika olacak, Joe! Bir dakika daha endişelenmeyeceğim. Sen
çok
tesellimsin! Sen gelmeden önce ölümüne korkuyordum, ama şimdi--" Ellerini
yakaladı ve sıktı. "Kraliçe olmak çok eğlenceli, Joe," diye fısıldadı, Sunshine Adaları'na yapacağı keyifli partiyi
düşünürken tüm korkularını unutmuştu.

"Öyle mi, küçük kız?" şefkatle.

"Öyle mi! Amca Pete ölene kadar hayatım boyunca hiçbir şeye sahip olmadığımı biliyorsun
ve sonra bir anda hiç kimse olmaktan çıkıp birisi oldum. Ben
birisi olduğumu söylemeliyim! Yaşlı Bay Kingley, kraliçe olana kadar
dünyada olduğumu hiç bilmiyordu ve şimdi bana bir ziyafet ve sınırsız
kredi verdi ve Bayan Kingley beni yemeğe davet etti ve Ethel Kingley
briç kulübüne katılmamı istedi ve Bay Bill--Bay Bill her zaman burada
!" Bay Bill'den bahsederken kızardı.

"Bill Kingley'den hoşlanıyorsun, değil mi, Tessie?" diye sordu nazikçe.

Tessie'nin yanaklarındaki renk koyulaştı. "Elbette ondan hoşlanıyorum," dedi
açıkça. "Onu tanımadan önce bile ona hayrandım ve şimdi--" Başını kaldırdı ve Joe'ya baktı. "Çok nazik ve ilgili," diye açıkladı
yumuşak bir sesle. "Kraliçe olmamın çok neşeli olduğunu düşünüyor."

"Olur!" Joe, Bay Bill'in düşüncesine karşı oldukça alaycıydı. "Tahtların artık hedef olmaktan başka bir şey olmadığını görecek kadar
aklı yok. Eskiden krallar ve kraliçeler olması sorun olmayabilirdi, Tessie,
Geçmişi sorgulamıyorum, şimdiki zamanla ve gelecekle çok meşgulüm,
ama şu anda her şey yolunda değil. İnsanların onlara ihtiyacı yok.
Kraliçe olmaktan gurur ve mutluluk duymamalısın.
Öfkeli ve kızgın olmalısın!"

"Neden, Joe Cary!" Öfkeli ve kızgın olduğuna şüphe yoktu,
ama bunun nedeni kraliçe olması değildi. "Nasıl böyle konuşabiliyorsun?
Fikir! Tam fikir! Bana yardım etmeni istedim ve eğer bana hakaret edersen--"
Gözlerini dolduran yaşları görmesin diye yüzünü çevirdi.

"Ah, Tessie! Aptal küçük kız!" Kolunu ona doladı. "Seni dünyalara
vermek istemezdim, ama sana gerçeği söylemek zorundayım. Sana diğer insanların yaptığı gibi
yalan söyleyemem! Yapamam! Seni çok seviyorum,
küçük Tessie! Senin oynamanı bile istemiyorum, sen bir kraliçesin!"

Kendini kurtardı ve ona baktı. "Oyna!" diye bağırdı öfkeyle.
"Oyna! Ben bir kraliçeyim, Joe Cary ve sen bunu biliyorsun! Yıllardır seni tanıyor olmam, senin--sen--" O kadar öfkeliydi ki
bir kelime daha söyleyemedi. Ona da bakamadı
çünkü gözlerinden yaşlar akıyordu. "Keşke gitsen!" diye kekelemeyi başardı.

Joe gitmeyi hiç düşünmedi. Küçük bir kızın bebeğini kırmış gibi
utanç verici bir his vardı ve Tessie'yi tekrar kollarına aldı ve
yumuşak yanaklarındaki gözyaşlarını öptü.

"Tessie!" diye mırıldandı. "Küçük Tessie!"

Kalbinin sert atışını başının altında hissedebiliyordu. Bir erkeğin kalbinin böyle atacağını hiç düşünmemişti. Kendi kalbi sık sık
bu kadar çılgınca çarpıyordu, ancak bir erkeğin kalbi farklıydı. Onu itti. Joe
Cary'nin ona söylediği şeyleri söyleyebileceğini ve
sonra onu öpebileceğini ve sert sözlerini unutmasını bekleyebileceğini düşünmesine gerek yoktu. Onu nasıl öpmeye
cüret etti Konuştuğu gibi konuştu! O bir kraliçeydi! O öyleydi! Ve erkekler kraliçeleri öpmezdi! Erkekler Joe'nun yaptığından daha azı için öldürülmüştü.

"Joe Cary," diye başladı öfkeyle, ama Joe onun başka bir kelime
söylemesine izin
vermedi. Avucuyla dudaklarını kapattı.

"Bırak artık, Tessie," dedi nefes nefese, ayaklarından dudaklarının yumuşak tatlılığı
etkiledi. "Bu saçma masaldan vazgeç ve----"

"Neden, Joe Cary!" Onu itti, gözleri kocaman açılmış bir şaşkınlıkla. "Kraliçe
olmayı bırak! Bu fikir! Kraliçe olmayı sevdiğimi bilmeni istiyorum!
Ve artık korkmuyorum! Hiç korkmuyorum! Güneşin Oğulları için bunu umursamıyorum!" Ve isyancılara parmaklarını şıklattı.

Joe ona baktı ve ne kadar sevgili, tatlı ve çocuksu olduğunu düşündü.
On yaşında olsaydı bundan daha mantıksız olamazdı.

"Umarım her zaman böyle hissedersin," dedi sadece, çünkü
söyleyebileceği hiçbir şeyin onu artık etkilemeyeceğini gayet iyi anlamıştı.
Yarım düzine vahşiyle dolu adanın kraliçesi olmanın ne anlama geldiğini ona göstermeyi Kader'e bırakmak zorunda kalacaktı.

Tessie'nin bu kadar mantıksız olması ve onun açık, pratik sözlerine
sağır kulak vermesi tamamen onun suçu değildi. Bay Bill birkaç dakika sonra içeri girdiğinde, Tessie'yi azarlamadı ve ona kraliçe olduğunu
düşündüğü için
küçük bir aptal olduğunu söylemedi. Bay Bill elini tuttu
ve dudaklarına götürdü.

"Kraliçe Teresa!" diye mırıldandı hayranlıkla.

Tessie, Bay Bill ile birlikte yemeğe çıkacakları için, Joe'ya muzaffer bir bakış attı.

"Kingley'lerde," dedi Joe'ya parlayan gözlerle, bir ay önce
Tessie, Kader'in işleri ayarlayıp Kingley'lerde onur konuğu olarak yemek yemesini sağlayabileceğini hiç düşünmemişti. Ama bir ay önceki Tessie, bugünün Tessie'si değildi, hiç değil. Kingley'lerin, hatta Bayan Kingley'nin şimdi ona hayranlıkla bakması ve onu çok beğenmesi şaşırtıcı değildi.

Güllü pelerini omuzlarından aşağı sarkarken, yüzü de pembe ve gözleri yıldızlar kadar parlak bir şekilde geri döndüğünde, Joe bile ona hayranlıkla bakmak zorundaydı. Ama hem inledi hem de hayranlık duydu. Küçük Tessie'ye ne olacaktı! Büyükanne, dörtnala giden atındaki o meşhur kör adamın torunuyla
tavus kuşu kadar gurur duyduğunu görebilmesine rağmen, yeni bir elbiseye başını salladı.

"Ka-kee-ta'yı unutma," dedi Tessie'ye, sanki Ka-kee-ta bir cep mendiliymiş ve unutulmaması gerekiyormuş gibi.

"Ah, Ka-kee-ta!" Tessie saten terliğini yere vurdu. "Keşke Ka-kee-ta'yı
kaybetsem! Onun her zaman peşimde olmasından nefret ediyorum!"

"Kraliçe olmanın bedelinin bir parçası," dedi Joe nazikçe.

Tessie ona baktı ve somurtkan bir şekilde kaşlarını çattı. "Bu gece hiçbir şey
ödemeyeceğim!" dedi sertçe. "Ka-kee-ta'yı almayacağım! Gel," elini
Bay Bill'e uzattı. "Diğer yoldan gideceğiz ve o asla
bilmeyecek ama ben buradayım. Bu gece onunla uğraşamam.
Seninle birlikteyken bir korumam olması çok aptalca." Bay Bill'e gülümsedi.

"Elbette öyle!" diye kekeledi Bay Bill, parmaklarını kocaman pençesinde sıkıca tutarak.

Büyükanne onların kayıp gitmesini izledi ve sonra Joe'ya döndü.

"O sadece aptal bir kız," dedi, sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi.

"Muhteşem bir kadın olacak," diye kehanet etti Joe ve o da iç çekti.

"Olabilir." Ama Büyükanne, Tessie'nin
muhteşem bir kadın olacağından Joe kadar emin görünmüyordu. "Onu ne değiştirecek, Joe?" diye sordu merakla. "Aptal bir küçük kızı muhteşem bir kadına ne dönüştürecek?"

"Aşk," dedi Joe ona cesurca ve yiğitçe.

"Aşk!" Büyükanne kelimeyi tekrarladı. "Öyle olabilir, Joe. Aşk garip
şeyler yapar. Belki Tessie'yi değiştirebilir. Anla, Tessie'yi suçlamıyorum,
Joe. Zavallı küçük şey şimdiye kadar hayatında hiçbir şeye sahip olmadı.
Başının dönmesine şaşmamalı. Ama belki aşk onu tekrar düzeltebilir."

"Yapabilir!" diye ısrar etti Joe. "Aşk dünyadaki en güçlü güçtür, biliyorsun, Büyükanne. Aşkın güzel bir kızın kafasını düzeltmesi hiçbir şey değildir.
Beni rahatsız eden bu kraliçe meselesi, Büyükanne. Bu aptal kraliçe meselesi! Sen ne düşünüyorsun, her neyse?"

Büyükanne küçümseyerek homurdandı. "Oğlum Pete'in yaşadığı kadar büyük bir
aldatıcı olarak öldüğünü düşünmeye başlıyorum." Büyükanne Joe'ya düşüncelerini söylerken lafını sakınmadı. "Ve bu iyi bir şey. Bu Sunshine Adaları'nı sevmiyorum, Joe ve eğer benim istediğim olursa, onlara doğru bir adım bile
atmayız. Vahşilerden korkuyorum ama bunu Tessie'ye söylemiyorum.
Her kız bir gün kraliçe olmayı hayal eder ve şimdi kızım gerçekten
bir kraliçe olduğuna göre, ona Evergreen'de alüminyum satarken daha iyi durumda olduğunu
söyleyecek kişi ben değilim."

Joe omuzlarını dikleştirdi, sanki onlara bir yük bindiriyormuş gibi.

"Eh, söyleyeceğim," dedi kararlılıkla. "İnsanları
kendi iyilikleri için bile olsa aldatmaya inanmıyorum."

Büyükanne ona hayranlıkla baktı ama solgun gözlerinde hayranlıktan daha fazlası vardı. Acıma mıydı? "Sen her zaman cesur bir çocuktun,
Joe Cary," dedi. "Ve kendine inanacak kadar gençsin.
Ama kızlar şimdiye kadar karşılaştıklarından farklıdır. Onlarla farklı şekilde başa çıkmalısın. Ama benim gibi yaşlı bir kadının seninle konuşmasının ne faydası var? Her şeyi kendin bulmak zorundasın."

"Evet," diye kabul etti Joe gururla. "Ben her şeyi kendin bulmak zorunda olanlardanım."

"Kal ve benimle akşam yemeği ye?" diye sordu büyükanne içten bir misafirperverlikle.
"Tessie artık Kingley's ve Johnny's'e, o İzci kampına gittiğine göre
sen kalmazsan tek başıma kalacağım."

"Norah Lee nerede?" diye sordu Joe umursamazca, ama biraz kızardı.

"Norah'a da sorabiliriz," dedi büyükanne hemen. "O genellikle akşam yemeğine kalmaz. Tessie'ye çok yardımcı oluyor, Joe, ama Tessie ona iyi
maaş ödüyor, bu yüzden sanırım Tessie de ona yardımcı oluyor."

"İşler böyle yürüyor. Bir adam sana yardım ettiğinde sen de ona yardım ediyorsun.
Ve Norah iş odaklı olmasaydı şeftali gibi olurdu."

"Bu sadece--savaş sırasında çok duyduğumuz kelime neydi?
Kamuflaj mı? Bu sadece kamuflaj, Joe. Hiçbir kız içeride iş odaklı değildir, dışarıda olsa bile. Bana güven, bir kızın içeride romantizm odaklı olduğu konusunda. Tanrı kızları böyle yarattı." Ve o da biber ve tuz dolu başını anlayışla salladı.

"Acaba!" dedi Joe hevesle ve büyükanneye sanki ona inanmak istiyormuş gibi
baktı.

"Biliyorum!" diye ilan etti büyükanne. "Ve şimdi gidip Norah Lee'ye bizimle yemek yemek isteyip istemediğini soracağım, sonra da Tessie'nin adaları hakkında biraz daha konuşabiliriz. Bugüne kadar bir adamın Güneş Adaları'nda birden fazla karısı olabileceğini bilmiyordum. Pete'in arkadaşı olan yaşlı kralın
üç karısı vardı. Bu beni Pete hakkında meraklandırıyor. Ama kesin olan bir şey var,
Joe Cary, Tessie'nin sadece bir kocası olacak. Onların eski
adetleri umurumda değil!"

XVI

Ka-kee-ta'nın kıvırcık kafası, Tessie'nin onun bilgisi olmadan kraliyet süitinden çıkabileceği
hiç aklına gelmemişti, kapının yanında dururken. Süitin iki koridorda çıkışları olan bir köşe süiti olduğunu anlamamıştı ve kimse ona bunu söylemeyi gerekli görmemişti.
Bu yüzden Tessie'nin Bay Bill ile içeri girdiğini gördüğünde, odada Büyükanne ile birlikte olduğunu düşündüğünde, şaşkınlıkla uludu ve ona beyaz bir akşam yemeği elbisesi ve güllü bir
şaplak giymiş etten kemikten bir kız yerine bir hayaletmiş gibi baktı. Tessie kaşlarını çattı.

"Lütfen sessiz ol, Ka-kee-ta!" diye sabırsızlıkla emretti. "Bana her zaman bir köpeği hatırlatıyor," dedi Bay Bill'e. "Geceleri, bilirsin, sadece
burada kapının yanına kıvrılıp uyuyor. Her zaman burada! Çok
yorucu. Kraliçelerin çok fazla
hoş olmayan şeye katlanmak zorunda olduğunu düşünüyorum!" Ve iç çekti.

"Onlar da çok fazla şey elde ediyorlar," diye hatırlattı Bay Bill sırıtarak. "Ve bilge genç arkadaşımız Joseph Cary'nin çok doğru bir şekilde belirttiği gibi, elde ettiğiniz
her şeyin bedelini ödemek zorundasınız. Ka-kee-ta'nın paspas olması, tüm bu romantizm, lüks ve----"

"Ah, öyle değil mi!" diye sözünü kesti Tessie, burnu havada. "Onu sana ödünç
vereceğim ve onu sürekli peşinde olmanın ne kadar eğlenceli olduğunu göreceksin."

"Ödünç
verilmez!" diye ilan etti Bay Bill aceleyle, çünkü sözlerine rağmen, Ka-kee-ta'nın bir dakika bile peşinde olmasını istemiyordu. Tessie'nin bir koruması olması
tamamen doğruydu, ama Evergreen'in bodrum katındaki kat görevlisinin böyle bir bakıma
sahip olması hiç de doğru değildi. "Amcanın
adalarında neden korktuğu bir adamı elinde bir baltayla yanında durması için eğitti?" diye merakla sordu.

"İnsanlar!" dedi Tessie fısıldayarak. "Bu kraliçe meselesine eskisi kadar
deli olmamamın bir başka nedeni de bu. Hiçbir şeyden
korkmazdım ve şimdi neredeyse her şeyden korkuyorum!"

Bay Bill, hiçbir şeyden korkmadığı için hoşgörüyle güldü ve
Tessie neredeyse her şeyden
korktuğunda çok sevimli olduğu için hayranlıkla. Elini tuttu ve sıktı. Hemen, açık kapıda durup bir çocuğun kocaman, sorgulayan gözleriyle onları
izleyen Ka-kee-ta bir kez daha uludu. Bay Bill, Tessie'den hızla uzaklaştı.

"Şeytan!" diye haykırdı.

"Nasıl olduğunu görüyor musun!" Tessie, Bay Bill'in sıktığı
eli sıkarken omuzlarını silkti. "O sadece imkansız! Bazen," diye sesini alçalttı, sanki Ka-kee-ta'nın ne söyleyeceğini
duymasına izin
vermeyecekmiş gibi, "Her şeyden vazgeçmeyi düşünüyorum!"

Bay Bill dehşet içinde ona baktı. "Krallığın mı?" diye
nefes nefese
aldı.

Kadın başını salladı.

"Bunu yapamadın!"

"Ben neden yapamadım?"

Bay Bill'in gerekçesi pek de iyi değildi. "Çünkü," dedi belirsiz bir şekilde.
Ama Tessie bundan sabırsız bir memnuniyetsizlik gösterdiğinde başka bir gerekçe buldu. "Bitmedi, biliyorsun! Krallar ve kraliçeler, halk onları orada istediği sürece
tahtlarında kalmak zorundalar."

"Tam da fikir bu," diye yas tuttu Tessie. "Halk onları tahtlarda istediği sürece! Ama ya insanlar onları istemezse?" Titredi
Bay Pracht'ın, Sunshine
Adalıların tahtlarında oturan kralı istemedikleri zaman ne olduğunu söylediğini hatırlayınca.

Bay Bill şaşırmıştı. "Nedir bu?" diye sordu sertçe. "Ne
oldu? Akşam boyunca bir şeylerin sorun olduğunu görebiliyordum.
Kupa oynadığımızda sanki aklın kilometrelerce uzaktaymış gibi davranıyordun. Babanın
sürüdeki tüm
kalpleri sana vermesine izin verdin. Ne oldu? Özel temsilci
geldi mi? Halkının seni kraliçeleri olarak istemediğini söylemene sebep olan ne?" Yaklaşmaya başladı ve sonra bekçi köpeğini hatırladı ve
kapıya yürüdü ve neredeyse Ka-kee-ta'nın dövmeli burnuna kapattı.
"Ne oldu?" diye tekrar sordu ve şimdi Tessie'ye çok yakındı.
Endişeyle onun sıkıntılı yüzüne baktı. Ona yardım etmek istiyordu.
Hiçbir zaman bir kıza Tessie'ye yardım etmek istediği kadar yardım etmek istememişti.

Tessie ona cevap verirken sesi titriyordu. "Özel temsilci
adalarda bir tutuklu. Sunshine'ın Oğulları--size onlardan bahsetmiştim?--onu yakalayıp hapse attılar. Beyaz bir
hükümdar istemiyorlar--beyaz bir kraliçe! Ve bugün duydum ki Sunshine Adaları halkı krallarından hoşlanmadığında onu yağda haşlıyorlarmış!" Dudakları titriyordu.
Bay Bill'e bakarken gözleri kocaman ve korkmuştu.

"İnanmıyorum!" diye hemen ilan etti Bay Bill. "Tek bir kelimesine bile inanmıyorum! Böyle şeyler artık yapılmıyor! Belki Karanlık Çağ'da, ama şimdi değil!
Bana inanın! Kulağa bayağı bir film gibi geliyor!" diye ısrar etti.

Tessie solgun bir şekilde gülümsedi. Bay Bill'in Sunshine Adalılarının eski geleneklerini sürdürmediğine inanmadığını bu kadar sıcak bir şekilde vurgulayarak ilan etmesini duymak neşelendiriciydi. "Adaları hemen satmak istememe neden oldu," diye kekeledi.

"Adaları sat!" Şok olmuştu. "Bunu yapamazsın!" diye haykırdı.
"Babam izin vermezdi!"

Tessie ona hemen, neredeyse şüpheyle baktı. "Ne demek istiyorsun?
Baban ve Evergreen'in benim adalarımla ne ilgisi var?"

Bay Bill kızardı ve kekeledi. "Elbette hiçbir şey," dedi. "Sadece o
çok ilgili! Sana her şekilde yardım etmeye çalıştı, sana
sınırsız kredi ve tavsiye verdi ve her şeyi. Ve senin onun izni olmadan hiçbir şey yapmanı istemezdi -- yani onunla konuşmadan. Ben de senin adalarını
satmanı istemem. Seni bir
kraliçe olarak düşünmeyi seviyorum! Çok tatlısın! Kraliçe olmalısın!" Ve eli tekrar
uzaklaştı ve eğer ondan uzaklaşmasaydı parmaklarını
bulabilirdi.

"Bence," dedi nefesini tutarak, "gitsen iyi olur. Ka-kee-ta'nın yatma vakti olmalı!" o ısrar etti, o gitme
işareti göstermediğinde.

"Kahretsin Ka-kee-ta!" diye bağırdı biraz kaba bir şekilde.

Ama gitmesi gerekiyordu ve isteksizce iyi geceler deyip
koridorun aşağısına doğru kaybolduğunda, Tessie sabırsızlıkla kapının yanında esneyen korumasına döndü.

"Görüyorsun ya, Ka-kee-ta," dedi yavaşça ve net bir şekilde, böylece onu anlayacağından emin olsun diye, "sensiz gittiğimde bana hiçbir şey olmadı. Sanırım seni sık sık evde bırakacağım."

Ka-kee-ta kıvırcık başını salladı ve baltasını salladı. "Tanrı'nın Gözyaşı!" diye gürledi. "Kralın mücevheri!"

Tessie ona baktı ve gözleri büyüdü. "Tanrı'nın Gözyaşını
sana bırakırsam sorun olur mu?" diye tahmin etti. "Bana bakmıyorsun, değil mi, Ka-kee-ta? Kralın mücevherine bakıyorsun."
Ve o hiçbir şey söylemediğinde, sadece durup ona ağzı açık baktığında, o
korkmuş bir fısıltıyla ona sormak için cesaretini topladı; "Ka-kee-ta, hiç
yağda
kaynayan birini gördün mü?"

Kelimeler dudaklarından dökülmeden önce Ka-kee-ta'nın gördüklerini duymak istemediğini fark etti. Halkının
ne kadar vahşi olabileceğini bilmek istemiyordu. Kapıyı kapattı ve kendi
odasına gitti, dünyanın en şaşkın küçük kraliçesi.

Onu şaşırtacak birçok soru vardı, adalar ve adaları terk etmesi için çok hevesli olan Joe Cary,
Bay Bill ve mirasını
alması için çok hevesli olan yaşlı Bay Kingley ile ilgili sorular. Yaşlı Bay Kingley için kraliçe olup olmamasının ne önemi vardı? Joe Cary'nin neden tahttan çekilmesini istediğini anlayabiliyordu. Joe kraliçelere veya krallara inanmıyordu. Ama Bay Kingley--
Bu onun ne işiydi? Ve Bay Bill! Sunshine Adalılarının vahşi veya yamyam olduğuna inanmadığını söylemişti. Bay Bill'e inanacaktı, diye düşündü titreyen bir kalple. Elbette biliyordu. Ve haklıydı! Waloo'da kaldığı sürece Sunshine Adalıları--hatta devrimci
Sunshine Oğulları bile--ona zarar veremezdi. Ama o Waloo'da sonsuza kadar kalıp Sunshine Adaları'nın kraliçesi olamazdı!
Bu adil olmazdı. Joe Cary bunun adil olmayacağını söyledi. Sabahın ilk saatlerinde Bay Bill'e soracaktı. Bay Bill krallar ve kraliçeler hakkında Joe Cary'den daha fazla şey biliyordu zaten. Bazılarını görmüştü.
Bay Bill'in kendi annesi ona İngiltere Kraliçesi Mary'yi gördüğünü söylemişti. Aman Tanrım! Hiç uyumayacak mıydı?

Meşgul küçük beyninin onu uyumaya bırakması uzun zaman aldı ve uyuduktan sonra hiç vakit geçmemiş gibi, ona bir mektup uzatan Büyükanne tarafından uyandırıldı. Güneş, açık pencereden içeri bir
hız ve canlılıkla akıyordu ve bu Tessie'nin uykulu gözlerini kırpıştırdı. Yani sonuçta uyumuştu, çünkü gözlerini kapattığında karanlık bir geceydi ve şimdi parlak bir gündü. Mektuba baktı.

"Nedir?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Ofisten yeni gönderildi. Ve önemli olarak işaretlenmiş." Büyükanne, Tessie'ye zarfın üzerine karalanmış kelimeyi gösterirken önemli bir ses çıkardı. "Belki de o özel temsilciyle ilgili bir şey olabilir diye düşündüm. Belki de o isyancılardan kaçmıştır!" diye önerdi Büyükanne, mektubun içinde, dışarıda çok önemli olan şeyin ne olduğunu bilmek için can atıyordu. "Gerçekten, Tessie, o Güneşin Oğulları'nı düşündüğümde
keşke Johnny o İzci kampında olmak yerine burada olsaydı.
Dünyadaki tüm kıvırcık saçlı, dövmeli yerlilerden daha fazla
güvenim var iyi ve güçlü bir Amerikalı çocuğa! Ellerinde
balta taşısalar bile."

Tessie, büyükanneyi zar zor duydu. Mektubu açmıştı ama
siyah yazıdaki bir şey yüzünü beyazlattı.

"Nedir bu, Tessie?" Büyükanne omzunu yakaladı. "Büyükanneye ne olduğunu söyle?
Kahretsin Pete!" diye mırıldandı kendi kendine. "Keşke
bir sirkle kaçıp denize düşüp o adaya
vurmak ve hepimize
sorun çıkarmak yerine."

"Bu--bu o Bay Pracht'tan!" diye yutkundu Tessie. "Ve bana
akşama kadar
adaları satmaya karar vermem gerektiğini söylüyor. Ve bazen gaspçıların cüzzamlı bir kolonide yaşamaya
gönderildiğini söylemeyi unuttuğunu söylüyor. Cüzzamlı olmak istemiyorum, Büyükanne!" Ve onu kavramak için uzanan güçlü
ellere tutundu.

"İşte, işte, kuzum!" diye mırıldandı Büyükanne. "Elbette ki hayır! Ve sen
cüzamlı olmayacaksın! Bunu büyükannene bırak, kalk ve giyin ki
gelecek olana hazır ol. Ve Pracht da yanlış yolda olduğunu anlasın. Bir Gilfooly'yi bile korkutamaz. Belki onları
şaşırtabilir ama korkutamaz! Amcan Pete'e bak! Kral olarak
öldü! Altı yamyam adasındaki tüm isyancılar onu zerre kadar korkutamadı! Eğer
o Sunshine Adaları satın almaya değerse, onlar hakkında daha fazla şey öğrenene kadar
elinde tutmaya değer. Bu Pracht adamına bir mektup yaz
ve ona bugün hiçbir ada satmadığını söyle. Belki o zaman
daha fazlasını teklif eder," diye ekledi kurnazca.

"Ne teklif ettiği umurumda değil, benim adalarımı satın alamaz!" diye haykırdı
Tessie, büyükannesinin Gilfooly'nin korkulmaması gerektiği yönündeki gururlu övünmesinden cesaret alarak. "Bir kraliçe, halkı ondan istemediği sürece işinden istifa edemez ve Bay Pracht benim halkımdan biri değil. O bir Pennsylvania
Alman'ı. Bunu söyledi."

"İşte bu! İşte bu!" diye ilan etti büyükanne, Tessie'nin beyaz yüzünün tekrar pembeye döndüğünü görünce çok sevindi. "Bunu mektuba yaz! Yapmamız gereken şey, Tessie Gilfooly, neden o adaları satın almak istediğini bulmak, o zaman onları satmak hakkında daha fazla şey öğreneceğiz."

Tessie pembe jarse ve dantelden yapılmış muhteşem sabahlığını giydi,
ayaklarını pembe saten terliklere geçirdi ve Bay'a yazmak için masasına oturdu. Pracht, adalarını asla kimseye satmayı düşünmeyeceğini,
umduğunu ve
bu konuda daha fazla bir şey söylemeyeceğini söyledi. Cüzzam kolonileri ve
köpekbalığı yağı konusunda ise korkmuyordu. O bir Gilfooly'di, Kral Pete ile aynı kandandı ve
Gilfooly'ler hiçbir şeyden veya hiç kimseden korkmuyordu.

"Doğru!" diye onayladı Tessie'nin omzunun üzerinden bakan Büyükanne.
"Değil!"

"Hatta isyancı--" Tessie'nin telaşlı kalemi durdu ve Tessie Büyükanne'ye baktı.

"Bir veya iki isyancı, Büyükanne?" diye sordu kararsızca.

"Hiçbir fark yaratmaz," diye haykırdı Büyükanne, "Gilfooly'lerde bolca cesaret olduğu sürece."

"Belki de Norah Lee'nin daktiloda yazmasına izin versem daha iyi olur." Tessie
mektuba şüpheyle baktı.

"Bunu yapma, canım! Sadece adını yaz ve bu
zarfa koy. Sekreterlerin yazmaması gereken bazı mektuplar vardır. Sen
sadece başladığın kadar iyi bitir ve sanırım Bay Pracht
anlayacaktır, isyancılara ne kadar 'l' koyarsan koy."

Tessie nazikçe içini çekti. "Keşke liseyi bitirseydim, büyükanne,"
dedi yavaşça. "Bay Bill üniversiteye gitti," diye ekledi üzgün bir şekilde mektubunu "Güneş Adaları Kraliçesi Teresa" diye imzalarken. "Al!"
mektubu bir zarfa koydu ve pembe dilini
yapışkanlı kapağın üzerinde gezdirdi. "Bunu Ka-kee-ta'ya verirsen ve Bay Pracht'a götürmesini
istersen. Bay Pracht'ın kendisine!" diye ısrar etti. "Bay Pracht
Ka-kee-ta'yı ve baltasını gördüğünde, belki de sözlerini bu kadar özgürce kullanmayacaktır. Ve
Ka-kee-ta dışarıdayken, bana biraz çikolata almasını söyle. O da
beş kiloluk bir kutu alabilir ve onu hesaba ekleyebilirler," dedi
ödemeye karşı tam bir asil umursamazlıkla.

Odasına geri dönerken, ona
güzel pembe bir sabahlık giymiş, dağınık saçlı ve kızarmış yüzlü zayıf bir kız çocuğunun resmini gösteren uzun bir aynanın önünden geçti. Geri dönüp
tekrar aynaya baktı. Aniden bir ay önce güzel pembe bir sabahlığı, pembe saten ayakkabıları olmadığını ve sabahın bu saatinde saatlerce Evergreen bodrumunda alüminyum satacağını hatırladı.
Ne kadar harikaydı! Işıltılı bir şekilde gülümsedi ve aynadaki kıza bir öpücük gönderdi, o da gülümsüyordu.

"Ah, büyükanne!" Tessie büyükannesine sarıldı. "İnanabiliyor musun? Kraliçe olmak harika değil mi?"

Büyükanne ona sarıldı. "Acaba," dedi dalgın dalgın, "Bay Pracht mektubunu
okuduğunda ne diyecek?"

Tessie parmaklarını şıklattı. O bir Gilfooly'di, bilirsin, ve
Gilfooly'ler korkusuz bir ırktı.

"Bu Bay Pracht için!" diye haykırdı. "Ve bu da tehditleri için!" Tekrar parmaklarını şıklattı. "Bir yasa yok mu, büyükanne," diye sordu aniden, "insanları tehditlerden koruyan? Bay Bill'e soracağım!"

"Joe Cary'ye sor," diye tavsiyede bulundu büyükanne. "Bay Bill'den daha fazla hukuk bilgisi olacak. Böyle bir yasa varsa şaşırmam, Tessie ve
eğer yoksa da olmalı. Bunu düşünmek senin akıllı küçük kafan gibi bir şeydi. Bay Pracht kendini hapiste bulursa kendini akıllı hissedecektir,
değil mi? Peki kahvaltıda ne yiyeceksin? Biraz
çilek, biraz jambon ve yumurta ve biraz da sıcak kek yedim."

"Ben de biraz yiyeceğim," dedi Tessie, büyükannenin rahatsız edici Bay Pracht'ın hapishanede sıkıca kilitlenmiş halinin
çekici resmini çizdikten sonra kıkırdadıktan sonra. "Ve kremayı unutma! Ben çok
kremayı severim."

XVII

Ka-kee-ta, Tessie yıkanmadan,
giyinmeden ve kahvaltı yapmadan önce Waloo'dan bir blok ötede olan
Pioneer Oteli'ndeki Bay Pracht'a gidiş dönüş yolculuğunu yapmalıydı, ancak o sıcak keklerin
sonunu bitirene kadar geri dönmedi. Öğle yemeğine de dönmedi.
Yapacak bin bir işi olan Tessie merak etmeye başladı.

"Sence nerede?" diye sordu büyükanneye. "Sence
ona ne oldu?"

"Belki bir arkadaşıyla karşılaşmıştır," diye önerdi büyükanne, kraliçenin habercisini neyin alıkoyduğunu kendisi de merak ediyordu. "Umarım geri döndüğünde ona iyi bir
içerik verirsin, Tessie. Onu bir göreve
gönderdiğinde boş durmamalı. Belki bir arkadaşıyla öğle yemeğine gitmiştir."

Tessie, kıvırcık saçlı Ka-kee-ta ve baltasının bir arkadaşıyla öğle yemeğine gittiğini düşününce güldü, ancak Ka-kee-ta'nın Waloo'da bildiği kadarıyla hiç arkadaşı olmadığını hatırladığında yüzü ciddileşti.

"Endişeliyim," dedi büyükanneye ve endişeli görünüyordu. "Sanırım Ka-kee-ta'dan ben sorumluyum. Bay Pracht'ın ona bir şey yapmış olabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Şaşırmam," diye itiraf etti büyükanne sert bir isteksizlikle. "Senin gibi küçük bir kızı tehdit eden bir adam her şeyi yapar. Neden Joe Cary'yi arayıp ne düşündüğünü sormuyorsun?" Büyükanne Joe'yu o kadar uzun süredir ziyaret ediyordu ki her fırsatta ona danışmak bir alışkanlık haline gelmişti.

"Bay Bill'i arayacağım! Joe Cary'den daha çok şey biliyor. Joe Cary hiç üniversiteye gitmedi. O sadece bir sanat okuluna gitti!"

"Üniversiteye gitmeden öğrenebileceğin şeyler var," diye mırıldandı Büyükanne, Tessie telefona doğru uçarken.

"Ka-kee-ta'yı kaybettin!" diye tekrarladı Bay Bill telgrafta ve güldü. "Bunu yapmak istediğini
sanıyordum."

"Onu asla kaybetmek istemedim!" diye ilan etti Tessie öfkeyle. "Sadece arada sırada beni yalnız bırakmasını
istiyordum. Korkarım başına bir şey geldi."

"Elinde balta olan iri ve güçlü bir yerliye ne olmuş olabilir?" Bay Bill tekrar güldü. Hiç de sempatik görünmüyordu.
"Otel dedektifine bildirdin mi? O senin korumanı nasıl takip edeceğini bilir.
Ya da polisi? Ka-kee-ta gibi bir adam bir ipucu bırakmadan
kaybolamazdı. Mağaza dedektifini çağıracağım
eğer öyle diyorsan?"

"Zahmet etmene gerek yok!" Tessie'nin sesinde biraz gerginlik vardı,
titrese bile. Tessie'nin yardım çağrısının bir şaka olarak algılanması onu
üzdü. "Otel dedektifiyle konuşacağım. Ve Joe Cary'den Ka-kee-ta'yı bulmama yardım etmesini isteyeceğim. Ama baban
benim adalarımla bu kadar ilgileniyorsa, onları satın almak isteyen sendikanın neden
benim korumamı çaldığını sorsana?"

"Tessie!" diye haykırdı Bay Bill. Tessie'nin sesindeki keskinliği duyar duymaz gülmeyi bıraktı. Belki de keskinlik onu kesecek kadar
keskindi. "Tessie!" diye tekrar söyledi ama Tessie ona cevap vermedi. Ahizeyi kapattı ve şapkasını almak için acele etti. Hemen Waloo'ya gidip Tessie'nin nesi olduğunu görecekti. Kapıda babasıyla karşılaştı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu yaşlı Bay Kingley genç Bay Kingley'e.

"Waloo'ya!" diye aceleyle cevapladı Bay Bill. "Tessie Gilfooly o yerli korumasını
kaybetti."

"Kaybetti--" Bay Kingley oğlunu kolundan yakaladı ve sıkıca tuttu--"bir dakika, Bill, ve Gray'e söyle. Hikayeyi
kullansa iyi olur." Ellerini memnuniyetle ovuşturdu. "Ruhum! Kraliçe Teresa'dan şimdiden bir milyon dolar değerinde iyi bir tanıtım almış olmalıyız! Gitmeden önce Gray'e her şeyi anlat, Bill. Öğleden sonraki gazeteleri yakalamaya
zamanı olacak."

"Kahretsin gazeteler!" diye bağırdı Bay Bill, kolundaki babacan pençeden kurtulmaya çalışarak. Ama istese de istemese de, beklemek ve Bay Gray'e Tessie'nin ona söylediklerini söylemek zorundaydı.

"Belki de henüz yayınlamamalısın," dedi şüpheyle, sonunda gitmekte özgür olduğunda.

"Yayınlama!" Babası böyle bir düşünce karşısında şok olmuştu. "Elbette
yayınlanmalı. Neden olmasın? Kraliçe Teresa korumasını bulmak istiyor, değil mi? Hikaye yayınlanırsa, tüm Waloo ona yardım eder. Yayınlanmasının ona zararı olmaz. Ne olabilir?"
Oğluna sanki daha fazla tanıtım kokusu almış gibi aç bir şekilde baktı.

"Güneşin Oğulları onu ele geçirirse yağda kaynatılabilir,"
diye mırıldandı Bay Bill, Tessie'nin ona bazen Güneş Adaları'ndaki hükümdarlara
yapılanları söylediğini hatırladığında.

"Bill! Aptalca olduğu kadar küstah da olma," diye nasihat etti iğrenmiş babası. "Kraliçeler artık yağda kaynatılmıyor. Bu güzel bir hikaye olur, Gray.
Güzel bir hikaye! Bahse girerim diğer mağazalar, Bon Ton ve Mammoth, kraliçemizi kıskanıyor!" İyi huylu bir zaferle güldü. "Şimdi gidebilirsin, Bill, ve Kraliçe Teresa'ya ona her şekilde yardım etmek istediğimizi
söyleyebilirsin. Bunu hikayene ekle, Gray, kraliçeye korumasını bulması için her şekilde yardım ediyoruz."

Ama Bay Bill çok uzun süre gecikmişti. Hikayeyi Bay Gray'e anlattığında, Joe Cary şapkasını alıp Waloo'ya gitmişti. Joe, büyük güneşli odada sadece
Büyükanne'yi buldu, çünkü Tessie, Bay Marvin, Phelps ve Stokes'un yanına giderek Bay Marvin'e, Bay Pracht'ın onu tehdit etmeyi ve Ka-kee-ta'yı çalmayı bırakmasını sağlayacak bir yasa olup olmadığını sormuştu. Tessie, Bay Pracht'ın Ka-kee-ta'yı çaldığını
biliyor.

"Sen gelene kadar beklemesini istedim," dedi Büyükanne. "Ama bunu
yapmazdı. Ka-kee-ta'dan sorumlu hissediyor. Eğer o olmasaydı, şu anda Güneş Adaları'nda, sağ salim olacağını söyledi."

"Muhtemelen Güneş Oğulları tarafından öldürülmüş olurdu," diye düzeltti
Joe. "Biliyor musun, sanırım bu konuda bir şeyler öğreniyorum, Büyükanne. Ve bu
düşündüğümden daha büyük. Dün gece o Pracht ile konuşmayı kendime görev edindim ve söylediği bir şey şüphelerimi uyandırdı. Eğer haklıysam, Tessie'nin ona karşı büyük bir gücü var. Dikkatli olmak istiyor."

"Ne oldu, Joe?" diye yalvardı Büyükanne. "Pete ölmeden önce ne yapıyordu?"
Pete'in bir şeyler çevirdiğinden emindi ve sesi titrerken
Joe'dan ne olduğunu söylemesini yalvardı.

"Emin olduğumda sana hemen söyleyeceğim," diye söz verdi Joe. "Şimdi Tessie'nin peşinden gidiyorum. Pracht'a meydan okuduktan sonra tek başına dışarı çıkmamalıydı."

"Tek başına değildi. Johnny bu sabah kamptan döndü ve onunla birlikte gitti."

"Johnny!" Joe, sanki bir İzci, korktuğu güce karşı pek de korumacı olmayacakmış gibi güldü. Büyükannenin endişeli yüzünü görünce, teselli edercesine kolunu okşadı. "Endişelenme, Büyükanne. Her şey yolunda!" diye ilan etti. "Tessie'yi hemen geri getireceğim!"

Ama Marvin, Phelps & Stokes'un görkemli ofislerine ulaştığında,
Tessie gitmişti.

"Yaklaşık beş dakika önce," dedi Bert Douglas ona. "Anlatacağı bir rom hikayesi vardı, değil mi? Elbette Bay Marvin o Pracht'ın onu korkutmasını
durduracak. Bu ülkede böyle şeylere tahammülümüz yok.
Hikayesini anlattığında bir resim kadar güzeldi. Ama Cary, o adalarda
tuhaf bir şeyler olmalı. Bay Marvin de öyle düşünüyor,
ama Bay Phelps onlara bayılıyor. Kendisini korsan olmak istediği
günlere geri götürdüğünü söylüyor."

"Tessie'ye hiç yardım edebildiler mi?" diye sordu Joe.
Bay Marvin'i -veya hatta Bay Phelps'i- neden umursamıştı?

"Pek değil. San Francisco'dan özel temsilci Pitts'ten bir telgraf aldık. Sanırım o geldiğinde gizem çözülecek." Ve kıkırdadı. Bu gizem Bert'i, adalar Bay Phelps'i ne kadar meraklandırıyorsa o kadar meraklandırıyordu.

"San Francisco!" diye haykırdı Joe. "Onun adalarda bir tutuklu olduğunu
düşünüyordum?"

"Pracht'ın bize kraliçeyi korkutmak için o kelimeyi gönderdiğini düşünüyorum. Neyse, Bay
Marvin'in bu sabah bir telgrafı vardı ve her şey yolunda gibi görünüyor. Ben de Bayan Gilfooly içeri girdiğinde, İzci Çocuk peşindeyken ona söyleyecektim.
Pitts gelene kadar hiçbir şey
yapmamalıydı. Ama tahmin ediyorum ve Bay
Marvin'in de öyle düşündüğünü biliyorum, Ka-kee-ta yolunu kaybetti. Bayan Gilfooly
geri döndüğünde muhtemelen onu otelde bulmuştur."

Joe ona baktı. "Pracht'ın, Tessie adaları sendikasına satmazsa onun başına bela açacağını
düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordu açıkça.

Bert ona eğlenmiş bir şaşkınlıkla baktı. "Sevgili dostum, ne yapabilirdi? Gri cevherini kullan! O adalar Pasifik Okyanusu'nda, Honolulu'nun iki yüz seksen yedi mil güneyinde. Çok güzeller ve çok değerli olabilirler, ancak Pracht onları ele geçirmek için suça başvurmazdı. Hiçbir sendika başvurmazdı. Bu saçmalık!"

"Honolulu'nun iki yüz seksen yedi mil güneyinde," diye tekrarladı Joe.
"Ve Honolulu'dan çok daha yakın Amerika Birleşik Devletleri'ne. Bunu unutma!
Douglas, Amerika Birleşik Devletleri yakınlarındaki bir grup adayı kontrol altına almaktan memnun olacak insanlar var. "

Bert ayağa fırladı ve Joe'ya baktı. "Ne demek istiyorsun, Cary? Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

Ama Joe ona ne demek istediğini söylemedi. "Bunu bir düşün," diye tavsiye etti,
bunun yerine. "Birkaç şeyi bir düşün, belki de Pracht'ın tehdit ettiğinden daha fazlasını, o adaları ele geçirmeye kararlı olduğunu anlarsın. Ka-kee-ta'yı bulmalıyız. Ben
Waloo'ya geri döneceğim. Belki Tessie ben geldiğimde orada olur."

"Elbette öyle," diye kabul etti şaşkın Bert. "On dakika önce gitti. Ama
Keşke ne demek istediğini biraz daha açıklasan, Joe. Bay Marvin ile konuşmadan önce biraz daha netleştirmek istiyorum."

Bert bitirmeden önce Joe asansöre yarı yoldaydı ve ne demek istediğini açıklamak için
geri dönmedi. Otele aceleyle gitti ama Tessie
orada değildi. Johnny büyük bir kutu çikolatayla birlikte sedirdeydi.

"Tessie'nin nereye gittiğini bilmiyorum," dedi Joe'ya uyuşuk bir şekilde. "Benden
Bon Bon Box'a girip ona beş kilo çikolata almamı istedi ve ben de aldım. Bir arabaya bindiğini gördüm ve----"

"Hangi araba?" diye çıkıştı Joe. "Kendi arabası değildi! Kendi arabası
otelin önünde duruyordu. İçeri girdiğimde gördüm."

"Kendi arabası değil!" diye bağırdı Büyükanne ve Joe'ya bakarken yüzü soluk griye döndü. "Kendi arabası değil, Joe! O zaman biri onu kaçırdı! Biliyorum! Zavallı küçük Tessie!"

XVIII

"Aman Tanrım!" Bay Kingley, Joe Cary'nin heyecanlı
yüzüne inanamayarak baktı. "Kraliçe Teresa mı kaçırıldı? Saçmalık, Cary! Böyle şeyler
Waloo'da, gün ışığında yapılmaz. Doğru olduğunu mu söylüyorsun? Ne hikaye!
Gray'in _Gazette_'i arayıp onlar için birinci sayfa haberi olduğunu söylemesi gerek. Tanrım!"

"Şimdi bunun reklamını boş verin, Bay Kingley!" diye haykırdı Joe,
o kadar iğrenmişti ki sakince konuşamıyordu. "Önce Tessie'yi, sonra da Evergreen'i düşünelim bir değişiklik olsun."

Bay Kingley, Evergreen'in her zaman önce gelmesi gerektiğini ve insanların, kim olursa olsunlar, ikinci sırada olması gerektiğini söylemek için ağzını açtı, ancak
Joe'ya baktığında, aniden bazı açıklamaların yapılmamasının daha iyi olduğuna karar verdi.

"Küçük kraliçe iyi!" diye ısrar etti. "Elbette iyi!
Burası Waloo, Amerika Birleşik Devletleri, vahşi bir ada değil. Waloo'da Bayan Gilfooly'ye hiçbir şey olamaz. İyi! Kaçırıldığını
düşünmenize sebep olan ne? Onu kim kaçırdı? O kıvırcık saçlı
koruma neredeydi? Neden işini yapmıyordu?" Joe'ya birbiri ardına sorular yöneltti ve sonra cevaplanmadıkları için sabırsızlandı.

"Önce Ka-kee-ta'nın kaybolduğunu unutuyorsun," dedi Joe, iğrenme ve sabırsızlıkla doluyken olabildiğince sessizce. "Tessie kaçırıldığında onu bulmaya çalışıyordu. Bunu kimin yaptığını bilmiyorum,
ama büyük burunlu, sarı saçlı bir adamın bunda parmağı olduğuna bahse girerim - büyük bir parmağı!" Tessie'yi kaçırmada parmağı olduğunu düşündüğü adamı tarif ederken Bay Kingley'e dikkatle baktı.

Bay Kingley küçümseyerek homurdandı. "Bahisler seni hiçbir yere götürmez," dedi alaycı bir şekilde. "İstediğin birkaç gerçek. Kaçırıldığında nerede olduğunu ve ne yaptığını biliyor musun?"

"Kardeşi Johnny onun bir arabaya bindiğini gördü ve kapı kapanır kapanmaz araba sokağa fırladı ve bir köşeyi döndü."

Bay Kingley ellerini ovuşturdu ve onaylayarak başını salladı. "Şimdi konuşuyorsun. Üzerinde çalışabileceğin bir şeyin olduğunu gösteriyorsun. Sanırım arabanın
numarasını bilmiyorsun?" Sesinde hatırı sayılır bir
üstünlük vardı çünkü tabii ki Joe'nun numarası yoktu.

"Evet, biliyorum! Ve bir de tarif. Araba koyu mavi bir limuzindi
ve plaka numarası 13.023!" Bay Kingley'e yaklaştı ve ona garip bir şekilde baktı, ancak Bay Kingley plaka numarasını duyduğunda hiç heyecanlanmadı.

"13.023," diye yavaşça tekrarladı. "Peki, kimin arabası olduğunu buldun mu?
Şimdi yeterince basit görünüyor, Cary. Bu kimin arabası?"

Joe ona baktı. 13.023 plakalı arabanın kime ait olduğunu bilmemesi mümkün müydü? Joe, ona arabanın kime ait olduğunu söylerken bir şahin gibi onu izliyordu.

"Araba," dedi yavaşça, "Bay W. A. ​​Kingley'e ait olarak listelenmiş--Bay William A. Kingley!"

"Hayır!" diye haykırdı Bay William A. Kingley, gerçek gibi görünen bir şaşkınlıkla, ancak Joe herhangi bir adamın kendi arabasının plaka numarasını bilmemesine
inanamıyordu. "Olamaz!"

"Evergreen'in sahibi," diye devam etti Joe, gerçeği vurgulamak için masaya bir yumruk atarak.

"Çalındı!" diye heyecanla ilan etti Bay Kingley. "Arabam çalındı! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum! Buna inanmıyorum bile!" diye haykırdı tiz bir sesle.

"Polislerden bilgi aldığımda," dedi Joe yavaşça, "arabanın orada olup olmadığını öğrenmek için evini aradım."

"Ve oradaydı!" diye ısrar etti Bay Kingley, büyük koltuğunda öne doğru eğilerek.
"Elbette oradaydı!"

"Olmadı!" Bay Kingley inleyerek geriye yaslandı. "Ve şoförünüz garajda, bağlı ve ağzı tıkalı halde bulundu!"

"Aman Tanrım!" Bay Kingley bu gerçekler karşısında sadece kekeleyip geveleyebiliyordu. "Kim bulabilirdi, kim bulabilirdi, kim buldu?" diye sordu sertçe.

"Kızınız arabayı almak için garajı aradı ve getirilmeyince, sorunun ne olduğunu görmek için kendisi gitti. Şoförü yerde bağlı ve ağzı tıkalı halde buldu."

"Ama ne dedi? Ne dedi?" Bay Kingley büyük koltuğundan
atladı ve ofiste hızlı ve heyecanlı adımlarla aşağı yukarı yürüyordu.

"Arabayı sürmeye hazır olduğunu söyledi, sonra iki adam içeri girip
onu silahla tehdit ettiler. Ağzını tıkadılar, bağladılar ve
arabayı garajdan çıkardılar. İkisini de tanımıyordu, dedi. Daha önce hiç görmemişti. İkisi de maskeliydi, ama en azından birinin Japon olduğunu düşünüyordu." Durdu ve Bay Kingley'e anlamlı bir şekilde baktı.

"Bir Japon!" diye tekrarladı Bay Kingley dehşet içinde. Joe'ya baktı ve Joe'nun açıkça ondan anlamasını istediği şeyi
tüm gücüyle anlamaya çalıştı. "Hayatımda hiç Japon kullanmadım," dedi aceleyle. "Hiçbir şekilde!"

"Sen kullanmadın mı?" diye sordu Joe, daha da şaşırtıcı bir şekilde.

"Güneş Adaları Kraliçesi'ni kaçıran bir Japon," dedi Bay Kingley yavaşça. Gözleri parladı. "Böyle bir pub--yani," Joe'nun gözlerindeki öfkeli parıltıyı yakaladığında--"yani, umarım uluslararası bir
karmaşaya yol açmaz."

"Umarım açmaz," diye kabul etti Joe, Bay Kingley'nin parlayan saç derisi ve karabiber ve tuz saçaklarıyla başının tepesini kaldırıp zihinsel mekanizmasına bir göz atabilmeyi dileyerek. "Bana daha fazla bir şey
söyleyemez misiniz, Bay Kingley? Bu konuda hiçbir şey bilmiyor musunuz?"
Gözleri Bay Kingley'nin ruhunun derinliklerine işliyor gibiydi.

"Bilmek mi? Ben nasıl bir şey bilebilirim?" diye sordu Bay Kingley ve hakarete uğramış gibi
göründü.

"Birkaç küçük şey, muhtemelen Sunshine Adaları ve kraliçeleri hakkında itiraf ettiğinden daha fazla şey
bilebileceğini düşündürdü," dedi Joe ona
o tatsız önemle. "Belki de
Güneşin Oğulları hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuzdur," diye ekledi, Bay Kingley mırıldanarak
bir ünlemle
başka tarafa döndüğünde.

"Evet, evet," dedi aceleyle. "Bill bana onlardan bahsetti, Bayan Gilfooly'ye sorun
çıkarmakla tehdit ettiklerini. O zaman Bill'e polis koruması istemesi gerektiğini söyledim, ama Bill bana güldü ve
Baltasıyla Ka-kee-ta bir polis müfrezesine bedeldi."

"Onları bileceğini düşünmüştüm," diye devam etti Joe, Bay Bill'in söylediklerini tamamen görmezden gelerek. "Ve belki de özel temsilciyi biliyorsunuzdur--sanırım adı Pitts? Güneşin Oğulları onu tutsak ettiklerini
iddia ettiler."

"Onun hakkında tek kelime bile bilmiyorum!" Bay Kingley, Joe'nun bildiğini
düşündüğünü duyduğunda acı çekmiş gibiydi. "Neden buraya gelip benimle sanki bu kaçırma olayına karışmışım gibi konuştuğunu anlamıyorum, Cary. Neden
elindeki bu ipucunu araştırmıyorsun? Ethel sigorta şirketini mi aradı?
Numarayı kim aldı zaten? Doğru olduğundan emin misin?"

"Eminim. Johnny Gilfooly numarayı aldı ve o bir İzci ve
gözlemlemek için eğitilmiş."

"Neden kız kardeşine bakmıyordu? İzciler kız kardeşlerine bakmak için eğitilmiyor mu?" Bay Kingley göründüğü kadar mantıksızdı.

"Tessie onu biraz çikolata almak için Bon Bon Box'a gönderdi----"

"O zaman kız kardeşinin kaçırıldığını görmedi mi?" Bay Kingley hemen sözünü kesti.

"Evet, gördü. Tessie'nin arabaya bindiğini gördüğünde tam dışarı çıkıyordu. Araba hızla uzaklaştı ama o cebinden kalemini çıkarıp
şekerleme kutusunun üzerine numarayı yazmadan önce değil. Bunu
mekanik olarak yaptı ve Tessie eve gelmeyince, geldiğine sevindik.
Elimizde olan tek ipucu bu. Bay Kingley, sizin arabanızla götürülmesi çok garip!" diye ısrar etti.

"Çok, çok garip," diye kabul etti Bay Kingley kaşlarını çatarak. "Ve çok garip, siz gelene kadar
arabadan haberim olmadı. Ethel neden
beni aramadı?"

"Hattınız meşguldü. Ve Bill-- Oğlunuz Bill nerede, Bay Kingley?" diye sordu
sertçe.

"Oğlum Bill! Neden--neden--" Joe Cary neye atıyordu. Kekelemeye
şaşırmamak gerek.

Joe'ya sadece zaman kazanmak için kekelediği gibi geldi.

"Evet, oğlunuz Bill!" diye tekrarladı sertçe.

"Ne demek istiyorsunuz?" diye sordu Bay Kingley.

"Tam da dediğim gibi. Genç Bill Kingley nerede?" diye ısrar etti Joe, her dakika daha da şüphelenerek.

"Bill Kingley'i kim istiyor?" diye sordu kapıdan bir ses ve Bay Bill içeri girdi. Heyecanlı ve endişeli görünüyordu. "Bana bak, baba, duydun mu? Kraliçe Teresa kaçırıldı! Onu bulmalıyız! Burada üç muhabir var."

"Muhabirler! Neden bana gelsinler?" diye merak etti Bay Kingley, Joe Cary'nin ateşli bakışları altında
rahatsızlanarak.

"Tessie senin arabanda kaçırıldı," diye hatırlattı Joe. "Sanırım
polis ve muhabirler seninle konuşmak isterdi.
Güneş
Adaları Kraliçesi senin dükkanının bodrumunda bulundu ve şimdi senin arabanda kaçırıldı. Kulağa geliyor----"

"Nasıl!" diye sözünü kesti Bay Bill, küçülen babasının önüne geçerek
ve Joe'ya dönerek. "Sana nasıl geliyor, Cary?" diye sordu susamış bir şekilde.

"Tuhaf!" dedi Joe ona düz bir şekilde. "Kahretsin, tuhaf! Ama eğer şimdi
bildiğin her şeyi anlatmazsan, Bay Kingley, bir gün başarmak zorunda kalacaksın!"
Bay Kingley'e hevesli bir umut ve ateşli bir meydan okumanın tuhaf bir karışımıyla baktı. Bay Kingley şimdi bildiği her şeyi anlatır mıydı?

Ama Bay Kingley, Joe Cary'den dayanabileceği her şeye dayanmıştı.
"Sen--sen--" diye kekeledi öfkeyle ve nefes almak için durmak zorunda kaldı. "Taburcu
oldun! Taburcu oldun! Duyuyor musun? Hiçbir çalışanın benimle
sanki bir kaçırıcı ve hırsızmışım gibi konuşmasına izin vermeyeceğim!"

"Evet, vereceksin!" Joe onun mor yüzüne söylemeye cesaret etti. "Kaçırıcı ve hırsız
olmadığını kanıtlamadığın sürece! Ve beni işten çıkarmaman daha iyi olur! Çok fazla şüpheleniyorum! Ayrılmaya hazır olduğumda istifa edeceğim. Şimdi gidip muhabirlerinle konuşsan iyi olur," diye ekledi küçümseyerek. "Bunu yapmazsan
öğleden sonraki gazeteleri kaçıracaksın. Ve bu çok kötü olurdu, Evergreen için biraz daha tanıtımınız olduğunda."

"Ne demek istiyorsun, Joe?" diye sordu Bay Bill, Joe'nun söylediği hevesli sözlerden hiçbir şey çıkaramıyordu ve bu babasını o kadar öfkelendirdi ki odadan çıkarken sadece nefes nefese kalıp homurdandı ve yumruğunu salladı. "Ne demek istiyorsun?" Joe söylediğinden çok daha fazlasını kastetmiş gibiydi.

"Şimdi sana söyleyecek vaktim yok!" diye bağırdı Joe sertçe. "Tessie'yi bulmalıyım!" Bay Bill'in yanından geçerdi, sanki Bay Bill sadece ofis mobilyalarının bir parçasıymış gibi ama Bay Bill kolunu kavradı.

"Onu da bulacağım!" diye ısrar etti. "Onu bulacağım! Nerede olduğunu
sence? Ona ne olmuş olabilir?" Tessie'ye ne olmuş olabileceğini
düşünürken ürperdi. "Sanırım o
Güneşin Oğulları hiçbir şeyde duramazlardı, değil mi?" Soruyu
sorarken sesi titriyordu.

Joe kıpırdamadan durdu ve ona merakla baktı. "Evet," dedi sanki
ne hakkında konuştuğunu biliyormuş gibi. "Sanırım Güneşin Oğulları'nın denemeyeceği bazı şeyler var -- Waloo'da değil. Hadi, benimle geliyorsan. Tesadüfen biliyor musun," beyninden bir düşünce geçerken durdu, "Tessie'nin Tanrı'nın Gözyaşı'nı yanında taşıyıp taşımadığını biliyor musun?"

Bay Bill başını salladı ve yüzündeki endişeli ifade derinleşti.
Tessie'nin yanında kraliyet mücevheri olması onun için daha mı iyi yoksa daha mı kötü olurdu?

"Bilmiyorum," diye itiraf etti. "Genellikle boynunda veya bir güvenlik çantasında başka bir yerde taşırdı. Bayan Gilfooly bilirdi," diye önerdi Joe kaşlarını çattığında ve hiçbir şey söylemediğinde.

"Elbette," Joe omuzlarını silkti ve başını geriye attı. "Elbette, Büyükanne bilecek!"

XIX

Tessie, Marvin, Phelps Stokes'un ofislerinin bulunduğu büyük binadan çıktığında ve Johnny'ye çikolata almak için Bon Bon Box'a gitmesini söylediğinde, yanındaki kaldırıma büyük mavi bir limuzinin yanaştığını gördü. Arabayı hemen tanıdı. Kingley'in arabası olduğunu bilmeden
çok fazla kez binmişti. Şoför dışarı atlayıp
ona doğru geldiğinde onu tanımadı ve Bayan Kingley'in
tehdit ettiği şeyi yaptığını, bir Japon şoför tuttuğunu
dikkatsizce düşündü.

"Çok zeki görünüyorlar," demişti Bayan Kingley. "Ve çok zekiler."

"Ve çok güvenilmezler," diye eklemişti Bay Kingley ve ısrar etmişti
tüm Amerikalı adamlar işe alındığında, bir Japon'u işe almanın yeterli zamanı olacaktı.

Ama Bayan Kingley açıkça istediğini almıştı ve Tessie, şoför yanında durduğunda, alçakgönüllülükle eğilip ona
lütfen arabaya gelip gelmeyeceğini sorduğunda gülümsedi. Tessie hemen döndü. Doğal olarak Ethel Kingley'nin veya muhtemelen Bayan Kingley'nin--genç Bay Bill'in
annesinin--onunla konuşmak istediğini düşündü. Ve bir kraliçeye buraya veya oraya gelmesini emretmenin doğru bir şey olmadığını bilmesine rağmen, Kingley'ler
onun için kraliçeden daha fazlasıydı ve kalbi güm güm atarak arabaya gitti. Hatta hiç soru sormadan arabaya bindi, Ethel Kingley'nin veya Bayan Kingley'nin--asil Bay Bill'in
annesinin--ona ne söyleyeceğini merakla parlıyordu.

Arabada kimsenin olmadığını gerçekten fark etmeden önce, şoför arabayı öne doğru fırlatmıştı. İki tekerlek üzerinde bir köşeyi döndü ve eğer trafik polisi küçük arabalardaki iki adamla, her biri aynı anda geçiş hakkı isteyen biriyle hararetli bir tartışmaya girmemiş olsaydı, daha fazla ileri gidemezdi, çünkü kırmızı tekerleklerinin her dönüşünde trafik kurallarını ihlal ediyordu. Tessie, şoförü ondan ayıran cama vurabilirdi, ama bunu yapmak hiç aklına gelmedi. Şoförü yanlış anladığını ve Ethel Kingley veya Bayan Kingley'nin ondan Kingley'lerin evine gelmesini istediğini düşündü. Johnny'ye nereye gittiğini söylemeye vakti olmadığı için üzgündü, ama Johnny çikolata kutusunu eve götürüp büyükanneye Kingley'lere gittiğini söylerdi, böylece büyükanne endişelenmezdi. Ka-kee-ta geri dönmüş olsaydı, Tanrı'nın Gözyaşı'na sahip olduğu için yaygara koparırdı. İnce belindeki güvenlik çantasında onu hissetti. Ama Ka-kee-ta onunla gitmek istiyorsa, sadece yarım saat sürmesi gereken küçük bir iş için bütün gününü harcamamalıydı.

Ka-kee-ta'nın dönüp dönmediğini merak etti. Belki de Waloo'da durup sormalıydı. Şoförle konuşmak için öne eğildi.
Arabanın yan tarafında asılı duran ipeksi
tepsiyi kullanmayı hiç hatırlayamadı. Ama limuzin sola doğru döndü ve Kingley'lerin büyük alçı ve ahşap malikanesine giden yolda olmayan
sıkıcı, küçük bir sokağa doğru hızla ilerledi. Orasının olmadığını biliyordu. Daha önce hiç o yoldan gitmemişti. Neden--Neden----

Tessie camı yumrukladı ama şoför başını hiç çevirmedi. Sadece arabayı başka bir köşeden ve başka bir dar sokaktan döndürdü ve bir tuğla evin önünde durdu. Arabadan atladı ve kapıyı açtı ve Tessie'ye dışarı çıkmasını işaret etti. Ama Tessie hiç kıpırdamadı. Limuzinin geniş gri koltuğuna oturdu, sanki
hiç dışarı adım atmayacakmış gibi.

"Şimdi beni eve götürsen iyi olur," dedi soğuk ve sakin bir şekilde, ama
içten içe hiç de sakin ve soğuk değildi. "Bayan Kingley'nin burada olmadığını biliyorum. Ve Bayan Kingley de burada değil. Bir hata yaptın. Beni hemen
Waloo Oteli'ne götür!"

Kraliçe gibi konuşuyordu, sanki emir vermeye ve itaat edilmeye alışmış gibi, ama gerçekten hissettiği korkmuş küçük kız gibi değilmiş gibi. Korkmanın saçma olduğunu söyledi kendine. Ona hiçbir şey olamazdı! Waloo'da sokakta, gün ışığında olamazdı!

Kırmızı tuğlalı evin yanındaki boş arsada top oynayan bir grup küçük çocuğu görmek ona daha güvenli hissettirdi. Çocuklardan biri
topu yakalayamadı ve neredeyse arabanın altına yuvarlandı.

"Beni eve götür!" Tessie, en asil tavrıyla emretti.

Ama şoför sadece dişlerini gösterdi. Kırmızı tuğla evin kapısına doğru işaret ederken, sarı yüzünde beyaz bir çizgi oluştu.

"Ka-kee-ta," dedi çok yavaş ve belirgin bir şekilde. "Ka-kee-ta'yı mı istiyorsun?"

"Ka-kee-ta!" Bu çok farklı bir ayakkabı çiftiydi. Yani Bayan Kingley,
ya da belki de Bayan Kingley'di, Ka-kee-ta'yı bulmuştu--gerçi Tessie, Waloo'dan millerce uzakta, burada ne yaptığını
hayal bile edemezdi--ve şoförü onu ona götürmesi için göndermişti. Ne kadar da nazik! Kingley'ler ne kadar da nazik. Ayağa fırladı, dudaklarından hevesli sorular dökülüyordu. "Neden burada? Neden eve gelmedi? Yaralı mı?" Çünkü Ka-kee-ta'yı ondan ve Tanrı'nın Gözyaşından uzak tutacak tek şeyin bir yaralanma olduğundan emindi. Tanrı'nın Gözyaşı'nı belindeki güvenlik çantasında taşıdığı için mutluydu. Ka-kee-ta'ya güvende olduğunu gösterebilirdi. Ka-kee-ta'nın çok kötü yaralanmış olabileceğini düşündüğü için yüzü beyazladı. Ama yine de ona gitmekte tereddüt etti. Arabanın basamağında durdu ve dar küçük sokağa baktı.

"Ka-kee-ta, seni istiyor!" diye bağırdı şoför ve ona yardım etmek için koluna girecekti ama Ka-kee-ta onu itti. Ondan hoşlanmamıştı, nedenini bilmiyordu ama ona dokunmasını istemiyordu, yine de onu Ka-kee-ta'ya getirmesi nazik bir davranıştı.

Kırmızı tuğlalı eve baktı. Ka-kee-ta'nın kıvırcık kafası üst kattaki bir pencerede miydi? Öyle görünüyordu. Yani çok kötü yaralanmamıştı, yoksa
pencerede olmazdı. Rahat bir nefes aldı. O
gidip onun ne sorunu olduğunu görecekti ve eğer ciddi bir şey değilse, onu endişelendirdiği için ona büyük bir
içerik verecekti. Elbette, bir kraliçe korumasına bakmak zorundaydı, koruması itaatsiz ve dikkatsiz olsa bile. Gerçekten de Ka-kee-ta'ya onun hakkında ne düşündüğünü söylerdi.

Aceleyle öne çıktı ve Ka-kee-ta'ya ne kadar itaatsiz olduğunu söylemek için can atarken, küçük boncuklu çantasını düşürdü. Çanta, Canton krep elbisesinin
büyük işlemeli cebinden düştü ve
arabanın altına yuvarlandı, ama Tessie bunu hiç anlamadı. Yanındaki şoför de hiç anlamadı.

Tessie zili çalmadan önce kırmızı tuğlalı evin kapısı açıldı ve içeri girdi. Şoför, kapının arkasından kapanmasını bekledi ve sonra arabasına geri koştu. Arabaya atladı ve hızla uzaklaştı. Topunu arayan küçük çocuk, araba
gitinceye kadar bir dakika beklemek zorunda kaldı. Sonra kaldırımın ve topun yanında
bulunan boncuklu çantayı sokakta gördü.

"Crickey!" diye haykırdı, diğer çocukların görmesi için havaya kaldırarak. "Bakın
ne buldum!"

Tessie'nin arkasından dış kapı kapanırken koridorda kimse yoktu.
Bir saniyeliğine hareketsiz durdu, kendini çok küçük ve ihmal edilmiş hissediyordu.
Kraliçe olduğundan beri, ön kapılarda az çok törenle karşılanıyordu ve artık kimsenin onunla karşılaşmaması onu şaşırtıyordu. Sağında bir kapı
vardı. Kapıya doğru yürüdü. Kıvırcık bir kafanın o görüntüsünü hangi
pencerede yakaladığını hatırlayamıyordu. Belki de Ka-kee-ta
sağdaki odadaydı. Ama kapıyı açtığında Ka-kee-ta'yı
görmedi. Frederic Pracht'ı gördü.

Öne çıktı. "Hoş geldiniz!" dedi hoş bir şekilde. "Hoş geldiniz, Majesteleri!"

"Neden--neden--" diye kekeledi Tessie, o kadar şaşırmıştı ki tek yapabileceği kekelemekti. Odanın etrafına aceleyle bir bakış attı ama korumasının izini göremedi. "Ka-kee-ta'nın burada olduğunu sanıyordum," dedi iki kez yutkunduktan sonra ve boğazındaki korku dolu yumruyu serbest bırakmak için sabırsızca başını salladı.

Bay Pracht yumuşakça, tatsız bir şekilde güldü. "Burası Güneşin Oğulları'nın Waloo karargahı," diye açıkladı nazikçe ve sanki Ka-kee-ta'nın o devrimci örgütün karargahında asla bulunamayacağını bilmesi gerekirmiş gibi.

"Güneşin Oğulları," diye tekrarladı Tessie hafifçe. Parlak renk yüzünü
soldu, kemikleri aniden nişastasız ve gevşek hissetti, ama Bay Pracht'a
cesaretle baktı. Büyükannenin ona Gilfooly'lerin asla korkmadığını söylediğini hatırladı. Bay Pracht'ın bir Gilfooly'nin
korkabileceğini düşünmesine izin vermemeliydi, ama gözlerini yarı kapattı ve tüm kalbiyle Joe Cary'nin yanında olmasını diledi - ya da Bay Bill! Keşke Bay Bill orada olsaydı, Bay Pracht'ın ona
bakarken takındığı o tatsız küçük gülümsemeyi umursamazdı. Hiçbir şeye aldırmazdı!

"Evet. Çok sevecen ve yardımsever bir
kraliçe olacağından ve Güneşin Oğulları'na istediklerini vereceğinden eminim," dedi Bay Pracht,
ve sesi gülümsemesinden çok daha hoştu. Çok hoştu,
o kadar hoştu ki Tessie yiğit bir Gilfooly'den başkası olsaydı,
hemen bayılırdı. "Eğer reddedersen," diye devam etti 
hoş olmayan hoş ses, "taleplerinin ne kadar makul olduğunu
görene kadar burada kalmak zorunda kalacaksın. Garip bir halk, Majesteleri - garip bir halk! Ve uzak adalarında garip gelenekleri var.
Sanırım sana bazılarından bahsetmiştim?" Ve ona baktı ve
saman damlı saçlarını salladı.

Tessie gururla doğruldu. Ne kadar
korktuğunu ona göstermeyecekti. Önce kendisi ölecekti.

"Bana birinden bahsetmiştin," dedi olabildiğince alaycı bir şekilde, kemiklerinde hiç nişasta kalmadığında. "Kralları
sevmedikleri
köpekbalığı yağında kaynatmakla ilgili bir şey." Ve Bay Pracht'ın hikayesinin tek bir kelimesine bile inanmıyormuş gibi başını aşağılayıcı bir şekilde sallamayı başardı.

"Evet," diye neşeyle kabul etti. "Bu onların küçük geleneklerinden biri. Ama eminim ki bir daha buna başvurmak zorunda kalmayacaklar. Yerli bir hükümdar istedikleri için onları suçlayamazsın. Onlar üzerinde gerçekten hiçbir hakkın yok. Amcan vicdansız bir adam olduğu ve yaşlı kralı oğullarını mirastan mahrum bırakmaya ikna ettiği için, insanların istemedikleri
bir beyaz hükümdarı kabul etmek zorunda kalmaları için bir sebep yok." Tessie'ye adalar ve isyancılar hakkında başka şeyler anlatmaya devam edecekti ama o sözünü kesti.

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu açıkça.

"Sana söyledim. Sunshine Adaları'ndaki haklarını," dedi ona aynı şekilde açıkça.

Ama Tessie, yumuşak, küçük, korkmuş Tessie, Gilfooly'lerin sıcak kanının içinden geçtiğini hissetti. Kemiklerine nişastayı geri koydu, böylece bu nefret dolu, gülümseyen adamın önünde cesurca durabildi.
Adaları! Tam da bu fikir! Joe Cary'nin söylediği sözler aklından geçti. Joe'nun sorumluluklar ve görevler hakkında söylediklerini şimdi hatırlaması komikti. Ama Joe haklıydı. Sorumlulukları ve görevleri vardı. Bu yüzden Bay Pracht'a tam olarak ne düşündüğünü söylemek yerine, dudaklarına
dolaşan ateşli sözleri yuttu, başını salladı ve ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Zanaatı zanaatla karşılamalıydı.

"Söylediğin şey olduğunu nereden bileceğim?" diye sordu şüpheyle. "Bana Güneş'in Oğulları'nı temsil ettiğini ve Güneş'in Oğulları'nın yerel bir hükümdar istediğini söylüyorsun ama bunun için sadece senin sözün var. Bir tür kimlik bilgin veya benzeri bir şeyin olmalı. Amcam Pete'in bana bıraktığı adalardaki haklarımı elden çıkarıp insanları herhangi birine teslim edemem. Bu doğru olmazdı! Joe Cary--" Ve aniden Joe Cary'nin ona
söylediği başka bir şeyi hatırladı. Bay Pracht'a kocaman
şaşkın gözlerle baktı. "Joe Cary bir keresinde bana
bir ülkenin adalarımı ele geçirmek istediğini söylemişti, böylece
bir üssü olurdu, sanırım, Amerika Birleşik Devletleri'ne daha yakındı. Japonların
Güneş Adaları'nın kontrolünü ele geçirmek için dişlerini
vereceklerini söyledi. Şimdi her şeyi
hatırlıyorum. Japonlar için değil de
Güneş'in Oğulları için hareket ettiğini nereden bileceğim?" diye sordu tiz bir sesle.

Atladı ve ona bakarken yüzünün tüm kasları gerildi. "Japon!" diye tekrarladı sertçe.

"Evet. Ve beni buraya getiren arabayı süren bir Japon'du,"
diye hatırladı Tessie, ikiyle ikiyi toplayarak. "Adalarımı asla Japonlara satmam!" diye kesin bir şekilde ilan etti. "Asla! Onlara
güvenmiyorum! Ve bu vatanseverlik olmazdı! Joe bunun olmayacağını söyledi! Ve kraliçe olmadan önce yanımızda yaşayan
Bailey'ler Kaliforniya'dandı ve bana Japonlar hakkında şeyler anlattılar. Eğer
onlar için çalışıyorsan, onlara
adalarımı asla
satmayı düşünmediğimi söyleyebilirsin!" Ve sanki ona kararını verdiğini ve görüşmenin
bittiğini bildirmek istercesine arkasını döndü.

Dışarıda, merdivenlerde, elinde boncuklu bir çanta olan küçük bir çocuk
kapı zilini çalıyordu. Bu, evin içinde yüksek bir çınlamaya neden oldu.

"Ön kapında biri var," dedi Tessie, tırnaklarını
yiyerek ve zili duymamış gibi ona kaşlarını çatarak duran Bay Pracht'a.

"Çalsın," diye mırıldandı ona bakarak. Birdenbire omuzlarını silkti. Hareket tarzına karar vermişti. "Ka-kee-ta'yı mı istiyorsun?" diye sordu kısaca. "Yukarı gel."

"Onun burada olmadığını söylediğini sanıyordum," diye haykırdı. "Bu beni şaşırttı,
çünkü onu pencerede gördüğümden emindim."

"Yukarı gel," diye tekrarladı Bay. Pracht. "Ka-kee-ta'nın sana ihtiyacı var."

Elbette, halkından biri ona ihtiyaç duyarsa, bir kraliçenin yapabileceği tek şey Bay Pracht'ı merdivenlerden yukarı ve koridordan aşağı takip etmekti.
Ön kapının dışında, küçük bir çocuk cebine boncuklu bir çanta koydu
ve merdivenlerden aşağı ve sokağa doğru koştu.

Bay Pracht, koridorun sonundaki bir odanın kapısını açtı ve
Tessie'nin içeri girmesi için kenara çekildi. Tessie tereddüt etti çünkü oda karanlıktı.
Açık kapıdan gelen ışık dışında hiçbir şey yok gibiydi ve
içinde gölgelerden başka hiçbir şey göremiyordu.

"Ka-kee-ta?" diye seslendi eşikten. "Ka-kee-ta, orada mısın?"
Ka-kee-ta'nın orada olmadığından neredeyse emindi, ancak bunu
söyleyemeden eşikten itilerek karanlık odaya girdi.
Kapı arkasından çarptı.

"Sunshine Adaları'ndaki haklarından vazgeçmeyi kabul edene kadar orada kalacaksın!" Bay Pracht kapıdan seslendi. "Adalara ve Tanrı'nın Gözyaşı'na
hakkınız! Ve ne kadar erken kabul ederseniz o kadar iyi.
Köpekbalıklarının keskin dişleri vardır, biliyorsunuz!"

XX

Öğleden sonra gazeteleri Kraliçe Teresa ve korumasının gizemli kayboluşunun hikayesini yayınladı, ancak garip bir şekilde hikayede Evergreen hakkında çok az şey vardı. Aslında mağaza sadece Waloo'ya Kraliçe Teresa'nın nerede bulunduğunu hatırlatan kapanış paragrafında bahsedilmişti.

Büyükanne röportaj yapmıştı ve gözyaşları içinde, Sunshine Adaları'nı satın almak isteyen ve kraliçeyi hemen tahttan çekilmezse her türlü barbarca zulümle tehdit eden beyaz saçlı, iri burunlu, şişman bir adamın ortaya çıktığını anlatmıştı. Büyükanne, Frederic Pracht hakkında bildiklerini, ki bu çok azdı, ve onun hakkında düşündüklerini, ki bu çoktu, anlatmaktan çekinmedi.

"Sunshine'ın Oğulları'nın bununla bir ilgisi olduğuna inanmıyorum," diye ısrar etti. "Bence hepsi o Pracht denen adam yüzündendi. Babasının ve annesinin evlilik
ruhsatını çaldı ve şimdi de onu çaldı. Bunu
yaptığını
biliyorum!"

"Dikkatli ol, büyükanne," diye uyardı Joe endişeli bir şekilde kaşlarını çatarak. "Tess için
daha kötü olacak hiçbir şey söylemek istemezsin."

"Hayır, istemiyorum!" diye boğuldu büyükanne. "Ama bence insanlar gerçeği
bilmeli. Bu kraliçe işinden eskisi kadar memnun değilim, Joe. Eskiden kraliçe olmanın muhteşem olduğunu düşünürdüm ve bunun bazı kısımları
hoş, söylemeliyim, ama bazı kısımlarına hiç katılmıyorum. Pete'in Pasifik Okyanusu'nda tek başına nasıl dayandığını anlamıyorum. Tessie'nin oraya asla
gitmeyeceğine karar verdim. Çok küçük ve çaresiz. O vahşiler ona karşı dönerse ne yapabilir? Küçük Tessie'ye kimsenin zarar vereceğini düşünmüyorsun, değil mi Joe? İyi, değil mi?" Ve Joe'ya
yaklaştı ve yüzüne baktı, böylece gözleri ve kulakları Joe'nun ne düşündüğünü söyleyebilirdi. "Onu benim için bulacaksın, değil mi, Joe?"

"Elbette, onu bulacağız!" diye ilan etti Joe, hissettiğinden çok daha fazla güvenle. "Polis -Waloo'daki her memur!- onu bulmaya çalışıyor!"

"İzcilerin onu bulabileceğinden eminim!" diye övündü Johnny, kız kardeşinin -bir kraliçe olan kendi kız kardeşinin- kaçırılmış olduğunu düşünmekten iliklerine kadar heyecanlanmıştı. Aman Tanrım! Çocuklar ne diyecekti!

Joe irkildi ve Johnny'ye baktı. "Gök gürültüsü!" dedi yavaşça ve
sonra daha hızlı ekledi, "Johnny, sanırım bir şeyler söyledin! İzcilerinizin başında kim var?"

"Her birlik için bir İzci Liderimiz var," diye övündü Johnny, ama Joe onun bitirmesini beklemedi. Joe sabırsızlıkla telefondaydı ve Central'dan istediği numarayı vermesini istiyordu, kullanamayacağı yarım düzine numara değil.

İnanılmaz derecede kısa bir sürede, şehirdeki her İzci Liderinden, birliğindeki çocukların, Sunshine Adaları'nın kayıp kraliçesini bulmalarına yardım etmeleri istenmişti.

"Çocuklarınıza gözlem yapmaları öğretildi," dedi Joe, İzci Liderlerine hevesle. "Belki de içlerinden biri Bayan Gilfooly'yi kaçıran arabayı görmüştür." Joe, Tessie'den asla Kraliçe Teresa olarak bahsedemezdi. Bu çok saçmaydı ve kraliçelere inanmıyordu. "Sayı 13.023. İzcilerinize ulaşın ve görüp görmediklerini sorun. Bunun sadece bir şans olduğunu biliyorum, ancak Waloo o kadar büyük ve Bayan Gilfooly o kadar küçük ki her fırsatı kaçırmak zorundayız. Kardeşi bir İzci, biliyorsun," diye ekledi, Johnny yanında
gururla şişmiş bir şekilde dururken.

"Elimizden gelenin en iyisini yapacağız!" diye söz verdi İzci Liderleri. "Ve çocuklarımız
şehrin her yerinde. Eğer içlerinden biri arabayı görürse, eminim hemen bildirecektir.
Kraliçe için üzgünüm. "O iyi bir kız gibi görünüyordu!"

"O iyi bir kız!" diye ilan etti Joe, hatırı sayılır bir vurguyla.

"Onu iyi bulacaksın," diye kehanet etti İzci Lideri. "Bu ülkede kraliçeler kaçırılamaz."

"Bayan Gilfooly kaçırıldı!" diye hatırlattı Joe ona kısaca. "Bir şey
duyarsan, hemen beni ara, Waloo!"

Telefonu kapatırken İzci Lideri kadar emin hissetmiyordu, ancak büyükanneye cesaretlendirici bir şekilde başını salladı.

"Onu bulacaklar," dedi.

"Umarım öyle olur," diye feryat etti Büyükanne. "Zavallı küçük Tessie! Onun kraliçe olmasına asla izin vermemeliydim! Sorun olacağını bilebilirdim! Kraliçeler eskisi kadar moda değil."

"Hayır," diye kabul etti Joe. "Değiller. Vay canına, büyükanne!" Ayağa fırladı ve büyükanneye baktı. "Tessie'nin nerede olduğunu düşünüyorsun? Ve
Ka-kee-ta? "Yaşlı Kingley'nin boynunu kıvırmak istiyorum!" dedi sertçe.

Büyükanne ayağa kalktı ve ona baktı. "Bununla ne ilgisi var?" diye sordu hemen. "Bay Kingley'nin Tessie'nin kaçırılmasıyla ne ilgisi var, Joe?" Soru sorarken kolunu yakaladı ve sıkıca tuttu.

"Bu," dedi Joe kaşlarını çatarak, "öğreneceğim bir şey."

"Ama onun bunda parmağı olduğunu düşündüren bir şey olmalı?"
diye ısrar etti Büyükanne, koluna yapışarak.

"Kesin bir şey yok," diye kaşlarını çattı Joe. "Ama Tessie'yi kaçıran onun arabasıydı!"

Büyükanne kolunu daha sıkı kavradı ve onu salladı. "Bay Bill'in de bunda parmağı olduğunu düşünmüyor musun, Joe?" diye bağırdı tiz bir sesle. "Bay Bill'i de suçlamıyorsun, değil mi?"

"Hayır!" Joe başını iki yana salladı. Bay Bill'in nasıl suçlanabileceğini görün.
Bay. Bill, onu Tessie'ye götürecek bir ipucu bulmak için yorulmadan çalışıyordu. Tessie'yi bulana kadar gözlerini
kapatmayacağına dair güçlü bir yemin etmişti. "Hayır," dedi Joe büyükanneye, "Bill
Kingley'nin benden daha fazla şey bildiğini sanmıyorum."

"Ah!" Büyükanne, Joe'nun kolunu bıraktı ve bir sandalyeye çöktü. "Belki de Tessie'nin Bay Bill ile kaçtığını ve babasının bunu bildiğini kastettiğini düşündüm. Bay Kingley'nin boynunu sıkmak istediğini söylediğinde bunu kastettiğini düşündüm."

"Hayır, bunu kastetmedim!" Ama Joe ona ne demek istediğini söylemedi. Sadece durdu ve telefona baktı, sanki çalmasını sağlayacakmış gibi
ve Tessie'nin nerede olduğunu söyleyecekmiş gibi.

Büyükanne mendilini yüzüne attı ve yüksek sesle ağıtlar
a
attı. Johnny ona doğru koştu.

"Ağlama, büyükanne! Ağlama! İzciler Tessie'yi bulacaklar
tamam! Keşke gitmeme izin verip onlara yardım etsen!"

Büyükanne kollarını sıkıca ona doladı. "Hayır, gidemezsin, Johnny!" diye hıçkırdı. "Gidemezsin! Güneşin Oğulları seni de alabilir. Sen
benimle burada kal!"

"Korkunç!" dedi Norah Lee, Joe'ya. Norah'ın yüzü bembeyaz ve endişeliydi
ve sesi titriyordu. "Keşke nereye bakacağını bilseydin!"

"İşte bu!" diye inledi Joe. "Nereye bakacağımızı bilmiyoruz!
Samanlıktaki
iğneden daha kötü! Her yerde olabilir!"

"Zavallı küçük kraliçe!" diye iç çekti Norah. "Biliyor musun, Joe, onu kıskandığım anlar oldu. Aptalca olduğunu biliyorum ama kıskandım! Çok
romantikti, biliyorsun, ve yaşlı Bay Kingley ve herkes onun için
çok
böbürlendi. Dünya sadece Tessie Gilfooly etrafında dönüyordu. Geri kalanımız hiç orada değildik. Hepimiz onu kıskanıyorduk!"

"Artık onu kıskanamazsın!" Joe, bir kraliçeyi kıskanan birine karşı sadece
aşağılama duygusu besliyordu. Norah'a tuhaf bir şekilde baktı. Norah'ın neden herhangi bir kızı kıskanması gerektiğini anlayamıyordu.

"Hayır, artık onu kıskanamayız. Senin için çok üzgünüm, Joe," dedi bir an sonra. "Neredeyse delirmiş olmalısın!"

"Nerede olduğunu bilmemek," dedi Joe basitçe. "Ve o Sunshine Sons'ların
gerçekten ne kadar vahşi yaratıklar olduğunu düşündüğünde, hepimizi
çıldırmaya yetiyor!"

"Zavallı yaşlı Joe!" Ve Norah elini onun elinin üzerine koydu ve parmaklarını
dostça bir sempatiyle sıktı. "Zavallı ihtiyar Joe!"

"Hiç iyi değilim," diye kaşlarını çattı Joe. "Bu, bir adamın nişastasını
çıkaran şeydir. Ne yapacağımı bilmiyorum! Bill Kingley çılgın bir köpek gibi
şehirde koşturuyor ama hiçbir yere varamıyor. Hiçbirimiz
burada Johnny kadar yardımsever değiliz."

Johnny başını büyükannenin omzundan kaldırdı. "İzciler yardım edecek!"
diye ısrar etti. "Sadece görüyorsun!"

Tam o anda, Kuzeydoğu Waloo'daki Beaver Troop'un genç İzci Lideri Charlie Deakin, alacakaranlıkta evine gidiyordu.
Joe onu telefona çağırdığında ve Kraliçe Teresa'yı bulmasına yardım etmesini istediğinde çok heyecanlanmıştı. _Gazette_'deki ilk hikayeyi okuduğundan beri kraliçeyle ilgileniyordu. Sunshine Adası'nın ayakkabı fonu yararına Evergreen bodrumundaki satışa gitmişti ve annesine verdiği alüminyum bir güveç satın almıştı, annesinin de bitmeyen şaşkınlığına. Tessie'yi korumasıyla araba sürerken sık sık görmüştü ve ikisine de çok hayrandı. Ve şimdi kraliçe kaçırılmıştı! Herhangi birinin böylesine sevimli küçük bir kızı kaçıracak kadar
alçak olabileceğine inanmıyordu. Ama eğer biri kaçırmışsa, onu bulmak istiyordu. Onu bulmak için dünyadaki her şeyini verirdi. Ve alacakaranlıkta eve dönerken, birliğini bir araya toplamak ve çocukları gerçekten Kraliçe Teresa'yı bulmaları için göreve
yönlendirmek için birkaç plan düşündü. Köşede, ateşli bir genç İzci olan Neddie Black ile karşılaştı.

"Merhaba, Ned!" diye seslendi Charlie. "Seninle tanıştığıma sevindim! Senin için yapman gereken bir işim var! Elindeki ne?" Çünkü Neddie'nin parmaklarından boncuklu bir çanta sallanıyordu, hiçbir İzcinin taşımayacağı bir şey.

"Sokaktan aldım," diye açıkladı Neddie, "ama sahibini bulamadım. Kırmızı tuğlalı eve giren bir kıza ait olduğunu düşünmüştüm, ama zili çaldığımda kimse açmadı. İçinde bir dolar ve
yetmiş beş sent, bir makyaj çantası, bir mendil, bir kalem, bir sürü
örnek, gazeteden birkaç parça, bir duvak, üç çikolata
ve bir kağıt parçası var. Bak!" Ve Charlie'ye üzerinde birkaç kelime
karalanmış bir kart gösterdi.

"'Talk pudrası,'' diye okudu Charlie Deakin. "'Frederick O'Brien'ın Güney
Denizi
Ada kitabı!'" Sesi heyecanla yükseldi. "'Böcek tozu.' 'Ka-kee-ta için
Hindistan cevizi yağı!' Bunu nereden buldun, Ned?" Ned'i hafifçe sarstı, ona hevesle sorular sorarken.

Ned ona oradaki boş arsada bir grup adamla top oynadığını söyledi - kırmızı tuğlalı evin olduğu yöne doğru başını salladı - ve kaldırıma bir limuzin yanaşmıştı. Topları arabanın altına yuvarlanmıştı - plaka numarası 13.023'tü - Neddie gururla
hatırladı ve onu almak için koşmuştu ve çantayı bulmuştu.

"Arabadan bir kız indi. Sanırım ona aitti. Ama
zili çaldığımda kapıya kimse gelmedi. Araba gitmişti, bu yüzden çantayı
cebime koydum. Kimin bu, Bay Deakin, biliyor musun?"

"Neddie Black!" diye haykırdı Charlie, sesi heyecandan titriyordu.
"Git ve şu kaldırıma otur!" kırmızı tuğlalı evin önündeki kaldırımı işaret etti. "Ve eğer o evden biri çıkarsa, sanki öldürülüyormuşsun gibi bağırırsın. Telefon etmem gerek!" Çılgınca bir telefon
aradı.

"Nedir, Bay Deakin?" diye yalvardı Neddie, kolunu çekiştirerek. "Nedir?" Bir şey olduğunu biliyordu, çünkü Bay Deakin çok heyecanlı ve çok
nefessizdi. Kendisi de ufak bir heyecan hissetti.

"Bu, Kraliçe Teresa'ya dair bir ipucumuz olduğu anlamına geliyor!" diye ilan etti Charlie zafer kazanmışçasına. "Buraya girip telefon edeceğim ve eğer o evden
birisinin çıktığını görürsen, bağırırsın. Aman Tanrım! Kraliçeyi
bulsak harika olmaz mıydı! Sadece varsayalım ki şu an evde!" Eve baktı. "Sanırım zili çalacağım ve bakacağım!"

"Kimse zili açmıyor!" dedi Neddie ona. "Zili çaldım ve çaldım ama
kimse gelmedi. Burada oturup, Bay Deakin, siz telefon ederken top oynayacağım ve
eğer biri dışarı çıkarsa, altmış gibi bağıracağım. Sen git ve telefon et!"

"Şey--" Charlie tereddüt etti. Kırmızı tuğlalı eve sırtını dönmekten nefret ediyordu,
birileri dışarı çıkabilir diye korkuyordu ama tek başına gerçekten hiçbir şey yapamazdı. Küçük çantanın kraliçeye ait olduğundan bile emin değildi,
ama öyle olduğunu düşünüyordu. Böcek tozu, Ka-kee-ta ve hindistan cevizi yağından bahseden muhtıra herkes için yeterli kanıt olmalıydı.
Kraliçe Teresa'dan başka kimse Ka-kee-ta için hindistan cevizi yağı satın almazdı.
Elbette çanta Kraliçe'ye aitti! Ve Neddie onu o evin önünde bulmuştu, bu yüzden Kraliçe evde olmalıydı.
Joe'yu arardı ve Joe polisle geldiğinde onlarla birlikte gider ve
Kraliçe'yi bulurdu. Ve o telefon ederken, İzci tetikte olurdu.

"Gözlerini ve kulaklarını açık tut, Neddie," diye uyardı solundaki eve doğru dönerken. "Hiçbir şeyin geçmesine izin verme sen!"

"Elbette!" diye söz verdi Neddie güvenle. Topunu havaya fırlattı
ve yakaladı ve sonra onu kırmızı tuğla evin önüne getirene kadar
yukarı aşağı sektirdi. "Gözlerimi ve kulaklarımı açık tutacağım," dedi kendi kendine gururla. "Bir Kraliçe bulursam iyi bir iş yapmış olurum!"

XXI

Tessie karanlık odaya öyle bir güçle fırlatılmıştı ki
sendeledi ve eli eski bir yatağın bükülmüş
millerine dokunmasaydı
düşecekti. Ayak tahtasını kavradı ve ona tutundu, titreyerek ve nefes nefese.

"Tek yapman gereken Sunshine Adaları ve Tanrı'nın Gözyaşı'na olan haklarından vazgeçmek," diye seslendi Bay Pracht koridordan. "Kararını verdiğinde
kapıyı çal, seni dışarı çıkaracağım."

Ama Tessie tek kelime etmedi. Sadece bükülmüş milleri daha
sert kavradı. Bay Pracht'ın kilidi çevirip merdivenlerden aşağı indiğini duyduğunda çığlık attı. Çığlık istemsizdi ve hemen eliyle bastırıldı, çünkü Tessie Gilfooly'lerin hiçbir şeyden korkmadığını hatırladı. Büyükanne öyle söylemişti. Ama Tessie titreyerek korkuyordu, Büyükanne'nin yanıldığını, çünkü Tessie karanlık odadan ve kapının diğer tarafında duran beyaz başlı Frederic Pracht'tan korkan bir Gilfooly'ye parmağını koyabilirdi. Adaları ve Tanrı'nın Gözyaşları'ndan vazgeçmeyi reddederse ona ne yapardı? Elbette reddederdi, çünkü damarlarında Amcası Pete'i yaklaşık yirmi yıldır Güneş Adaları'nın tahtında tutan Gilfooly'lerin o sıcak, hızlı kanı vardı. Bay Pracht ve Güneş'in Oğulları ona ne yaparsa yapsın, Tessie adalarından ve Tanrı'nın Gözyaşları'ndan vazgeçmeyeceğine yemin etti. Onlar onundu ve bir
Gilfooly onun olanı sakladı.

Ama kraliçe ve bir Gilfooly olmak korkutucu bir görevdi, karanlık odada dururken.
Dudakları titriyordu ve nefesi hıçkırıklarla
hıçkırarak geliyordu. Güneşin Oğulları'nın onu kaçırmasına izin vermek ne kadar da aptalcaydı!
Garip şoförlerin sürdüğü arabalara binmemesi gerektiğini biliyordu. Ama bindiği araba Kingley'in arabasıydı!
Asla yabancı bir arabaya binmezdi. Ve Bay Kingley'nin Güneşin Oğulları'yla
hiçbir ilgisi yoktu. Bir an bile böyle bir şey olduğunu düşünmek gülünçtü. Ona koşulsuz olarak güveniyordu. Çok
nazik ve yardımsever olmuştu ve Bay Pracht nazik ve yardımsever olmaktan çok uzaktı.
Bay Pracht'tan korkuyordu, sert küçük gözlerinden,
ağızlarının acımasız kıvrımından ve soğuk, küçümseyici sesinden korkuyordu. Ondan korkuyordu, ya da Gilfooly olmasaydı ondan korkardı. Ve ondan nefret ediyordu! Keşke uyanıp tüm bunların bir rüya olduğunu, kraliçe olmadığını, hiç kraliçe olmadığını ve Evergreen'de sadece bir satış elemanı olduğunu anlasaydı. Evergreen'in bodrum katındaki alüminyumun arkasındaki o güvenli köşeyi özlemle düşünürken ürperdi. Joe Cary ona kraliçelerin dertleri olduğunu söylemişti ama ona gülmüştü. Bay Bill'i dinlemeyi tercih etmişti, ona kraliçelerin ne kadar güzel ve tatlı olduğunu ve ne kadar kıskanılacaklarını söylemişti. Elbette onu bulacaktı. Bay Bill onu kesinlikle bulacaktı. Otele dönmediğini duyar duymaz şapkasını alıp onu bulacaktı. Bay Bill çok güçlü ve çok cesurdu. Bay Bill'in ne kadar güçlü ve cesur olduğunu hatırladıkça kendini daha güçlü ve cesur hissetti. İpleri bıraktı ve yatağın kenarına oturup odaya bakmak için etrafta dolaştı.

Büyük, kare ve karanlıktı. Komik olan şu ki pencere yoktu. Burada yatak vardı ve orada duvara yaslanmış eski bir lavabo ve kocaman bir gardırop vardı ve diğer duvarda eski moda bir büro vardı. Dördüncü
duvarda içeri girdiği kapı vardı ve üstünde odaya biraz ışık girmesini sağlayan
travers vardı. Tessie
traverse baktı. Elbette lavaboyu kapıya doğru itebilir ve yukarı tırmanıp traversten geçebilirdi ama Bay Pracht diğer tarafa düşmeden önce onu yakalardı. Travers,
görünüşü ne kadar cesaret verici olsa da, Bay Pracht evden ayrılmadığı sürece bir kaçış yolu olarak kesinlikle işe yaramazdı ve Tessie onun bunu yapacağını
düşünmüyordu. Belki gecenin bir yarısı Bay Pracht'ın
uyuduğunu düşünürse-- Ama o zaman Güneşin Oğulları'ndan biri nöbette olabilir! Tessie bir vahşinin, hatta bir
yamyam Güneşin Oğulları'nın ona gerçekten zarar verebileceğine bir an bile inanmadı, ama onun
çok tatsız bir şey yapabileceğini düşündü ve ondan
mümkün olduğunca uzun süre uzak durmak istedi.

Çok iyi bir kraliçe olmayı amaçlamıştı, diye düşündü küçük bir
hıçkırıkla. Güneşin Oğulları'nın, onun nasıl bir kraliçe olacağını bilmeden önce ona itiraz etmesi adil değildi! Basit
ve dürüst olmayı, Madam Cabot'un kraliçeler için koyduğu kurallara uymayı, iyi bir kraliçe olmayı
amaçladı ve şimdi--. Dudaklarını ısırdı ve gözyaşlarını tutmak için elini gözlerine bastırdı. Bu adil değildi!

Böyle büyük bir odada pencere olmaması komikti. O eski büroda saçını nasıl
yapabilirdi ki? Büronun yanında bir gaz jeti vardı, ancak Tessie kibrit bulamadı. Pencere olmaması komikti. Ve evin elektrik yerine gaza sahip olması ne kadar eski modaydı.

Sokaktan, evin arkasından, geçerken bir tramvayın hafif
gürültüsünü ve gıcırtısını duyabiliyordu ve bu ona durumun ne kadar
inanılmaz olduğunu fark ettirdi. Hava sıkışık ve ağırdı. Birisi sıkışık, havasız bir odada nasıl kalabilirdi? Boğulurdu. Bay Pracht'ın onu penceresiz odaya kilitlemesinin sebebi bu muydu, böylece boğulurdu ve Güneşin Oğulları adalarıyla istediklerini yapabilirlerdi? Eh, ona gösterecekti! Boğulmayacaktı! Sadece
boğulmayacak ve Bay Pracht'ın adalarını Japonlara satmasına izin vermeyecekti.
Bunu yapmayacaktı! Ama komik olan bir şey vardı ki pencere yoktu.

Birden ayağa fırladı ve eski püskü
büronun arkasına bakmak için odayı geçti.
Büro duvara yakındı ve sabırsızlıkla
çekti. Bir gıcırtı duyuldu. Tessie'nin korkmuş kulaklarına
kıyametin çatırtısı gibi geldi.
Bay Pracht'ın içeri dalıp ne yaptığını
sormasını beklerken nefesini tuttu.
Ama Bay Pracht'tan hiçbir işaret gelmeyince,
burayı tekrar çekti,
geçen tramvayın dışarıda içerideki gürültüyü bastırabilecek bir ses çıkarmasını bekledi. Sonunda
burayı duvardan yeterince uzaklaştırdı ve arkasına bakabildi. Elbette bir pencere vardı.
Muhteşem bir şekilde baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm!" dedi, ellerini tozunu alırken ve
büronun arkasına doğru kendini iterken, böylece kirli camdan dışarıya, alacakaranlığa bakabilirdi.

Pencerenin altında küçük bir verandanın çatısı vardı ve onun ötesinde yüksek bir tahta çitle çevrili bir avlu vardı.
Pencereyi açabilirse,
verandaya düşebilirse, sonra yere inip çiti tırmanabilirse,
Bay Pracht ve Güneşin Oğulları'ndan kaçabilirdi ve sonra--
Bay Pracht'tan kaçsa bile
hâlâ kraliçe olacağı için neredeyse üzgündü.
Evergreen'deki eski yerini neredeyse pişmanlıkla tekrar düşündü. Alüminyum satarken hiç kimse onu kaçırmamış veya tehdit etmemişti.
Azarlanmıştı ama herkes Bay Walker'ın havlamasının ısırığından çok daha kötü olduğunu söylüyordu.

Keşke şu kirli pencereyi açabilseydi. Çerçeve sıkıca yapışmıştı. Tekrar denedi, tüm gücüyle çekiştirdi ve
hareket ettiremediğinde gözlerine yaşlar hücum etti. Kaçış yolu görmek ve onu kullanamamak çok cezbediciydi. Sonunda
çerçeve beklenmedik bir şekilde yukarı fırlayana kadar itti ve çekti, bu da onu neredeyse
pencereden dışarı fırlattı. Temiz akşam havasından derin bir nefes aldı ve
her şeye
hazır hissetti. Gerçekten de bir kıza cesaret vermek için
temiz havadan daha iyi bir şey yoktu.

Küçük verandaya baktı.
Pencere kapalıyken olduğundan daha
uzaktaymış gibi görünüyordu. Bildiği kadarıyla Bay Pracht
kaydığında onu yakalamak için altında duruyor olabilirdi, ancak orada olmama ihtimali de eşitti ve o da bu şansı değerlendirmek zorundaydı. Ayaklarını pervazın üzerine koymadan önce Joe Cary'yi kutsamak ve ona teşekkür etmek için zaman ayırdı. Joe olmasaydı dünyada asla
Y. W. C. A. jimnastik dersine gitmez ve kaslarını
söyleneni yapmaya eğitmezdi. Bir saniyeliğine
nefessizce pervaza tutundu ve sonra düştü. Elbisesinin ipek kemeri
bir çiviye takıldı, ancak vücudunun ağırlığı onu kopardı. Verandanın çatısı
çarptığında gıcırdadı, ancak ses Tessie'nin endişeli kulaklarına
yayılan bir kedinin çıkaracağından daha yüksek değildi.

Tessie çömeldi ve bekledi. Başka bir ses yoktu. Bu yüzden Bay
Pracht verandada değildi ve onu duymamıştı. Hızla bir direğin üzerinden kaydı ve bir gölge gibi bahçede koştu. Eğitimli
kasları yüksek tahta çiti kolayca aştı ve bir anda
diğer tarafta, dar bir sokakta ve özgürdü. Kendini doğrulttu
ve derin bir nefes aldı. Bu kadar kolay kaçabilmesine
inanılmazdı. Ama kaçmıştı. Muzaffer bir şekilde sırıttı. Dirseklerini
sıyırmış ve yüzünü çizmişti ama bu kadar küçük kayıplar
önemsizdi. Tanrı'nın Gözyaşını hissetti. Belinden sarkan çantada güvendeydi. Birdenbire muzaffer bir şekilde sırıtmayı bıraktı ve
ağlamaya başladı. Artık özgür olduğuna göre, korkusuz bir Gilfooly olsa bile
ne kadar korktuğunu fark edebiliyordu.

Ne yapmalıydı? Nereye gitmeliydi? Otele geri dönmemeliydi.
Güneş
Oğulları onu orada arayacak ve tekrar kaçıracaktı. Ve o
kaçırılmaktan bıkmıştı. Bu tür şeylerin birazı bile fazlasıyla
yeterliydi. Bay Pracht'tan saklanmak için nereye gidebilirdi ki?
Bay Marvin onu güvenli bir şekilde bulunabilecek hale getirene kadar?
Gözyaşlarını kurulamak için
cebinde bir mendil aradı. Ağlamak için zaman değildi.
Cebinde küçük bir kese ve bir mendil vardı, kırmızı deriden yapılmış neşeli küçük bir şey ve içinde bir anahtar. Tessie genellikle
küçük keseyi boncuklu çantasında taşırdı, ama boncuklu çantası o sabah o kadar doluydu ki
onu çıkarıp cebine
doldurmuştu.

Şimdi ona hafifçe hayret ederek baktı. Anahtarı o küçük kesede sadece--yani, sadece öyle olsun diye taşımıştı!
Bir daha asla kullanmayı
ummuyordu ama şimdi--

Anahtar ona büyükannesini hatırlatıyordu. Büyükanne ne düşünürdü? Büyükanneye güvende olduğunu bildirmenin bir yolunu bulmalıydı. Ah, bir kraliçenin
ne kadar çaresiz ve talihsiz olabileceğini düşünmek korkunç değil miydi! İşte o, Waloo sokaklarında kaçak ve parasızdı. Ve daha dün Waloo sokaklarında kendi arabasıyla, kendi şoförü ve kendi korumasıyla ve para dolu bir keseyle dolaşıyordu. Yirmi dört saatin böyle bir değişiklik yaratacağına inanabiliyor musunuz? Çantasını
nereye düşürdüğünü hatırlamıyordu. Belki de Bay Pracht'ın elindeydi. Kraliçe olduğunda, Trouble and Care'a veda ettiğini düşünmüştü ve Trouble and Care tam dirseğinin dibindeydi. Joe Cary onların orada olacağını söylemişti. Kraliçe olmanın eğlenceli olmayacağını söylemişti. Ve ona gülmüştü! Bay Bill de gülmüştü. Bay Bill, Joe'ya yaşlı bir huysuz demişti--vıraklayan yaşlı bir huysuz. Bay Bill çok harikaydı! Ama Joe Cary haklıydı. Kraliçe olmak eğlenceli değildi. Birçok tatsız an vardı. O tatsız anlardan bazılarını hatırladığında ürperdi. Ama en azından bir şey öğrenmişti. Bir kraliçe, Evergreen'deki bir satış elemanı bile olsa,
herhangi bir kız gibi
kendisine bakmak zorundaydı. Bir kraliçe
tamamen korumasına güvenemezdi. Ka-kee-ta'nın evde Bay Pracht ile birlikte olup olmadığını veya gördüğü kıvırcık kafanın vahşi bir
Güneşin Oğlu'na ait olup olmadığını merak etti.

Yorgundu--hayatında hiç olmadığı kadar yorgundu. Evergreen'deki büyük
yıl dönümü indirimi onu şimdiki kadar yorgun bırakmamıştı. Ve açtı. Büyükannenin ciğerinden ve soğanından ve büyük bir fincan sıcak kahvesinden ne vermezdi ki. Ve ciğerini ve soğanını yedikten sonra yatağa girip
sonsuza kadar uyumak isterdi. Büyükanneye güvende olduğunu haber verdikten sonra da öyle yapardı. Telefon ederdi ve sonra telefon ücretlerini ödemek için parası, hatta beş senti bile olmadığını hatırladı. O neşeli kırmızı çantada eski anahtardan başka bir şey yoktu. Telefon edemezdi! Tramvaya bile binemezdi! Yürümek zorundaydı. Eskiden sadece bir memurken, en azından
yol parası olmadan hiç vakit geçirmemişti ama şimdi bir kraliçe olduğu için parasızdı. İnanabiliyor musunuz? Ah, Joe Cary haklıydı! Kraliçe olmak her zaman eğlenceli değildi!

Köşeyi yavaşça dönerken gözyaşları tekrar gözlerine hücum etti. Kraliçe olup olmaması umurunda değildi, hıçkırarak söyledi, Waloo'daki en sefil kızdı. Şimdi nerede güvende olacaktı?

XXII

Joe, Waloo'da meseleyi kendi eline aldı. Telefonla kesin emirler gönderdi ve Güneş Adaları Kraliçesi'ni şehirde arayan polislerden tatmin edici olmayan raporlar aldı. Büyükanne çaresizce çırpındı, Tessie'nin sonsuza dek kraliçe olmasına izin verdiği için kendini suçladı ve Johnny'ye, endişelenmeyi bırakıp Tessie'yi İzcilere bırakmasını söylediğinde onu azarladı. Tessie'yi bulacaklar.

Büyükanne Johnny'yi bir kenara itti ve Joe'ya, çılgınca oradan oraya araba süren ve her ipucunu takip eden Bay Bill'den bir şeyler duymanın zamanı gelip gelmediğini sormak için çırpındı. Kingley limuzini
Güneydoğu Waloo'da terk edilmişti, ancak nerede olduğunu söyleyemedi
ve bu yüzden hiçbir yardımda bulunmadı.

Norah Lee, Tessie'nin iyi olduğunu söylemek için büyükanneyi sakinleştirmeye çalıştı.
Elbette iyiydi! Tessie'ye Waloo'da gün ışığında hiçbir şey olamazdı!
Ancak Norah'ın kalbi, dudaklarının
duyduğu kadar umutlu değildi. Norah günlük gazeteleri okuyordu ve büyük bir şehirde, gün ışığında güzel bir kıza birçok şeyin
olabileceğini biliyordu. Ama
Büyükanne'nin kolunu cesaretlendirici bir şekilde okşamaya devam etti ve ona
Tessie'nin iyi olduğunu tekrar söyledi. Norah'ın yapabileceği tek şey buydu.

"Tessie gibi iyi bir küçük kızın, onu biri görmeden ortadan kaybolması mümkün görünmüyor," diye inledi büyükanne. Telefonun neredeyse sürekli vızıltısı onu o kadar gerginleştirdi ki, şimdi, daha önce olduğundan daha yüksek sesle çaldığında yerinden sıçradı. Joe çağrıyı yanıtladığında yanına koştu.

"Bir İzci ustası geliyor!" Joe büyükanneye döndü ve yüzünde bir umut ışığı belirdi. "Bir fikri olduğunu düşünüyor!"

"Sana ne demiştim?" diye bağırdı Johnny, zafer kazanmışçasına yukarı aşağı dans ederek.
"Sana İzcilerin yardım edeceğini söylememiş miydim? Bakmama izin verseydin, eminim onu ​​çoktan
bulurdum!"

"Şimdi beni rahatsız etme, Johnny!" Büyükanne ona doğru dans ederken onu bir kenara itti ve Joe ile Norah Lee'nin yanında kapıda durmaya gitti.

Bay Bill yorgun ve umutsuz bir şekilde içeri girdi, çünkü çılgınca araba kullanması hiçbir
sonuç vermemişti. Hemen arkasında Charlie Deakin vardı, büyükanneye boncuklu çantayı gösterdi ve Neddie Blake'in çantayı nerede bulduğunu söyledi.

"Telefonda söylemeye çalıştım," dedi Charlie. "Ama senin sıran o kadar
yoğundu ki, eve göz kulak olması için bir memur çağırdım ve hemen aşağı indim. Sıran o kadar yoğunken daha
hızlı olacağını düşündüm."

Bay Bill yorgun ayaklarının üzerine atladı ve Charlie'yi omzundan yakaladı.

"Gel ve bana o evi göster!" diye emretti. "Arabam dışarıda!" Ve Charlie'yi kapıya doğru çekti.

"Dur, Bill! Ben de geliyorum!" diye seslendi Joe.

"Ben gidiyorum!" diye bağırdı Johnny, onların peşinden koşarak. "Tessie benim kız kardeşim ve ben
gidiyorum!"

Büyükanne kolunu yakaladı. "Hayır, gidemezsin, Johnny Gilfooly! Burada benimle
kalmalısın! Bir şeyler bırakmalıyım!" Ve sonra fikrini
değiştirdi ve koridorda hızla yürüdü, Johnny'nin sıcak küçük
eli sıkıca kavradı. Bay Bill'den önce arabadaydı, Johnny
yanındaydı.

"Gidemezsin, büyükanne!" diye kaşlarını çattı Joe.

"Gideceğim!" Büyükannenin sesi Joe'nunki kadar kararlıydı. Aynı
inattan yapılmış gibiydiler. "Sanırım Tessie benim
torunum! Gitme hakkım var. Ve Johnny'nin Tessie'si de kendi
kardeşi! Sanırım o da gitme hakkına sahip. Tessie bizi görmek isteyecek!"

Joe soruyu tartışarak vakit kaybetmedi, bunun yerine Bay Bill'in yanına atladı. Norah Lee onlara doğru koşmuş ve Büyükannenin yanında oturmuş,
Büyükannenin elini tutuyordu. Charlie Deakin, Bay Bill ile Joe'nun arasına sıkıştı ve Bay Bill'e nereye gideceğini söyledi. Bay Bill, arabasını ileri sürerken Waloo'da herhangi bir hız
yasasının veya trafik yasasının olmadığını unuttu. Büyükanne
nefes nefese kaldı. Otelden ayrılmadan önce Kuzeydoğu Waloo'da olduklarını söyledi. "Köşede dur, Bill," diye önerdi Joe, kırmızı tuğlalı eve yaklaşırken, meraklı bir polis memurunun önünde dolaştığı ve Neddie Black'in hala top oynadığı. "Geldiğimizi bilmelerini istemiyoruz."

"Ben duracaktım!" diye mırıldandı Bay Bill öfkeyle. Joe ona biraz
akıllılık kazandırmalıydı.

"Sen burada kalacaksın, büyükanne!" diye tısladı Joe, arabadan atlarken. "Ve
Johnny, büyükannene dikkat et ve bize daha fazla sorun
çıkarma. Hadi, Bill!"

"Ben de seninle gelirim," diye önerdi Charlie Deakin, dişleri heyecandan takırdarken.

"Ben--" diye başladı Johnny, ama Joe ona sertçe döndü.

"Sen sus!" dedi o kadar sert bir şekilde ki Johnny başka bir kelime
söylemeye cesaret edemedi.

"Bir polis var!" Büyükanne onlara kısık bir fısıltıyla söyledi ve buruşuk parmağı titreyerek memuru işaret etti. "Sanırım
onun da sizinle gelmesine izin vereceksiniz," diye ekledi büyük bir alayla. Heyecan ve korkuyla titriyordu.

Memur eşliğinde Joe ve Bay Bill merdivenleri çıktılar. Bay Bill
zili çaldı ve kimse cevap vermeyince Joe kapıyı açmaya çalıştı.
Bay Bill parmağını zilde tuttu. Büyükanne zilin tiz sesiyle titredi.
Ama buna bir tepki yoktu. Joe, Bay Bill ve memur
kapıyı kırmaya çalıştılar ama lifleri ve menteşeleri kaslarından
daha güçlüydü. Bay Bill bir pencereyi denedi ve açamadığında elinin tek bir darbesiyle camı kırdı. Büyükanne, Norah ve
Johnny takırtıyı duydular. Birbirlerinin ellerini yakaladılar. Ve hala
evde hiçbir ses yoktu.

"O burada olamaz!" Joe umutsuzca söyledi. "Burada kimse yok!"

"Emin olmalıyız!" diye bağırdı Bay Bill dişlerinin arasından ve
pencereden içeri tırmandı.

Bir anda kapıyı açtı ve Joe ile memur içeri
giriyordu. Artık sessiz olmaya değmezdi. Memurun
el feneri onlara sadece boş odaları gösterdi. Joe kibrit yaktı ve
söndüklerinde onları bir kenara fırlattı. Alt kattan içeri doğru yol gösterdi.

"Birisi buraya gelmiş!" Büyük bir sandalyenin yanındaki bir yığın puro külünü işaret etti.

"Ve burada bir süre daha kalacak, eğer o kadar kül yapacak kadar puro içtiyse," diye ekledi memur bilgece.

"Yukarı gel," diye yalvardı Bay Bill. "Şimdi külleri boş ver!"

Sonunda Tessie'nin kilitlendiği odaya ulaştılar. Kapıyı kırıp içeri girmeyi başardılar ve el feneri, yanan kibritler onlara
yatak, eski gardırop ve duvardan
çekilmiş olan yazı masasını gösterdi. Bay Bill arkasına bakmak için koştu.

Açık pencereyi görünce "Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı,
pervazdaki bir çiviye takılmış mavi krep parçasını görünce.
Bir kadının elbisesindendi ve Bay Bill ona baktı. Tessie kaybolduğunda mavi krep parçası giymişti. "Buradaymış!" diye bağırdı Joe'ya, ancak o mavi krep parçasının Tessie'nin elbisesinin bir parçası olduğunu kanıtlamanın bir yolu yoktu.

"Ve kaçtı!" Joe, dışarı baktığında ve altındaki verandanın çatısını gördüğünde açık pencerenin hikayesini okudu. "Buradan kaçtı!" O, Tessie'nin düştüğü gibi pencereden düştü, verandanın çatısına çarptı
ve dikkatlice bahçeye bakmak için direğin üzerinden kaydı. "Tess!" diye seslendi yumuşak bir sesle. "Tess! Joe Cary bu! Burada değil," Bay Bill'e söylemek için geriye baktı. "Ama kesinlikle kaçmış olmalı!" Ön kapıda diğerlerine katılmak için etrafta dolandı.

Bir başka adam da onlara katıldı, kırmızı tuğlalı evin öfkeli sahibi,
ne halt etmeye çalıştıklarını ve evine girip böyle bir kargaşa çıkardıklarını bilmek istiyordu?

"Burada kim yaşıyordu?" diye sordu Bay Bill, sorulardan birini cevaplamadan önce.

"Dünden önceki gün Smith adında bir adama kiraladım," diye cevapladı ev sahibi, eğer bir polis memuru eşlik etmeseydi Bay Bill'e asla cevap vermezdi. "Kız kardeşi için sessiz bir yer isteyen
şişman, beyaz saçlı bir adam. Kız kardeşi bir sanatoryumdaydı," ve
sahibi kafasına anlamlı bir şekilde dokundu. Waloo'daki en çok şaşıran ev sahibi, Sunshine Adaları Kraliçesi'nin evinde bir tutuklu olması gerektiği söylendiğinde oldu ve hemen Frederic Pracht hakkında hiçbir şey bilmediğini söyledi. Evi, adının Smith olduğunu söyleyen bir adama kiralamıştı - John Smith. Evi belirsiz bir süre için kiralamış ve bir aylık kira ödemişti. Ev döşenmişti, bu yüzden yeni kiracının sadece kişisel eşyalarını getirmesi gerekiyordu. John Smith hoş, dürüst bir adam gibi görünüyordu ve kız kardeşinden hoş bir şekilde bahsetmişti. Joe ve Bay Bill'in ona anlattığı hikayeye inanamıyormuş gibi "Ve tüm bu zaman boyunca Kraliçe'yi kastetmiş olmalı," dedi. "Elbette, gazetelerde onun hakkında okudum! Evergreen'de çalışıyordu. Yeğenim Susie
Blakeley de orada çalışıyor. Mağazada bir kraliçe bulduklarında çok heyecanlandı. Acaba buna ne diyecek!" Bay Bill'in kırık pencereyi tamir etmesi için teklif ettiği parayı aldı ve tekrar her şeyin yolunda olduğunu ve bulduklarından daha kötü bir şey
bulmadıkları için mutlu olduğunu söyledi.
Eski evine şaşkın gözlerle baktı. "İnanabiliyor musun," diye mırıldandı, arabayla uzaklaşırken ve onu Charlie Deakin ve Neddie Black'le baş başa bırakırken, onlar da söyleyebileceklerinden daha fazla hayal kırıklığına uğramışlardı.

"Sorun ne? Tessie orada değil mi?" diye sordu büyükanne sabırsızlıkla.
Arabadan atlayıp onlara doğru ağır ağır koştu. Arabada bir saniye daha bekleyemezdi.
"Tessie nerede?" diye sordu.

"Kaçtı!" diye açıkladı Joe. "Pracht'tan kaçtı!"

"Kaçtı mı? O zaman neden hemen otele geri dönüp ona
nereye gittiğini sormuyoruz?" Büyükanne arabaya doğru koştu. Yapılacak en mantıklı şey buydu, burada durup sonsuza kadar konuşmak değil. "Tessie eve gittiğinde neden burada bekliyorsun?"

"Gerçekten neden?" Arabaya bindiler ve Bay Bill, trafik yasalarına veya hız yasalarına aldırmadan
Waloo'dan uzaklaşırken geri döndü. Aceleyle otele girip asansöre bindiler,
heyecanla gevezelik ettiler. Koridor boyunca koşup kraliyet süitine girdiler.

"Tessie, sen kötü kızsın!" diye başladı büyükanne kapıda. Ama Tessie gerçekten kötü bir kızmış gibi gelmiyordu - sevgi dolu ve heyecanlıydı.
Odaya koştuğunda durdu. "O burada değil!" diye haykırdı,
Tessie orada olmadığı için korkmuştu. "Burada değil!"

"O burada olmalı!" diye ilan etti Bay Bill ve diğer odalardan koşarak geçti.
Ama Tessie bunlardan birinde değildi. Bay Bill'in hevesli yüzü asıldı.
Tessie'nin orada olacağından o kadar emindi ki hem şaşkın hem de öfkeliydi hem de korkuyordu.

"Belki de buraya gelmek için zamanı olmamıştır," diye önerdi Joe üzgün bir şekilde,
Tessie'nin bolca zamanı olduğunu bilmesine rağmen. Tek yapması gereken
bir arabaya atlamaktı ve yirmi dakika içinde otelde olacaktı.
Evi aramak ve geri dönmek için yirmi dakikadan fazla zaman harcamışlardı. Tessie'yi gören olup olmadığını öğrenmek için otel ofisini aradı.
Kimse görmemişti. Sorgulayan bir bakışla Bay Bill'e döndü.
Tessie Gilfooly neredeydi?

Bay Bill başını iki yana salladı. Keşke bilseydi. Sonra geniş omuzlarını salladı ve Joe'ya baktı. "Onu bulacağım!" diye haykırdı sertçe,
arzudan daha sağlam bir şeye dayanmayan bir güvenle.

"Onu bulacağım!" diye itiraz etti Joe sertçe.

"Aman Tanrım, nerede olabilir?" diye feryat etti Büyükanne. "Böylece
gitmek Gilfooly'lere benzemez! Hiçbirine benzemezdi ama Pete!
Keşke Tessie bu kraliçe işini hiç duymasaydı!"

"Ben de!" diye hararetle kabul etti Joe. Bay Bill'e baktı, sanki bir şekilde onu suçluyormuş gibi!

Bay Bill tek kelime etmedi ama hemen kızardı. Kalbinin derinliklerinde, Tessie'nin kraliçe işini hiç duymamış olmasını dilemiyordu. Tessie kaçırılmış ve tehlikede olsa bile bunu dilemiyordu, çünkü Tessie hiç kraliçe olmasaydı, Bay Bill'in onu hiç tanımama ihtimali çok yüksekti. Alüminyum sattığı zamanlar, her sabah Evergreen'e ve her akşam Evergreen'den dışarı akan yüzlerce kızdan biriydi. Yüzlercesi arasında kaybolmuştu. Fakat Kader onu endüstriyel ordudan alıp Bay Bill'e kraliçe olarak gösterdiğinde, Bay Bill onun
açık, tatlı ve sevimli olduğunu gördü - Bay Bill şimdiye kadar ne kadar sevimli olduğunu
fark etmemişti. Şimdi bunu düşünmek onu çileden çıkarıyordu. Bahse girerim, onu
bulacaktı!

"Sen yatağa git, büyükanne, sen ve Johnny," diye önerdi Joe. "Bir şey
duyduğumuz anda seni arayacağız. Yatağa git. Çok yorgunsun!"

Büyükanne yorgundu ama Tessie'nin nerede olduğunu öğrenene kadar uyuyamadı. Norah'ın onu odasına götürmesine ve yatağa
yatmasına izin verdi. Karşı koyamayacak kadar yorgundu. Yaşlı bir kadındı, Norah'a acınası bir şekilde söyledi, kocasını ve yedi çocuğunu kaybetmişti, ama hayatı boyunca
hiç böyle bir şey yaşamamıştı. Neden Tessie yerine o kaçırılmış olamazdı?

Norah buruşuk elini okşadı ve "Zavallı Anneanne!" diye mırıldandı ta ki Anneanne
rahatsız bir uykuya dalana kadar.

Johnny yatağa gitmeyi reddetti, ama sedirde yatmayı kabul etti.
Başı yastığa değdiği anda o da uykuya daldı. Joe
odanın içinde aşağı yukarı dolaşırken, Bay Bill bir sandalyeye çökmüş, başı ellerinin arasındaydı. Norah yatak odasından çıkarken telefon çaldı
ve ahizeyi yakaladı. İki adam yanına atladı.

"Annen." Bay Bill'e başını salladı. "Hayır, haber yok," dedi vericiden. "Evet, hepimiz çok endişeliyiz. Bir şey duyduğumuzda size haber vereceğiz," diye söz verdi, çünkü Bayan Kingley ona küçük kraliçenin güvende olduğunu bilmeden uyuyamayacağını söylemişti.

"Ona çok düşkündük, çok güzel, sade ve dürüsttü. Artık bu kadar etkilenmemiş bir kız tanımıyorum. Ona düşkün olmaktan başka bir şey yapamazsın. Onu Waloo'da birinin kaçırması mümkün görünmüyor, değil mi? Ve arabamızda! Beni çılgına çeviriyor! Polisin ne yaptığını
anlayamıyorum. Bay Kingley de çılgına döndü!"

"Sanırım öyle olmalı," dedi Joe kuru bir şekilde, Norah onlara Bayan Kingley'nin söylediklerini anlattığında.

Bay Bill inleyerek büyük sandalyesine çöktü, ama bir anda
ayağa fırladı ve dışarı çıktı. Norah'ın gözleri onu takip etti.

"Endişeli," dedi Joe'ya.

"Hepimiz endişeliyiz!"

"Biliyorum. Senin için çok-çok üzgünüm!" Joe'nun koluna dokundu ve ona ne kadar üzgün olduğunu hissettirdi.

Joe aniden başını kaldırdı. Ne kadar da anlayışlıydı! Tessie'ye ne kadar iyi bir arkadaş olmuştu. Norah Lee gibisi yoktu. Norah Lee'nin ne kadar sıra dışı olduğunu
düşünürken kalbi biraz güm güm attı.

"Sen de yatağa git!" diye ısrar etti boğuk bir sesle. "Bir şey
duyduğumuz anda seni arayacağım. Ama biraz uyumazsan yarın pek yardımcı olamazsın. Ben sadece telefonun yanında kalacağım. Bir şey
duyabiliriz. Bir şey duymalıyız!" diye ısrar etti, çünkü o kadar umutsuzca bir şey
duymak istiyordu ki. "Ama daha fazla
kalmana izin vermeyeceğim. Çok yorgunsun!"

Sanki onunla kalmakta ısrar edecekmiş gibi tereddüt etti ve
sonra yumuşak bir şekilde iyi geceler dedi ve gitti. Joe'nun gözleri onu
görünmez olana kadar takip etti. Ne kadar da muhteşem bir kızdı, diye düşündü,
telefonun yanındaki bir sandalyeye
atılmadan önce odada aşağı yukarı yürürken. Onun muhteşem olduğunu her zaman biliyordu. Ve Tessie için ne kadar da iyi bir arkadaştı! Ne kadar da farklılardı! Norah, bir erkeğin uzanması gereken türden bir kızdı. Her zaman tetikte olmak zorundaydı, çünkü o her zaman biraz daha önde olurdu.
Tessie ise bir erkeğin elini geri çekip Tessie'yi kendine çekmesi gerekirdi.
Tessie tamamen tatlı ve şefkatliydi. Bir erkeği memnun ve mutlu ederken Norah--Norah--Joe'nun kalbi aniden onu neredeyse boğacak bir sıçrama yaptı. Ayağa fırladı ve şaşkın şaşkın etrafına baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı, kendisini aniden saran bu duygu karşısında şaşkına dönmüştü. Tekrar odada aşağı yukarı yürüdü. "Norah!" Bu isim onu ​​karıncalandırdı. "Norah!" Zayıfça bir sandalyeye çöktü ve elini alnına koydu. Neydi bu adam? Norah Lee'yi düşündüğünde neden kendini boğulmuş, bitkin ve coşkulu hissediyordu? Nedenini anlamadı ama Norah'ı düşündüğünde Tessie'yi unuttuğunu keşfetti. Ama Tessie'yi unutmamalıydı--Tessie kaybolmuştu. Çok yorgun olduğu için olmalıydı. Tanrım, ne kadar da yorgundu! Sandalyesine çöktü ve yorgun kaslarını gevşetti. Tessie--Norah-- Yorgun gözlerinin üzerine kapaklar düştü ve rüya görmeye başladı--garip, tatlı, yeni rüyalar.

Aşağıda, Bay Bill telefon santralinin yanındaki bir sandalyeye yerleşmişti ve bir sigara yaktı.

"Kraliçe Teresa hakkında bana bir mesaj ver," dedi telefoncu kıza.

"Onun hakkında korkunç değil mi?" ürperdi. "Eskiden onunla yer değiştirebilmeyi isterdim, o siyah adamla içeri girip çıkarken onu gördüğümde, ama şimdi-- Söyle bakalım, sence nerede?"

"Keşke bana söylesen," dedi Bay Bill yorgun bir şekilde. "Gelen herhangi bir mesajı bana iletmeyi unutma. Yukarıdaki herkes uyuyor ve onları rahatsız etmek istemiyorum."

"Yaşlı hanımın iyi bir gece uykusu çekmesi gerek," diye kabul etti telefoncu kız. "Sen sadece gözlerini kapat, ben de ilk iş seni ararım."

Bay Bill gözlerini kapatabilirdi ama uyuyamazdı. Sigara üstüne sigara içti ve Tessie kaçırılıncaya kadar Tessie'yi kıskanan kızın kesintisiz gevezeliğini bilinçsizce dinledi. Telefon operatörü görevinden ayrılıp santral gece katibine devredildiğinde, Bay Bill polis merkezine gitti ve orada hiçbir haber yoktu.

"Bütün adamlarımız dışarıda, Bay Kingley," dedi çavuş. "Şef bile dava üzerinde çalışıyor. O
Pracht'ı yakalamaya çalışıyoruz -Smith, kendine öyle diyordu, değil mi?- ve itiraf etmesini sağlamaya çalışıyoruz. Ama
Güneşin Oğulları hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bana anarşistler veya Kara Eller gibi geliyorlar. Ama çok yakında bir şeyler duymalıyız."

Dakikalar saatlere dönüştü ve hiçbir haber yoktu. Bay Bill sıkıntılı bir
uykuya daldı ve uyandığında kendini başka bir günde buldu. Sıkıcı bir şekilde otele geri döndü. Joe, garip yeni rüyaları yüzünden
uyuyakaldığı için öfkeliydi. Yüzü mutlu ve pembe olmak yerine gri ve endişeli olan büyükanne onunla ve Norah
Lee ile konuşuyordu. İzci çocuk banyoda su sıçratıyordu.

"Bir şey duydun mu?" diye sordu büyükanne, Bay Bill içeri girdiğinde.

Cevap veremeden önce telefon sertçe çaldı. Joe ve Bay Bill
açmak için koştular, ancak Joe ahizeyi yakaladı. Bay Bill'i
itti.

"Evet," dedi sabırsızlıkla vericiden. Elini onlara doğru salladı. "Tess bu!" diye bağırdı boğulurcasına. "Evet, Tessie! Neredesin?"
Heyecanla dinledi. "Neredesin?" diye sordu sertçe. "Nerede--"
Cihazı salladı ve çileden çıkarak onlara döndü. "Bu sınır değil mi? Tessie bana nerede olduğunu söyleyemeden Central bağlantıyı kesti."

"Ne dedi?" diye sordu Bay Bill.

"İyi olduğunu ve büyükannenin endişelenmemesi gerektiğini söyledi. Bir süre
geri dönmeyecek. Pitts gelip her şeyi düzeltene kadar saklanacak. Büyükannenin endişelenmemesi gerektiğini, kimsenin endişelenmemesi gerektiğini söyledi." Ama Joe endişeli görünüyordu. "Sence kaçtı mı?" diye sordu Bay Bill'e. "Bu mesaj polisi çağırmak için bir plan mı?"

Bay Bill ahizeyi Joe'dan almış ve Central'ı arıyordu ve ona Tanrı aşkına harekete geçmesini ve az önce verdiği aramayı
izlemesini emrediyordu. Birkaç gün sonra, hepsine öyle geldi ki,
Central aramanın bir ödeme istasyonundan geldiğini bildirdi.
Nikelin düştüğünü duymamışlar mıydı? Central hangi ödeme istasyonunu söyleyemezdi.
İsteselerdi öğrenmeye çalışırdı, diye ekledi nazikçe.

"Daha iyi olur!" diye tavsiye etti Bay Bill. "Ve hemen!" Arkasını döndü ve
diğerlerine döndü. "Hayatta ve iyi olduğunu biliyoruz. Bu bir şey! Korkmuş gibi mi konuştu?"

"Hayır," diye hatırladı Joe. "Daha önce arayacağını söyledi ama
uyuyakaldı. Çok yorgun olduğunu söyledi."

"Korkmuş olsaydı uyumazdı," dedi Norah başını akıllıca sallayarak.

Büyükanne ona kesin bir şekilde karşı çıktı. "Uyudum ve korktum," dedi derin, derin bir iç çekişle. "Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Pitts gelene kadar bekleyemeyeceğimi düşünüyorum. Hemen
Tessie'yi bulup iyi olup olmadığına kendim bakmalıyım."

"Onu bulacağız," diye söz verdi Joe, Tessie kaybolduğundan beri yüzlerce kez söz verdiği gibi. "Ve iyi olduğunu biliyoruz. Yakında
tekrar arayacak. Elbette arayacak! Hala biraz korkuyor. "Bizi tekrar arayacak," diye tekrarladı.

Büyükanne yumuşak bir şekilde sızlandı. Tessie'den haber almak çok rahatlatıcıydı. "Burada
beklemeyeceğim!" dedi ani bir kararlılıkla. "Tessie olmadan burada olmaktan hoşlanmıyorum. Onsuz burada hiçbir hakkım olduğunu hissetmiyorum. Ben kraliçe değilim. Johnny ile eve gidip Tessie'yi orada bekleyeceğim!" Otelin lüksüne karşı ani bir hoşnutsuzluk duydu. Beklerken yapabileceği
bir işin olduğu ve Tessie'nin her zaman yanında olduğu
küçük kulübesini istiyordu.

"Tessie bundan hoşlanmayacak," diye itiraz etti Joe.

"Umurumda değil! Onsuz burada kalmayacağım!"

"Bırak gitsin," diye fısıldadı Norah. "Meşgul olabileceği
bir yerde olması onun için daha iyi olacak. Burada yapması gereken tek şey düşünmek."

Norah, büyükannenin çantasını toplamasına yardım etti ve Bay Bill onları kulübeye götürdü.
Çok sessizlerdi ve Bay Bill trafik kurallarını hatırladı ve önceki gece yaptığı gibi
sokağa fırlamadı. Eski püskü küçük evin önünde durduklarında çok sessizlerdi. Büyükanne, yürüyüş yolundan ve basamaklardan aceleyle çıkarken
keşke hiç ayrılmasalardı diye mırıldandı, ancak kapıda durakladı.

"Tessie'nin anahtarı her zaman vardı," diye kekeledi.

Joe'nun bir anahtarı vardı ve kapıyı açtı. İçeri girdiklerinde, Büyükanne
başını kaldırdı. Sanki bir varlık hissediyordu. Burun delikleri seğirdi ve
kulakları gerildi. Eski püskü oturma odasına hızlı bir bakış
attı ve mutfağa geçti. Ocakta bir kahve makinesi ve masada açılmış bir
mısır gevreği paketi vardı, lavaboda ise bir fincan ve tabak ve kase.

"Tessie buradaydı!" diye bağırdı Büyükanne ve aniden bir
sandalyeye oturdu. "Buradaydı! Tanrıya şükür ayrılırken o kahveyi ve
kahvaltılık yiyecekleri vermemişim. Kraliçe olsak bile sakladım. Tessie
o kötü adamdan kaçtığında buraya geldi." Elini sallayarak
onlara kanıtını gösterdi.

"Kahretsin!" diye mırıldandı Bay Bill ve aniden
mutfak masasına oturdu.

"Dün gece neden eve gelmedim?" diye sordu Joe iğrenerek. "Eve gelseydim onu ​​bulurdum."

"Belki de yukarıda uyuyordur?" diye önerdi Norah. "Yorgun olduğunu
söyledi."

Dar merdivenlerden yukarı çıktılar -önce Büyükanne. Yatak odasına tek başına giren Büyükanne'ydi ve onun hayal kırıklığıyla haykırışı
diğerleri içeri koştu, ancak Büyükanne'nin hayal kırıklığıyla haykırışı onlara Tessie'nin orada olmadığını söylemişti.

"Gitti!" diye feryat etti Büyükanne. "Gitti! Ve bakın!"
Tessie'nin sandalyedeki kraliyet giysisini işaret etti. "Kraliçe kıyafetlerini çıkardı!"
Dolap kapısını açtı ve Tessie Gilfooly'ye ait olan eski püskü elbiselerin arasında aradı.
Küçük elbiselerde acıklı ve hayaletsi bir şeyler vardı. Bay Bill şefkatle bir kolu okşadı.
"Eski siyah satenini almış," diye duyurdu büyükanne dolaptan.
"Mağazaya giydiği elbise. Kraliçe kıyafetlerini
bıraktı ve eski iş kıyafetleriyle
gitti! İnanabiliyor musun? Aman Tanrım!"
Yatağa oturdu ve birinden diğerine baktı. "Bütün bunların ne anlama geldiğini bilmek istiyorum?" dedi çaresizce.

"Bahse girerim biliyorum!" Bay Bill'in asık suratı giderek daha da parlaklaşıyordu. Bay Bill bir barometre olsaydı, güzel hava vaat ettiğini bir bakışta görebilirdiniz. "Bahse girerim ki kıyafetlerini değiştirmesine
neden olan sezgiyi biliyorum! Sen bekle, büyükanne! Onu şimdi bulacağım!"

"Bir dakika!" Joe, Bay Bill'in koluna sertçe bir el koydu ve koşarak
gitmek üzereydi. "Tessie artık güvende. Nerede olduğunu
bilmiyorsak biliyoruz. Ama sen sezgilerini takip etmeden önce beni babana
götüreceksin!"

"Baba!" Bay Bill, Joe'ya baktı. Joe aklını mı kaçırmıştı? "Elbette," dedi yatıştırıcı bir şekilde. "Yolumda. Hadi!"

XXIII

Bay Bill, Joe Cary'nin peşinde, Evergreen'e ve alışveriş yapan kalabalığın arasından asansöre doğru koştu. Bir vagon tam olarak
gitmek üzereydi. Bay Bill içeri uzandı ve yolculardan birini çıkardı.

"Larsen," dedi nefes nefese istihdam müdürüne, "bugün yeni birini işe aldın mı?"

"Ne--ne?" diye geveledi Larsen, asansörden
çıkarıldığı için çok şaşırmıştı ve gevelemekten fazlasını yapamadı--"Ne demek istiyorsun?"

"Tam da dediğim gibi!" diye haykırdı Bay Bill. "Bugün yeni biriyle tanıştın mı?
Çabuk cevap ver! Vaktim yok."

Hevesliliği ve kararlılığı Larsen'i, Larsen şaşkınlığından
kurtulabildiği anda etkiledi. "Evet," dedi sonra, "Üç yeni insanla tanıştım."

Bay Bill, Joe Cary'ye zafer dolu bir bakış attı. "Kız var mı?" diye sordu
daha da hevesle.

Larsen ona merakla baktı. Bay Bill, Evergreen'de çalışan kızlara hiç ilgi göstermemişti, Bay Bill'e gece mavisi sergeden veya elektrikli çamaşır makinelerinden daha fazla bir şey gibi görünmemişlerdi, ama şimdi Bay Bill, kızların insan olduğunu, gerçek etten kemikten küçük yaratıklar olduğunu biliyormuş gibi davranıyordu.
"Bir kız vardı," diye hatırladı Larsen yavaşça.

Bay Bill, omzunu yakaladı ve hafifçe sarstı. "Nasıl biriydi? Nerede?" Kelimeler, aceleyle söylenmek için birbirlerinin üzerinden geçti. "Nasıl biriydi?" diye tekrarladı sabırsızlıkla.

"Hiçbir şey!" Larsen, yeni satış elemanını tek bir canlı kelimeyle tarif etti. "Hiçbir şeye benzemiyordu! Ve bodrumda, hırdavatçıda.
Adı?" Bay Bill'in bir kez daha sarsmasına karşılık. "Adı Mary Smith'ti." Ve Larsen'in hatırladığı kadarıyla on dokuz yaşındaydı, liseli bir kızdı, yetimdi ve hemen işe gitmek istiyordu. Bay Walker'ın eleman sıkıntısı vardı, bu yüzden onu hemen aşağı indirmişti ve o da asgari ücret alacaktı ----

Ama Bay Bill asgari ücret hakkında bir şey duymak için beklemedi. "Hadi, Joe!" diye seslendi omzunun üzerinden ve aceleyle uzaklaştı, Joe'nun gittiklerini düşündüğü babasının ofisine değil, bodruma.

Asansör alışveriş yapanlarla doluydu ve Bay Bill, Joe'dan mavi bir serge takım elbise ve ekose gingham bir elbiseyle ayrılmıştı, böylece Joe Bay Bill'e onu neyin kemirdiğini soramazdı, ama Bay Bill'in şüphesinin bir ipucu aklına
gelmişti. Bay Bill kadar o da bu şüphede bir şey olup olmadığını öğrenmek için istekliydi.

Bodruma ulaştıklarında, Bay Bill hırdavatçıya doğru koştu
ve bir an durup bölümü meraklı gözlerle inceledi. Yarım düzine müşteri çeşitli tavalar ve
kazanlar üzerinde tereddüt ediyordu ve aynı sayıda katip de az çok sabırla onların karar vermesini bekliyordu. Bay Bill ve Joe daha önce bu müşterileri hiç görmemişlerdi ama katipleri görmüşlerdi. Yarım düzinenin her birini tanıyorlardı. Ama Larsen yeni bir kız olduğunu söylemişti. Joe, Bay Bill kolunu çektiğinde Bay Walker'a nerede olduğunu sormak için döndü ve titreyen parmağıyla süpürgelerin ve paspasların olduğu köşeyi işaret etti. Yanlarında bir kız duruyordu, süpürgeler siyah elbisesinin yarısını tamamen gizliyordu.

"İşte orada!" diye tısladı Bay Bill.

Joe arkasını döndü ve baktı. İşte oradaydı, Bay Larsen'in bahsettiği Mary Smith, yeni çalışan. Küçüktü ve mağazanın kuralına uygun olarak siyah giyinmişti. Saçları alnından geriye doğru toplanmış ve boynunda sert bir düğüm halinde bükülmüştü. Gözlük takıyordu ve
Joe'nun görebildiği kadarıyla daha önce gördüğü hiç kimseye benzemiyordu.

"Ha!" diye mırıldandı Bay Bill derin bir iğrenmeyle. "Larsen haklıydı. Hiçbir şeye
benzemiyor, değil mi? Tahminim pek işe yaramadı ama
emin olmak için yaşlı Walker'la bir konuşalım."

Bay Walker'ı bölümün arkasında bulduklarında,
Mary Smith'in tarzı olmadığını, kalabalığın içinde asla fark edilmeyeceğini kabul etti ama
bir satış elemanı olarak zaten gelecek vaat ettiğini söyledi.

"Ona sadece bir kez söylemem gerek," diye ilan etti. "Ve bu bölümde tarzdan
daha çok beyin işe yarar. Bence başarılı olacak!" Sanki Bay Bill onun ne kazanacağını umursuyormuş gibi. "Ama küçük Bayan Gilfooly hakkında bu kadar kötü bir tahminde bulunduğumdan beri psikolojime pek güvenmiyorum.
Dünyada asla onu bir kraliçe olarak görmezdim, bu yüzden bu Mary Smith hakkında fazla bir şey söylemeyeceğim. Söyleyin," diye yalvardı, Bay Bill
fırlayıp giderken, "Bayan Gilfooly'yi buldular mı? Romantizm var! İnanabiliyor musunuz? İddia ediyorum, dünyada hiç olmadığını düşünmeye
hazırdım ki o kıvırcık saçlı siyah adam geldi ve pat!
gittik! Departman için iyi bir gösteriydi. Satışlarımızın
nasıl arttığına asla inanamazsınız. Küçük kraliçe için çok yazık! Umarım iyidir!" Tessie onun kendisi hakkında ne kadar endişeli göründüğünü duysa şaşırırdı.

"Umarım iyidir!" diye kabul etti Bay Bill, gözleri Mary Smith'i süpürgelerden halı süpürgelerine doğru hareket ederken takip etti.

Joe onu sertçe dürttü ve babasının ofisine mi gideceğini yoksa Joe'nun tek başına mı gitmesi gerektiğini sordu.

"Sen de gelsen iyi olur," dedi anlamlı bir şekilde.
"Babana söyleyecek birkaç şeyim var, bunları duyman da iyi olur."

"Tam da dediğin gibi!" Ama Bay Bill babasının ofisine gitmeye veya Joe'nun babasına ne söyleyeceğine hiç ilgi göstermedi.
Delinmiş bir balon kadar düzdü. Bir an önce gökyüzünde yükseklerde uçuyordu, yuvarlak pembe bir top ve şimdi kirli kaldırımda yatıyordu, sadece biraz kirli kırmızı lastik. Mary Smith'e bir kez daha baktı ama o halı süpürgelerinin etrafından kaybolmuştu ve Joe'yu asansöre ve ofise kadar takip etti.

Bay Kingley içeri girdiklerinde başını kaldırdı. "Huh!" diye homurdandı ve kendilerini hoş karşılanmış olarak kabul edebilirlerdi veya etmeyebilirlerdi. Joe, Bay Kingley'nin herhangi bir şeye baktığında ona bakmak zorunda kalacağı düz masanın önünde durana kadar yürüdü.

"Bay Kingley," diye başladı, ancak Bay Kingley tartışmayı yönetmeyi tercih etti.

"Kraliçemizi buldunuz mu?" diye sordu ve sesinde gerçekten bir ilgi,
bir endişe vardı.

"Hayır, bulamadık!" diye haykırdı Bay Bill, Joe nefesini toparlayıp, onu çok sinirlendiren "kraliçemiz" ifadesini
ezici bir alaycılıkla tekrarlamadan önce. "Bir anlığına, eski evindeyken, o lanet Sunshine Sons'tan saklanıyor olabileceği ve Evergreen bodrumundaki eski işi kadar güvenli bir yer olamayacağını düşüneceği hissine kapıldım, ancak orada değil."

"Ruhum!" diye sözünü kesti Bay Kingley ve gözleri yanaklarına dikildi. "Emin misin! Bu çarpıcı bir hikaye olurdu. Küçük kraliçe, bulunduğu Evergreen'e geri götürüldü!" Hızla oluşturduğu başlığı seslendirirken dudaklarını şapırdattı. "Emin misin, Bill?" Bay Bill'in emin olmayacağını umuyordu.

"Başlıklardan başka bir şey düşünmüyorsun, değil mi Bay Kingley?" Joe kaba bir şekilde araya girdi. "Tessie'yi hiç genç bir kız, bir insan olarak düşünmüyorsun? Onu sadece Evergreen için bir reklam olarak görüyorsun!"

"Şey, ama--ama--" diye geveledi Bay Kingley, Joe'ya öfkeyle bakarak.
Joe, Evergreen'in refah departmanının Kuzeybatı'nın en iyisi olduğunu bilmiyor muydu? Bu, çalışanlarını insan olarak görmediği anlamına gelmiyordu. Reklama gelince, Kingley'ler bile Evergreen için reklam sağlıyordu. Bayan Kingley doğuya gitti veya Ethel
bir fincan çay içmeye bir arkadaşını çağırdı, _Gazette_'de bir duyuru vardı. Elbette, duyuruda her zaman Evergreen'den bahsedilmiyordu, ancak Walo'nun zihninde, Kingley ismi Evergreen anlamına geliyordu. İkisi eşanlamlıydı. Joe bunu hatırlamalıydı. Gerçekten Joe imkansızdı. Bay Kingley'nin Tessie kraliçe olduğundan beri onun için yaptıklarını, onu giydirdiğini, Waloo ile tanıştırdığını ve her şekilde ona yardım ettiğini hatırlamalıydı. Joe'ya öfkelenmek ve ona
ateşle bakmak için mükemmel bir hakkı vardı.

"Benim bilmek istediğim, Evergreen'in bu kaçırma olayından ne kadar sorumlu olduğu?" diye devam etti Joe, Bay Kingley ne kadar ateşliyse o kadar soğuk. Bir akşam yemeğinin iki ucu olabilirlerdi - sıcak çorba ve donmuş puding. Bay Kingley geveleyip ona dik dik baksa Joe zerre kadar umursamıyor gibiydi.

"Joe!" Hem Bay Kingley hem de Bay Bill ayağa kalktılar ve
nidaları gerçek ve haklı bir öfkeyle doluydu.

"Ne demek istiyorsun?" Bay Bill önce dilini buldu. "Ne demek istiyorsun,
Cary? Babanın Güneşin Oğulları ile ne alakası var?"

"Bize söylemesini istediğim şey bu," dedi Joe, Bay Kingley ise
bir soda şişesini taklit etmeye devam ederken. "Açıklığa kavuşturulması gereken şeyler var. Çok fazla şey bilmiyorum ama çok şey olduğundan şüpheleniyorum." Soda şişesine sırtını döndü ve doğrudan Bay Bill'le konuştu. "Bu lanet haber Tessie'ye geldiğinde babanın nasıl davrandığını hatırlıyor musun? Evergreen için büyük bir tanıtım kampanyası nasıl düzenlediğini, Tessie'ye sattığı
giysilerin sergisini, Sunshine Adaları'ndaki yoksul çocuklar için alüminyum satışını, onun için yaptığı hareketli resmi, ah, bütün bu işleri? Her gün gazetelerin ön sayfasındaydı. Ve Evergreen'i New York'tan San Francisco'ya kadar ünlü yaptı. Şehre gelen insanlar Sanat Müzesi'ne veya yeni postaneye gitmek yerine Evergreen'e giden yolu sordular. Evergreen'i dünya haritasına koydu ve ülkenin en çok konuşulan mağazası yaptı. Ne olursa olsun, Bay Kingley Tessie'den önce Evergreen'i düşündü. Ve şimdi bilmek istediğim şey, bunun ne kadarının sahte ve ne kadarının gerçek olduğu?"

"Ve şimdi bilmek istediğim şey," diye ilan etti Bay Bill, Joe ile omuz omuza durup bu boğucu ebeveyne bakarak, "Tessie
Gilfooly'nin nerede olduğu. Joe'nun söylediklerinin yarısı doğruysa, o zaman onun nerede olduğunu biliyorsundur ve bana söylemek zorundasın!"

Bay Kingley şişkin gözlerini bir kararlı genç yüzden çevirdi ve
başka bir kararlı genç yüz gördü. Bir dakika daha parıldayan genellemelerin arkasına saklanamazdı. Onlar onun ne bildiğini bilirlerdi ve o da hemen onlara söyleyebilirdi.

"Çocuklar," diye başladı yavaşça, "oturup bildiklerimi anlatacağım. Oturun!" diye kükredi, ilk emrine uymayıp, çok sinir bozucu bir şekilde ona karşı uyanık bir şekilde dikildiler. "Orada durup bana sanki bir suçluymuşum gibi bakarak beni gerginleştiriyorsun. Hayır, Bill," Bay Bill sabırsızlıkla ağırlığını bir kahverengi ayakkabıdan diğerine kaydırırken, "Bayan Gilfooly'nin kaçırılmasıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum! Ama Joe, Evergreen'i tanıtmak için burada olan garip şeyleri kullandığım yönündeki ifadesinde haklı. Ben sadece herhangi bir kırmızı kanlı adamın yapacağını yaptım. Böyle bir materyali kullanmayı reddetmek kör ve aptalca bir aptallık olurdu. Ve bir mağazanın
hiçbir zaman böyle bir tanıtımı olmadı. Joe, Evergreen'in dünyadaki en ünlü mağaza olduğunu söylediğinde haklı. Ülkenin dört bir yanından insanlar geliyor ve bodrumumuzda bulduğumuz romantizm yüzünden posta siparişi işimiz iki, üç katına çıktı."

"Konuya gir, Baba," diye kaba bir şekilde sözünü kesti Bay Bill. "Konuşma
önemli değil. Bize sadece birkaç basit kelimeyle tüm bu
dublörün sen
olduğunu söyle? Sunshine Adaları var mı? Tessie Gilfooly'nin hiç
Pet Amcası oldu mu? Oldu mu----"

"Bill!" diye haykırdı Bay Kingley, tedavi edilemez bir şekilde yaralı görünerek. "Nasıl
böylesine
ahlaksız yöntemlere tenezzül edeceğimi düşünebilirsin!"

"Ama sen mi?" diye ısrar etti Bay Bill. Babasının yanına gidip durdu, sanki basit bir soruya doğrudan bir cevap almanın birden fazla yolu olabileceğini hatırlatmak istercesine.

Bay Kingley yapıp yapmadığını söyleyemeden önce, Norah Lee törensizce odaya
dalıverdi.

"Ah, Bay Kingley!" diye bağırdı hemen. "Ka-kee-ta geri döndü! Yarım saat önce geldi ve kraliçe ve Tanrı'nın Gözyaşı'nın ortadan kaybolması nedeniyle çok öfkeli!"

"Ka-kee-ta!" Bu haykırış inanılmaz bir üçlüydü. Motif inançsızlıkla doluydu.

"Neredeydi?" diye sordu Joe, bir gözü Bay Kingley'de, diğeri ise pembe yanaklı, nefes nefese Norah'da. "Neredeydi?"

"Bilmiyor gibi görünüyor," dedi Norah. Hikayesini anlatmak için can atıyordu. "Aslında bilmediğini söylüyor. Tessie için çikolata almaya gitti ve geri döndüğünde, kolunun altında beş kiloluk bir kutu vardı.
Ama nerede olduğunu ve ne yaptığını söyleyemiyor veya söylemek istemiyor! Çok fazla yerli gevezeliği mırıldanıyor ama tabii ki ben bunu anlayamıyorum. Çıldırtıcı! Tessie'yi gece olmadan bulacağını söylüyor. Ve Pracht'ı da. Ve köpekbalıkları hakkında çok fazla mırıldanıyor!"

"Olur!" diye mırıldandı Joe, şaşkın bir kaş çatması alnını yüzünden keserken.

"Umarım onu ​​bulur!" diye haykırdı Bay Bill, Ka-kee-ta'nın geri dönmesinden memnun görünen babasına bakarak.

"Elbette Tessie için endişelenmiyorum çünkü iyi olduğunu söyledi," diye devam etti Norah. Ofis atmosferinde bir gerginlik olduğunu hissedebiliyordu ve bunu anlamadığı için gergin bir şekilde konuştu. "İyi olduğunu biliyorum ama----"

"İyi olduğunu nereden biliyorsun?" diye patladı Bay Bill. "Belki de
bu mesajı göndermek zorunda
kaldı. İyi olduğunu
hiç bilmiyorsun!" Norah'ı sert ve kaba bir şekilde yalanladı.

Joe şaşkınlıkla ona baktı. "Kulübeden ayrıldığında iyiydi," diye sabırsızlıkla hatırlattı Bay Bill'e. "Kahvaltı edip kıyafetlerini değiştirecek kadar
iyiydi. Elbette iyi ve,"
gözlerini huzursuzca kıvranan Bay Kingley'e çevirdi. "Ka-kee-ta'nın haklı olduğunu, Tessie'nin _Gazette_'in sabah nüshası basıma girmeden
önce bulunacağını düşünmeye meyilliyim. Ne dersiniz, Bay Kingley? Bana katılıyor musunuz?"

"Umarım. Gerçekten umarım," diye kekeledi Bay Kingley, Joe'nun kendisini seçtiği gibi seçilmekten
çok rahatsız edici bulmuştu. "Umarım o zamandan
çok önce bulunur."

"Ka-kee-ta şimdi onu arıyor," diye devam etti Norah. "Bir saniye bile beklemedi, bir kolunun altında şekerle, diğer kolunun altında baltasıyla
gitti."

"Bay Douglas, Bay Kingley'i görmek istiyor," diye araya girdi ofis görevlisi kapıdan.

"Douglas mı?" Bay Kingley sanki hiç Bay Douglas'tan duymamış gibi görünüyordu.

"Marvin, Phelps & Stokes'tan Bert Douglas," dedi Bay Bill. "Onu içeri gönder," dedi çocuğa. "Belki bize bir şeyler söyleyebilir."

Bert büyük bir vakar ve önemle içeri girdi. Bay Kingley'nin önünde oluşan küçük gruba -Norah, Bay Bill ve Joe- bir göz attı ve hemen orada olmasının nedenini açıkladı.

"Bay Marvin beni size, Bay Kingley, Sunshine Adaları'ndan özel temsilci Bay Pitts'in Kraliçe Teresa ile görüşmek üzere geldiğini söylemem için gönderdi. Kraliçeyi korumanız
altına aldığınız için, hemen bilmeniz gerektiğini düşündü."

Hiçbir ses yoktu, ancak hava anlamlıydı. Hepsi bunu
hissetti. Joe Cary öne çıktı.

"O zaman gerçekten Sunshine Adaları var mı?" Sanki hiç Sunshine Adaları olduğuna
inanmamış gibi geliyordu.

Bert ona şaşkınlıkla baktı. "Elbette!" dedi. "Özel
temsilci beyaz bir adam --James Pitts. Kral
Pete'in ticari işlerinden sorumluydu. Kral Pete öldüğünde adalardaydı ve sonra, tam ayrılmaya hazır olduğu sırada, radikaller, Güneşin Oğulları,
kendilerine öyle diyorlar, bilirsiniz, onu hapse attılar. Ama Ka-kee-ta'yı
bir sürü önemli evrakla birlikte Honolulu'daki bir avukata göndermişti ve avukat onu
buraya getirdi. Pitts kaçmayı başardı ve az önce geldi. Onu gördüğümüze
sevindik, çünkü ondan ve onun hakkında o kadar çok çelişkili mesaj aldık ki, ne düşüneceğimizi bilemedik. Sanırım bunlar radikaller tarafından gönderildi."

Joe derin bir nefes almadan önce ona baktı ve başını çevirdi. "Bay Kingley," dedi dürtüsel bir şekilde, "Özür dilerim!"

"Sanırım öyle yapardınız," dedi Bay Kingley ona sertçe.

"Şimdi yapmamız gereken tek şey," diye devam etti Bert, hâlâ fazlaca önemli bir şekilde, "Kraliçe Teresa'yı bulmak ve sonra her şeyi halledebiliriz. Bay Marvin belki de--" Bay Kingley'e imalı bir şekilde baktı,
o da aceleyle başını salladı ve cevabını gür bir sesle söyledi.

"Hayır, bilmiyorum! Nerede olduğunu bilmiyorum! Hemen geri dön ve Bay Marvin'e bilmediğimi söyle! Bunların hepsi çok ilginç ve çok romantik, ama
benim işimi görmüyor. Eğer sizin için yapabileceğim bir şey yoksa,
sabah postasına bakmamı öneririm. Bayan Jenson'ı içeri gönder,"
ziline cevap vermek için içeri koşan çocuğa kısaca söyledi.

Diğerlerinin arkasından yürüyen Joe, son bir kelime söylemekten kendini alamadı.
Konuşmasaydı boğulacaktı. "Bay Gray'den mi bahsediyorsun, değil mi?" Alaycı bir şekilde sırıttı. "_Gazette_'e, kraliçesi Evergreen'in bodrumunda bulunan
Sunshine Adaları'nın özel temsilcisi James Pitts'in
gelişi bildirilmeli."

Bay Kingley ona soğuk gözlerle baktı. "Lütfen kapıyı arkanızdan kapatır mısınız?" dedi öyle soğuk bir şekilde ki herhangi bir termometre
sıcaklığını sıfırın çok çok altında gösterirdi.

XXIV

Joe, Bay Bill, Bert ve Norah, bekleme odasında bir konferans düzenlediler.

"Bu Pitts gerçek bir adam, öyle mi, Bert?" diye sordu Joe.

"Bence öyleydi! Bir evin yan tarafı kadar büyük ve zincir şimşekten daha hızlı. Bu Pracht canavarı hakkında her şeyi biliyordu ve Gilfooly evlilik kaydını neden çaldığını hemen anladı. Güneşin Oğulları'nın, Japonya'ya satmak için adaları ele geçirmeye çalışan bir sendikanın araçları olduğunu söylüyor, böylece Japonya Amerika Birleşik Devletleri'nin yakınında bir uçak üssüne sahip olabilir. Eski moda bir melodram gibi geliyor, değil mi? Güzel kahraman, kötü adam ve her şey!"

"Asil kahraman hariç her şey," diye iç geçirdi Norah. "Kraliçeyi bulmalı. Zavallı küçük kız! Acaba nerede!"

"Zavallı Kraliçe Teresa!" Hepsi merak etti.

"Söyle," diye haykırdı Bay Bill aniden. "Ben tatmin olmadım! "Alüminyuma geri dönüyorum!" Ve aşağı inen bir asansöre atladı.

Peşindeydiler ve bodrumdaki kafesten çıktıklarında, yukarı çıkmak için bekleyen Bay Larsen ile karşılaştılar. Elini uzattı ve Bay Bill'in
kolunu yakaladı.

"Aradığın kızı buldun mu?" diye sordu hemen. "Öyle acele ediyordun ki, bir tane daha olduğunu hatırlamamı beklemedin. Onu çanak çömleğe gönderdim!" Donanımın komşusu olan çanak çömleğe doğru başını salladı. "Yaşlı bir kızdı," diye açıkladı, "ve bu yüzden----"

Ama Bay Bill "neden"i duymak için beklemedi, aceleyle mavi-beyaz karıştırma kaplarından oluşan bir yığına doğru
hızla yürüyordu, bu kaplar gerekli siyah satenle küçük bir memuru yarı yarıya gizliyordu. Sırtı onlara dönüktü, ama saçının alnından boynuna doğru sıkı bir düğüm halinde çekildiğini ve büyük kehribar gözlükler taktığını görebiliyorlardı. Donanımda buldukları Mary Smith'in yakın akrabası gibi görünüyordu. Joe Cary başını iki yana salladı. O kız Tessie değildi. Bay Bill için bu sadece bir hayal kırıklığıydı.

"Sadece vakit kaybediyor," diye homurdandı Joe Norah Lee'ye, çünkü eğer o kız Tessie olsaydı Joe onu hemen tanırdı ve Joe onun Tessie'ye boyut dışında her şeyde benziyordu. Tessie saçını
asla böyle giymezdi. Ve Tessie'nin kehribar gözlükleri yoktu.

"Özür dilerim," Bay Bill, siyah saten sırtlığa ulaştığında nefes nefese, "ama gözlüklerinizi çıkarma nezaketinde bulunur musunuz?" dedi. Fakat kız gözlüklerini çıkarmadan, sallanmaktan, küçülmekten, kızarmaktan ve kekelemekten daha fazlasını yapamadan, ellerini ellerinin arasına aldı. "Tessie!" diye bağırdı. "Tessie Gilfooly! Burada olduğunu
biliyordum!" Elleri kızın parmaklarını sıkıca tutarken, "Burada olduğunu
biliyordum!" diye tekrarladı.

"Tessie!" Joe'nun onun orada olacağını hiç düşünmediği açıktı.

"Kraliçe Teresa?" Bert, Joe'nun omzunun üzerinden baktı ve bu tuhaf görünümlü kızın güzel Tessie Gilfooly olup olmadığını merak etti.

"Ah, Tessie Gilfooly!" Norah, Bay Bill kadar emindi. "Senin için çok
endişelendik!"

"Burada olduğumu nasıl bildin?" Tessie maskeleyen gözlüklerini çıkardı
ve onlara kocaman mavi gözlerini gösterdi.

"Biliyordum!" dedi Bay Bill hemen. "Waloo'daki herhangi bir yerden
daha güvende hissedeceğini tahmin etmiştim. Ve kendini
bir satış elemanı
kılığına soktun!" Boğularak güldü. "Ve eski işinin hemen yanına mı geri döndün? Walker için iyi bir şey! Seni hiç tanımadı mı?"

"Sen de ilk başta onu tanımadın, Bay Bill," diye hatırlattı, yakınlarda dolanan
mahcup Bay Walker. "Ve çanak çömlek
benim bölümümde değil."

"Onun burada olduğunu biliyordum!" diye ilan etti Bay Bill. "Ama onu bulmam bir iki dakikamı aldı. Kehribar gözlüklerinin arkasına saklanacağını hiç düşünmemiştim. Bütün gece seni aradık," dedi Tessie'ye basitçe.

Tessie kızardı. "Üzgünüm," dedi aynı şekilde basitçe. "Çok korkmuştum ve
çok öfkelenmiştim," diye açıkladı. Ve onlara Ka-kee-ta'yı bulmak için nasıl gittiğini ve eski tuğla evin üst katındaki bir odaya nasıl kilitlendiğini anlattı. Ve Joe'nun Y. W. C. A. spor salonu derslerine düzenli olarak katılması konusunda ısrar etmesi nedeniyle kaçtığında, eski eve geri dönmüş ve uykuya dalmıştı. Sabah uyandığında, kıyafetlerini değiştirmiş, kabartma tozu kutusunda bir nikel bulmuş ve büyükannesine iyi olduğunu söylemiş. Sonra Evergreen'e gitmişti. "Bay Larsen'in beni götürmesi çok iyi bir şeydi. Sanırım
çalışanı azdı. Burada kimsenin beni aramayacağını biliyordum. Ve eğer saçımı geriye çekersem," elini kaldırıp saçlarını yüzünün etrafından daha gevşek bir şekilde çekerse, "ve bu büyük kehribar gözlükleri takarsam, kimsenin beni tanımayacağını biliyordum. Ve kimse tanımadı!" diye zaferle bitirdi.

"Tanıdım!" diye itiraz etti Bay Bill gururla. "Seni tanıdım!"

"Tanıdığın için mutluyum!" dedi Tessie ona yumuşak bir sesle. "Beni bulduğun için mutluyum!" Bay Bill'in yanında kendini çok güvende hissediyordu. Bay Bill asla kimsenin ona zarar vermesine izin vermezdi.
Bay Bill'in elini sıkıca tuttuğunu ve
bölümdeki insanların, müşterilerin ve memurların ona baktığını fark etti.
Parmaklarını bırakmaya çalıştı ama Bay Bill onları bırakmıyordu.

"Bu ne? Bu ne?" Bay Kingley'in kendisi onlara doğru geliyordu.
Müşteriler ve memurlar bir geçit oluşturmak için geri çekildiler. "Demek Kraliçe Teresa ikinci kez Evergreen bodrumunda bulundu!" Joe Cary'yi görene kadar gülümsedi, sonra gülümsemeyi bıraktı ve şişman, kel kafalı, yaşlı bir adamın görünebileceği kadar aptal ve kendine güvensiz göründü.

"Garip bir tesadüf," diye mırıldandı Joe küstahça.

"Özel temsilciniz burada, Bayan Gilfooly," diye haykırdı Bert,
Kraliçe'nin dikkatinin bir kısmını çekmek için can atıyordu. "Bay Marvin beni sana
söylemem için gönderdi. Artık krallığın hakkında her şeyi öğrenebilirsin."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tessie. "Neredeyse bir krallık istemediğime karar verdim! Kraliçe olmak isteyip istemediğimi bile bilmiyorum! Bir satış elemanı olmak çok daha güvenli!" Ve derin bir nefes aldı.

"İşte bu, Tess!" diye onayladı Joe. "Bugün dünyada bir kraliçe için
bir yer yok!"

"Bayan Gilfooly'nin başka seçeneği yok," diye lafa girdi Bay Kingley, geniş sırtını Joe'ya dönerek. "Onun iyi talihi, her zaman olduğu gibi, sadece bir
doğum kazasıdır. Ve insan doğduğu görevlerden kaçamaz. Bu oğlum için de geçerlidir ve Bayan Gilfooly için de geçerlidir. İkisi de
İlahi Takdirin kendilerine verdiği yükümlülüklerden kaçamaz. "Ben," diye ekledi aceleyle, artan bir izleyici kitlesinin farkına vardığında, "Bay Douglas'ın Kraliçe Teresa'yı Bay Pitts'e götürmesini önermeliyim, böylece işimize devam edebiliriz. Tüm bu iyi insanlar," diye gülümsedi
iyi insanlara, gözleri ve ağızları açık bir şekilde ona bakanlara, "bir şey satın almak istiyorlar."

"Onu ben götüreceğim!" diye haykırdı Bay Bill kıskançlıkla ve hala
Tessie'nin küçük eline tutunuyordu.

"Hepimiz gideceğiz," diye önerdi Joe. "Sen de gel, Bay Kingley?" diye ekledi
alışılmadık bir nezaketle.

"Böyle gidemem," diye itiraz etti Tessie, siyah elbisesine alaycı bir şekilde bakarak ve serbest eliyle saçlarına dokunarak. "Korkunç biriyim!"

"Sen bir meleksin!" diye karşı çıktı Bay Bill.

Norah, Tessie'nin arkasına geçti ve sihirli parmaklarıyla Tessie'nin başının arkasındaki küçük düğüme dokundu. Gözlerinin önünde bir mucize gerçekleşmiş gibiydi, çünkü yaşlı Tessie sarı saçlarının çözülmesiyle
onlara geri döndü.

"Tanrı seni korusun "Ben!" diye mırıldandı Bay Kingley, hem ilgilenmiş hem de şaşırmıştı.

"Bir kızın renkli gözlüklerle ve saçını yapmanın yeni bir yoluyla kendini gizlemesi kolay," diye güldü Tessie. Yanakları solgun olduğu kadar pembeydi. "Ama gidip kraliçe kıyafetlerimden bazılarını giymem gerekmez mi?" diye sordu endişeyle. Özel temsilcisinin önünde en iyi şekilde görünmek istiyordu.

"Sen olduğun gibi bir melek gibi görünüyorsun!" diye tekrar ilan etti Bay Bill ve sesi titriyordu. "Hadi gel!"

Kalabalığın arasından bir yol açıldı ve Bay Bill Kraliçe'yi götürürken
bir tezahürat oldu. Başka bir ses, aslında Bay Walker'ın sesi, hava "Kraliçe Teresa için Yaşasın! Kraliçe için Yaşasın!" ile dolana kadar haykırışı sürdürdü. Bay Kingley için bu ses müzik gibiydi. Sanki
Metropolitan Büyük Opera topluluğu bodrumunda şarkı söylüyordu.
Joe'ya döndü. Cömert davranmayı göze alabilirdi.

"Kraliçeler dünyada yersiz olabilir, Joe," dedi kendinden emin bir şekilde,
"ama insanlar hala onları seviyor gibi görünüyor!"

"Evet," dedi Joe sırıtarak, "insanlar her zaman bir gösteriyi sever." Ve
sanki Bay Kingley'nin iç düşüncelerini okuyormuş gibi ekledi, "Bu Evergreen için bir başka harika gün, değil mi? Bizimle geliyorsunuz, Bay Kingley? Tessie artık her şeyin açıklığa kavuşmasını isteyecektir."

"Elbette geliyorum!" Bay Kingley biraz asabiydi. "Sadece
konuşmak istiyorum----"

"Bay Gray?" diye önerdi Joe yine sırıtarak.

"Bayan Gilfooly'nin büyükannesine bir mesaj göndermek için," diye düzeltti Bay Kingley büyük bir vakarla. "Sanırım kraliçenin
bulunduğunu bilmeli."

XXV

Bay Bill, Tessie'yi kalabalığın arasından geçirip arabasına götürdü. İkisi de bir ay önce Tessie'nin kraliçe olduğunu öğrendiği ve Bay Bill'in onu Marvin, Phelps & Stokes'a götürdüğü günü düşündüler. Ve şimdi onu tekrar avukatlara götürüyordu. Birbirlerine
parlak bir şekilde gülümsediler. Gökyüzü ne kadar maviydi! Güneş ışığı ne kadar parlaktı!

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Bill dürüst kalbinin derinliklerinden.
"Seni bulduğuma sevindim!"

"Ben de sevindim," diye mırıldandı Tessie utangaç bir şekilde. "Özel temsilci gelip Güneş'in Oğulları'nı terbiye edene kadar Evergreen bodrumunda kalmaya karar verdim. Endişelendiğin için üzgünüm," dedi özür dilercesine. Gerçekten de Bay Bill'in endişelendiği için üzgündü. Bay Bill'in onun için endişeleneceği düşüncesi boğazına
neredeyse onu boğacak bir yumru gönderdi.

"Endişelendim!" Bay Bill'in çektiği acıyı ifade etmek için bu kelime yetersizdi. "Söyle," dedi hemen, "kaçırıldığını duyduğumda, ben--ben--Ah, her şey bitsin!" Yüzündeki hevesli ifade kayboldu ve geri çekildi. "Keşke kraliçe olmasaydın," diye mırıldandı hoşnutsuzca.

"Ne söyleyecektin?" diye sordu Tessie hevesle. "Kraliçe meselesini boş ver. Ne söyleyeceğini duymak istiyorum."

Bay Bill, onun kızarmış küçük yüzüne ve yıldızlarla dolu mavi gözlerine baktı ve kraliçe olup olmaması umurunda değildi. O, dünyadaki en
sevgili, en tatlı, en güzel kızdı. O, Tessie'ydi!
Tessie Gilfooly! Kraliçe olup olmaması umurunda bile değildi. Ve kaldırımda öğlen kalabalığının aşağı yukarı hareket ettiği kaldırımda orada olsalar bile umursamadı. Sadece Tessie'nin orada, elinin erişebileceği mesafede olduğunu ve bütün gece onu bulmaya çalıştığını, onun için korktuğunu hatırladı. Kelimeler büyük bir
hızla geldi. Hayatını kurtarmak için bunlardan birini bile geri tutamazdı. Tessie, onun onları geri tutmasını istemiyordu -- hiçbirini. Kulakları hepsini duymak için
açtı. Büyüleyici bir şekilde kızardı.

"Sana deli oluyorum!" dedi Bay Bill boğuk bir sesle. "Ve dün kaçırıldığında neredeyse ölüyordum! Bulunmasan ölürdüm. Öleceğimi biliyorum! Hiçbir kıza karşı senin gibi hissetmedim. Ben--ben, sen yanımda olmadıkça kendimi eksik hissediyorum. Ah, kahretsin! Keşke
bir kraliçe olmasaydın!" Onun ne olduğunu hatırladı ve ona
çaresizce, neredeyse öfkeyle baktı.

Tessie yumuşakça güldü ve yanaklarındaki yabani güller derinleşti. "Ben
değil!" dedi kararlı bir şekilde. "Kraliçe olmasaydım, beni asla, asla
göremezdin! O güne kadar beni hiç görmedin ve
tüm o zaman boyunca sana deli oluyordum. Evergreen'e gittiğim ilk gün,
senin orada olduğun ilk gündü ve Bay Walker seni gezdirdi ve
her şeyi gösterdi. Senin dünyadaki en harika adam olduğunu düşünüyordum!
Ama bana hiç bakmadın! Kraliçe olana kadar beni hiç görmedin!
Sanırım Amca Pete'in ölmesine ve Ka-kee-ta'yı beni bulması için göndermesine sevindim!" diye nefes nefese bitirdi.

"Sen tatlım! Sen tatlı kız!" Bay Bill, onu kollarına alıp, öğlen kalabalığının tam yüzüne
öpme dürtüsüne karşı cesurca mücadele etti. "Ve sen gerçekten benden hoşlanıyor musun?" Onun tekrar dünyanın en harika adamı olduğunu söylemesini istiyordu.

"Sana deli oluyorum!" diye tekrarladı Tessie neşeyle.

"Aman Tanrım!" Ona baktı. "Ve sana deli oluyorum! İnanabiliyor musun? Bunun nasıl biteceğini bilmiyorum," dedi kararlı bir şekilde, "ama şunu biliyorum ki seni hiçbir Sunshine Adası'na vermeyeceğim! Sen bana aitsin!" Kendisine ait olana sımsıkı sarıldı ve sırıttı.

"Harika olan kısmı bu!" Tessie coşkuyla iç çekti, kalbi o kadar hızlı atıyordu ki devam etmek için nefes almakta bile zorlanıyordu. "Ben sana aitim ve sen de bana aitsin! Ben... Bunu gerçekmiş gibi gösteremem! Bu, kraliçe olmamdan çok daha
şaşırtıcı!"

Bu kelime onlara kraliçenin özel temsilcisiyle buluşmak için yolda olduklarını hatırlattı. Evergreen'in önünde kalırlarsa onunla asla tanışamazlardı. Bay Bill isteksizce bir düğmeye bastı ve tam o sırada bir adam, bir _Gazette_ muhabiri Tessie'yi tanıdığında öne fırladılar. Adam bir tezahürat yaptı.

"Oh!" Tessie geriye baktı ve parlayan yüzünü Bay Bill'e çevirmeden önce elini salladı. "İnanabiliyor musun? Bu en
harika dünya değil mi?"

Sonunda Bay Marvin'in ofisinde diğerlerine katıldılar. Sadece
Joe, Norah, Bert ve Bay Kingley Bay Marvin'in masasının etrafında oturmakla kalmadılar,
orada bir adam daha vardı, güneş yanığı yüzlü, geniş omuzlu bir adam ve yanında Ka-kee-ta duruyordu ve Ka-kee-ta'nın sağ elinde sıkıca tuttuğu Frederic Pracht'ın kolu vardı. Bay Pracht duvara yaslanmış bir şekilde duruyordu, yüzünde alaycı bir gülümseme vardı.

Tessie içeri girdiğinde, tüm pembe özürleriyle, Ka-kee-ta kükredi ve Bay Pracht'ı da beraberinde sürükleyerek ileri atıldı ve istese de istemese de Bay Pracht kraliçeye saygı göstermek zorundaydı.

"Her şeyi asın!" diye mırıldandı öfkeyle. "Bırakın beni!"

"Evet, Ka-kee-ta, bırakın gitsin," diye emretti Bay Marvin, Tessie önünde eğilmek zorunda kalan kişiyi gördüğünde küçük bir çığlık
attı.

Ancak James Pitts bilinmeyen bir dilde birkaç kısa kelime söyleyene kadar Ka-kee-ta tutsağını serbest bırakmadı. Bay Pracht sendeleyerek ayağa kalktı ve bir köşeye çekildi, orada titreyen eliyle giysilerini silkeledi. Bir adım daha atmasının onun için akıllıca olmayacağını çok iyi biliyordu. Gittiği yere kadar gitmişti.

"Neden, Ka-kee-ta!" Tessie korumasının omzuna dokundu. "Neredeydin? Senin için çok endişelendim? Ve Bay Pracht'ı nasıl buldun?"

"Sanırım bunu sana Ka-kee-ta'dan daha iyi anlatabilirim," dedi Bay Pitts ve
Tessie'nin küçük elini sıkmak için öne çıktı. "Tanıştığımıza memnun oldum," dedi
hikayesine başlamadan önce resmi bir şekilde. "Dün Bay Marvin'in ofisine giderken bir şekerci dükkanının önünde Ka-kee-ta ile karşılaştım. Onu Pioneer'a geri götürüp ona bir şeyler sormak için onu o kadar geç saatlere kadar alıkoydum ki sizi rahatsız etmek için geri dönmek yerine odamın zemininde uyumaya ikna ettim. Eğer Güneşin Oğulları'nın sizi tehdit ettiğini bilseydi sizi bir an bile yalnız bırakmazdı. Pracht'a gelince, bu sabah adalar için bir anlaşma yapmaya çalışmak için beni görmeye geldi. Ka-kee-ta geri dönüp Bayan Gilfooly'nin kaybolduğunu söylediğinde oradaydı. Pracht'ın kaçırma olayıyla ilgili bir şeyler bildiğinden şüpheleniyorduk ve Ka-kee-ta onu yakaladı. Hiçbir zarar verilmediği ve siz güvende olduğunuz sürece Pracht'ın serbest bırakılmasını öneririm. O, adalarda Köpekbalığı olarak bilinen bir adamın sadece bir aracı. Köpekbalığı, adaları Japonya'ya satarak bir servet kazanmayı planladı ve Oğullar'ı örgütledi. Güneş'in
halk arasında anlaşmazlık
çıkarması ve beyaz bir kraliçeyi kabul etmeyi reddetmeleri için onları etkilemesi. O
Pracht'ı size karşı çıkması ve Tanrı'nın Gözyaşını alması için buraya gönderdi, ki bu adalılar için
her şey demektir. Tanrı'nın Gözyaşına sahip olmadıkça
kimse onları etkilemeyi bekleyemezdi. Fakat Güneş'in Oğulları Köpekbalığı'na karşı döndü. Beni kurtaran savaşta öldürüldü ve onsuz
Prach zararsızdır. Ben ona söyleyene kadar Köpekbalığı'nın
öldüğünü bilmiyordu. Bırakın gitsin," diye kısaca tavsiyede bulundu.

"Bir dakika," diye haykırdı Bay Kingley. "Gitmeden önce, kraliçeyi kaçırmak için
neden benim arabamı kullandığını bilmek istiyorum?" Ve Bay Pracht'a sert sert baktı.

"Çünkü Bayan Gilfooly arabanızı tanıyordu ve kendisine söylendiğinde arabanıza biniyordu," diye açıkladı Bay Pracht, Tessie'ye kullandığı baskın tonlardan çok farklı bir sesle. "Otele gidip Bayan Kingley'e gelmesini
istemeyi bekliyorduk, ama onu sokakta aldığımızda, kolay oldu. Ona zarar vermedik!" diye aceleyle ekledi.

"Hayır, ona zarar vermedin. Cesaret edemedin!" dedi Bay Pitts soğuk bir şekilde.
"Gidebilirsin!"

Bay Pracht başka bir kelime duymak için beklemedi. Gitmekten memnundu ve
kahverengi-yeşil bir yılan gibi kapıdan dışarı kaydı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Tessie, Bay Pitts'in emir vermesini ve kahverengi-yeşil bir yılanı serbest bırakmasını hiç de sevmediğinden emin değildi.

"Yöntemleri beceriksizdi," dedi Bay Pitts düz bir şekilde, "Mifflin adliyesinden kayıtları çaldığı
en başından beri. Ve yerli hizmetçisine Tanrı'nın Gözyaşı için evinizi yağmalattığında beceriksizdi. Adamın kafasına, sizi görmek için etrafta dolaşan Ka-kee-ta çarptı, Bayan Gilfooly ve yaptığı şeyden korkup kaçtı. Pracht'ın Evergreen ziyafetinde sizden mücevheri çalabileceğini düşünmesi beceriksizceydi, orada garsonluk yapıyordu.
Ve daha da beceriksizce sizi tehdit edip kaçırması.
Ka-kee-ta'yı gördüğünüzü düşündüğünüzde penceredeki hizmetçisi olmalıydı. Pracht biraz incelik göstermeliydi. Bu tür müzakerelerde
zariflik güçten çok daha gereklidir." Tessie'ye baktı
ve başını sallayarak ona güç kullanma niyetinde olmadığına dair güvence verdi.
Zariflik her zaman kullanacağı silahtı.

Bay Kingley'nin öksürerek bozduğu kısa bir duraklama oldu. Öksürük, Bay Marvin'in duymasıyla bir işaret olabilirdi.

Bay Pitts'e baktı.

"Eğer Kraliçe Teresa için Sunshine Adaları'ndan bilgi getirdiysen, şimdi ona verebilirsin," dedi. "Hepimiz onun
arkadaşıyız." Ve Majestelerine gülümsedi.

"Ah, evet!" diye fısıldadı Kraliçe Teresa, Sunshine Adaları hakkında duyduklarıyla diken üstünde. Arkadaşlarına parlayan gözlerle baktı. Hepsiyle
çok gurur duyulacak arkadaşlardı.

Bay Pitts bakışlarını birinden diğerine dolaştırdı ve tüylü kaşları keskin, nüfuz eden gözlerinin üzerinde siyah bir çizgi oluşturana kadar birleşti.

"Görüyorum ki," diye başladı yavaşça, her kelimeyi Tessie ve arkadaşlarına sunmadan önce dikkatlice tartarak, "Sunshine Adaları'nın gerçekte ne olduğu hakkında hiçbir fikrin yok. Onlara İngiltere veya herhangi bir Avrupa krallığı gibi bakıyorsun gibi görünüyor. Elbette bir kral kraldır veya bu durumda, bir kraliçe kraliçedir demeliyim, ancak birinci sınıf bir güçle bir grup Pasifik adası arasında bir fark vardır. Ka-kee-ta'dan anladığım kadarıyla Bayan Gilfooly'ye Kraliçe Mary'ye baktığın gibi bakmışsın ve korkarım onu ​​sadece hayal kırıklığına hazırlamışsın."

Tessie'nin yüreği ağzına geldi. Sonuçta o bir kraliçe değil miydi? Gül kadar pembe olan yüzü, Bay Marvin'in masasındaki çiçek kadar beyaza döndü.

Joe Cary alçak bir ıslık çaldı. "Ben de öyle düşünmüştüm!" diye haykırdı ve Bay Kingley'e dik dik baktı.

Hiç kimse ona dikkat etmedi. Herkes Bay Pitts ve onun sözleriyle o kadar ilgiliydi ki, Joe Cary'yi ıslıklamak için en ufak bir ilgi bile göstermiyorlardı.

"Anlamıyorum," diye devam etti Bay Pitts daha da dikkatli bir şekilde, "Bayan Gilfooly'yi bu kadar kraliyet onuruna ve saygıya
davranmanın en iyisi olduğunu neden düşündünüz -- neden bu bakış açısını benimsediniz--" tekrar tereddüt etti.

"Siz bize söyleyin, Bay Kingley," diye yalvardı Joe. "Bize o hatanın nasıl
yapıldığını söyleyin."

Bay Kingley kızardı ve Joe'ya baktı, sanki Joe'nun ait olduğu yerde olmasını istermiş gibi -Evergreen'in reklam bölümündeki bir çizim masasının arkasında- Marvin, Phelps & Stokes ofisinde, Evergreen'in sahibini
yuhalamak yerine.

"Ben de Bay Marvin'in yanındaydım, Ka-kee-ta'yı buraya getiren Honolulu avukatından kağıtları aldığında," dedi biraz isteksizce, ama hikayesini anlatırken isteksizliği kayboldu. "Sunshine Adaları Kralı'nın - hatırlıyorum, kral kelimesi açıkça kullanılıyordu - öldüğünü ve kardeşinin en büyük çocuğu olan Waloo'lu John Gilfooly'yi varisi yaptığını söylediler. Evergreen'in maaş bordrosunda bir Bayan Gilfooly olduğunu biliyordum. İsim dikkatimi çekecek kadar
alışılmadıktı. Ve eğer Gilfooly varis olursa kraliçe olacağı ve Evergreen için
çok etkili bir tanıtım elde edebileceğimiz aklıma geldi. İşler sıkıcıydı,
genel bir depresyon hissediyorduk ve ticareti canlandıracak bir şeye ihtiyacımız vardı. Bay Marvin uzun yıllardır arkadaşım ve
bu bilgiyi kullanmama izin vermeyi kabul etti. Henüz herhangi bir zarar verildiğini
görmüyorum," dedi Joe'ya meydan okurcasına.

"Ben de görmüyorum," diye mırıldandı Tessie, Bay Bill'e utangaç bir bakış atarak. Bay Bill ona hiç de utangaç olmayan bir şekilde bakıyordu.

Bay Kingley devam etmeden önce Tessie'ye içten bir onayla baktı. "Bay Marvin'in adamı, John Gilfooly'nin en büyük çocuğunu Evergreen bodrumunda alüminyum satan Bayan Teresa Gilfooly'de buldu. Çalışırken ona iyi talihini bildirmeyi ayarladık ve doğal olarak ben de hikayeden en iyi şekilde yararlandım. Ve hiç kimse Bayan Gilfooly'ye bir kraliçe gibi davranmadığımı söyleyemez!" Joe'nun bunu söylemesine meydan okudu. "İtiraf ediyorum, takip eden romantik ve dramatik olayları Evergreen'e fayda sağlamak için kullandım, ancak herhangi bir adam bir tür iş adamı olsaydı bunu yapardı. Hatta Bayan Gilfooly'nin adalardaki yoksul çocuklar için büyük bir fon toplamasına bile yardım ettim," diye övündü.

"Sunshine Adaları'nda yoksul yok!" diye öfkeyle konuştu Bay Pitts. "Herkes orada zengin ve mutlu, çünkü insanlar istedikleri her şeye sahip olduklarında zengin ve mutlu oluyorlar. Çok fazla şeyleri olmayabilir, ama istedikleri
şeyleri var ve sanırım hepimiz bunun için çalışıyoruz. Sanırım bu sizin için bir hayal kırıklığı, Bayan Gilfooly?" Tessie'ye nazik bir endişeyle döndü.

"Hayır," dedi ona biraz yavaşça. "Tam olarak öyle değil. Görüyorsun ya, bu Güneşin Oğulları hakkında bir şeyler biliyorum! ve kaçırıldığımda, daha önce yapmaya vakit bulamadığım
çok fazla düşündüm. Kral ve kraliçelerin
halk onları istemediğinde ne olduğunu hatırladım. Joe Cary
bana bunların hepsini anlatmıştı. Kraliçe olmak isteyip istemediğimden emin değilim ve
belki bir gün kendimi kaynar yağın içinde bulurum." Titredi. "Bay Pracht
Sunshine Adaları'nda krallarından hoşlanmadıklarında yaptıkları şeyin bu olduğunu söyledi."

"Yapıldı," diye itiraf etti Bay Pitts, "ama son zamanlarda değil. Bence
haklısın. Adalarda mutlu olamazsın. Onların yasalarına göre, senin olacağın başka bir kabileden gelen bir
kraliçe, adalardaki
en güçlü adamla evlenmeli."

"Ah!" Tessie'nin gözleri o kadar büyüdü ve yuvarlaklaştı ki yüzünde iki büyük mavi gözden başka hiçbir şey yok gibiydi. "Bunu yapamam! Bunu asla
yapamam!" Ve Bay Bill'e yalvarırcasına baktı.

"Hayır, elbette yapamazsın. Ve bunu yapmazsan Adalarda yirmi dört saat kalamazdın. İşte kraliçe olarak kalırsan evlenmek zorunda kalacağın adama çektiğim bir kare." Tessie'ye ikiz kardeşi olabilecek kadar Ka-kee-ta'ya benzeyen iri yapılı bir yerlinin fotoğrafını uzattı. Aynı kıvırcık saçlara, aynı dövmeli buruna sahipti.

Tessie bir çığlık ve ürperti ile ondan uzaklaştı. "Asla yapamam! "Asla!" diye ilan etti. "Hiçbir zaman biriyle evlenemem ama----"

"Ben!" diye sözünü kesti Bay Bill gururla. Bay Bill, Bay Pitts'in Sunshine Adaları hakkındaki raporundan
çok memnundu. Tessie'ye giden yoldaki birçok zorluğu ortadan kaldıracağına söz veriyordu. "Belki de bundan bahsetmenin zamanı değil ama Bayan Gilfooly'nin yakında benimle evleneceğini de bilmelisin."

Bay Kingley'den bir soluk ve bir geğirti geldi. Ayağa kalktı
ve önce oğluna sonra da eski çalışanına baktı. Dudaklarına
dolaşan kelimelerden birini bile söyleyemedi. Sadece
oğluna bakabildi ve oğlunun annesinin ne diyeceğini merak etti.

"Aman Tanrım!" diye Joe Cary'nin açıklamasını duydu. "İşte reklam! Sunshine Adaları'nın
Kraliçesi ve Evergreen'in varisi! İnsanlar böyle bir hikayeyi
yeyip bitirir. Satışlarınızı tekrar ikiye katlayacaksınız, Bay Kingley!"

Norah Lee Joe'ya baktı, sonra Tessie'ye baktı ve sonra tekrar Joe'ya, sanki Tessie'nin biriyle evlenmesinden bu kadar hafif söz ettiğini duyduğuna şaşırmış gibi. Yüzü aniden kızardı ve Tessie'ye koşup onu öptü.

"Çok sevindim," diye fısıldadı. "Bay Bill'in sana deli olduğunu biliyordum."

"Ve benim de Bay Bill'e deli olduğumu biliyor muydun?" diye fısıldadı Tessie, coşkuyla
titriyordu. "Harika değil mi!"

"Yaşlı Bill bize üstünlük kurdu," diye homurdandı Bert Douglas. "Bizim geri kalanımız bir şans elde etmeden seni damgaladı," dedi Tessie'ye memnuniyetsizce.

"Bence çok akıllısın, Bayan Gilfooly." Bay Pitts gruptaki herkes kadar
memnun görünüyordu. "Bir genç
Amerikalı orada Ti-ta'dan daha iyi." Bay Marvin'in masasının üzerinde yüzü yukarı bakacak şekilde duran fotoğrafa doğru başını salladı.

"Aman Tanrım!" diye titredi Tessie. "Sanırım öyle yapardım! Ama Bay Bill ile
evlenirsem Ka-kee-ta'nın hali ne olacak? O zaman Ka-kee-ta'yı
çevremde istemem."

"Onu ve Tanrı'nın Gözyaşı'nı adalara geri götüreceğim," diye teklif etti Bay Pitts. "Ve sana Waloo'nun hiç görmediği bir düğün hediyesi garanti ediyorum."

"Ve onu Evergreen'de sergileyeceğiz!" Bay Kingley, Joe
Cary'nin gülüp gülmemesini umursamadı. "İnsanlar onu görmek isteyecek."

"O zaman adalar üzerindeki haklarından vazgeçeceğini mi anlamalıyım?"

Bay Pitts, tam olarak ne anlaması gerektiğini bilmek için sordu. "Onlara gerçekten yasal bir hak iddia edebileceğinden şüpheliyim. Pete Gilfooly'nin bunları herhangi birine bırakmaya hakkı olduğundan şüphe ediyorum. Özel serveti, yüz binin üzerinde bir şey----"

"Yüz bin!" diye haykırdı Bay Kingley. "Milyonlar olduğunu sanıyordum!" Bay Pitts'e sanki milyonları sakladığından şüpheleniyormuş gibi sert sert baktı.

"Yüz bin," diye tekrarladı Bay Pitts kararlı bir şekilde. "Para adalardaki kadar değerli değil. Hiçbir yerdeki kadar değerli değil. Alman markına ve Fransız frangına bakın! Rus rublesine bakın! Amerikan dolarına bakın! Köpekbalığı Japonlardan milyonlarca dolar istedi, ama ben
size ona ne olduğunu anlattım. Hayır, Pete Gilfooly yüz bin dolar bıraktı ve bunlar Bayan Gilfooly'nin emirlerine tabi olarak Honolulu'daki bir bankada güvende. O para onundu, nasıl kazanırsa kazansın ve
istediği yerde bırakabilirdi. Ama Güneş Adaları farklıdır.
Ve Tanrı'nın Gözyaşı da farklıdır. Buna hakkınız olsun veya olmasın, ona sahipsiniz ve insanlar onu geri istiyor. Onlar bunun için iyi bir bedel ödemeye hazırlar çünkü geri getirilmezse
adalara talihsizlik geleceğine inanıyorlar. Çocukça bir batıl inançları var. Tanrı'nın Gözyaşı'na sahip olan herkes onları etkileyebilir. Pracht'ın Bayan Gilfooly'yi kaçırmasının sebebi budur. Ama Tanrı'nın Gözyaşı'na sahip olsa bile, Bayan Gilfooly o adaları yönetemez. Bu bir erkek işi ve bir Sunshine Adalı'nın işi olmalı. Bence teklif adil ve size adaların asla herhangi bir yabancı gücün malı olmayacağına söz verebilirim. Halkın elinde kalacaklar --bağımsız bir halk!" diye ekledi etkileyici bir şekilde.

"Haklı!" dedi Joe Cary, Tessie'ye hevesle. "Bu kraliçe işi hakkında daha fazla düşünmeyi bırakıp Bay Bill ile Waloo'daki bir dairede yerleşmeyi planlarsan çok daha mutlu olacaksın."

"Biliyorum," diye mırıldandı Tessie, Bay Bill ile Waloo'daki bir daire düşüncesiyle
heyecanlanarak. Cennet olurdu! Ve sonra, garip bir şekilde, Bay Kingley'nin Providence'ın onu ve Bay Bill'i çağırdığı görev ve sorumluluklar hakkında söylediklerini hatırlamak zorundaydı. Bay Bill, Waloo'daki bir daireden görevlerini yerine getirebilirdi, ama ya onun sorumlulukları? Sadece Waloo dairesi cennet olacağı için onları bir kenara bırakabilir miydi? Sunshine Adaları onundu. Amcası Pete tarafından ona bırakılmıştı. Bay Pitts'in ne söylediğini umursamadı. Ve
neyse, Bay Pitts Bay Pracht gibi, ikisi de
adalarını ondan almak istiyordu. Belki kraliçe olmanın
hoş olmadığı anlar vardı, ama aynı zamanda
hoş olduğu anlar da vardı. Ve adalar onundu! Savaşan Gilfoolys'in kanı damarlarında akmaya başladı.

Bay Pitts, Ti-ta'nın anlık görüntüsüyle oynayarak onu ona doğru çevirdi.
Sadece resmedilen yüze bakmak bile ona dehşet veriyordu. Aman Tanrım!
Kraliçe olmaya devam etmek istiyordu, ama Bay Pitts fiyat konusunda haklıysa,
onur için bedel ödemek istemiyordu. Ama haklı mıydı?
Kraliçe olarak kalmak için o dehşetle evlenmek zorunda mıydı? Bay Pitts'e şüpheyle baktı. Bay Pitts'in onun temsilcisi olması gerekiyordu --özel temsilcisi-- ama sanki adaların danışmanıymış gibi konuşuyordu. Onu hiç düşünmüyor gibiydi.

"O zaman," dedi Bay Pitts ikinci kez ve çok yaltakçı bir tavırla, "Sunshine Adaları'ndaki iddianızdan vazgeçeceğinizi mi anlamalıyım?"

Israrı onu her zamankinden daha iğrenç Bay Pracht'a benzetti.
Tessie öfkeyle başını salladı. Adalarında ne vardı ki herkes onları ondan almaya çalışsın? İstifa etmek! Öğrenene kadar hiçbir şeyden istifa etmeyecekti ve öğrendiğinde bile hazır olana kadar hiçbir şeyden istifa etmeyecekti. O bir kraliçeydi ve krallığını tamamen teslim etmeye hazır olana kadar koruyacaktı. Bu korkunç Bay Pitts'in veya Joe Cary'nin ne söylediğini umursamıyordu. Ve Bay Bill'i de koruyacaktı! Gilfooly'lerin savaşçı kanı tam kontroldeydi, ancak öfkeli düşüncelerini kararını açıklayacak düzenli cümlelere dönüştürmeden önce, Bay Kingley'nin söyleyecek bir şeyi vardı. Bay Kingley, Bay Pitts'e Tessie kadar zıt görünüyordu.

"Bu kadar çabuk değil! Bu kadar çabuk değil!" diye uyardı. "Krallıklar bu kadar kolay veya bu kadar çabuk istifa etmez. Bana, bir iş adamına, Kraliçe Teresa'nın haklarının ne olduğunu öğrenene kadar vazgeçmesi akıllıca gelmiyor. "Onları birine vermeye karar vermeden önce ona Sunshine Adaları'nı ziyaret etmesini tavsiye etmeliyim."

"Ah!" Tessie dehşete kapılmıştı. "Onlara asla ayağımı basamazdım! "Cesaret edemem!" Ve bir Gilfooly ve dolayısıyla bir aslan kadar cesur olmasına rağmen, Bay Bill'e acınası bir şekilde bakacak kadar tutarsızdı. Kesinlikle, Bay
Bill'in yamyamların yaşadığı adaları ziyaret etmesini istemezdi.

"Görüyorsunuz ya!" diye mırıldandı Bay Pitts, geniş omuzlarını silkerek.

"Daha da ileri gitmeliyim ki," diye devam etti Bay Kingley, yararlı önerilerle dolu gibi görünüyordu, "kraliçe oğlumla evleneceğinden, adalara yapılacak ziyaret, düğün gezilerinin bir özelliği olabilir."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Joe Cary, böyle bir düğün gezisinin her gazetede çıkaracağı başlıkları gözünde canlandırarak.

"Oh!" diye haykırdı Tessie, ama bu daha önce söylediğinden çok farklı bir "Oh"du. Yaşlı Bay Kingley ne kadar da harika bir adamdı!
Yanında Bay Bill varken, altı adanın da yamyamlarla kaplı olmasından korkmazdı. Bay Bill, yüzü tamamen pembe gamzelerle.

"İşte bu," diye haykırdı Bay Bill coşkuyla, "gerçek bir fikir!" Tessie'nin elini yakaladı ve sıktı.

Ama Bay Pitts başını salladı. "Asla karaya çıkmana izin verilmeyecek," diye kehanet etti.

"Peki," diye haykırdı Tessie inatla, "Adalarımı görmeden vazgeçmeyeceğim!" Bay Kingley'nin önerisi her geçen dakika ona daha da cazip geliyordu.

Bay Pitts içini çekti ve uzun bir tartışma için kendini hazırladı. Ti-ta'nın resmini tutmak için büyük çaba sarf etti, böylece Tessie dövmeli yüze bakmak zorunda kalacaktı.

Tessie ondan uzaklaştı. "Ve eğer Bay Bill ile evlenirsem," sesi bu düşünceyle coşkuyla titredi, "O adamla evlenemem!"

"Adalar Ti-ta'dan başkasıyla evliliğinizi asla kabul etmezdi,"
Bay Pitts ısrar etti. "Onunla evlenmeniz ya da iddialarınızdan vazgeçmeniz gerekirdi.
Önerimi beğenmediğiniz için üzgünüm. Size yardımcı olmak için yapıldı.
Adaların ne olduğunu biliyorum. Pete Gilfooly'nin onları nasıl elde tuttuğunu biliyorum. Beyaz bir kadın için uygun bir yer değiller!" Ve onlara adalar ve Pete Gilfooly'nin onlara bir kilise ve sinema salonu inşa etmiş olsa bile asla uygarlaştıramadığı yerlilerin barbar gelenekleri hakkında daha fazla şey anlattı. Tessie'nin sıcak kanını
dondurdu ve hatta Bay Kingley bile başını salladı.

"Neden onlar sadece vahşiler!" diye haykırdı Bay Kingley iğrenerek.

"Size anlattığım şey buydu," dedi Bay Pitts sabırla. "Kadınlara karşı
hiçbir saygıları veya düşünceleri yok. Bayan Gilfooly, kraliçe olsa bile, sadece Ti-ta'nın kölesi olurdu. Onun eşlerinden biri olurdu!"

"Ben yapmazdım!" diye haykırdı Tessie, böyle bir ifadeye şiddetle öfkelenerek. "Ben asla Bay Bill'den başkasıyla evlenmem! Ve eğer o Sunshine Adası halkı benim kraliçeleri olmamı istemiyorsa, neden onlara hiçbir şey borçlu değilim!"
Birdenbire inanılmaz bir keşifte bulunmuştu. "Onlara karşı hiçbir
sorumluluğum yok!" Elbette yoktu! Bay Kingley, isterse Providence'ın ona verdiği sorumluluklardan bahsedebilirdi, ancak Bay Kingley bile onun sorumlulukları almasına izin vermeyen bir halka hiçbir şey borçlu olmadığını görmeliydi. "Adalara sahip olduğum için mutluyum, onların
kraliçesi olduğum için," diye devam etti hevesle, "çünkü beni ve Bay Bill'i
bir araya getirdiler, ama şimdi birlikte olduğumuza göre, onları istemiyorum! Bir an bile! Bence korkunçlar! Erkeklerin
yarım düzine karısı
olabildiği bir yerde yaşamam!"

"Ama--" diye başladı Bay Kingley güçsüzce.

Daha önce hiç kraliyet tahtından feragat etmeyle ilgisi olmamıştı, ama bunun düzgün bir şekilde
yönetilmemesi gerektiğini hissediyordu. Kesinlikle
böyle bir ilişki için bir sistem olmalı.

Tessie ayağını yere vurdu. "Lütfen, lütfen daha fazla
itirazda bulunma!" diye yalvardı. "Eğer bir kız olsaydın ve muhteşem Bay Bill ile o dövmeli dehşet arasında seçim yapmak zorunda kalsaydın, yerliyle birlikte kaç tane krallık olursa olsun, bir saniye bile tereddüt etmezdin. Bir düzine krallığa sahip olmaktansa Bay Bill ile evlenmeyi tercih ederim! Bunu yapardım!" diye tekrarladı meydan okurcasına. "Ben Joe Cary gibiyim," hatta mora çalan Bay Kingley'e söylemeye cesaret etti. "Kadınların dünyaya kraliçelerden çok daha fazla
yararlı olduğunu öğrendim."

"Senin için iyi, Tess!" diye alkışladı Joe Cary.

"Ama--" Bay Kingley daha da güçsüz bir şekilde tekrar başladı.

"Ve her neyse," diye devam etti Tessie, kelimeler aceleci bir şekilde akıyordu,
"burası benim krallığım ve eğer onu insanlara geri vermek istersem verebilirim!
Veremez miyim?" Bay Bill'e yalvardı. "Kraliçe olmamamı isterdin, değil mi?"

"Ben isterim!" dedi dürüstçe. "Senin sadece küçük Tessie Gilfooly olmanı çok isterdim. Sana bir kereden fazla kraliçe olmamanı dilediğimi söyledim."

Tessie derin bir nefes aldı ve Bay Bill'e ışıl ışıl gülümsedi. Tessie Gilfooly olarak ondan daha çok hoşlandığını duymak onu çok mutlu etti. Ama Bay Kingley'e baktığında iç çekti. "Keşke sen de öyle olsaydın," dedi hüzünle. Bay Kingley'in onayı olmadan pek mutlu olamazdı. "Keşke kraliçe olmaya devam etmemi istemeseydin." Bay Kingley ona kraliçe olarak kalmasının onun için ne kadar daha iyi olduğunu söyleyemeden kapı açıldı ve Bay Phelps, Bay Marvin'in önüne koyduğu bir
gazeteyle içeri girdi.

"Gazette'in öğlen nüshası," diye açıkladı önemli bir şekilde ve Tessie'ye merakla baktı. "Bunu hemen görmen gerektiğini düşündüm." Ve katlanmış sayfanın sol üst köşesindeki bir maddeyi işaret etti.

Bay Marvin büyük başlığa baktı. "Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkınlıkla. "Bir gelgit dalgası Sunshine Adaları'nı yıktı ve
ikisi yok etti. İşte Honolulu'dan bir haber, ayın yirmi üçte birinde bir gelgit dalgası Sunshine Adaları'nı yıktı
ve ikisini yok etti!"

"Vay canına!" diye haykırdı Bay Bill, sesini ilk bulan kişi,
ve kolunu Tessie'nin omzuna doladı ve onu sıkıca tuttu, sanki ondan
uzaklaşmayacağından emin olmak ister gibi.

"Bir gelgit dalgası!" diye bağırdı Tessie ve neredeyse şüpheyle Bay Pitts'e baktı, sanki gelgit dalgasıyla bir ilgisi olduğundan şüpheleniyormuş gibi. "Adalarda da var mı?" Sunshine Adaları'nda olabilecek tatsız şeylerin sonu yok gibiydi.

"Bazen," diye mırıldandı Bay Pitts, Bay Marvin'den kağıdı kaparken ve haberi kendisi okurken. "Grupta eskiden on iki ada vardı, ancak altısı gelgit dalgaları tarafından yok edildi. Sonuncusu 1853'teydi, en küçüğü Ki-yu-hi sürüklenip gitti. Honolulu'ya telgraf çekmeliyim!" Ve odadan aceleyle çıktı, Ka-kee-ta da peşindeydi.

Tessie, Bay Kingley'e döndü. "Diyelim ki düğün gezimizde oraya gitmiştik, Bay Bill ve ben ve bir gelgit dalgası tarafından sürüklenmiştik!" dedi, yüzü bu düşünceyle bile bembeyazdı. "O zaman ne hissederdiniz? Böyle bir yerle bir ilgimizin olmasını istemezsiniz sanırım."

"Eh, eh," diye mırıldandı Bay Kingley, Pasifik Okyanusu'ndaki felaketten biraz sersemlemiş bir şekilde. "Amcanın parasının Honolulu'da bankada olmasına sevindim.
Sanırım bu Pitts haklı ve o adalar beyaz bir kadın için uygun bir yer değil," diye itiraf etti yavaşça.

"O zaman, bu halledildi!" Tessie öne doğru uzanıp elini okşadı. "Sonunda bizimle aynı fikirde olmana sevindim. Ama iki adanın böyle yok olması korkunç değil mi? Benim suçum değildi, değil mi? Kimse beni suçlayamaz, değil mi? Tanrı'nın Gözyaşı'na sahip olsam bile?" Ofise geldiğinde sakladığı
çantasından kraliyet mücevherini kaptı ve sanki parmaklarını yakmış gibi masanın üzerine fırlattı. "Adaların yok olmasının sebebinin Ka-kee-ta'nın bana bunu getirmesi olduğunu mu düşünüyorsun? Tanrı'nın Gözyaşı geri getirilmezse talihsizliğin kendilerine geleceğini söyleyen insanların haklı olduğunu mu düşünüyorsun?" Yüzü bembeyazdı ve gözleri korkuyla doluydu. "Ben--Ben bir daha asla görmek istemiyorum!"
diye soludu. "Bence o adalar korkunç! Vahşiler tarafından öldürülmezseniz, gelgit dalgaları tarafından boğulursunuz!" Dehşetle kraliyet
incisinden uzaklaştı.

"Ben sizin için hallederim," diye önerdi Bay. Kingley, eline aldı. "Mağaza kasasında saklayacağım." Tessie'nin krallığının enkazından
bir şeyler kurtarılması gerektiğini hissetti.

Ama Tessie başını iki yana salladı. "Bunu Ka-kee-ta'ya vereceğim," diye ısrar etti,
"ve onu adalara geri götürebilir ve belki geri kalanlar da kurtarılır; belki o zaman daha fazla gelgit dalgası olmaz."

"Elbette, bunu Ka-kee-ta'ya verebilirsin," diye söz verdi Bay Bill. "Onu Waloo'dan
almasına memnun olurum. Onu da
etrafta istemiyorum. Bay Pitts'le daha iyi olacak. Bay Pitts yerlileri
anlıyor gibi görünüyor. Ve bir gün sana bir dizi gerçek
inci vereceğim."

"Ben de bunu istiyorum!" Tessie gözyaşlarıyla minnettardı. "Ah, büyükanne ne diyecek?" diye haykırdı aniden. "Gidip ona gelgit dalgasını ve her şeyi anlatmalıyım!"

XXVI

"Şaşırdın mı?" diye sordu Norah, asansörle aşağı inerken Joe'ya.
Joe'ya merakla baktı, çünkü Joe'nun yüzünde geniş bir sırıtış vardı ve Norah'ın bu koşullar altında ondan beklediği sırıtış bu değildi. Üzgün ​​ve üzgün bir ifadenin duruma daha uygun olduğunu söylerdi. Ama Joe üzgün ve üzgün olmaktan çok uzaktı.
Gerçekten de o kadar neşeliydi ki Norah da onun zafer dolu
memnuniyetinden ödünç aldı ve gülümsedi.

Tereddüt etti. "Hayır," dedi yavaşça, "Şaşırmadım, ancak Tessie'nin Bay Bill'le nişanlanmasından mı, Bay Kingley'nin başarılı tanıtım kampanyasından mı yoksa Sunshine Adaları'ndan ikisinin kaybından mı bahsettiğini bilmiyorum?"

"Tessie'nin nişanlanmasından bahsediyordum!" Üç olaydan hangisinin daha önemli olduğunu anlamamasına şaşırmıştı. "Küçük kraliçemize oldukça düşkün olduğunuzu düşünmüştüm," dedi Norah Lee'ye karşı samimi bir ilgiyle. Soruyu sorarken sesinde tuhaf bir nefessizlik vardı ve hevesli gözlerle yüzünü izliyordu. Joe umursamazca güldü. "Küçük kraliçemiz!" Bay Kingley'nin dudaklarından sıkça dökülen ifadeyi ironik bir şekilde tekrarladı. "Elbette
ona düşkünüm. O benim için bir kız kardeş gibiydi. Ve o kadar mutsuz olduğunda beni çileden çıkarırdı ki, Ethel Kingley'nin sahip olduğu her şeye
sahip olamazdı ve yine de kendini
güçlendirmek için hiçbir şey yapmazdı. Zavallı yaşlı
Büyükanne'ye homurdanmaktan başka bir şey yapmazdı. Onunla bir Hollandalı amca gibi konuşurdum ve bu sarsıntı gelene kadar pek çok iyi şey yaptı. Şimdi zengin ve güçlü olmanın -bir şeylere sahip olmanın- yeterli olmadığını görme şansı oldu. Tessie artık bir kızı mutlu etmek için
güç ve zenginlikten fazlasının gerektiğini biliyor."

"Doğru," diye hemen kabul etti Norah ve şimdi Joe'nun göründüğü kadar
sevinçli görünüyordu. "Bir kızın gerçekten de bir şeylerden fazlasına sahip olması gerekir.
Aşka sahip olması gerekir. Eskiden buna hiç inanmazdım ama şimdi bunun doğru olduğunu biliyorum. Romantik değil mi?" Joe ona aşkı
nasıl bildiğini sormaya başladığında aceleyle devam etti. "Bay Bill ve bir zamanlar mağaza kızı olan kraliçe! Ve mağaza kızı olduğu
tüm süre boyunca Bay Bill onu hiç görmedi. Ta ki kraliçe olana kadar!" Sanki mağaza kızlarına ilişkin bu kadar kötü bir görüşe sahip olduğu için Bay Bill'i suçluyor gibiydi.

"Ona daha fazla itibar!" diye sıcak bir şekilde ilan etti Joe. "Bill'in mağazada çalışan kızları hiç görmemiş olmasının her zaman iyi olduğunu düşündüm. Eğer Tessie'nin peşinden
koşsaydı, onun kötü bir yumurta olduğunu anlardım, ama
şimdi-- Görüyorsunuz ya, onun evinde yaşarken, sanki bir kız kardeşmiş gibi hissettim. Bir zamanlar ona bir adamın kız kardeşine değer verdiğinden daha fazla değer verdiğim
bir zaman olduğunu söylemekten çekinmiyorum, ama bu kraliçe
meselesine gelince, öyle olmadığını fark ettim. Bana gerçekten değer verdiğim kızı gösterdi. Onun hakkında bir şeyler duymak ister misin?" Çok dostça bir şekilde sordu ve ona hızla bakmasını sağlayan hoş bir kıkırdamayla.
Yüzünde bir kızarıklık ve gözlerinde daha önce hiç görmediği bir ışık vardı.
Joe'nun gerçekten umursadığı bu kız hakkında bir şeyler duymaktan neredeyse korkmasına neden oldular, ama cesurca başını salladı. "Elbette!" Ve sesinde Joe'nun sesinde olduğu kadar dostluk vardı - ne daha fazla ne de daha az. Ama yanaklarındaki renk
kayboldu ve onları oldukça beyaz bıraktı ve gözlerinde şaşkın bir
ifade vardı. "Elbette, romantizme bayılacak kadar eski kafalı olduğumu keşfettim."

"Bu romantizm henüz bitmedi," dedi Joe ona. Sesi eskisi kadar
güvenli değildi. Sadece biraz boğuk ve endişeliydi. "Kahramanımız da Evergreen'de çalışıyordu. Reklam bölümündeydi ve mağazaya gelen her şeyin tanıtım olduğunu yaşlı Kingley'le aynı fikirdeydi."

"Reklam bölümünde!" diye sözünü kesti Norah ve tüm güzel renk yanaklarına geri döndü ve gözleri dans etti. "Onu tanıyor muyum?" diye sordu. "Ben de Evergreen'in reklam bölümünde çalışıyordum, biliyorsun."

"Elbette onu tanıyorsun. Onu her gün görüyorsun. Kızımın
iş ve ilerleme peşinde olduğunu, hırs ve
başarının tek önemli şeyler olduğunu düşünürdüm. Ama onu cahil küçük bir kıza yardım etmeye çalışırken ve yaşlı bir kadına karşı nazik ve anlayışlı davranırken gördüğümden beri, hırs ve
başarıdan daha fazlasını barındırabilecek kadar büyük bir kalbi olduğunu biliyorum. Ah, lafı dolandırmanın ne anlamı var?
Senden bahsettiğimi biliyorsun! Umarım bana değer veriyorsundur, ama bugün vermiyorsan
yarın vereceksin. Ben inatçı bir küfürbazım ve genellikle istediğimi elde ederim."

"Peki sen ne istiyorsun?" diye sordu Norah ve ağzının köşeleri gözleriyle dans etti. Sadece kibarca ilgili görünmeye çalıştı, ama
sadece onun isteğini açıkça ifade etmesini istiyormuş gibi görünmeyi başardı.

"Sen," dedi açıkça, "Tessie bir çocuk. Asla büyümeyecek. Bill'in hayatı boyunca sevip oynayacağı biri olacak. Ama ben bir oyuncak istemiyorum. Eşim olarak bir kadın istiyorum, dünyadaki işlerin benim payıma düşen kısmını yapmama yardım edecek ve onun da kendi payına düşen kısmını yapmasına yardım etmeme izin verecek bir kadın. Bir eşten daha fazlasını istiyorum. Bir yoldaş istiyorum! Ne dersin?" Sözcükler ne kadar sıradan olsa da, Joe'nun sesi sıradan değildi. Norah'ı baştan sona heyecanlandıran ve elini hemen onun eline koymasını sağlayan derin bir ton taşıyordu.

"Önemli olan bu," diye fısıldadı. "Anlayış, yoldaşlık. Bunlar aşk kadar önemlidir ve yoldaşlık ve sevgi olduğunda yıldızlarla birliktesinizdir. Birbirimize yardım edeceğiz," diye söz verdi tatlı bir ciddiyetle.

"İşte, trafiği engellemekle neyi kastediyorsun?" diye haykırdı Bay Bill,
Tessie ile Bay Marvin'le kısa bir görüşme için geride kalmıştı ve onları koridorda kızarmış ve önemli bir şekilde beklerken buldu. "Hadi gelin ve büyükanneye kraliçesinin tahttan çekildiğini söylememize yardım edin."

"Ve İzci Johnny," diye ekledi Joe. "Johnny haberi çok sert karşılayacak.
Yamyamları İzcilere dönüştürmek için harika fikirleri vardı. Bana, kendisi kadar genç bir İzci Lideri olmamış olmasının, asla olmaması için bir neden olmadığını söyledi. Haberi Johnny'ye vermek biraz incelik gerektirecek."

Büyükanneye vermek için hiç incelik gerekmedi. Gözlüklerini çıkardı
ve Tessie'ye baktı.

"Ruhum ve bedenim!" diye mırıldandı. "Ve Ka-kee-ta gibi bir adamla
evlenmek zorundaydın? Bunu yapmayacağını söylediğin için mutluyum! Ve her an
boğulabileceğin bir yerde
yaşadığını hayal et! Tam olarak doğru olanı yaptın, Tessie! Burada, Waloo'da, ne bekleyeceğimizi bildiğimiz yerde
çok daha güvende ve mutlu olacaksın." Bir an sessiz kaldı ve sonra yavaşça ekledi, "Tanrı Gilfooly'leri asla
unutmaz!"

"Hadi ama, büyükanne," diye itiraz etti Joe. "Tanrı'nın Tessie Gilfooly'nin kendini aptal durumuna düşürmesini engellemek için
iki mükemmel adayı ve kaç kişiyi yok ettiğini düşünme!"

"Onlar vahşiydi, Joe," diye düzeltti büyükanne. "Zavallı, cahil vahşiler, hayvanlardan çok daha fazlası değiller, Ka-kee-ta'ya bakıp onun konuşmasını duymak. Onun için üzgünüm ama Tessie konusunda kendimi daha rahat hissetmekten kendimi alamıyorum. Ve o zavallı yerlilerin başına gelebilecek tüm sıkıntıları düşündüğünüzde - kıtlık, çiçek hastalığı ve devrim - sanırım onlar için bir gelgit dalgası kolaydı. Senin o krallığın hakkında duyduğum pek bir şey hoşuma gitmedi,
Senin kraliçe olduğunu düşünmekten gurur duymayı bıraktıktan sonra, Tessie ve eğer onu korumak için dövmeli siyah bir adamla evlenmek zorundaysan, bence onu geri vermekle tam olarak doğru olanı yaptın. Ailede taht olmadan çok daha mutlu olacağımızı düşünüyorum.
Bir daha kaçırma olmayacak ve ben de her zaman giyinik kalmak zorunda kalmayacağım. Tekrar rahatlayabiliriz, Tanrıya şükür!
Ve sen Bay Bill ile evleneceksin, Tessie? İnanabiliyor musun? Sen iyi bir çocuksun, değil mi, Bay Bill?" Bay Bill'in parlak yüzüne sorgulayıcı bir şekilde baktı.

Bir şeyler geveledi ve Büyükanne başını salladı.

"Eh, eh," dedi. "Küçük Tessie Gilfooly'nin büyük Evergreen ile
evlendiğini düşünmek! Bu benim için, Pasifik Okyanusu'nda bir sürü yamyamın kraliçesi olduğunuzu duymaktan daha fazla şey ifade ediyor. Evergreen'i gördük ve ne olduğunu biliyoruz! Ama Ka-kee-ta ve baltası adalar için iyi bir
reklam değildi. Peki, peki, Bayan Scanlon'un şimdi ne söyleyeceğini merak ediyorum! Sabahtan beri etrafta dolanıp, geri dönüp dönmediğimizi bilmek istiyor ve Lil'inin iyi bir stenograf olmaktan memnun olduğunu ve olamayacağı şey olmayı hedeflemediğini söylüyor. Evergreen ile evleneceğinizi duyduğunda ne söyleyeceğini merak ediyorum! Peki, peki! Sanırım hepimiz bir fincan kahve içip, yaşadıklarımızdan sonra sinirlerimizi yatıştırsak iyi olacak. Ve Tessie, elbiseni değiştirsen iyi olur. Kraliçe gibi görünmeni seviyorum, yeter ki kıyafetlerin olsun. Bu Tessie için iyi oldu," diye itiraf etti diğerlerine, Tessie elini Bay Bill'den çekip itaatkar bir şekilde dar merdivenlerden yukarı koşarken.

"Herhangi bir kızın bir süreliğine kraliçe olduğunu düşünmesi iyidir. Ve ona
herhangi bir yamyam adasının kraliçesi olduğu söylenmesine de gerek yok. Bir kızın
iyi bir adamın kalbinin kraliçesi olduğunu bilmesi yeterlidir."

"Sen öylesin!" Büyükanne Norah'ı sıcak bir kucaklamayla yakaladı. Büyükanne Norah'ın ne olduğunu duyduğunda hiç şaşırmamış gibi görünüyordu, ama memnun görünüyordu.

"Görüyorsun ya, Tanrı Carys'lere de Gilfoolys'lere olduğu kadar iyi davrandı," diye sırıttı Joe ve kolunu iki kadının omzuna attı.

"Eh, eh!" Büyükanne Norah'ı kaldırıp onun parlayan yüzüne bakmasını sağladı. "Sadece şanslı bir kız olduğunu söyleyebilirim. Joe Cary iyi bir
dosttu ve iyi bir koca olacak. Biliyorum!" Ve sanki gerçekten biliyormuş gibi
Norah'a ve sonra Joe'ya baktı.

"Bay Bill kadar iyi değil!" diye ilan etti Tessie kapıdan.
Yaptığı aceleyle
nefes nefese kalmıştı, ama şimdi krep elbisesiyle onlara eski püskü siyah saten elbisesinden daha tanıdık geliyordu.
"Bay Bill dünyanın en iyi kocası olacak!" dedi büyükannesine güvenle, parmaklarını Bay Bill'in bekleyen
elinin içine kaydırırken.

"Canım!" diye haykırdı Bay Bill boğulurcasına ve kolunu uzatıp onu daha da yakınına çekti. "Canım Tessie Gilfooly!" Ve onun sıcak
kırmızı dudaklarını öptü.

Büyükanne onlara ve Joe ile Norah'a gülümsedi. "Ne kadar da muhteşem bir şey olurdu," dedi yavaşça, "eğer bütün erkekler dünyanın en iyi
kocaları olmaya çalışsa ve bütün kızlar dünyanın en iyi
eşleri olmaya çalışsa. Sanırım o zaman boşanmalarımız olmazdı. Ş-şş! Kilerdeki
Johnny mi?" Keskin kulakları çanak çömleklerin çıtırtısını yakalamıştı.
"Ona Sunshine Adaları'ndan bazılarının bir gelgit dalgasıyla
yıkıldığını kim söyleyecek? Tessie'nin krallığını geri verdiğini ve artık adalarda asla İzci olmayacağını ona kim söyleyecek?"

* * * * *

_Neşeli Eğlence İçin Romanlar_

* * * * *

GALUSHA THE MAGNIFICENT

_Joseph C. Lincoln'den_

_"Showings", "The Portygee" vb.'nin yazarı._

Küçük kasaba hayatının güneşli tarafını resmeden ve aşk yapma, bir tutam gizem, bir korku kovalama salgını ve gülünç, sevimli
Galusha içeren bu nefis ve mizah dolu romana tüm aile gülecek.

BU GENÇ İSYANKARLAR

_Frances R. Sterrett'ten_

_"Nancy Goes to Town", "Up the Road with Sally" vb.'nin yazarı. _

İsyankar genç nesil ile onaylamayan yaşlılar arasındaki mevcut düşmanlığı mükemmel bir şekilde anlatan canlı bir roman.

OYUNU OYNAYIN

_Ruth Comfort Mitchell'dan_

Amerikalı gençler hakkında mutlu bir hikaye. Cesur bir genç kızın çekici özellikleri, onu kazanmak için
biri adil, diğeri kötü yollarla olmak üzere iki genç adam arasındaki çekişmede öne çıkıyor.

MUTLU CYRUS'TA

_Laura E. Richards'tan_

_"A Daughter of Jehu" vb.'nin yazarı._

Tuhaf köylüleriyle birlikte şirin, sessiz Cyrus köyü,
dikkat dağıtacak kadar kadınsı bir aktris olan Lila Laughter'ın araya girmesiyle aniden altüst oluyor; ve aynı zamanda bir çiçek hastalığı salgını.

ESKİ EVİN HELEN'İ

_Harold Bell Wright'ın kaleminden_

Wright'ın günümüz sanayi hayatını, kahkahaları, gözyaşlarını, bir Amerikan sanayi kasabasının dumanlı bacalarında yaşayanların çabalarını anlatan en büyük romanı.

* * * * *

EN YENİ ROMANLAR ARASINDA

* * * * *

MOHUN EVİ

"Gençlik Zaferi" vb.'nin yazarı GEORGE GIBBS'in eseri.

Günümüz toplumunu ve en çarpıcı özelliği olan "flapper"ı tasvir eden seçkin bir roman. Muhteşem dramatik niteliklere sahip bir hikaye.

KAPALI VAGON

"Muhteşem Macera", "Kovboyun Hikayesi" vb.'nin Yazarı EMERSON HOUGH tarafından yazılmıştır.

İlk suyun, berrak ve temiz bir romanı, büyük batının temellerini atan öncülerin, kadın ve erkeklerin heyecan verici hikayesidir.

HOMESTEAD ÇİFTLİĞİ

ELIZABETH G. YOUNG tarafından yazılmıştır.

New York Times, "Homestead Çiftliği"nin sezonun "en iyi iki gerçek vahşi ve yünlü batı hikayesinden" biri olduğunu söylüyor. Boston Herald ise "O kadar keyifli ki, yılın en iyi batı hikayelerinden biri olarak öneriyoruz." diyor.

KURBAN

"Önceden Belirlenmiş" vb.'nin Yazarı STEPHEN FRENCH WHITMAN tarafından yazılmıştır.

New York toplumunun şımarık çocuğu olan bir kadının Afrika orman patikasının tehlikeleriyle nasıl yüzleştiği. "Duygusal çatışmanın beyaz sıcaklığını her zaman hissedersiniz."--_Philadelphia Public Ledger._

ÇİFT KEZ

"Low Ceilings" vb.'nin Yazarı W. DOUGLAS NEWTON'dan

"Kanada'nın karanlık ladin vadilerinde macera ve heyecan dolu mükemmel bir şekilde yazılmış ve işlenmiş bir hikaye."--_New York Times._

JANE YOLCULUĞA DEVAM EDİYOR

"Play the Game" vb.'nin Yazarı RUTH COMFORT MITCHELL'den

Vermont'tan Meksika'ya uzanan keyifli bir kahramanın maceralarının neşeli hikayesi.

* * * * *

SEÇKİN BİR ROMAN RAF

* * * * *

ABBE PIERRE

JAY WILLIAM HUDSON'dan

Sevimli Gaskonya'daki yaşamı anlatan bu büyüleyici roman, gerçek bir sanat eseri olan
bir romanın en geniş kitleye ulaşan en çok satan kitap olabileceğini kanıtlıyor.

VAHİY YOLU

WILFRID EWART'tan

Büyük savaşın gerçekçi bir romanı, çatışmanın yoğun bir şekilde ilgi çekici karakterler grubu üzerindeki etkisini
ve şaşırtıcı bir doğrulukla sunuyor.

ALLAH'IN MERHAMETİ

"Roma Yolu" vb.'nin Yazarı HILAIRE BELLOC'tan

Modern iş dünyası üzerine parlak ve oldukça eğlenceli bir hiciv, Mahmud'un Allah'ın Merhameti ve kendi keskin zekasıyla
nasıl büyük bir servet biriktirdiğini anlatıyor.

ZENGİN KÜÇÜK FAKİR ÇOCUK

"Zavallı Küçük Zengin Kız" vb.'nin Yazarı ELEANOR GATES'ten

Zavallı küçük bir çocuğun mutluluk arayışının tuhaf, mizahi bir fantezisi.

ANNE

MAXIM GORKY'den. Giriş Charles Edward Russell'dan.

Gorki'nin Devrimden önceki Rusya hikayesine geniş bir ilgi gösteriliyor.

* * * * *

D. APPLETON AND COMPANY
New York Londra

Project Gutenberg'in The Amazing Inheritance adlı eserinin sonu, Frances R. Sterrett

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE AMAZING INHERITANCE ***

***** This file should be named 39933.txt or 39933.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/3/39933/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Google
Print archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
