*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lure of Old London (Eski Londra'nın Cazibesi)
Yazar: Sophie Cole
Yayın Tarihi: June 6, 2012  [eBook #39932]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39932
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Lure of Old London, by Sophie Cole


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Lure of Old London


Author: Sophie Cole



Release Date: June 6, 2012  [eBook #39932]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF OLD LONDON***

*** START OF TURKISH PART ***
Ian Deane ve Online Distributed Proofreading Team tarafından hazırlanan e-metin
(http://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır.
39932-h.htm veya 39932-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39932/39932-h/39932-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39932/39932-h.zip)

Yazıcının notu:

Alt çizgilerle çevrelenen metin italiktir (_italics_).

Orijinal yazım değişiklikleri değiştirilmemiştir.

ESKİ LONDRA'NIN CAZİBESİ

tarafından

SOPHIE COLE

"Bir Londra Demet", "Aylak Otoyolu" vb.'nin yazarı.

8 İllüstrasyonla

Mills & Boon, Limited
49 Rupert Street
Londra, W. 1

1921'de yayınlandı

İLLÜSTRASYON LİSTESİ

YÜZ YÜZE SAYFA

KRALIÇE ELIZABETH VE İKİNCİ CHARLES'IN BALMUMU HEYKELLERİ 16
D. Weller'in bir fotoğrafından

BÜYÜK ST. HELEN'S 47
Autotype Company'nin bir fotoğrafından

CHARTERHOUSE 50
Autotype Company'nin bir fotoğrafından

BİRAZ ESKİ SMITHFIELD 57
Autotype Company'nin bir fotoğrafından

DR. JOHNSON'IN GOUGH MEYDANI'NDAKİ EVİ 69

BÜYÜK CHEYNE SIRASI VE CARLYLE'IN EVİ 89
Hedderley'in yaklaşık 1860 tarihli bir fotoğrafından

KURUCU HASTANESİ 117
Autotype Şirketi'nin bir fotoğrafından

BERWICK PAZARI 136
Autotype Şirketi'nin bir fotoğrafından

GEORGE VE BAYAN DARLING'İN İZİNDE BENİMLE

GEZEN DOSTUMA

ÖN SÖZ

Bazen hikayelerimi okuyacak kadar nazik olan insanlar bana onları Londra atmosferi nedeniyle sevdiklerini söylüyorlar. Bu güven verici,
çünkü Londra benim için, "Kral Charles'ın başı"nın "Bay Dick" için olduğu şey,
ve yayıncım bu kitabı yazmamı önerdiğinde
hobi atıma neşeyle bindim.

Kaydedilen yolculukların nesneleri gelişigüzel seçilmişti. Dikkat çekmek için çırpınan sayısız yer ve her yer ilgi çekici şeylerle doluyken, insan ilk geleni alır, bugün görmediği şeyleri yarın görebileceğini düşünerek, sadece, kaç tane
yarın kalırsa kalsın, Londra'nın cazibesini tüketmeye yetecek kadar
yarın olmayacağı için pişmanlık duyar. Londra'nın her saat için farklı ruh halleri ve her köşede sürprizleri vardır.
Büyücü veya "taş kalpli üvey anne" olabilir, ancak asla oynayamayacağı bir rol vardır: sıkıcılık. "Tuhaf hikayeler," diyor Walter Thornbury, "Eski ve Yeni Londra" adlı kitabının girişinde, "tuğlaların her çatlağında yosun gibi büyüyen
tuhaf adamlar hakkında." İnsanlar için, o "tuhaf adamların" gölgelerinin olduğu sokaklar, büyük ölçüde o harika ve
tükenmez kitabın rehberliğine borçlu olduğum büyüleyici bir eğlencedir.

Eğer, bu mütevazı küçük kitabımda, kendimi memnun etmekten daha fazlasını yapmaya cesaret edersem, Londra'nın hayaletlerinin meskenlerinde bulunan o tuhaf mutluluk ruh hallerini Londra'nın bazı aşıklarıyla paylaşmak olurdu.

BÖLÜM I

Kontes Corbridge, kardeşi Sayın George Tallenach'a elli sterlinlik üç aylık çeki gönderdiğinde, zarfı her zaman Mayfair'deki Carrington Mansions adresine gönderirdi. Aslında, Sayın George, Carrington Mews, Shepherd Market'te yaşıyordu ve kız kardeşinin züppeliğini düşünmekten ironik bir zevk alıyordu. Ancak Sayın George, ailesinin geleneklerine asla uymamıştı. Bohemliği, herhangi bir mesleğe yerleşememe durumuyla birleşince, Oxford'da sürülmesinden bu yana ailenin umutsuzluğu olmuştu. Ve şimdi, altmış beş yaşında, Kontes Corbridge'in bağışlarından emekliydi, Carrington Mews'daki bir işçi dairesinde yaşıyordu, şiirsel aylaklık sanatında ustaydı, dedikoducu ve sokaklarda dolaşan biriydi, iyi fırçalanmış eski püskü giysileri, temiz bir yakası ve tertemiz bir cep mendili olan, kemiklerinde Londra sevgisi ve kalbinde arkadaşlarının sevgisi olan nazik, yaşlı bir serseriydi.

Aşağıdaki dairede yaşayan bir gece bekçisinin emekli dul eşi Bayan Darling, Sayın George'a küçük hizmetlerde bulunma alışkanlığındaydı. Herhangi bir ev içi acil durumda başvurduğu kişi oydu - çoraplarını onaran ve mendillerini güzel renk tutan, düğmelerini diken ve çeyrek sonuna doğru para azaldığında bir tutumluluk politikası aşılayan oydu.

Böyle bir dönem artık yaklaşıyordu ve Bayan Darling bu sıcak eylül sabahı bir yığın karlı mendil getirip masaya koyduğunda, Sayın George, üç haftalık kıtlık ihtimaliyle karşı karşıya kaldığında, ona ucuz bir eğlence
şeklinde tasarladığı bir planı önerdi.

"Bayan Darling," diye başladı, "yaşadığınız yerle ilgili acınası cahilliğinizi üzüntüyle fark ettim."

"Ben Shepherd Market'ten habersizim. Sanmıyorum!" diye ilan etti Bayan Darling öfkeyle. "Otuz beş yıldır boşuna yaşamadım.
Neden, ne bir dükkan ne de bir kişi var ki----"

"O kadar hızlı değil, Bayan Darling. Londra'nın tamamından bahsediyordum, ki Shepherd Market samanlıktaki
iğne gibidir. Ve sizin Pazar ve çevresi hakkındaki bilginiz bile tamamen yüzeysel. Sanırım
Shepherd Market'in, Mayfair'e adını veren panayırın on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar
kurulduğu yer olduğunu ve Pazar'ın kendisinin neredeyse iki yüz yaşında olduğunu bilmiyorsunuz. Şüphesiz Kitty Fisher'ın Carrington Caddesi'nde yaşadığı gerçeğinden de habersizsiniz: Kitty, John Norris ile evlenen ve kendini iki harap olmuş
serveti onarmaya adayan ünlü fahişe, böylece leoparın beneklerini değiştiremeyeceği ifadesinin yanlışlığını kanıtladı ve aşağılık ve "Onu ne akıl ne de zekâ, sadece küstahlık" olmakla suçlayan o 'küçük karalayıcıların' iğrenç
kötülüğü."

"Eh, efendim, itiraf etmeliyim ki ben bunların hepsini bilmiyordum."

"Elbette bilmiyordunuz; ama neşelenin, öğrenmek için çok geç değil. Birlikte birkaç geziye çıkmaya ne dersiniz?
Bu öğleden sonra bir başlangıç ​​yapalım mı? Londra bu sakin sonbahar günlerinde en iyi halinde."

"Ne, _ben_ ve _sen_?"

"Evet--neden olmasın?"

"'Ya senin büyük arkadaşlarından biriyle tanışmışsak? Ben, on yıldır giydiğim eski peluş paltomla. Selfridge'in indirimli bodrum katında yeni bir şapka, on ve on bir tane aldığım doğru, ama şapka her şey demek değil."

"Hayır, kesinlikle bundan daha fazlasını istiyorsun. Ama kıyafetler de her şey değil. Özlediğim senin arkadaşlığın, Bayan Darling. İlk izlenimleri oluşturmak için
bakir bir zihin arıyorum. Her şeyi
_bilen_ insanlardan bıktım. Şeyleri senin gözlerinden görünce----"

Ama Bayan Darling konuşmacıyı
skandal bir tavırla keserek, otuz üç yıldır evli ve dul olduğu ve dört çocuğun annesi olduğu için _onun_ pek de bakire olmadığını söyledi.

Bu, Sayın George'dan, yeni tasarladığı fikrin uzun uzadıya bir açıklaması ve Bayan Darling'in bundan elde edebileceği faydanın eşit derecede uzun uzadıya bir açıklamasıyla birlikte bir anlamsızlık suçlaması çıkardı. Önce tek ayak, sonra diğer ayak üzerinde duran dinleyici, patateslerin posaya dönüşeceği şüphesiyle aklı karışmış bir şekilde, ilk duraklamada pervasızca bir söz verdi ve sonra aşağıdaki dairesine aceleyle geri çekildi.

"Daha da kötüleşiyor," diye düşündü, patatesleri süzerken - tam zamanında. "Balmy'den bahsetmişken - eğer bu ekmeği almazsa!
Ama ona biraz zevk veriyorsa, bana hiç faydası olmaz. Bunu bir kez yapacağım, sadece onu sakinleştirmek için. Bahse girerim ki bir daha bana teklif etmeyecek!" ve Bayan Darling'in gülümsemesinde kasvetli bir mizah vardı.

Karşı cinsin her zaman gözdesi olan Sayın George, az çok hafif nitelikte birçok aşk ilişkisi yaşamıştı, bir günlük, bir haftalık veya bir aylık aşklar. Ancak bu geçici dikkat dağıtıcı şeylerle birlikte var olan ve hayatta kalan, her zaman bir gün evlenmeyi düşündüğü kadın olan "Agatha"ydı. Ancak Sayın George'un tutumsuz alışkanlıkları nedeniyle o gün hiç gelmemişti ve elindeki tüm kuşları çalılıktaki o kaçamak kuş lehine
kaçıran "Agatha", altmış yaşında hala bekardı ve kilise işlerine, köpeklere ve diğer insanların bebeklerine ilgi duyuyordu. Düzenli aralıklarla George'dan mektuplar alıyordu. İyi yetiştirilmiş İnsanlar ve şeyler hakkındaki cüretkar yorumlarıyla hassasiyetleri.
Onu şok eden ve yaşlı kızlıktan kurtaran George, mektupları Bohemya'nın ferahlatıcı bir nefesiyle, kuru çürümeye karşı bir panzehir ve dar çevresinin dışındaki erkeklere ve şeylere karşı sağlıklı bir ilgi
sağlayarak mütevazı küçük kır evine geldi. Aşağıdaki mektuplar, Bayan Darling ile olan seyahatlerini anlatan özel mektuplardır.

BÖLÜM II

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_13 Eylül_.

Sevgili Agatha,--Yeni bir arkadaşım oldu! Adı daha önce mektuplarımda, diğer dairelerdeki komşularımın geçmişleriyle, yeleklerimi ve pantolonlarımı onarmamla ve bana dokuz peniye bir porsiyon dana bifteği böreği verdiğinde evdeki ucuz öğle yemeklerimle bağlantılı olarak görünmüş olabilir. Adı Darling, bu da "Bayan"ın titizlikle kullanılmasını gerektiriyor. yanlış anlaşılma korkusuyla. O bir dul ve şefkatli sempatilere sahip ama ev işleri alanı dışında sınırlı bir zekaya sahip bir kişi. Parmak uçlarına kadar Cockney, ancak Londra, ona göre, yıldızlardan biri kadar keşfedilmemiş ve bilinmez. Bir gün bunu fark ettiğimde, bu cazibeye karşı koymak mümkün değildi. Açıkça, _ben_ onun eğitim işini ele almaya mahkumdum ve bugün yakın çevremizle bir başlangıç ​​yaptık.

Bayan Darling'in bir kilo patates almaya hiç çıkmaması veya Shepherd Caddesi'ndeki "Ducking Pond Mews"un önünden geçmemesi pek inandırıcı görünmüyor, ancak bu ismin nasıl geldiğini merak etmek hiç aklına gelmemişti,
dahası, bunu öğrenmek için herhangi bir çaba sarf etmek hiç aklına gelmemişti. Orada bir gölet olduğunu varsaydı ve ona, çağdaş gazetelerde "geniş bir su havzası" olarak tanımlanan bir şey olduğunu söylediğimde, "Bir peni düz ve iki peni renkli" dedi. Bayan D., sohbette "yan" kelimesinin doğasına çok karşıdır ve bu yüzden "geniş bir ev ve yürüyüşler için iyi bir düzenleme"den bahseden makaleyi alıntılamaya devam etmedim. Yine de, küçük bir iki peni ödeyerek, belirli bir nazik ve insani sporu sevenlerin, o eski günlerde, gölete bırakılıp peşinden sürülen köpekler tarafından avlandığında ördeğin işkencesine tanıklık edebileceğini bilmesinin ilgisini çekeceğini düşündüm. Ayrıca Charles II ve soylularından bazılarının bu sporları sık sık yapma alışkanlığı olduğunu da söyledi. Hiç şaşırmadığını söyledi. Kraliyet ailesini hiç düşünmemişti; yine de, söylenen her şeye inanmak işe yaramadı.

Bu biraz cesaret kırıcıydı ve birkaç dakika sessizce yürüdük, "Serendipity" mağazasının çok camlı penceresinin olduğu East Chapel Caddesi'ne bakmak için durduk, eski renkli baskıları ve on yedinci yüzyıl şairlerinin orijinal baskıları, vellumla ciltlenmişti; sonra eski araba yolculuğu günlerinde olduğu gibi var olan East Yard'a gittik.

Agatha, Londra'nın en eşsiz yerlerinden birinde yaşadığımı biliyor musun? Evler, yerler ve insanlardan oluşan bir aristokrasiyle çevriliyiz,
ama sanki Jericho'nun duvarları araya girmiş gibi her şeyden uzağız. Dereceli olarak yaklaşmak mümkün değil. Curzon Caddesi'ndeki o alçak kemerlerden birinin içinden geçerek göz açıp kapayıncaya kadar aylakların olduğu bu şirin küçük adaya adım atıyorsunuz. Arnavut kaldırımlı sokakların, _culs de sac_, dolambaçlı ara yolların ve düşünceli kayıtsızlıklarıyla Providence'ın kendilerine müşteri göndermesine güvenen dükkanların olduğu bir dünya. Bazen Piccadilly'de uyandığınızda Rip Van Winkle'ın kendisi kadar uzun süre uyumuş gibi hissettiğiniz bir dünya.

Westminster Abbey'deki balmumu heykellerini çekinerek önerdim. Ancak, rahatlayarak, yaşlı kadın teklifi olumlu karşıladı ve yolda ona yıllardır beslediğim karanlık bir niyetimi ilettim. Manastırda bir gece geçirmek istiyordum. Yazın en sıcak gecesini seçmeliydim ve bir paket sandviç ve bir şişe viskiyle gitmeliydim. Ay ışığında bir gecede, uzun koridorlardaki mezarlardaki figürlerin dramatik bir yoğunluk anında taşa dönüşmüş bir
sahnedeki yaratıklar gibi olacağı heyecanı hayal edin. İşaret ederek, çağırarak, uyararak, dua ederek, ağlayarak ve öğüt vererek. "Ölülerin tozu" - güzel bir ifade. Ay ışığında tütsü gibi yükseldiğini
görebilirdiniz ve uçsuz bucaksız sessizlikler fısıldanan düşüncelerle dolu olurdu.
Belki ara sıra ölülerle hiçbir ilgisi olmayan bir ses gelirdi - bir bekçinin ayak sesleri.

Bayan Darling, bekçinin bana sorumluluk verip vermeyeceğini sordu. Böyle bir olasılığı hesaplamalarımda
düşünmediğime dair ona güvence verdim. Bekçiye bahşiş vermem gerekirdi ve bahşişin üstüne mataramdan bir içki içmek onu ömür boyu bir arkadaş yapardı. Hiç şüphesiz
işinin monotonluğunu hafifletecek bir konuşmadan memnun olurdu ve Westminster Manastırı'ndaki bir gece bekçisinin konuşması dinlemeye değer olurdu. Bana ziyaretçilere gösterilmeyen şüpheli gizli yerler hakkında bir şeyler söyleyebilirdi. Hatta bunları kendim görmeme bile izin verebilirdi. Manastırı sıradan halkın bilmesinin imkansız olduğu kadar bilirdi. Sıradan halk, bir Devlet törenine giderken Kral'ın geçişini izlemek için kaldırımda duran bir kişinin, Kral'ın içindeki adamı bilmesinden daha fazla Manastırı bilmez. Manastır, geveze rehberlerin sesleri ve gezip görmekten sıkılan ziyaretçilerin ayak sesleri kesildiğinde görülmelidir. Sonra, son ayak seslerinin yankıları dindiğinde, son kapı çarpıldığında ve son anahtar son kilide çevrildiğinde, _o zaman_ Manastır maskesini bir kenara koyar
ve ölüleriyle iletişim kurar. Kralların ve kraliçelerin, devlet adamlarının ve savaşçıların, şairlerin ve rahiplerin düşünceleri, sessiz uyanıklıklarıyla eski binanın her köşesini doldurduğunda, ne kadar garip bir sessizlik olmalı!

Bayan Darling, polis karakoluna götürülmekten kurtulsam bile, kesinlikle bir romatizma krizi geçireceğimi söyledi, ancak ben ona hislerin her zaman bir bedeli olduğunu ve özellikle bu hissin bedelini ödemekten
kıskanmamam gerektiğini açıkladım.

Geniş Kutsal Alan'ın gün ışığından geniş iç mekanın karanlığına doğru ayrıldık ve Islip Odası'ndaki balmumu heykellerini yapmadan önce şapelleri keşfetmemizi önerdim.

Kuzey transeptinde yürürken yaşlı kadın bana "Yaşlı Parr"ın Manastır'da gömülü olup olmadığını sordu ve onu Şair Köşesi'ndeki taştaki yazıyı okumaya götürdüm. "Yaşlı Parr'ın" sanat ve edebiyat alanındaki seçkinlerle kaynaşma niteliği, 152 yaşında ölmesi ve on hükümdarın saltanatında yaşaması gerçeğinde yatar; bu, ona böylesine seçkin bir cenaze töreni hakkı kazandıracak kadar büyük bir başarı olarak kabul edilir. Acaba, bu yalnız insan, doğal çürümeye karşı bu kadar direnç
güçleriyle nasıl
donatıldı? O yaşlı adamda tuhaf bir şeyler olmalı. Şair Taylor, onun tasvirinde şöyle der:--

"Baştan topuğa, vücudunun her yerinde
Hızlıca yerleşmiş, kalın, doğal, tüylü bir örtü var."

Yaşlı Parr, atamız maymuna bir gönderme miydi?

Bayan Darling, tüm akrabalarından daha uzun yaşamış ve çok yalnız kalmış olması gerektiğini söyledi ve onu rahatlatmak için, eski bağları da geride bırakırsa, 120 yaşında ikinci karısıyla (sadece ikinci karısıyla) evlenerek yeni bağlar da kuracağını ve ondan bir çocuğu olacağını söyledim. Bayan D., kendisinden utanması gerektiğini söyledi, bu bana tutarsız geldi. Parr'ın ilk karısı şüphesiz uzun yıllar önce ölmüştü ve o, muhtemelen hiç gelmeyen sonu bekliyordu. 120 yaşında kendini hala hayatta ve sağlıklı bulduğunda, her şeyi olduğu gibi kabul edip hayata yeniden başlamanın zamanının geldiğini düşünmeye başlardı. Bu arada, Poet's Corner'daki düşüncelerimin Garrick, Johnson, Thackeray, Dickens, Coleridge ve "Şairlerin Prensi" Spenser hariç "Yaşlı Parr" ile ilgili olması Bayan D.'nin hatası olmalı.

Şapelleri ziyaret etmek için Pazartesileri tercih ederim, altı peni tasarruf etmek için değil, bir rehberin ayak izlerini takip etmediğim için, tahıl torbası olan adamın etrafındaki aç bir tavuk sürüsünün bir parçası olma duygusunu asla hissetmem. Kendi başınıza gagalamak çok daha heyecan vericidir ve Pazartesileri istediğiniz yerde rahatsız edilmeden dolaşabilirsiniz ve istediğiniz kadar uzun süre.

Kraliçe Elizabeth'in gömüldüğü VII. Henry Şapeli'nin kuzey koridoru beni her zaman çeker ve oraya giden yolu önce ben gösteririm. Gariptir ki,
genellikle boştur ve her zaman sessizdir. Elizabeth hakkındaki düşünceler, Elizabeth'in altında gömülü olan ve Sandford'a göre "hiçbir anıt veya başka bir anma töreni olmadan gömülen" nefret ettiği üvey kız kardeşi "Kanlı Kraliçe Mary"nin düşünceleriyle tuhaf bir şekilde karışır.

Gömülme konusunda iyiliklerin eşitsiz dağılımını fark etmek gariptir. Örneğin, Charles II'nin, güney koridordaki şapelin kaldırımında küçük harflerle yazılmış ismi ve doğum ve ölüm tarihlerinden başka hiçbir şeyi yoktur. Pepys, Charles hakkında "Geceleyin çok belirsiz bir şekilde gömüldü, hiçbir ihtişam olmadan ve kısa sürede tüm kibrinin ardından unutuldu" der.

Addison, Kraliçe Elizabeth'in yakınındadır ve arkadaşı Charles Montague, Halifax'ın ilk Kontu'na yakındır. Bu gerçeğe, Addison'ın mezar taşı yazısının iki son satırında tuhaf bir şekilde değinilmiştir:--

"Ey sonsuza dek gittin; bu son elvedayı ver,
Ve sevgili Montague'nin yanında huzur içinde uyu."

Yer dar ve oldukça karanlık. Elizabeth'in ihtişamına daha çok yakışırdı, eğer Henry VII'nin şapelinin renk ve ihtişamı arasında yatırılmış olsaydı. Ayrıca, "Kanlı Kraliçe Mary"de huzursuz bir
komşusu olduğunu düşünürdünüz. Latince yazıtın kelimeleri, belki de ikincisi için sessiz bir hayır çağrısında bulunurken,
"Hem tahtta hem de mezarda eşler, bir diriliş umuduyla".

Doğu duvarının karşısında, Kanlı Kule'deki bir merdivenin dibinde bulunan ve amcaları tarafından Kule'de öldürülen iki prense ait olduğu düşünülen kemikleri içeren bir lahit vardır. Evet,
Elizabeth'in ürkütücü bir arkadaşlığı var ve bir şekilde, Manastır'ın bu loş köşesinin soğuk, gri ışığında, tarihçi Green'in "zeki, hayalperest, yeryüzünün ve Rönesans'ın vicdansız çocuğu" olarak tanımladığı Elizabeth değil, aklı değişmemiş, eski cesareti gitmiş, "yanında sürekli bir kılıç olmasını ve ara sıra katillerin orada kıpırdadığını duyuyormuş gibi onu perdeden geçirmesini" isteyen ölmekte olan, yalnız kadın. Bir resim için ne güzel bir konu!

Mahalle, içerideki Manastır saatinin çınlamasıyla ve dışarıdaki Big Ben'in gümlemesiyle sarsıldı ve şapelden şapele dolaşırken, binanın o gizli güzelliklerini, gün, saat ve güzelliklerini keşfedecek adamı sabırla bekleyenleri baştan çıkarıyordum. Sıradan bir ziyaretçi çoğunlukla bilgi kırıntılarını toplamakla o kadar meşguldür ki, yaklaşan alacakaranlığın mavi pusunda yüksekte duran heykel figürlerine gözlerini kaldırmaya vakit bulamaz. Ne de
sütunlar ve kemerler ormanının içinden batan bir güneş gibi aniden parlayan karanlık bir pencerenin gizli alevini yakalar, ne de
sadece ayrıcalıklıların
anahtarına sahip olduğu kıskanç küçük kapıları fark eder. Bugün öğleden sonra Edward the Confessor Şapeli'nde böyle bir tane buldum, ama gözümü anahtar deliğine koyduğumda, merakımı
karşılayan tek şey karanlıktı. Bayan Darling bana
anahtar delikleriyle hiç şansım olup olmadığını sordu ve
olmadığını itiraf etmek zorunda kaldım--yine de, insan
asla bilemez.

Islip Odası'na açılan kapının anahtar deliğinden bakmaya gerek yoktu, çünkü üç peni gibi makul bir ücrete
görüşme olmadan içeri
alındık.

Rehber karanlığa doğru bir kapıyı itti, bir düğmeye bastı ve
gerçek boyutlu bebeklerin
tuhaf barınağının yukarısına çıkan bir merdiven gördü.

Charles the Second bize ilk karşı çıkan kişiydi, cesur siyah gözleri Bayan Darling'in meraklı bakışlarıyla uğursuz bir meydan okumayla buluştu.

"Uzun boylu ve samur renginde,
Kish'in o yüce büyüyen oğlu gibi."

"Onu görebildiğimden bir santim bile öteye götürmezdim," dedi Bayan Darling "Neşeli Hükümdar" hakkında.

Kişiliği iyi yargıladığı için onu tebrik ettim. Rehber, cam kutularda duran sessiz topluluğun üzerine sabitlenmiş elektrik ışıklarını
açmıştı. William III ve Mary, mor kadifeleri ve brokarları, gerçek gül ve taklit
mücevherleriyle. On dokuz yaşında ölen Buckingham Dükü, odanın ortasındaki bir
cenazenin üzerinde yatıyor. Heykel annesinin evinde sergileniyordu ve annesinin tüm arkadaşlarını heykele davet ettiği ve "onları arka kapıdan rahatça taşıyabileceğini" söylediği okunuyor. Sıradan Kraliçe Anne ve Richmond Düşesi "La Belle Stuart", II. Charles tarafından boşuna sevilmiş ve ölümünden sonra güzelliğinin ünü için kıskançlık duymuştu. Heykelinin "olabilecek en iyi şekilde yapılmış" olması için "berrak taç camının altına ve başka hiçbir yere" yerleştirilmesi emrini verdi. Madeni paralarda Britanya figürü olarak gelecek nesillere aktarılmaktan memnun olmalıydı. Bayan Darling, Düşes'in "kendini şimdi görebilseydi biraz şok olacağını" düşünüyordu ve gerçekten de, bu garip figürlerin karanlık şıklığı içinde, gelip geçen ihtişam hakkında daha alaycı bir yorum nadiren gördüm. Yine de bir onurları ve heyecan verici bir ilgileri var. Rahatsız edilmeden yaklaşılabilir ve bir krala bakabilen kedinin ayrıcalığını paylaşılabilir. Kişi, o balmumu maskelerin gizlediği veya ifşa ettiği sırları delmeye çalışabilir. Örneğin, Kraliçe Elizabeth var
(bence koleksiyondaki en dikkat çekici figür); yüz bir ölüm maskesinden alınmış ve gözlerde rahatsız edici bir şey var,
ölümün dehşetiyle korkunç. Garip bir yüz, küçüklüğünde büyük yaşın tuhaf bir şekilde itici özelliklerine sahip: Nelson'ın bir sonraki vakadaki nazik evcilliğiyle güven verici bir
karşıtlık oluşturan bir yüz.

[İllüstrasyon: KRALIÇE ELIZABETH VE İKİNCİ CHARLES'IN BALMUMU HEYKELLERİ.]

Bayan Darling, "Elizabeth 'insan'a benzemiyordu" dedi ve sanırım bir kadın olarak değil de her zaman bir kraliçe olarak ona bakıldığını söylediğimizde hayatının trajedisine değinmiş oluyoruz. Yine de kadınsı kibirleri vardı. Gece Richmond'dan Chelsea'ye yaptığı yolculuktan her zaman etkilenmişimdir çünkü meşale ışığı kırışıklıklarına gün ışığından daha nazikti.

Çan öğleden sonra ayini için çalıyordu, aşağıdaki şapellerde bir rehberin sesi yankılanıyordu ve mekan bize kalmıştı.
Mrs. Darling geri döndü ve Charles II'ye bir kez daha baktı,
tam da kendi deyimiyle, "bir kadının onda ne görebileceğini merak etmek" için,
ve o an, bana asırlar boyunca bakan o balmumu adamlar ve kadınlarla baş başaydım. Balmumu figürlerinde tuhaf bir şekilde samimi bir şeyler vardır ve Kraliçe Elizabeth ve Nelson'la tanışıklığım ilerlerken, akşam ayini başlamak üzereyken,
hayalet görevlisi, görenlerin ayrılması gerektiği
ihtarıyla geri döndü. Acımasızca
ışıkları kapattı ve ahşap merdivenlerden aşağı indik,
tuhaf bir şekilde çeşitlenmiş hayaletlerden oluşan küçük topluluğu rüyalarına,
ve belki de uzun tefekkürlerinin sonucu olarak bir düşünce alışverişine bıraktık.

Tekrar güneş ışığına çıktığımızda,
burada olduğumuz sürece gidip Norman Yeraltı Mezarlığı'na yerleştirilen
eski figürleri göreceğimiz aklıma geldi. Ve böylece Dean'in Avlusu'na ve oradan da manastırlara döndük, arada sırada durup üzerinde yürüdüğümüz mezar taşlarındaki yazıları
okuduk. Bazılarının üzerindeki yazılar
yeni yontulmuştu ve isimler göze çarpıyordu, sanki
altlarında yatanların anılarına yeni bir hayat veriyordu.

Bayan Darling, onu daha neşeli bir yere götürmüş olabileceğimden yakındı, Westminster Abbey'nin "çiçek açan bir kilise bahçesinden başka bir şey olmadığı" fikrini öne sürdü. Ona, o yerde hayaletlerin biz, gerçek insanlarınsa hayaletler olduğunu hatırlatmak zorunda kaldım.
Şimdiki zaman artık bizim için mevcut değil. Yarım saat önce oradan ayrıldık, karanlık eski çağlara doğru bir maceraya atıldık.

"Kendiniz adına konuşun, efendim," dedi. "Şimdiki zaman benim için yeterince iyi.
Duvara yaslanmış paltonuzun üzerinde beyaz bir leke var ve
işte bizi yeraltına götürmek için istediğiniz şeyi bekleyen yaşlı adam."

Cezacı bir sürü anahtarla yaklaştı, "karanlık manastırdan" geçerek, üstünde demir parmaklık olan bir kapıya doğru yol gösterdi. Açılışında, kasvetli bir zindan benzeri iç mekan ortaya çıktı, ama elini kaldırdı ve bir anda Undercroft elektrik ışığıyla doldu. Geniş ölçülerde ve Norman mimarisine sahip, temiz ve boş bir görünüme sahip. Zeminde, cenazelerde taşınan gerçek figürler olan en eski heykellerin bulunduğu birkaç cam dolap var. İşte Valois'li Katherine. Adını duyduğumda, Pepys'in Günlüğü'nde şöyle dediği bir pasajı hatırlamadan edemiyorum: "Westminster Manastırı'na ve orada tüm mezarları çok güzel bir şekilde gördük, bir tanesi bizimle birlikteydi... ve burada, özellikle Kraliçe Valois'li Katherine'in cesedini gördük ve vücudunun üst kısmını ellerimde tuttum ve ağzını öptüm, bir kraliçeyi öptüğümü ve bunun benim doğum günüm olduğunu, otuz altı yaşında olduğumu düşünerek." "Eh, kim böyle bir şeye geleceklerini düşünürdü ki!" diye haykırdı Bayan Darling, "pürüzlü alaya" bakarken. "_Ne_ bir gösteri! Neden, _bu_
iyi biri değil," Galler Prensi Henry'nin çıplak figürünü işaret ederek.

Cezacı, bu tarihi bebeklerin Dekan'ın evinin altındaki
mahzenlerde yatarken keşfedildiğini ve bulan kişiyi ne kadar kıskandığımı açıkladı!
Keşke Manastır'da ve çevresinde gece gündüz dolaşmak,
geldiğim her kapıyı açmak, her mahzene inmek,
her geçidi keşfetmek,
her merdivene çıkmak için ücretsiz izin alabilseydim, sonsuza kadar yaşamak isterdim.
Bunu Bayan Darling'e söyledim ve cennete gittiğimde bana "biraz meraklı" davranıldığını duymanın onu şaşırtmayacağını söyledi.

Çok ilham verici bir fikir! ve bir dahaki sefere Manastır'a geldiğinde hayaletimin bir anahtar deliğinden baktığını görebileceği konusunda onu uyardım.

Başını iki yana salladı. "Benimle burada karşılaşmanız pek olası değil," dedi, "çünkü gerçeği söylemek zorundaysam, efendim, bence çok sıkıcı."

Ona bunun, heykellerin yapıldığı insanların yaşayan, insan tarafını fark etmediği için olduğunu söyledim ve annesi onu doğurduğunda henüz on dört yaşında bile olmayan ve tefeci mizacının onu önce kendi geliniyle, sonra da deli bir kadınla evlenmeyi düşünmeye ittiği
Henry VII hakkında bir dedikoduyla dikkatini çektim. Ölüm döşeğinde Londra'daki kırk şilinden fazla borcu olmayan tüm mahkumların borçlarını ödediği bilgisi, yaşlı kadından Henry VII'nin şeytandan kaçma işini mirasçılarının pahasına yaptığına dair alaycı bir yorum yapmasına neden oldu.

Konuşurken karanlık manastırdan ayrıldık ve köşeye giden tonozlu geçide saptık; bazen "Rahip Bahçesi" olarak tanımlandığını duydum. Kesinlikle Londra'da bundan daha huzurlu bir yer yoktur.
Çevredeki küçük çeşme gün boyu sessizliğe doğru köpürüyor, üzerindeki devasa çınar ağacı eski pasaja doğru geniş kollarını açıyor ve eğrelti otları yeşil yapraklarını güneşe doğru açıyor.
Zavallı insan doğasının zayıflıkları üzerinde nazikçe meditasyon yapmak ve onun büyüklüğü üzerinde saygıyla durmak için bir yer.

Henry VII'yi Bayan Darling ile barıştırmak için kendimi mecbur hissettim ve
şapelini ziyaret etmek için geri dönmemizi önerdim, ancak kelimeler taşlı toprağa düştü.
Bayan D.'nin yüzü "kuruluk" ile ilişkilendirdiğim ifadeyi aldı ve bunun yerine komşu çay evlerinden birine gitmeyi önerdim. Yaşlı kadın hemen uyandı ve öncülük ederek
beni isteksizce Dean's Yard'dan Victoria Caddesi'nin uğultusuna doğru çekti.

Ancak Manastır'ın tozunu ayaklarımdan kolayca silkeleyemedim.
O balmumu heykellerinden birinin canlanabileceğini hissettim ve
cam dolabından çıkıp Charing Cross'a doğru yürüdüm. Sonra
tuhaf bir fikir geldi aklıma. Ya ben onlardan biriysem? Mümkündü,
eğer eski bir varoluş teorisi su tutuyorsa. Bir Charles II, bir Henry VII, bir Nelson olabilirdim! İkinci düşüncelerimde, kendimi daha çok sanat camiasıyla aynı kefeye koymaya meyilliyim - bir Garrick, bir Beaumont veya bir Ben Jonson - "O, nadir Ben Jonson!" Evet, kendimde, kalemini Hogarth'ın fırçasını kullandığı gibi kullanan şairi andıran özellikler buluyorum - "Bunu ikinci kez yapıyorsun, efendim." Bayan Darling'in sesi beni
tatsız bir şekilde yirminci yüzyıla geri götürdü.

"Ne yaptın?" diye sordum.

"Nereye gittiğine bakmadan birine rastlamak. O telgrafçı çocuk seni hiç tartmadı. Söylediklerini tekrarlamak istemem."

"Senden bunu istemem," diye telaşla güvence verdim.

Bir A.B.C. mağazasının vitrininin önünde durmuştu. "Bak!" diye haykırdı, "_Crumpets!_ 'Aman ne komik!"

Ona şakayı görmediğimi söyledim ve bunun
kulaklarımı açık tutmamam yüzünden olduğunu söyledi - telgrafçı çocuk, belirli bir kişiden "crumpet'e karşı yumuşak" diye bahsetmişti!

Bu çıkarımı fark etmemiş gibi yaptım.
Bayan D.'nin sapkın mizah anlayışının kontrol altında tutulması gereken durumlar vardır ve "Charley'nin Teyzesi"nden alıntı yapacak olursak, bu "çok aptalca bir şakaydı".

Hikayemi bu sıradan notla bitirmek zorunda olduğum için üzgünüm ama bu, burnunuzu silmeniz veya çoraplarınızı değiştirmeniz gerektiği
bir varoluşta işlerin gidişatıdır.

İnanın bana, sevgili Agatha,

Sadık,
GEORGE.

BÖLÜM III

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_24 Eylül._

Sevgili Agatha,--Bu arada, kitaplığınızın ihmal edilmiş bir köşesinden Pepys'i çıkarmaya teşvik edildiğinizi duyduğuma sevindim. Yaşlı adamın canlılığı bulaşıcı. İnsan hiçbir yerde bir yaprak bile çeviremez, ancak
ilgilenir, eğlenir veya nezaket duygusunun
şüphesinden faydalanır. Bu sabah gelişigüzel açtım ve okudum,
"Tarlaların üzerinden Southwark'a. Yarım saatimi St. Mary
Overy Kilisesi'nde geçirdim, orada büyük antik çağlara ait güzel anıtlar var." Bunu bir rehber olarak aldım ve bu öğleden sonra Bayan Darling ve ben Southwark Katedrali'ni ziyaret ettik.

Bina bir çukurda yer alıyor ve kilise bahçesine doğru merdivenlerden inerken, Londra
Köprüsü'ne giden trafiğin gürültüsünü geride bırakıyorsunuz. İçeride, uzun dar
nefin uzunluğunu loş ve gri bulduk, ancak klerestory civarında altın bir
ışık kendini dağıttı, oluklu çatıya parçalar halinde düştü. 1408'de ölen şair John Gower'ın mezarında durduk. Bayan D.'nin, John Gower'ın yalnızlığından bıkmış bir şekilde, saçları ağardığında, yaşlılığına kadar bir eş almadığını duymasının ilgisini çekebileceğini düşündüm.

Yaşlı kadın, kırmızı güllerden oluşan bir çelenkle bağlanmış uzun saçları, kısa kıvırcık sakalı, kenetlenmiş elleri ve ayaklarına doğru düz ve düzgün çizgiler halinde inen sert düğmeli cübbesiyle taş heykele baktı. "Derler ki," diye parantez içinde belirtti, "asla sevinmeyen gözenekli bir kalptir; ama belki de onu alacak kimseyi bulamamıştır."

Kendi bekar durumum için olası bir uygulama olduğunun bilincinde olarak, John Gower'dan ayrıldım ve Bayan D.'nin dikkatini Kraliçe Elizabeth ve James I'in beyefendi hizmetkarı John Trehearn'in mezarına çektim. Bir masada, kralın hizmetkarının değerine dair tanıklığı kayıtlıdır:--

Kralın tebaasına nefes verme gücü olsaydı, Trehearn, ölüm seni yıkmamalıydı.

John'un karısı yanında duruyor, başı sadece omzuna kadar uzanıyor.
John'un endişeli bir ifadesi var ve küçük karısının ciddi büzülmüş ağzı, John'un mutluluğu ve gönül huzuru için kötü bir argüman.
Bu zamana kadar keşfedeceğiniz gibi, karakter konusunda iyi bir yargıç olan Bayan Darling, belki de bekarlıktan daha kötü şeyler olduğunu söyledi. Bu konuyu tartışacak durumda değildim ve
geçtiğimizde, kilisenin koruyucu azizi olan St. Mary Overie'nin babası olan kayıkçıyı temsil eden ilginç bir iskelet heykelinin bulunduğu

geri koroya doğru yürüdük.

Kayıkçı, görünüşe göre, hizmetçilerinin cenaze törenine kadar oruç tutmasını ve böylece bir günlük yiyecek masrafından tasarruf etmesini bekleyerek yirmi dört saat boyunca ölüm numarası yapan yoksul, yaşlı bir serseriydi. Ancak, yarı aç olan hizmetçiler, oruç tutmak yerine kiler açıp ziyafet çekme fırsatını yakaladılar ve yaşlı kayıkçı, her iki elinde birer mumla kefeninde ayağa kalktı ve kötü adamları cezalandırmaya kararlıydı. İçlerinden biri,
kendisinin şeytan olduğunu düşünerek, bir küreğin dip kısmını aldı ve efendisinin numara yaptığı ölümü getiren darbeyi ona doğrulttu. Kızı, babasının öldürülmesinin ardından bir kazada sevgilisini kaybettikten sonra bir manastıra girdi ve babasının topladığı parayı, şu anki kilisenin bir kısmının bulunduğu yere bir rahibe evi inşa etmek için verdi.

Retro koroda uğursuz bir öneme sahip iki pencere var. Bunlar, on altıncı yüzyıldan altı din adamını temsil ediyor ve pencerelerden birinin tabanında, All Hallows, Bread Street'in Rektörü Laurence Saunders; St. David's Piskoposu Robert Ferrier; Suffolk, Hadley'in Rektörü Robert Taylor'ın isimleri yer alıyor; ve her ismin ardından korkunç ve özlü bir ifade olan "Burnt" (Yanmış) yazıyor. Diğer pencerelerde isimler ve tarihler neredeyse okunamıyor, ancak merkezi figürün altında korkunç bir anlam taşıyan bir kelime, "Smithfield" yazıyor. Pencerelerin sanatsal bir değeri yok ve inançları için lanetlilerin işkencelerine katlanan altı adamın sunumunda dikkat çekici hiçbir şey yok, yine de bir şekilde retro koronun doğu ucundaki karanlık köşelerinden
oraya hakim görünüyorlardı. Kişi bu pencereleri içeri girdiğinde doğrudan görüyordu - sivri uçlu Gotik kemerlerle çerçevelenmiş uzun tünellerin tabanındaki uzak renk parçaları ve onların hatırası, şairlerin ve oyun yazarlarının düşünceleriyle garip bir şekilde karışarak kaldı. William Shakespeare, John Fletcher ve Philip Massinger'ın kardeşi Edmund koroda gömülüdür. Son ikisinden hangisinin daha trajik bir sonu olduğunu kimse bilmiyor. William Shakespeare'in arkadaşı olan Fletcher, eski bir kayda göre, büyük veba sırasında Norfolk veya Suffolk'tan bir şövalye tarafından ülkeye davet edilmiş ve "Londra'da kalıp kendine bir takım elbise dikmiş ve dikim sırasında hastalanıp ölmüş. Bunu," diye devam ediyor kaydın yazarı John Aubrey, "şimdi çok yaşlı bir adam olan ve St. Marie Overie'nin katibi olan terziden duydum. "

Şair ve oyun yazarı Massinger 1639'da öldü. O yılın kayıtlarında "Gömüldü, Philip Massinger, bir yabancı" yazıyordu. Kırk popüler oyun yazdıktan sonra, yoksul olarak gömülen zavallı Philip Massinger,
kilise masraflarıyla. Görünüşe göre "Eski Borçları Ödemenin Yeni Bir Yolu" adlı oyununu
yazdığında uygulayamadığı şeyi vaaz ediyordu.

"Bir Oyuncu" olarak tanımlanan Edmund Shakespeare, kardeşi William'dan önce öldü ve belki de Edmund, William'ın düşüncelerindeydi ve şunları yazmıştı:--

Uyumak: belki de rüya görmek: evet, sorun bu;
Çünkü o ölüm uykusunda hangi rüyalar görülebilir.

Kim daha önce, kim daha sonra, hepimizi saran o gizli korkuyu, "ölümden sonraki bir şeyin korkusunu,
kökeni olmayan keşfedilmemiş ülkeyi gezgin
geri dönüyor"?

Shakespeare hakkında garip ve ürkütücü şüphelerim var. Kişi
adamın kendisi hakkında çok az şey biliyor ve bazen onun belki de başka ve daha aydınlanmış bir dünyadan gönderilmiş doğaüstü bir varlık olup olmadığını, bu dünyada zavallı aptal insanlığın sözcüsü olup olmadığını merak ediyorum.

Bu tür spekülasyonların ortasında beni sıradan gerçeklerle karşı karşıya getirmek her zaman Bayan Darling'e kalmıştır. O inanılmaz dehanın anısına dikilmiş anıtın önünde duruyorduk ve o
topografik bir arka plana yaslanmış mermer figürü eski bir arkadaş olarak selamladı. "'Amblet"teki hayalet hakkında her şeyi biliyordu
ve "Macbeth"te cinayet işleyen biri hakkında da bir şeyler biliyordu. Şairin bacaklarının çıplak görünümüne atıfta bulunarak, o günlerin çarpık bacaklı erkekleri için zor olduğunu, alt bacaklarında "bir çift banyo külotu" olarak tanımladığı şeyden başka bir şey olmadığında çok üşümüş olmalılar, dedi. Yakınlarda duran küstah genç bir kadın, yaşlı kadına dürbününü çevirdi ve Bayan D.'nin alay konusu olduğunu keşfetmesi durumunda suçlamalardan korktuğu için, onu yanımda götürüp, yakındaki bir köşede kış kütükleri gibi istiflenmiş, fark ettiğim bazı eski çıkıntıları inceledim. Bir görevli, kilise restore edildiğinde eski nefin çatısından çıkarıldığını açıkladı. Hepsinin dini bir önemi olduğunu söyledi. Sorunlu bir lokmayı yutma eylemindeki kaba bir yüz, örneğin, Yahuda'yı
yiyip bitiren şeytanı temsil ederken, sarkık, çarpık bir dille çirkin bir yüz, yalancıyı temsil ediyordu. Güzel konular da vardı ve adam ortaçağ sanatının çocuksu örneklerinin geveze yorumunu yaparken, tonozlu çatıların tepesindeki ahşap oymacılarını, dizginleri çeşitli hayal güçlerine - güzel, dindar, çirkin veya grotesk; hatta zaman zaman hayvanca - teslim ederken hayal ettim. Ne önemi var! Aşağıdaki ibadet edenlerden hiçbiri, o sabırlı çalışma saatlerinin sonucunu görmeyecekti - sadece doğudan batıya doğru seyahat ederken giriş bulan güneş ışınları veya gecenin karanlığına ve sessizliğe bir hırsız gibi gizlice giren ay ışığı, burada bir kirişe, orada biraz oymaya dokunuyordu. Ve böylece sanatçı kendini memnun edebilir ve kendi fantezilerini, dindar veya dinsiz, güzel veya korkunç, orada, çatıda tek başına örebilirdi ve eğer yarattığı iblisler ve şeytanlar aşağıdaki cemaatlere sırıtıyorsa, melekler de onlara gülümsüyordu ve bu arada hiç kimse daha akıllı veya daha kötü değildi.

Ve şimdi, nefin üzerindeki baş döndürücü yüksekliklerde yalnız ve bilinmez bir şekilde yaşayan eski patronlar, bakılmak ve hakkında konuşulmak üzere yeryüzüne indirilmişlerdi. Değişimi takdir ettiler mi? Ve yaratıcıları, böyle bir anti-doruk noktasını öngörmüş olabilirler miydi, onları farklı mı yaparlardı?

Bayan Darling'e, Borough High Street civarındayken "The
George Inn"e gidip bir bakmamızı önerdim. Sorduğum bir polis memuru, bir şekilde duymuş olduğunu söyledi. "Hiçbir şey yokmuş gibi görünen o ara sokaklardan birinde," diye gönüllü oldu. "Üçüncü veya dördüncü dönüşte."

Sahibinin önceden düşünmesi sayesinde yeri kolayca bulduk.

Girişine, yoldan geçenleri hiçbir şeye
gitmediği konusunda uyaran bir duyuru koymuştu. George
Oteli (eski "han" kelimesi yerine bu iddialı unvanı benimsediği için üzgünüm) oradaydı, duyuruda belirtiliyordu ve posta arabaları, Sam Weller ve Bay Pickwick'i düşünerek avluya girdim.

Evet, oradaydı, komik küçük köşesine sıkışmış, sanki, günümüzün telaşında geride bırakılmış ve unutulmuş gibi hissediyordu. Birbirinin üstünde, uzun, düz pencereli ön cephesi boyunca uzanan eski ahşap galeriler, eğimli, kırmızı kiremitli çatı, çatı pencereleriyle, solmuş kırmızı perdeleriyle kahve odası ve bir basamak aşağıda alçak bir kapıdan giriş vardı. Birkaç hamalın katıldığı bir vagon, avlunun en uzak ucundaki Great Northern Goods Depot'un önünde duruyordu, ancak "The George"da, iki galeriden altta bir kova taşıyan bir hizmetçi kadın dışında hiçbir yaşam belirtisi yoktu. Bunun nedeni muhtemelen kapanış saati olmasıydı: kesinlikle hayaletlerin ortaya çıkması için bir fırsattı! Belki de, müşterilerin telaşını ve kadeh tokuşturmalarını tercih ediyorlardı. Kendi adıma, kapalı bir "pub"ın görüntüsünün, Noel öğleden sonra saat üç ile dört arasında şehir sokaklarında yürüyüşe eşlik eden etki kadar
depresif bir etkiye sahip olduğunu itiraf etmeliyim.

"The George"da ona bir içki
ikram edemediğim için Bayan Darling'den özür diledim ve Londra Köprüsü'ne doğru geri döndük. Bir gün,
Agatha, seni Kasım ayında öğleden sonra saat 4.30 civarında Londra Köprüsü'ne götüreceğim, o zaman resme uyan tam doğru türde bir gün batımı var. Bu öğleden sonra tam doğru türdeydi - gül renkli bulutlarla dolu, topçu dumanı altında büyük bir ordunun takviyeleri gibi gelen, somurtkan bir şekilde güzel, nehirde karşılığını bulan bir ruh hali olan, siyah yağlı derinliklerinin üzerinde renk yansımasıyla camlaşmış bir gökyüzü. Londra'nın tüm manzaraları arasında, bana göre, bu en ilham verici olanıdır ve her zaman korkuluktan eğilmiş halde bulunan aylaklar sırasına bakılırsa, büyüsüne kapılan başkaları da vardır. Londra Köprüsü, Kule Köprüsü'nün kollarını açtığı büyük gemilere, "Buraya kadar ve daha fazla değil," der ve onlar orada Havuzda yatarlar, vinçler ise dev oltalar gibi, ganimetlerine doğru eğilirler. Kötü görünümlü küçük römorkörler, uğursuz yeşil ışıklarıyla, büyük teknelerin bacalarından çıkan beyaz buhar ve sarı dumanla karışan siyah dumanlar çıkarıyor. Halat bobinleri, mal balyaları ve pis bir sırıtma arasında, rıhtım işçileri ve denizciler, şangırdayan zincirlerin ve sirenlerin
çalıntılarının eşliğinde karıncalar gibi hareket ediyor. Gemilerin yanlarına, Hollanda, Norveç ve Yunan gibi garip görünümlü yabancı isimler yazılmıştı ve Bayan Darling, Hindistan'dan gelen çayın neredeyse kapısının önüne bırakıldığını
öğrenerek şaşkınlıkla uyandı.

Biz orada dururken, büyük bir tekne akıntının ortasına doğru hareket etti ve dumanla örtülü gün batımında görkemli bir rota izleyerek, Kule Köprüsü'nün açık denizlere hoş geldiniz mesajıyla kapılarını açtığı yere doğru ilerledi. Gemi köprüye yaklaşırken, sanki resmi yapan sanatçı
parlak bir kalemin ucuyla oraya buraya dokunmuş gibiydi. Kalem kararmış rıhtımlar boyunca ilerledi,
üzerlerine iğne ucu kadar ışık serpiştirdi ve aşağıdaki mavnalardaki ve teknelerdeki adamlar fenerlerini asmaya başladılar. Geminin Eski Thames Nehri'nin kapılarından geçmesi bir destandı. Işıklar
ona iyi bir hız kazandırmak için parladı ve gün batımının için için yanan ateşleri
onun ardından geldi. Sahnenin ihtişamı insanı bir coşku hissiyle doldurdu ve kendi kendime, "Londra'nın 'İmparatorluğun Kalbi' olarak anılmasının
boşuna olmadığını" söyledim.

Bayan Darling bana eski Londra Köprüsü'nde evlerin inşa edilip edilmediğini sordu ve ben de çağdaş bir yazarın yerle ilgili açıklamasını aktardım: "_Sokak_," diyor, "karanlık, dar ve tehlikeliydi, evler neredeyse gün ışığını engelleyecek şekilde yolun üzerine sarkıyordu," ve "eski apartmanların birbirinin üzerine düşmesini önlemek için ahşap kemerlerin sokağı geçtiği" bilgisini ekliyordu. Eski bir atasözü, "Londra Köprüsü, akıllı insanların geçmesi ve aptalların altından geçmesi için yapılmıştır," diyordu, ancak "1401'de köprüdeki bir ev daha yıkıldı ve beş sakini boğuldu," gibi ifadeleri okuduğunuzda, her yıl elli kayıkçının boğulduğu hesaplandığında, yukarıda da aşağısı kadar tehlike olduğunu anlıyorsunuz.

Bu eski kayıtlar ne güzel bir tablo çiziyor! Bugünün Londra'sında buna benzer bir tablo olamaz. Çürüyen kafaların siperlere
çarpıtılmış korkunç dokunuşunu da ekleyin ve karanlık çağların
tuhaf
psikolojisine yeniden hayran kalacaksınız.

Bayan D.'ye Sir Thomas More'un başının hikayesini anlattım, kızı
bir adama köprüdeki çividen çıkarıp oturduğu yerin altındaki bir tekneye
atması için rüşvet verdi ve yaşlı kadın, "İyi bir
atış olmalı" dedi. Bayan D.'nin anatomisinden sorumlu kişi, saygının çıkıntısını dışarıda bıraktı; duygusallık da onun kompozisyonuna yabancıydı, oysa gerçekte
göremediği ve dokunamadığı her şeye karşı şüpheciliği derinden yerleşmiş bir özellikti. Sir Thomas More, VIII. Henry, II. Charles, Hristiyan şehitler, onun tahminine göre, bir tutam tuzla alınmalıydı. Onlarla "'Amblet" veya Bunyan'ın beyninin
yarattıkları arasında hiçbir ayrım yapmıyor. Gelenek onun için ölü bir mektuptur ve
Veba ve Büyük Yangın'a belirgin bir ilgi duymasına rağmen,
bu olayların gerçekliği hakkında "biraz" bilgi sahibi olması istendiğinde, risk duygusuyla bahse gireceğinden şüpheleniyorum.

Başın bir başka hikayesi, zamanın fee-faw-fum ruhuna sahip içgüdüsüyle, VIII. Henry'nin manevi iddialarını tanımayan iyi yaşlı John Fisher hakkındadır. Fisher'ın başı, çivilenmeden önce kaynatılmıştır ve Walter Thornbury'nin "Eski ve Yeni Londra" adlı eserine göre,
"yüzü iki hafta boyunca o kadar kırmızı ve gerçekçi kalmıştır ve sözde mucizeyi görmek için o kadar kalabalık toplanmıştır ki, kral öfkeyle
sonunda başın nehre atılmasını emretmiştir".

Ama sevgili hanımefendi, gece yarısına kadar çalışıyorum ve yatağa girmeliyim. Rüya mı görüyorum yoksa yaşlı bekçi penceremin önünden bağırarak geçiyor:--

Önlüklü hizmetçiler,
Kılıflarınıza bakın,
Ateşinize ve ışığınıza,
Ve size iyi geceler diler misiniz?

Neyse, Köprü'nün surlarındaki o korkunç ganimetlerden,
son duasıyla birlikte bu nazik uyarıya dönmek rahatlatıcı.

İkincisini tekrarlıyorum ve her zaman seninim,

GEORGE.

BÖLÜM IV

CARRINGTON MEWS,
_7 Ekim._

Sevgili Agatha,--Bayan Darling'le yaptığım gezinin anlatımıyla ilgilendiğine sevindim.
Verdant Green'e yaptığın atıf yerindeydi ama pek de nazik değildi. Ancak kötü niyet beslemiyorum: Gezilerimin
tarihine tanık olun.

"Pepys' Diary"yi Bayan Darling'in "bilinmeyen" kez
okuduğunu söyleyebilirim. Gariptir ki, daha önce hiç mezarını ziyaret etmemiştim ve Bayan Darling ve benim bir gün geçirebileceğimiz aklıma geldi, Bankside'dan başlayıp Hart Street, Seething Lane'e, Upper Thames Street'ten geçerek. Otobüsümüzden Southwark Street'te indik çünkü yakınlarda bir dönüşte saklı olduğu söylenen bazı eski sadaka evlerini görmek istiyordum. Sadaka evlerinin kendilerine özgü bir atmosferi vardır, ki bunu her zaman yaşıma ve isteklerime uygun bulurum: İnsanı örtecek bir çatı, yiyecek ve ışık ve boş vakit: daha ne isteyebilir ki! Bayan Darling benimle aynı fikirde değildi. O zarifçe yaşlanacak türden bir kadın değildi. Yolların üzerinden koşarak geçiyor ve yarım saat boyunca ateşin başında hiçbir şey yapmadan oturmayı hayal bile edemezdi, tıpkı şapka takmayı düşünmediği gibi - yaşlı kadınların şapkalarından bahsediyorum, sınıfındaki hanımların sabah alışverişi yaparken giydiği kumaş şapkalardan değil.

Hollanda Caddesi'ndeki Hopton's Alms-house'u neredeyse şans eseri bulduk.
Sıradışı bir şey keşfetmeden
sokağın sonundan geçmek çok kolay. İnsan sadece bir demir korkuluk ve bir tutam yeşil görüyor ve
eğer dikkat etmeseydim, Hopton'dan ve bu kalabalık şehrin köşesinde yaşlı erkekleri ve kadınları için yarattığı küçük vahadan habersizce yoluma devam ederdim.

Demir korkuluğun, Belçika'da dedikleri gibi, "Tanrı'nın Evleri"nin küçük bir dünyasını, pis yoldan ve karşıdaki yüksek çirkin binalardan ayırdığını gördük. Bir tablete şu lakonik ifade yazılmıştı: "Chas. Hopton, Esq.: Bu yardım kuruluşunun tek kurucusu. Yıl 1752," ve kış fırtınaları geceleri bacalardan aşağı uğuldadığında veya
yağmur pencere pervazlarına çarptığında, emeklilerin bazen Charles'a minnettar bir düşünce vermelerini umuyorum.

Evler, her bölümde bir ağaç olmak üzere, asfalt yollarla ve ağaçlarla kaplı bir yeşil alanın üç tarafına bloklar halinde inşa edilmiştir.
Çimler çok yeşildi ve kiremitli çatılarda güvercinler toplanmıştı.
Aralıklı olarak ahşap banklar yerleştirilmişti ve bunlardan birinde zarif bir kedi oturuyordu,
ve kafesteki kuşlar başının üzerinde kaygısızca şarkı söylüyordu.

Evlerden birinin kapısında duran yaşlı bir adamla konuştum ve bizi evinin arkasına götürüp küçük bahçesini gösterdi. Bahçede birkaç krizantem şehrin dumanına karşı cesurca mücadele ediyordu. Her evin kendine ait bir bahçesi olduğunu söyledi ama gölgede kalan depolar ve fabrikalar bahçeciliği oldukça nankör bir iş haline getiriyordu. Yolumuza devam ederken, sonunda nehrin yakınlığı gökyüzüne karşı tembel dairesel hareketler yapan devasa vinçlerin takırtıları ve şakırtılarıyla ortaya çıkan, sıradan evlerin olduğu bir yan sokağa saptık. Shakespeare'in dünyasındaydık ve Bear Garden's Alley, Shakespeare'in oynadığı Globe Tiyatrosu'nun hemen yanında bulunan Bear Garden'dan esinlenerek adlandırılmış olmalı. Rose Alley de Ben Jonson'ın oyunlarının sahnelendiği Rose Tiyatrosu'nu andırıyordu. Ama bu karanlık iskelenin, o eski tiyatroların yerleştirildiği kırsal sahneyle ne alakası var? Gecekondu mahalleleri, fabrikalar ve depoların olduğu bu mahallede kesinlikle tarlalar ve kır yolları olamazdı! Yaz akşamlarının kokularıyla tatlı olacak tarlalar ve patikalar ve Shakespeare'in belki de "yabani kekiğin yetiştiği, yemyeşil orman gülleriyle kaplı bir kıyı" düşünerek yürümüş olması gerekir.

Gelgit düşüktü ve kıyıları arasında yağlı bir şekilde akan nehir, çamurla aynı renkteydi. Her tarafta arka planda bir sis pusu gizleniyordu ve karşı tarafta, sanki gizli bir güneşin sıcaklığını yakalamış gibi kırmızıya boyanmış bir mavna göze çarpıyordu. Birkaç dakika önce St. Paul yoktu ama şimdi karşıdaki depoların çok yukarısında havada asılı duran geniş bir çevrenin belirsiz hatları belirdi. Dakika dakika, perdenin incelttiği detaylar doğarken, güneş altın haçı buldu ve kubbe, bir büyücünün değneğinin güneş ışınlı manzaraya dokunuşuyla mor gül rengine büründü.

"_Bu asla gitmediğim bir yer," diye gözlemledi Bayan Darling bilinçli bir erdem havasıyla. Ona bu ihmali telafi etmesini önermedim. Gerçeği söylemek gerekirse, St. Paul'ün dışı beni
içinden daha mutlu ediyor. Mor kubbesinin, bir afyon tiryakisinin rüyası kadar önemsiz olan evlerin tepelerinin denizi üzerinde ihtişamla yüzdüğünü görmek veya Ludgate Tepesi'nin yarısında, güvercinler görünmeyen bir ateşten savrulan çıra parçaları gibi etrafında dönerken onun görkemli varlığıyla yüz yüze gelmek, "sonsuza dek sürecek bir sevinç" olan o "güzellik şeyini" bulmaktır. Ama
içeri girmek, evsiz bir uçsuz bucaksızlığın ve yankıların
vahşiliğinin içinde kimliğini kaybetmektir.

Nehir kıyısından ayrılmaya isteksizdim.
"Aylaklık" için
ideal bir yer. Rıhtımlarda ve mavnalarda çalışan adamlar, bana her zaman sıradan işçilerden
ayrı bir sınıf gibi gelir. Bunun
farkında olmayabilirler, ancak tembel gelgitin meditatif ruhu, yavaş hareket eden mavnalar ve nehrin yaşamının o sessiz aktiviteleri, onlara varoluşa dair başka hiçbir mesleğin
esinleyemeyeceği şiirsel ve tefekkürlü bir bakış açısı aşılamıştır.

Geçici köprüden nehri geçtik ve sağa dönerek
Upper Thames Caddesi boyunca yolumuza devam ettik. İlerlerken
"İsimde ne var?" sorusu üzerinde meditasyon yaptım, bu soru şehrin mahkemelerinin ve sokaklarının tuhaf isimlendirmesiyle önerilmişti. Hafızamdaki depolardan Hanging Sword Alley, Dark House Lane, Passing
Alley, Pudding Lane, Hen and Chicken's Court, World's End Passage, Fig
Tree Court, Green-Arbour Court, Boss Alley, Maypole Alley, Crucifix
Lane, Sugar Loaf Court'u üretebildim. Ve geçen hafta 1732 tarihli bir kitapla karşılaştım. Bu kitapta ölüm faturaları içindeki tüm sokakların, avluların, şeritlerin, sokakların, avluların, sıraların alfabetik bir tablosu vardı. Bir gün o eski kitabı
yanımda götürüp bir keşif yolculuğuna çıkacağım. Dirty Lane ve Deadman's Place hala Southwark bölgesinde mi bulunuyor?
Coffin Alley hala St. Sepulchre's'da mı? Korkarım ki hayır ve Damnation Alley'nin artık St. Martin's in the Fields'ı süslemediğinden oldukça eminim.

Fish Street Hill, Eastcheap, Great Tower Street ve Mark Lane üzerinden Hart Street'teki St. Olave'e yaklaştık. Ancak, eski kilise avlusundaki parmaklıklardan bakmak istediğim için, köşeyi
Seething Lane'e döndük, burada demir kapının üstünde Veba'nın uğursuz bir hatırası var. Garip zamanlardı, o eski günler, çocuksu fee-faw-fum ruhuyla ve kapının üstündeki kafatasları ve çapraz kemiklerle
karanlık çağlardan bugünün bir anına bir nefes getiriyorlardı. Muhtemelen
yüz kişiden biri kafataslarını fark etmez veya demir parmaklıklardan bakmak için duraklamaz ve Pepys'in o gün mezar taşları arasındaki o patikada yürümüş olması gerektiğini düşünür. "Londra'dan Veba için ayrıldığımdan beri kiliseye ilk kez gidiyorum," diyor, "ve kilisenin içinden geçmek beni gerçekten korkuttu, kilisenin bahçesinde bu kadar çok mezar görmek beni çok korkuttu. Çok rahatsız oldum ve bir daha uzun süre oradan geçmeyi düşünmüyorum." Daha sonra aynı mezarları karla kaplı olarak gördüğünde yaşadığı güven duygusunu kaydediyor.

Sanırım giriş yaparken Kara Ölüm'den ölenlerin isimlerinin sonuna P harfi eklemek
gelenekti, ancak kayıtları görme ayrıcalığına hiç sahip olmadım. Veba'yı Londra'ya getirdiği varsayılan Mary Ramsey, kilise bahçesine gömülü.

Kilise kare şeklinde, sütunlu bir nefe sahip ve büyük doğu penceresindeki eski cam, yakındaki bir mezardaki bazı boyalı figürlere yumuşak bir ışık
yayıyor. Bina tarihini açıkça belli etmiyor, ancak Samuel
Pepys (kendisiyle ilgili romantik olmayan gerçeği söyleyen tek adam)
eğer isteseydi, o eski duvarların tanık olduğu sahnelerden bazılarının resimlerini çizebilirdi. Vücudu sunağın altında yatıyor ve kuzeydoğu duvarının üzerinde, karısının anıtı var. Kadının kız gibi, ilgi çekici bir yüzü var, başı hafifçe öne eğik, sanki aşağıda sessizce yatan efendisinden ve efendisinden bir mesaj dinliyormuş gibi.

Pepys'in zayıflıkları hakkında kendisiyle bu kadar açık sözlü olduğu bir dönemde, yüzyıllar boyunca sürecek bir izleyici kitlesine sahip olacağını hiç düşünmediği kesin. Biraz hüzünlü ve biraz da küstah bir ifadeyle heykelsi yüze bakarken, hangimiz böyle bir
bedele şöhreti satın almak isterdi ki diye merak ettim.

Bayan Darling bu kendini ifşa etmelerin doğası hakkında merakla sorular sordu ve pirzolalarımızı ve fırında patateslerimizi yerken ve yakındaki küçük bir restoranda biramızı içerken, ona Tapınağın karşısındaki bir Cock Tavern'dan bahsettim. Pepys günlüğünde Bayan Knipp'i (karısının kıskandığı bir aktris) getirdiğini ve orada "içtiklerini, ıstakoz yediklerini ve neredeyse gece yarısına kadar şarkı söyleyip çok eğlendiklerini" söyledi. Ve bu toplantıların Bayan Pepys bir gece kocasının yatağının yanına gelip onu kızgın maşayla çimdiklemekle tehdit edene kadar nasıl devam ettiğini... Bunun üzerine Bayan Darling Denemeci ile "balmumu heykellerindeki diğer yaşlı beyefendi" arasında bir benzerlik buldu. İkisine de "küstah tütsülenmiş balıklar" diyordu ve Kral Charles'ı başıboş Samuel ile aynı kefeye koyuyordu.

Ancak zavallı Samuel'e adalet sağlamak için yaşlı kadına, "Karım bugün çok güzel görünüyordu, ilk kez ona siyah bir yama takma izni vermiştim" dediğini anlattım. Başka bir vesileyle, "Hiç bu kadar memnun olmadığım karımla konuşurken, Tanrı'ya şükür!" diye yazdığını, ona bir etek satın alması için beş sterlin verdiğini ve "dünyadaki herkes kadar mutlu bir adam olduğunu... ve neredeyse tamamen şarap ve eğlenceye karşı yemin ettiğimden beri son zamanlardaki ölçülülüğüme atfedildiğini" söylediğini anlattım. İkinci bardak birasını bitiren ve neşeli hisseden Bayan Darling, yün eldivenlerini giydi ve on on bir penilik şapkasını daha neşeli bir açıyla taktı. Erkeklerin "doğaları gereği dolaştıklarını" ve bir kadın mutlu olmak istiyorsa "gözlerini kapatması gereken bazı şeyler" olduğunu söyledi. Kocalarından yakınan kadınların yarısının, _ona_ göre, bunun için kendilerine teşekkür edecek kimseleri yoktu. Tema, yaşlı kadının en sevdiği temaydı ve Shakespeare'e göre "hüzünlü" bir yer olan Houndsditch'e doğru yol alırken konuşmasına devam etti. Adını ölü köpeklerle dolu eski şehir hendeğinden alan Houndsditch, kumaş sektöründeki küçük toptancı dükkanların bulunduğu bir bölgeydi.
Malları avantajlı bir şekilde sergileme iddiasında bulunmayan, her şeyin önemsiz şeylere yer bırakmayan katı iş prensiplerine göre yürütüldüğü bir bölgeydi.
"Büyük İsrail Dostluk Derneği" gibi duyurularla ve İbrahim Lazarus, İshak Levi ve Simon Süleyman gibi İncil'den alıntı isimlerle karşılaşıyordunuz. Tek bir bluz veya bir düzine düğme satın almak isteyebilirsiniz, ancak küçük dükkanlar bu kadar sıradan alıcılarla ticaret yapmak istemiyordu.

Üzerinde "Phil'in Binaları, Giysileri ve Genel Pazarı" yazan bir geçite denk geldik. Bir ödeme
kutusunda fark edilmeden oturan bir adam başını küçük pencereden dışarı uzattı. "Orada biri var mı, efendim?" diye sordu.

"Hayır, yeri görmek istiyorum."

"Penny, lütfen."

İki tane çıkardım ve kendimizi her iki tarafında boş evlerin olduğu bir avluda bulduk, görünüşe göre ikinci el
giysiler için depo olarak kullanılıyorlardı. Ötesinde, erkeklerin çinko bir çatı altında uzun formlarda mallarını
sıraladıkları küçük bir pazar yeri vardı. Her tarafta kocaman giyim eşyaları desteleri vardı - bir destede erkek iç çamaşırları, bir diğerinde pantolonlar, bir diğerinde ceketler, eski botlar, şapkalar ve
ayrım gözetmeyen çöp yığınlarından bahsetmiyorum bile.

Boş evlerin camsız pencerelerinden bir satıcının müşteriye palto giydirdiği görülebiliyordu ve pencere pervazına asılı bir bilette kağıt ve ipin 2 peniye mal olduğu bilgisi vardı.

Bayan Darling, alıcı "bilgiliyse" pazarlık yapılabileceğini, giysilere konulan fiyatların satıcının beklediği fiyatla hiçbir ilgisi olmadığını (bir "kupa" gelmediği sürece) söyledi. Pazarlık, bu yerin ruhuydu ve iyi bir Yahudi, bir müşteri onu alt etmeye çalışmazsa kendini aldatılmış hissederdi.

Ödeme kutusundaki Yahudi, her gün saat ikide bir pazar kurulduğunu ve sorgulandığında yakınlardaki gecekondu mahalleleri hakkında konuşmaya hazır olduğunu söyledi. Karanlık çöktükten sonra bir koruyucunun olmasını istediğiniz bir mahalle - örneğin kendisi gibi, oradaki her erkeği ve kadını tanıyan,
ve _bir bedel karşılığında_ beyefendiyi gezdirip ona
hayal bile etmediği şeyleri gösterecek biri. Polis tarafından basılan ve üçünün vurulduğu ev vardı - duvardaki kurşun izlerini gösterebilirdi. Sonra Mitre Court vardı, "Jack the
Ripper" devriye gezen polisin hemen ardından takip etmiş ve mavi giysili adamın kulak mesafesinde ve neredeyse göz mesafesinde zavallı bir yaratığı öldürmüştü ve gecenin sessizliğini bozacak korkunç bir vahşetin sesi hiç duyulmamıştı.

Bu yerle ilgili başka uğursuz çağrışımlar da vardı ve dinlerken, veba çukurlarından birinin üzerine inşa edilmiş evleri hatırladım. İşçiler temel kazarken yüzlerce cesetle karşılaşmışlardı, kadınları uzun saçlarından ayırt edebiliyorlardı. Bulaşma korkusuyla ilgili bir haykırış oldu ve cesetler
çıkarılıp Rose Alley'in üst ucunda bu amaçla
kazılan derin bir çukura gömüldüler. Veba çukuru üzerine inşa edilmiş bir
evde yaşamak istemezdim.

[İllüstrasyon: BÜYÜK ST. HELEN'S.]

Bishopgate Caddesi'ndeki "Büyük St. Helen's" az önce dinlediğimiz dehşetlerden hoş bir değişiklikti. Kilise avlusu ölü yapraklarla
kaplıydı ve içerideki kilise renkli bir alacakaranlıkla belirsizdi.
Parlayan pencereler ışığı engelliyordu, ancak düz camdan birinden
güneş içeri girerek nefin üzerinden karşı penceredeki İyi Çoban Figürü'ne doğru bir gökkuşağı köprüsü oluşturuyordu.

Yarı karanlıkta dolaşırken, Crosby Hall'u inşa eden bakkal ve yüncü Sir John Crosby'nin; Royal Exchange'in kurucusu Thomas Gresham'ın mezarlarındaki yazıları okumaya çalışıyorduk; ve Julius
Sezar, James I'in Özel Danışmanı, çatlaklardan ve yarıklardan
buradan ve oradan içeri sızan güneş ışınları, eski binanın karanlığında kılıçları çaprazlıyor, kızıl bir yastık, dua edercesine birleştirilmiş heykelsi bir yüz veya eller buluyor ve sanki tuhaf köşelerde mumlar yakıyordu.

St. Helen'in eski manastırından geriye hiçbir iz kalmamış ve eski
kript ile iletişim kuran kuzey tarafındaki rahibelerin
parmaklıkları, artık meraklılara gösterdikleri karanlıktan başka bir şey sunmuyor.
Kilisenin aynı tarafında duvarla çevrili bir kapı ve tırmanışa davet eden küçük dairesel bir taş merdiven var, sonra kaşifi aşılmaz bir karanlık ve "yolsuzluk" ile karşı karşıya bırakıyor. Eski bina
bir uzvunu kaybetmiş ve "Finis", heyecan verici bir bölümün ortasında aniden yazılmış gibi görünüyor.

Bayan Darling "ayakları kötü" olarak tanımladığı bir rahatsızlıktan muzdarip, bu yüzden planladığımız gibi Charterhouse'a gitmek yerine çay içtik, sonra da otobüsle eve döndük.

Bayan Darling üçüncü fincanını içerken genişledi ve bana "Yaşlı dostum" diye hitap etti. Kesinlikle Cockney argo çalışmasına biraz zaman ayırmalıyım. Daha kültürlü ve renksiz sınıfların kelime dağarcığının bıraktığı boşlukları çok etkili bir şekilde doldurduğu sonucuna vardım.

"Yaşlı dostum." Hiç de fena bir terim değil. Bunu kendinize uygulayabileceğim ruh halleri ve bunu bir iltifat olarak kabul edebileceğiniz durumlar var.

En iyi niyetlerimle,

GEORGE.

BÖLÜM V

CARRINGTON MEWS,
_1 Kasım._

Sevgili Agatha,--Evet, Pepys çalışmasının size faydalı olacağından eminim. Neden onu Anneler Toplantısı'na "Ebeveyn Arkadaşı" veya "Kocanızı 'Pub'dan Nasıl Uzak Tutarsınız" yerine okumuyorsunuz? Yaşlı adam Sandford ve Merton kadar kendini beğenmiş ve ahlaklı olabilir ve öğreticiliği her zaman istemsizdir.

Ama benim gezilerimin hikayesinin devamına.

Smithfield, Hristiyan şehitleriyle olan korkunç bağları dışında, ziyaret etmek için hoş bir yer değildir. Her tarafta, muslin kefenlere dikilmiş cesetlerle karşılaşıyorsunuz, yağlı tulumlar giymiş, elleri kanla lekelenmiş korkunç adamlar ölü etlerin devasa kamyonetlere
yüklenmesine nezaret ediyor. Bir vejetaryen, mesajının ahlaki yönünü belirtmek için bundan daha mutlu bir yer bulamazdı. Bayan Darling, bunun kendisini bir daha asla bir öküz veya koyunun yüzüne bakamayacakmış gibi hissettirdiğini
ve öğle yemeğinde yediğim koyun pirzolası sindirimimi rahatsız etti.

Bu dehşetleri geride bırakıp Charterhouse Meydanı'na gitmek rahatlatıcıydı, demir parmaklıkların ardındaki hüzünlü bir alan, sarı yaprakların çimenlerin üzerinde kalın bir şekilde uzandığı ve bankların limon ağaçlarının altında boş durduğu yer.

Serçeler ve sığırcıklar, alacakaranlığın yaklaştığı bir kasım öğleden sonrasında olabilecekleri kadar gürültülüydü. Notları, durgun, soğuk havada bir gelgit gibi akan yumuşak ıslık sesinden oluşan bir cilt oluşturdu.
Bizi kapıdan ve avludan takip etti, ilerledikçe
boğuklaştı, sonra yerini eski binaların ve çevrelerinin mükemmel huzuruna ve sessizliğine bıraktı.

Charterhouse üç evreden geçti - önce Kartuziyen manastırı, sonra soyluların ikametgahı, son olarak da yaşlı beyefendiler için sadaka evi; ve bu sonuncu kapasitede her zaman benim için çekiciliğini korudu, ya da daha doğrusu, belki de hayal gücünü harekete geçiren kadim tarihin o arka planına aşılanmış bir sadaka evi olduğunu söylemeliyim.

[İllüstrasyon: THE CHARTERHOUSE.]

1611'de, Norfolk Dükü ve Lord Thomas Howard'ın işgalinin sonunda, Bay Thomas Sutton tarafından satın alındı ​​ve bir hastane ve okul olarak bağışlandı. Okul 1872'de kaldırıldı ve emekli sayısı ("altmış yaş üstü bekarlar veya dullar, soydan gelen ve yoksul beyefendiler") seksenden elliye düşürüldü.

"Yaşlı adamlara" karşı nazik bir hissi olan Bayan Darling (yazarın iyi niyetine tanık olun), bu yaşlı beyefendilerin rahatı için ne yapıldığına dair sorularında çok titizdi ve rehberin cevaplarına bakılırsa, oldukça kıskanılacak bir zaman geçiriyorlar. Ben de onlardan biri olmaktan rahatsız olmam.

Rahat bir yatak-oturma odası, yatağa girmek için bir ateş (her emekliye yılda iki ton ve çeyrek kömür verilir), iyi yemek
ve yılda kırk pound harçlık: yaşlılığın artan huzuruyla arzuların azaldığı o sonraki yıllarda daha ne isteyebiliriz! Bayan Darling, cinsiyetinin yasaklanmasının
buradaki rahiplik ilişkilerine dayandığı görüşündeydi ve bunu
kınanması gereken bir şey olarak görüyordu. Erkeklerin, kendi başlarına bırakıldıklarında,
"çok dar görüşlü ve sıkıcı" olduklarını ilan etti. Zekalarını
"bir kedinin pençelerini
"bilemek için bir şeye ihtiyacı olduğu gibi" keskinleştirecek bir kadına ihtiyaçları vardı.

Thackeray, Wesley, Sir Henry
Havelock, Addison ve Steele gibi ünlü olmuş eski okul çocuklarının anıt tabletlerinin bulunduğu asfalt bir geçitten geçtik ve rehber sonunda bir kapıyı açtığında,
vitray pencereleri ve Jakoben şapelinin karanlık, ağır iç mekanını gördük. Sessizlikte, şapel saatinin tik-tak sesini duyabiliyorduk, bu tür yerlerin
tanındık ruhu gibi görünen aynı eski saat.

Sanırım Agatha, Charterhouse şapeli senin için de benim için de Albay Newcome gibi bir anlam ifade ediyor ve Kasım öğleden sonrasının ham alacakaranlığında, Thackeray'ın sözleriyle, "eski rahip siyah cübbelilerin alacakaranlıkta zayıfça öksürdüğünü" duyuyormuşum gibi hissettim. O günlerde mumlar vardı; şimdi, rehber bir düğmeye basıyor ve
mekan elektrik ışıklarıyla aydınlatılıyor. Çok fazla değil ama, sadece koridorlara gölgeler düşürecek ve emeklilerin koltuklarındaki oymaları parlatacak kadar. Kurucunun mezarına bakarken ve 12 Aralık'a ait gelenekleri duyarken, kurgu gerçekle birleşti ve Albay Newcome geçmişin gölgelerinden, eski kaldırım taşlarının altına gömülenlerden herhangi biri kadar ikna edici bir figür olarak ortaya çıktı. "Sevgili yaşlı başı dua kitabının üzerine eğilmişti; onu
yanlış tanımak mümkün değildi. Grey Rahipler Hastanesi emeklilerinin siyah cübbesini giymişti. Bath Tarikatı göğsündeydi. Orada,
fakir kardeşlerin arasında durmuş, ilahiye karşılıklar veriyordu. Bu iyi adamın adımları
Cennet'in emriyle oraya, bu sadaka evine doğru emredilmişti! Burada, tüm sevgi, nezaket ve onurdan oluşan bir hayatın
son bulması emredilmişti!"

Rehber, ayrılmamız için geri çekildi, ışıkları söndürdü ve
"alacakaranlıkta zayıfça öksüren o saygıdeğer siyah cübbelilerin"
görüntüsünü görünce kapıyı kapattı. Ama onların anısını yanımızda taşıyarak,
onu Norfolk Evi'ne kadar takip ettik. Büyük meşe merdivenin çıplak tahtaları iyice
temizlenmiş gibiydi ve her yerde sessizlik, ölü bir ihtişam ve
ürpertici bir ciddiyet vardı. Kardeşlerin odalarını, ateşlerinin neşeli parıltısında ev gibi hayal edebilirsiniz, ancak büyük merdiveni, kütüphanesi ve goblen odası, minik resim galerisi ve terasıyla Norfolk Evi, kullanımlarından
kurtulmuş, kalıntılar olarak bakılmaya devam eden şeylerin trajik mesafeliliğine sahiptir. Rehber, yürürken ışıkları yaktı ve orada kitaplarla dolu yürüyüş yoluna sahip kütüphaneyi incelemeye başladı - bir yıldan diğerine asla açılmayan eski Cizvit seyahat ve ilahiyat kitapları. Soluk ciltleriyle, Chippendale mobilyaları için akademik bir arka plan oluşturuyorlar ve onları kuruma miras bırakan adamın portresi, ihmal edilen mektup şölenine hüzünle başkanlık ediyor. Oradan, boyalı Floransa
şöminesi, solmuş goblenleri, kurşun camlı elmas pencereleri ve tavanı süsleyen Norfolk ailesinin
armalarıyla valinin odasına.

Işıkların açılmasıyla hepsi göründü, sonra bir düğmeye basılarak
tekrar alacakaranlığa gömüldüler. Adımlarımız büyük loş merdivenlerden yankılandı ve Reform öncesi
en eski binalardan biri olan yemek salonuna girdik. Burada yine insan temasının sıcaklığı vardı: geniş şöminenin oyulmuş taş şöminenin
altında bir ateşin közleri parlıyordu ve Bayan Darling haşlanmış tavşan ve elmalı turta kokusu alabildiğini söyledi. Kardeşlere sağlanan
yemeğin bu resmi olmayan tanıklığından oldukça memnun görünüyordu ve
rehber ona herkese bira ve bazılarına viski verilmesine izin verildiğini söylediğinde,
yardım kurumunun yönetimi hakkındaki fikri hızla arttı.

Bayan Darling, Pussyfoot hareketine karşı hiçbir sempati duymuyor. Merhum Bay Darling, Peggotty'nin kocası gibi, ayıkken "biraz yakın" görünüyordu ve ara sıra çok fazla içme alışkanlığı olmasaydı, karısı asla yeni bir şapka veya elbise alamazdı. "Neden sarhoş olup gözümü morarttıktan sonraki gün bana bu çok eski peluş ceketi aldı!" diye zaferle belirtti, "ve bana verdiği tek şey de o değildi. Ceplerini boşaltırken kullandığım şeydi! Bir seferde on şilin kadar alıyordum ve hiçbir şey kaybettiğini söylemeye cesaret edemiyordu, çünkü _kötü arkadaşlıklar kurduğunu ve soyulduğunu_ söylerdim!"

Bayan Darling'in ironik bir mizah anlayışı olduğunu fark edeceksiniz.

Charterhouse'un sunduğu tüm resimler arasında bana en çok keyif verenin, rehberin "kardeşler" kütüphanesinin kapısını açtığında gözümüze çarpan resim olduğunu düşünüyorum. Önce odanın boş olduğundan emin olmak için önlem almıştı, bu yüzden binanın halka açık olan bölümlerinin tam olarak listesinde olmadığını düşünüyorum.
Mekan, uzun, alçak tavanlı bir dairedir (aslen rahiplerin yemekhanesi), sütunlu ve lambrilidir, solan öğleden sonranın ışığının isteksizce girdiği kare eşkenar dörtgen camlı pencereleri vardır. Her zaman karanlık bir oda olmalı, olağanüstü kitaplıklar onu koridorlara bölüyor, koridorların sonunda tozlu eski pencereler vardı. Ama alacakaranlıkta, şöminede parlayan yakut bir ateş, önünde büyük bir kızıl hindi halısı ve etrafında dizilmiş boş ahşap sandalyelerden oluşan yarım daire, hayaletlere ayrılmış odalarda dolaştıktan sonra çok hoş bir rahatlık ve ev sıcaklığı hissi uyandırdı. Aynı hayaletlerin burada da gizlenmediği söylenemezdi. Sert, uzanmış kollarıyla boş ahşap sandalyeler, görünüşe göre bu eski apartman dairesinden çok kendi yatak-oturma odalarını daha çok seven siyah cübbeli emeklilerden başka bir misafiri bekliyormuş gibi görünüyordu. Ama rehber bizi bekliyordu: Bu yerlerde rüya görmeye zaman ayrılmıyor. Bunu daha sonra evde yapmak gerekir ve bazen düşünüyorum ki, Agatha, bu eski sahneleri ziyaret etmekten aldığım keyiften bile daha çok, bu mektuplarda seninle bunlar hakkında konuşmanın verdiği zevk. Manastırda tek bir gaz lambası orada burada titreşiyordu, dışarı çıktığımızda serçelerin ve sığırcıkların hala yorulmak bilmez bir enerjiyle konserlerine devam ettiğini gördük. Ağaçların etrafında
ve etrafında uçtukça kuşlarla düşen yaprakları ayırt etmek zordu. Alacakaranlık her ikisiyle de doluydu.

St. Bartholomew'a yakınlık bir ziyareti önerdi ve Aldersgate Caddesi'nden birkaç metre aşağı ve oradan Kumaş Fuarı'na yürüdük. Orijinal Kumaş Fuarı'ndan
şimdi çok az şey kaldı. Her tarafta, yıllar önce dolambaçlı sokakların ve birçok kral ve kraliçenin saltanatına tanıklık etmiş eski evlerin avlularının olduğu
boş alanlar görüyorsunuz; bu evler, Smithfield'da Hristiyan şehitler yakılıp önce veba, sonra yangın şehri harap etmeden çok önce orada duruyordu. Korkunç sırlarını söyleselerdi, o kadim konutlar en kan donduran kabuslar kadar korkutucu hikayeler anlatabilirdi.

[İllüstrasyon: BİRAZ ESKİ SMITHFIELD]

Kilise bahçesine bitişik olmaları nedeniyle bana her zaman çekici gelen o sıra evlerden yalnızca bir tanesinin bir kısmı kaldı.
Birçok kez durup o sağlıksız konutların karanlık arka taraflarına baktım, pencereden içeri bakan rengi solmuş bir mezar taşının olduğu bir odada yaşamanın nasıl bir his olduğunu merak ettim.
İnsanın hayal ettiği gibi, aşinalık küçümsemeye yol açardı, ancak uykusuz gecelerde veya depresyon anlarında, çürüyen gövdeleriyle o isli kilise bahçesinin korkunç yakınlığı, çirkin otların ve çöplerin altında, deliliğin kötü hayallerini beslerdi.

Ancak evler ve benzerlerinin çoğu artık yok ve Cloth
Fair ve Little Britain, East Passage'daki gibi burada ve oradaki küçük parçalar hariç, işyerleri ve depolar için yer açıyor. Tüm bunların ortasında, uzuvları kesilmiş bir şey olan Büyük Aziz Bartholomew duruyor - duvarlarının bazı kısımlarındaki yaralara tanık olun, üyelerinin dağıldığı ve onların yerine sıradan binaların birkaç metre yakınına kadar geldiği yerler. Yine de orada, dirseklerini saygısız ve tanıdık dokunuşlarla dürten müdahaleci komşularından onurlu bir mesafeyle duruyor. Her noktada onunla omuz omuza olabilirler, ancak aralarında ve arasında, kurucusu Rahere ile mezarına bakan ve soytarıdan keşişe dönüşümünün hikayesini öğrenen
seyyah arasındaki yakınlıktan daha fazla bir yakınlık yoktur. St. Bartholomew'un, detaylara pratik bir şekilde bakarak Rahere'ye Smithfield'da bir kilise inşa etmesini emrettiği bir vizyonun garip hikayesi, bu emrin asil bir şekilde yerine getirilmesi, yüzyıllardır aşınmış eski duvarlarda ve hemen yanındaki Hastane'de açıkça görülmektedir. St. Bartholomew, bazı insanlar gibi, sevildiği bilinen binalardan biridir. İlk başta, sade ve ağırbaşlı güzelliğiyle neredeyse itici gelir. Büyük olanın yaklaşılmazlığıyla yaklaşılamazdır. Aynı zamanda, yalnız bir yaşlılığın acıklı loşluğuyla loştur ve Leydi Şapeli'nin bir zamanlar bir kenar imalatçısı tarafından kiralandığını ve kuzey transeptin bir demirci ocağı olarak kullanıldığını öğrendiğinizde, kişinin saygı duygusu ihlal edilir.

Ancak vandalizm çağı geride kaldı ve eski duvarların içinde kanun ve düzen yeniden sağlandı. Demircinin çekicinin çınlaması yerini
orgun ciddi notalarına, ocağın ateşinin parıltısı
sunak mumlarının yumuşak ışığına bıraktı. Hayatın telaşı ve telaşı artık eşiği geçmiyor ve rahatsız edilmeden meditasyon yapabilirsiniz.

Bayan Darling belli ki sıkılmıştı. Tarihsel ayrıntılar ve tarihler onu
soğuk bırakıyor. Rehberin ardından koyun gibi takip eden, bilgi açlığı çeken gezginler sınıfına ait değil. Kendi başına dolaşır ve kişisel olarak ilgi çekici olan önemsiz
bir ayrıntıyı yakalama konusunda tuhaf bir yeteneğe sahiptir. Charterhouse onun için her zaman manastırda gördüğümüz yaşlı emeklilerden birinin figürü anlamına gelecektir. Büyük, bol bir keçe şapka, kirli bir trençkot ve pantolonu ayak bileklerine kadar sarkmış komik bir yaşlı adam - bunlar ve haşlanmış tavşan ve elmalı turta kokusu, bir yudum viski ve bira söylentileriyle birlikte, sindirilmemiş bir yığın "kuru" gerçek ve boş yankılanan odalar ve eski gri duvarlar arka planından hafızasında öne çıkacaktır. Bu duvarlar, onun deyimiyle, "ona bir lokma verir". St. Bartholomew Manastırı'nın tarihi onu yormuştu ve ben de bir erteleme önerdim. St. Bartholomew Hastanesi'nin önünden geçerken, duvardaki pirinç levhayı ona gösterdim; levhada, 1556-1557'de kazıkta inançları uğruna acı çeken, birkaç ayak mesafedeki bazı kişilerin isimleri yazılıydı. Smithfield her zaman ürpertici çağrışımların olduğu bir yer olacak ve hatta sıradan pazar cephesi ve soğuk hava deposu, mavi alacakaranlığa bakan sıra sıra aydınlatılmış pencereleriyle, garip bir şekilde korkunç anılarıyla ilişkilendirilmiş gibi görünüyordu. Mart 1849'da, yeni bir kanalizasyon için kazılar yapılırken, yüzeyin üç ayak altında, kilisenin girişinin hemen karşısında, kömürleşmiş insan kemikleri ve kısmen ateşten
tükenmiş meşe direklerinin kalıntıları keşfedildi. Eskiden bu kahraman vatandaşların cesareti nereden geliyordu? Yaşamın, ateşin ve işkencenin cehennem azabıyla yüzleştikleri yılmaz ruhtan daha büyük bir gizemi yoktur. Giltspur Sokağı'nın tepesinde, Büyük Yangın'ın söndüğü Pie Corner'da duran Şişman Çocuk'un ilginç heykelinin hala var olduğunu duyduğumu aniden hatırlayarak durdum. Olay, Bayan Darling'in seçme konusundaki meraklı yeteneğine hitap etti. O, o şişman çocuğu görmek istediğini söyledi ve hemen onu aramaya gittik.

Pie Corner'ın, olması gereken yerde, bir ayak uzmanının dükkanının
bulunduğuna dair hiçbir işaret yoktu. Şişman Çocuk'u, görünüşe göre resepsiyonu için yapılmış olan kapının üzerindeki küçük bir tuğla girintide
dururken keşfeden Bayan Darling'di.

O bir simetri veya güzellik modeli değildi, ancak Bayan Darling onu hemen, sarkık pantolonlu ve sarkık şapkalı yaşlı emekliyi eklediği gibi
ekledi ve yaşlı hanımın hafızasındaki
bir yerlerde, Şişman Çocuk, yukarıda adı geçen yaşlı emekli Charles II ve Samuel Pepys'in yanına oturdu; Pepys, Pepys'ten her zaman "o küstah, bukleli yaşlı adam" diye bahsediyordu.

Büyük Yangın'ın Pudding Lane'deki kralın fırınında çıkması ve Pie Corner'da sona ermesi ona bir tesadüften daha fazlası gibi geldi. İnsanların "şans"tan bahsetmesi gayet normaldi,
_o_ şansa inanmıyordu. İsimlerin
birbirine denk gelmesi gerçeği, _onun_ aklına, iyi düşünülmüş bir plan getiriyordu. O, o zamanlar yazan Rahip Samuel Vincent'a sempati duyardı, "Bu, Barut Komplosu'nun tasarlandığı yerde
hazırlanan bir Papalık planının kokusunu veriyor" demişti. Bu arada, Büyük Yangın'ı, Guild Hall'un yanmasına tanık olan birinin şu açıklamasını hatırlamadan asla düşünmem: "Ve diğer şeylerin yanı sıra, o gece, Guildhall'un görüntüsü korkunç bir manzaraydı,
birlikte, tüm gövdesiyle birlikte, yangın onu aldıktan sonra, alevler olmadan, (sanırım
kerestenin çok sağlam meşe olmasından dolayı), parlak, parlayan bir kömür gibi, sanki altın bir saraymış veya cilalı pirinçten yapılmış büyük bir binaymış gibi". Biraz kelime boyama için bundan daha iyisini bulamazsınız.

Eski Bailey'den geçip Fleet Caddesi'ne girdik, orada Shoe Lane bana "Jack Robinson diyemeden önce" ifadesinden sorumlu olan adamın, yaklaşık yüz yıl önce 98 Shoe Lane'de yaşayan Herdom adında bir tütüncü olduğunu hatırlattı.

Aşağıdaki beyit ona atfedilir:--

Kadın, "Halimi değiştirdim" diyor.
"Neden," diyor Jack, "bir eşin olduğunu mu kastediyorsun?
Bana söz verdiğini biliyorsun." Diyor. "Bekleyemedim,
Çünkü senden hiçbir haber alamadım, Jack Robinson,
Ve bir gün biri yanıma gelip dedi ki
Başka biri bir yerlerde,
Bir gazetede, senin bir yerlerde öldüğünü okumuş."
"Hiç ölmedim," diyor Jack Robinson,

Bu ifadenin acınası saflığı basit denizciyi belirler.

Richard Lovelace, Cavalier şair, dizelerde yaşayan--

Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Daha fazlasına değer vermezdim,

Birlikte--

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes,

Barut Sokağı, Shoe Lane'de öldü ve Sokağın hala o isimle var olup olmadığını merak ettim.

Bunu öğrenmem çok zaman almadı. Evet, oradaydı, tam
sol tarafta, tepede, ama zavallı Lovelace'tan hiçbir iz yoktu--sadece
yeni ofisler, bir iki karanlık küçük dükkan ve matbaa makinelerinin sabırlı güm güm sesleri.

New Street'ten Nevill's Court'a doğru gittik, orada eski bir duvarın ve isli ön bahçelerin arkasında bir sıra eski kırmızı tuğlalı ev vardı. Şubat ayının o ılık günlerinden birinde Nevill's Court'tan geçmeyi severim; o zamanlar Bahar gri durgunluğun ardında gizlenir ve o eski duvarın üzerinden bakan leylak çalısında tomurcuklar vardır. Sonundaki küçük manav da her zaman alev alev portakalları ve pembe yanaklı elmalarıyla hoş bir renk tonu yaratır.

Nevill's Court, Bayan D.'nin hemen Newgate ile ilişkilendirdiği Fetter Lane'e çıkar. "Fetter"ın Fewterer'ların (aksi takdirde burayı sık sık ziyaret eden dilenciler ve düzensiz kişiler) bozulmuş hali olduğunu duyduğunda yaşadığı hayal kırıklığını hafifletmek için ona çırağını döverek öldürdüğü için 14 Eylül 1767'de Tyburn'de idam edilen ünlü katil Elizabeth Brownrigge'in hikayesini anlattım. Kötü şöhretli eylemin yapıldığı ev, Fetter Lane'deydi, Fleur-de-lys Court'a bakıyordu ve çocuğun hapsedildiği bodrum, Londra'daki bir tarihçiye göre, çığlıklarının duyulduğu demir parmaklıklarla birlikte gösterilmek üzere kullanılmıştı. İnfazdan sonra, ceset bir arabaya konuldu ve diseksiyon için Cerrahlar Salonu'na götürüldü ve Londra'daki bir koleksiyonda iskelet hala
saklanıyor. Reklamlarla kaplı bir pano, bazı eski binaların yıkımını işaret ederek orada duruyordu. Ancak Bayan Darling, Fleur-de-lys Court'u keşfetmek zorundaydı ve Bayan Darling'in uğursuz suçun gerçekleştiği yer olduğundan oldukça memnun olduğu, bodrum parmaklığı olan eski bir kapalı ev keşfettik. O kadar
hoş bir şekilde heyecanlanmıştı ki kötü ayaklarını unuttu ve Fetter Lane'den aşağı doğru bir salınışla yürümeye devam etti, "Kayıt" Ofisi'ni ve Baxter'ın 1672'de vaaz verdiği ve Wesley ile Whitfield'ın gelecek gazaptan, günahkarlara kötü geceler yaşatmaktan ve şeytanı hak ettiğinden
fazlasından bahsettiği o kasvetli küçük binayı geçti.

Bayan Darling'e bunları hatırlatmadım. Bildiğim kadarıyla, çay ve kızarmış çörekler için sabırsızlanıyordu, bunlar sırasında Elizabeth Brownrigge tarafından işlenen cinayetin daha ayrıntılı bir açıklamasını talep edecek ve Charterhouse emeklilerinin harçlıklarını nasıl harcadıkları ve aşık olurlarsa ne olacağı konusunda spekülasyon yapacaktı.

Bu bilmecelerden ikincisinin çözümünü sana iletiyorum ve
kal,

eski dostun,
GEORGE.

BÖLÜM VI

CARRINGTON MEWS,
_13 Kasım._

Sevgili Agatha,--Bu zavallı yaşlı hayaletleri saklandıkları yerlerden çıkarıp onlar hakkında
skandal konuşmanın pek de hoş bir şey olmadığı konusunda seninle hemfikirim. Onları, bugünün güçlü ışığında tozdan bulanmış gözlerini kırpıştırırken ve Paul Prys'in davranışlarına benim gibi
kızarken hayal ediyorum. Ama kötüyü iyiyle birlikte kabul etmek gerekir ve kahramanlık, insan nezaketi ve şefkat hikayeleriyle birlikte değersiz olan çok şey ortaya çıkarsa, Bayan Darling'in tavrını benimsemekten daha iyisini yapamazsınız. _O_, küçük günlerini yaşayan ve büyük bilinmezliğe doğru yola çıkan, Romantizm ve Gizem yaratıkları haline gelenlerin zaaflarını ve tutkularını öğrenmekten ne depresyona girer ne de morali bozulur. Bunun nedeni, ölümün onlara, _onun_ için, bu yakınlıklardan zarar görebilecek herhangi bir onur vermemiş olması ve yaşayanlar için her zaman büyük olan hayırseverliğinin ölüler için de aynı derecede büyük ve daha büyük olmaması olabilir. Bayan Darling
bir filozoftur ve insan komedisinde eğlencesini bulur. Bu arada, o aynı zamanda birinci sınıf bir iyimserdir. Sarı bir sis olduğunda ve kafanızda soğuk algınlığı olduğunda, "Kaval kemiğiniz battaniyeyi kesene kadar asla ölme" tavsiyesidir.

Bu öğleden sonra yaşlı kadın ve ben Fleet Caddesi'nin kuzey tarafındaki avlularda ve sokaklarda bir tür saklambaç
oynadık. Amacımız, Gough Meydanı'ndaki Dr. Johnson'ın evini bulmaktı,
orada bulunanlar bana
her zaman ulaşılması zor bir nesne olduğunu söylemişti ve ne yazık ki, ben yerellik çıkıntısı olmadan doğmuşum. Bu
öğleden sonra, insanın kendi başına bırakıldığında bir daire içinde seyahat ettiği garip gerçeği şaşırtıcı bir şekilde doğrulandı. İkimiz tam yarım saat boyunca Doktor'un meskeninin etrafında, bazen birkaç metre uzağında, döndük,
ama bulamadık. Hatırlayacağınız gibi, bir hamalın sorusunu sormaktansa her zaman bir treni kaybetmeyi tercih ederim ve
yabancılara nerede olduğumu bilmememi itiraf etmekten de aynı şekilde nefret ederim. Ayrıca,
bu saçma sapan dönme alışkanlığımdan kurtulmak istiyorum. Durumu açıkladığım Bayan Darling'in önerebileceği çözümler vardı. Acaba, dedi, adamın seyahatlerini uzatması _gerekmiyordu_, yoksa bunun nedeni
dünyanın
yuvarlak olması mıydı? Bu arada, İlahi Takdir'in kesinlikle 17 Gough Meydanı'nı bulmamızı istemediği kesin gibi görünüyordu. Sana söylemekten utanıyorum,
Agatha, yan pencerelerine bakmadan baktım ve
Gough Meydanı'na üç noktadan girişleri geçtim ama bunların farkında değildim, ama bunun nedeni, Bayan Darling'in hedefimize ulaştığımızda eğlenmesi için Doktor hakkında uygun anekdotlar çıkarmakla zihinsel olarak meşgul olmam olabilir.

"The Red Lion" adlı küçük bir meyhane, Red Lion Court'un bir köşesine sıkıştırılmıştı (bir "pub" için hiç de uygunsuz bir yer olduğunu düşünürdünüz) bizim için kutsal olmayan bir
çekim oluşturuyordu. Üç kez
başlangıç ​​noktamız yaptık ve üç kez
sonuna kadar ayrıldığımızı düşündüğümüz eski bir arkadaşımızı bulmanın şaşkınlığıyla geri döndük. Umarım _içeride olmadığımızı_ eklemem gerekmez. Sonunda "The Red Lion"dan kurtulduktan sonra,
diğer tarafta Bolt Court, Hind Court ve Wine-office Court ile
karıştık ,
sadece onların labirent gibi kıvrımlarından ve dönüşlerinden kaçarak
Shoe Lane, East Harding Street ve Goldsmith's Street'e karıştık. Sonunda bir kez daha nefes almak için Fleet Street'e çıktık ve Bayan Darling
zafer kazanmış bir şekilde "Johnson's Court"u işaret etti, bu arada, buranın Doktor'la hiçbir bağlantısı yok. Bu görkemli ismin vaat ettiği şeye hiç inanmıyordum, ama çaresizlik içinde ona dönüştüm. Ancak bu sefer,
yanlış yola sapmak imkansızdı, çünkü bir kez
Johnson's Court'a girdiğimizde burunlarımızı takip etmekten başka seçeneğimiz yoktu. Avlu boyunca,
taş döşeli bir meydandan, dar bir geçitten,
bazı evlerin arkalarından, sola doğru ani bir dönüşten ve işte Gough Meydanı'ndaydık ve haccımızın nesnesi, sanki
sihirle var oldu. Aslında, o kadar ani ve beklenmedik bir şekilde üzerimize çöktü ki,
şaşkınlık onu fark edilmeden geçip
tekrar "The Red Lion" için düz bir şekilde ilerlememiş olmamızdı.

[İllüstrasyon: DR. JOHNSON'IN GOUGH MEYDANI'NDAKİ EVİ.]

Bayan Darling, Farringdon Yolu'ndaki bir kitapçının yanındaki kaldırımda bulduğunu söylediği eski bir Sözlük
nüshası sayesinde Doktor'la tanıştığını iddia etti. Ben de kitabın
sahibine
olduğuna dair sorular sorması gerektiğini önerdim.
Ancak, farklı zamanlarda kaybolan bir saati, iki ve yedi peni üç çeyreklik içeren bir keseyi, bir ütüyü ve ölen eski bir arkadaşına ait bir takım yapay dişi
kaybettiğini görünce, bir şeyler _bulmasının_ zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.

Bu akıl yürütmede, sorgulamaktan çekindiğim şiirsel bir adalet vardı ve yaşlı kadının dikkatini evin duvarındaki, yoldan geçenlere Dr. Johnson'ın 1748'den 1758'e kadar orada yaşadığını bildiren tablete çekerek konuyu geçiştirdim.

"Asla," diye cevapladı ve o da bana, birinin kapıyı açtığını ve içeri girmemizi beklediğini söyledi.

Bayan Darling, özür dilercesine boğazını temizleyerek peşimden geldi. Sanırım, endişe verici bir sosyal etkinlikle tanıştırılacağını tahmin ediyordu. Bu bir müze ya da kilise değildi. Pencerelerinde perdeler, duvarlarında resimler ve hatta vazolarda çiçekler olan bir evdi ve Bayan Darling, bir evi tapınağa dönüştürme fikrini hiç duymamıştı. Ona Sözlük yazarının portresini gösterdim ve o da onun güvenilir biri olduğu ancak
safralı bir mizaca sahip olduğu fikrini verdi.

O anda başka ziyaretçi yoktu ve rahatsız edilmeden
odadan odaya dolaştık, her yerde dışarıdaki matbaaların tekdüze uğultusu ve tıkırtısının içinde garip bir sessizlik bulduk - bu ses,
komşu avluları ve sokakları, Fleet Caddesi'nin bu taşrasının çalışan kalbinin
sürekli güm güm sesiyle dolduruyor.

Bayan Darling pencerelerden dışarı baktı ve sert hasır tabanlı sandalyelerden birinde ara sıra dinlendi, ben ise solgun kahverengi karakterlerle yazılmış sarı harflerin bulunduğu cam dolaplara baktım, yazarların, yaklaşık iki yüz yıl sonra, bir anlık kararla yazılmış bir notun, geçmişin perdesindeki herhangi bir deliğe göz atmak isteyen meraklı yabancıların gözleri tarafından okunacağı günü öngörebilselerdi ne kadar şaşıracaklarını düşündüm. Portreler de anlamlıydı. Uzun kulaklı Boswell, Pepys'in kendisi için yaptığını Johnson için yaptı. Bir çocuğun korkunç
gözleriyle gören ve her kelimenin bir keski darbesi olduğunun farkında olmadan, Dr. Johnson'ın yaşayan portresini sabırla yonttu. "Bozzy"ye karşı dalkavukluğun ima ettiği şeye katılmıyorum. Büyük adama karşı tutumunda gerçek bir alçakgönüllülük ve kahramanca tapındığı nesneye karşı gerçek bir sevgi vardı.

Bana göre, "Bozzy"nin reddedilme karşısındaki sabrının tarihi, küçük zaferlerdeki sevinci, umutları ve korkuları ve hayran olduğu nesneyle olan ilişkisinin her ayrıntısını ayrıntılı bir şekilde anlatması, bir erkeğin bir kadına olan aşkının birçok romanından daha heyecan verici.

Ayrıca, Goldsmith'in "Arkadaşlarını bir avcı gibi sürüsünden
kovdu, çünkü istediği zaman onları geri
döndürebileceğini biliyordu" dediği Garrick de vardı. Johnson, oyuncunun büyük serveti ve popülerliğinden bahsederken, "Eğer bütün bunlar benim başıma gelseydi, önümde uzun sopalarla yürüyen, yoluma çıkan herkesi deviren
birkaç adam olurdu... Yine de Garrick _bize_ hitap ediyor... Liberal bir adam. İngiltere'deki herhangi bir adamdan daha fazla para dağıttı." dedi. Boswell ise, "Yine de Foote onun hakkında, cömert bir eylemde bulunmak niyetiyle dışarı çıktığını, ancak bir sokağın köşesini döndüğünde onu korkutan yarım peninin hayaletini gördüğünü söylerdi." dedi. "Bozzy"yi okuyordum, göreceksiniz ve insan doğasının muazzam tutarsızlığına olan inancım güçlü bir şekilde doğrulandı.

Macaulay'in "sürekli olarak tam olarak doğru olmayan bir şeyler söyleyen veya yapan; ancak, ne yaparlarsa yapsınlar veya ne söylerlerse söylesinler, her zaman hoş olan, zeki, iyi kalpli, ilgi çekici, küstah genç kadınlardan biri" olarak tanımladığı canlı Bayan Thrale, kendisine sahte bir ciddiyet görünümü veren bir şapka takıyor. Ancak, Doktor'un "gümüş tokalar ve yeni peruklar aldığı ve onunla birlikte olarak dış görünümünün çok daha iyileştiği" hanımefendi olduğuna inanmayı kolaylaştıran bir zarafet havası var.

Ayrıca çirkin, şişkin alnı, çıkıntılı, inatçı ağzı ve tedirgin gözleriyle Goldsmith de vardı; olumsuz eleştiriyi bekleyen bir adamın gözleri. Doktor ona karşı koruyucu bir şefkat gösterdi, özellikle de Johnson, protegesinin dehasını kabul ederken, zavallı Goldy'nin özbilincini ve aptalca küçük zayıflıklarını iyi anlamamış olabilirdi. Şairin kendisi, Doktor'daki bu şövalyelik özelliğini canlı bir şekilde takdir ediyordu. Tanıdığı bir serseriden bahsederken kullandığı sözlere bakın: "Artık perişan oldu," diyor Goldsmith, "ve bu da Johnson'ın korunmasını sağlıyor".

Bayan Darling, Doktor'un bir karısı olup olmadığını merak ediyordu ve ben de ona, kendisinden iki kat daha yaşlı bir hanımı baştan çıkarma ve kazanma hikayesini anlattım. Garrick'e göre, hanımı "çok şişman, olağandışı çıkıntılı göğüsleri, şiş yanakları, kalın boyalarla elde edilen ve bol miktarda likör kullanımıyla artan, parlak ve fantastik kırmızı; elbisesiyle hem konuşmasında hem de genel davranışlarında etkili" olarak tanımlamıştı. Boswell'in durumla ilgili yorumu çok naif. "Bozzy", en gösterişli üslubuyla, Doktor ve karısından bahsederken şöyle diyor: "Onun anlayışına dair yüksek bir görüşü vardı ve güzelliğinin, gerçek veya hayali, başlangıçta onun hayal gücünde yarattığı izlenimler, alışkanlıkla devam ettirilse de, silinmemişti, ancak kendisi şüphesiz çok daha kötüye gitmişti". Bu, bilgili Doktor'un kalbinin sadeliği hakkında ne kadar da dokunaklı bir görüş sunuyor! Bu kadar eski bir dedikodu parçasının bile neşelendirici bir etki yarattığı Bayan Darling, Doktor'un herkesin malı olmadığını söyledi. Kendi adına, "havası elmaslarla

doğanlanmışsa" onu almazdı. Karakterinin mükemmelliğinden şüphe ettiği için değil, ama, eh--ve gerçekten, Agatha, olayı tekrarlayarak kibirli görünürsem beni affetmelisin. "Bana bir adam ver," dedi Bayan Darling ciddiyetle, _bana_ doğru hayranlık dolu bir bakışla--"Bana kendini _temiz_ ve 'düzgün' tutan bir adam ver, hatta gözüne bir parça cam

taksa ve içinden görebildiğini iddia etse bile." Bu arada Bayan Darling,
monokluma olan hoşnutsuzluğunu dile getirmek için hiçbir fırsatı kaçırmaz.

Dönen merdiveni tırmandık ve sözlüğün yazıldığı çatı katında durduk, küçük perdeli pencereleri olan uzun, alçak tavanlı bir oda, bir ucu alacakaranlığın yaklaşmasıyla serinken,
diğeri kalabalık baca başlıkları ve telefon kabloları arasında parlayan kırmızı bir güneşin eğik ışınlarıyla
ısıtıyordu. Böyle bir öğleden sonra Johnson'ın altı katibinin büyük işteki rolleriyle meşgul olduklarını hayal ettim ve
alacakaranlıkta işi bırakıp bırakmadıklarını merak ettim. Paslı kahverengi takım elbisesi ve "küçük eski buruşuk pudrasız peruğu, iyi giyilmemiş siyah yün çorapları ve tokası çözülmüş ayakkabılarıyla" Doktor muhtemelen onlarla meşgul olurdu. Belki de, Boswell'in bir zamanlar bulduğu gibi, "toz içinde ve kitaplarını savuruyor" olurdu,
bu sırada alt kattaki odada Bayan Hannah Williams çay masasında beklerdi. Doktor hemen aşağı iner ve ateşin ışığında çay içerlerdi. Ne hakkında konuşurlardı? Boswell, kör kadını "olağanüstü yeteneklere ve edebiyata sahip bir kadın" olarak tanımlar ve ikisi Johnson'ın "The Literary Magazine" için aklında olan bir katkıyı tartışmış olabilirlerdi - "Kötülüğün Doğası ve Kökeni Üzerine Ücretsiz Bir Araştırma", belki de "Çay Üzerine Deneme".

"Sanırım hiç kimse Johnson'dan daha fazla o hoş kokulu yaprağın infüzyonundan zevk almamıştır," diyor Boswell ve Bayan Darling Doktor'un zaafını benimle paylaşırken, Temple Tea Rooms'a bir erteleme önerdim - eğer kendimizi Gough Meydanı'nı çevreleyen labirentten kurtarabilirsek.

Ve böylece, etraftaki ofislerde ışıklar
yanarken, yüksek, düz cepheli, on sekizinci yüzyıldan kalma evden ayrıldık. Matbaacıların
pencerelerinde dizgiciler dizgi yapmakla meşguldü ve baskı makineleri
koşu bandı işlerinden
huzur bulamıyorlardı. Ama 17 Numara'dan hiçbir ses gelmiyordu ve uzun, dar pencerelerden hiçbirinde hiçbir yüz görünmüyordu.

"Siz bana söylememiş olsaydınız bile, efendim, bunun boş bir ev olduğunu bilirdim," diye duyurdu Bayan Darling, Kraliçe Anne'nin cephesine ve kızaran gökyüzüne karşı çatı çizgisine düşünceli bir şekilde bakarken.

"Neden?" diye sordum.

"Ah, nasıl bildiğimi bilmiyorum ama _biliyorum_." Bayan Darling, göreceksiniz, hayal gücü belirtileri göstermeye başlıyor. Onun "dilsiz, şanssız" Miltonlar sınıfına ait olduğunu öğrenmek beni şaşırtmaz. Onunkiler şunlar olabilir:--

"Eller, imparatorluğun asasının sallanabileceği,
Ya da yaşayan liri coşkuyla uyandırabileceği."

Onun yer hakkındaki hislerini paylaştım ve son bir kez bakarken, bu tür evlerin geçmiş şeylere duyulan hüzünlü bir özlemi yatıştırmak için yapılan acıklı girişimler olduğu aklıma geldi. Belki de, yine de, tam da bu başarısızlıklarında puan kazanıyorlar. Eğer insan yüzyılları geriye alıp,
hayalini kurduğu tüm o insanların gerçek benlikleriyle tanışabilseydi,
kazanılan hiçbir şeyin telafi edemeyeceği bir şeyi kaybedebilirdi.

Ancak 17 No'lu Gough Meydanı her zaman _ıssız_ değildir. Yirminci yüzyıl erkek ve kadınlarının
çatı katında veya Hannah Williams'ın Doktor'un arkadaşlarını ağırladığı eski çay partilerine adanmış "Pembe" odada
bir araya geldiği neşeli çay partileri vardır. Ayrıca, Johnsonian Kulübü, edebi halk veya Londra geleneklerini incelemeye adanmış toplulukların üyelerinin tartışmak veya sohbet etmek için
bir araya geldiği akşamlar da vardır. Umarım Doktor bu müdahaleden rahatsız olmamıştır: Bence rahatsız olmamıştır, çünkü misafirperverlik onun ayırt edici özelliklerinden biriydi.

Bayan Darling geldiğimiz yoldan geri dönmemizi önerdi.
Kırmızı Aslan'ın manyetik gücünden ve benim dönme eğilimimden
korkuyordu. Ve böylece sağa döndük ve burunlarımızı takip ettik ta ki bizi Fleet Caddesi'nin karmaşasına ve Prens Henry'nin odasının çıkıntılı pencerelerinin altında Middle Temple Lane'e giden
karanlık kemerli geçidin görüntüsüne çıkarana kadar.

Bayan Darling'de "çiçek açan 'ump" olarak tanımladığı bir ruh halini
uyandırma riskine rağmen, çay fincanlarının üzerinden, orada olduğumuz için, Tapınak'taki zavallı "Goldy"nin mezarını ziyaret etmenin uygun olacağını söyledim.

Bu öğleden sonra "iyi durumda" olduğunu ve buna
dayanabileceğini düşündüğünü söyledi. Zavallı Goldy! Sonuyla ilgili okunan hikayelerden anlaşılan o ki,
onun için en çok üzülenler mütevazı arkadaşlarıydı. Ne Johnson
ne Reynolds ne Burke ne de Garrick onu mezara kadar takip etmedi ve
Boswell, 24 Haziran'da Johnson'a yazdığı mektupta (Goldsmith 4 Nisan'da öldü)
"Bana zavallı Goldsmith hakkında hiçbir şey söylemedin," dedi ve
Johnson da buna şöyle cevap verdi: "Zavallı sevgili Dr. Goldsmith hakkında söylenecek çok az şey var,
gazetelerin kamuoyuna açıkladığından daha fazlası. Ateşten öldü, korkarım
zihnindeki huzursuzlukla daha da şiddetlendi. Borçları ağırlaşmaya başladı
ve tüm kaynakları tükendi."

Çay odalarından ayrıldığımızda karanlık çökmüştü ve insanlar işten
eve giderken Tapınak'tan aceleyle geçiyorlardı. Gaz lambaları Tapınak Kilisesi'nin dairesel ucundaki
pencerelere vuruyor, onlara
donuk bir parıltı veriyordu ve şairin mezarına giden
dönüşe kendimizden başka kimse dikkat etmiyordu. Yattığı küçük köşe
ıssız ve sessizdi ve mezar taşındaki yazıt yakındaki gaz lambasının
ışığıyla kolayca okunabiliyordu. Okunacak çok az şey var:--

"Burada Oliver Goldsmith yatıyor. 10 Kasım 1728'de doğdu, 4 Nisan 1774'te öldü."

Okurken kendi sözlerini düşündüm: "Hayatın bu rüyasında hayal gücünü masumca eğlendirmek bilgeliktir."

"Bu hayat rüyası." Şimdi _uyandı_ mı? Aklıma bir fikir geldi, Agatha:
Bu hayaletlerin eski mekanlarını ziyaret etmekten bizim geçmişlerini yeniden inşa etmeye çalışmaktan zevk aldığımız gibi zevk aldıkları, ancak
sadece bu hayatta birileri onları düşündüğünde geri dönmelerine izin verildiği fikri. Eğer öyleyse, _ben_ diğer tarafta çok aranıyor olmalıyım ve geçmişe olan saplantım açıklanabilir.

Bayan Darling'e Goldsmith'in öldüğü Brick Court'taki odaları gösterdim
ve çarpık, dar merdivenlerden içeri baktık
ve arkadaş olduğu o zavallı yaratıklar onun ölümünden sonraki sabah onun kaybı için ağladılar. Şüphesiz onlara sempati göstermişti ve sadaka olarak. _O_ yoksulluğun anlamını, mütevazı bir doktor olarak ziyaretlerde
şapkasıyla ceketinin önündeki delikleri gizlediği günden, iki bin poundluk bir borçlu olarak öldüğünde Johnson'ın "Daha önce hiç bu kadar güvenilir bir şair
olmamıştı!" nidasını kazandığı saate kadar biliyordu.

Temple Bar'a döndüğümüzde, eski kapıyla ilgili ilk anılarımız hakkında sırlarımızı paylaştık ve bundan çok daha fazla bir zaman önce, hainlerin kafalarının kapının üzerine
çarpıtılıp, oradan oraya geçenlerin gözleri önünde çürümeye bırakıldığı o zamanların barbarlığına şaşırdım. Eski Londra'da çok fazla "korkunçluk"
var. Bazen çok korkunç bir peni gibi okunuyor. Krallar ve kraliçeler, azizler ve savaşçılar, edebiyatçılar ve nazik şairler, dar, kötü aydınlatılmış sokakların, veba ve yangının, zulmün ve şiddet eylemlerinin karanlık bir arka planına karşı çizilmiştir. Tüm bunlarda ucuz melodramın kaba bir yanı vardır, ama aynı zamanda tatmin eden bir erkeklik de vardır.

Ancak bunu yazarken vakit geç oluyor ve Goldsmith'i bir kez daha alıntılamak gerekirse,
"Geceyi artık antik çağın sayfaları üzerinde harcamayayım... sönmekte olan lamba sarı bir ışık yayıyor; çan sesi dışında hiçbir ses duyulmuyor..."

Bu arada, sevgili Agatha,

Ben her zamanki gibi seninim,
GEORGE.

BÖLÜM VII

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_25 Kasım._

Sevgili Agatha,--Chelsea'yi bir sonraki hac ziyaretimin hedefi yapmamı istemeni önceden tahmin etmiştim. Bayan D. ve ben dün oraya gittik.

Martılar nehrin üzerinde hiçbir şeyle meşguldü ve öğleden sonrasının renk şemasıyla uyum içindeydiler. Soluk güneş ışığı, soluk mavi bir gökyüzü, gümüş bir nehir, rıhtımlar ve Battersea Park'taki yapraksız ağaçlar, kısmen sonbahar sisi ve kısmen güney tarafındaki fabrika bacalarından gelen dumanla örtülüydü.

Eski kilisenin kare tuğla kulesi, sessizce geçen mavnalar ve vapurlar için bir dönüm noktası oluşturuyor ve geceleri saati, Set'i çevreleyen çınar ağaçlarının üzerinde dolunay gibi parlıyor.

İçerisi şirin eski bir yer, neredeyse koroya kadar uzanan büyük bir batı galerisi var. Sıraların bittiği yerde kalabalık
büyük mezarlar başlıyor ve mezarların bittiği yerde renk değiştirmiş duvarlar
armalarla kaplı. Bütün bunlar, sade cam pencerelerden içeri düşen
sade gün ışığında görüldüğünde samimi ve
hoş bir görünüme sahiptir. Hatta ibadet edenlere yakın olan antik mezarlar bile dost canlısı görünür.

Sir Thomas More'un şapelinde, 1660 yılında ölen bir Arthur Georges,
mezarındaki yazıyı kısmen gizleyen sandalyede oturan kişinin ayaklarının altında yatmaktadır:--

"Burada, cömert ve değerli Beyefendi Arthur Georges'un bedeni gömülüdür. Burada uyuyor ve taştan
baskı hissetmiyor. Georges'un tüm Ruhlarını Bir'de barındıran. Burada, mermer ve gözlerimiz tarafından ağlanacak olan
ustaca Arthur yatıyor..."

"Ustaca Arthur!" İnsan onu hayal ediyor. "Kadınlarla arası iyi" bir adam. Başı derde girmeye meyilli, sorumsuz ama sıkışık bir köşeden
çıkma becerisi olan. İyi kalpli, hayatın zevk olarak sunduklarını almaya meyilli ve her zaman iyi şeyleri aktarmaya hazır,
ve ezilenlere iyilik yapmaya. Yazıtta şöyle devam ediyor,
"Bütün George'lar yükseldiğinde o da tekrar yükselecek," bu dindar inanç beni
bir gün "ustaca Arthur" ile tanışıp tanışamayacağım konusunda spekülasyon yapmaya yöneltti.
Eminim ondan hoşlanırım.

Bayan Darling, Sir Thomas More'un (başı Londra Köprüsü'nden kızının kollarına atılmıştı) cesedinin büyük ihtimalle kilisenin altına gömüldüğünü söylediğimde gözle görülür şekilde etkilenmişti.
Korodaki mezarı, düz bir Gotik kemerle taçlandırılmış bir çıkıntı ve siyah mermerden bir tabletten oluşuyor. Kenarda bir demet açık kahverengi krizantem ve bir haç şeklinde kırmızı ölümsüz çiçek vardı, bu yüzden VIII. Henry'nin hilelerine ve şehvetine ortak olmaktansa
darağa giden yaşlı adam henüz unutulmadı. Bana göre Sir Thomas More, evliliği konusunda
çileciliğini her zaman aşırı sınırlara taşıdı. Tarihçinin söylediğine göre, "Hayalet babasının tavsiyesiyle evli bir adam olmaya karar verdikten sonra, bir arkadaşının iki kızından birini seçme şansı ona sunuldu ve sevgisi ona en çok ikinci kıza yaradı, çünkü onu en güzel ve en
yakışıklı olarak görüyordu, ancak kendi içinde en büyük kız kardeşin kendisinden önce tercih edilmesinin
bir üzüntü ve leke olacağını
düşündüğünde, bir tür şefkatle, hayalini en büyük kıza yöneltti ve kısa süre sonra onunla evlendi." More'un ilk evliliği, tuhaf bir şekilde düzenlenmiş olmasına rağmen, ikincisinden daha mutlu olmuş gibi görünüyordu ve insan şu sonuca varıyor:
Büyük adam, gönül işlerinde ayrımcılıktan yoksundu.
İkinci karısının Kule'yi ziyaret ettiğinde yaptığı tiradı dinleyin. "Şaşkınım," diyor,
"şimdiye kadar her zaman bilge bir adam olarak görülen siz,
bu kadar dar bir hapishanede yatıp,
fareler ve sıçanlarla birlikte böyle kapatılmaya razı oluyorsunuz, oysa siz, kralın ve konseyinin iyi niyeti ve iyi niyetiyle, özgürce dolaşırken, sadece piskoposların ve krallığının en bilgili insanlarının yaptığı gibi yapsaydınız."

Bayan Darling, buna "aklı başında bir kadın" dediğini söyledi, ancak
VIII. Henry'nin evlilik karmaşalarını ve Lord Şansölye'nin suçlandığı özel suçu açıkladığımda, yaşlı kadın yüzünü değiştirdi ve birinin "tammy'deki o haylaza karşı koyacak cesarete" sahip olmasından memnun olduğunu söyledi! Bayan D., açıkça aşık hükümdarın resimlerine aşinaydı.

Kilisenin zincirli kitapların olduğu köşesine doğru yolumuzu bulduk. Edebiyat bilgisi arasında, söylentilere göre, "Foxe's Book of Martyrs"ın da bulunduğu Bayan D., korkunç eski cildin kahverengi arka yüzüne korku dolu bir merakla baktı. Rahip, kitapların ayda bir kutudan çıkarılıp tozlarının alındığını ve bu görevin kendisine verildiği kişiyi kıskandığımı söyledi.

Yine de, hastalıklı hayallerin
kolayca tutunamadığı parlak bir sabahın erken saatlerini seçerdim diye düşünüyorum. Eski kilisede, alacakaranlıkta, "Foxe's Book of Martyrs"
çanta veya mumun koyamayacağı çirkin hayaletler yaratabilir. Işığın kabulüne bu kadar kıskanan bu eski binalarda, güneş ışınları içeri girdiklerinde yaramaz şakalar yaparlar. Hayaletler kadar kaçamak ve periler kadar çeviktirler. Solmuş duvarlara kızıl parıltılar saçarlar, eski pirinçleri ateşe verirler ve ölülerin heykelsi yüz hatlarına bir sıcaklık hissi verirler. Saygıdeğer duvarlar, elfçe oyunları ve şımarık okşamalarının, kaçak geri çekilmelerinin ve gizlice geri dönüşlerinin hedefidir. Kiliseden ayrılırken sessiz oyun devam ediyordu ve bu şirin, sade eski binayı her zaman bu sessiz ziyaretçilerin nazik uçuşlarıyla güzelliğe dokunmuş olarak hayal edeceğim. Antik çağın o parçası olan Crosby Hall, kiliseye bir taş atımı mesafededir ve oradaki varlığının hikayesini bilmeyen herkes için, bir istifle çevrili çorak bir arazinin ortasında duran garip bir yapı gibi görünmelidir. Bishopsgate Caddesi'ndeki doğal toprağından söküp atmak cüretkar ve yaratıcı bir fikirdi ve eğer bu korkunç suç işlenecekse, Sir Thomas More'un bahçesinin bulunduğu yerdeki Chelsea'den daha iyi bir yer bulunamazdı.

Girişi arayarak tüm çevreyi dolaştık ve sonunda
şimdiye kadar fark edilmemiş bir kapı bulduk. Kapıcı, Salon'un randevuyla dışında ziyaretçilere açık olmadığını, ancak istersek içeri girebileceğimizi söyledi.
Gidip orayı kocaman, soğuk bir ahır gibi bulduk, ince meşe döşemesi Badminton için tebeşirle çizilmişti, mağara gibi eski şöminenin içine ise Sir John Crosby'nin arması olan, silahlı ve toynaklı bir koç yerleştirilmişti ve
iğrenç bir demir soba yerleştirilmişti. Muhteşem ahşap çatı, kırk fit yukarıda, bu yeniliklere hüzünle bakıyordu ve eski camları armalarla süslü görkemli cumbalı pencere, Richard, Gloucester Dükü'nün 1470'te orada eğlendiği zamanları ve Aragon Prensesi Katherine'in Sir Bartholomew Bird'ü ziyareti veya Gray's Inn öğrencilerinin Kraliçe Elizabeth'in önünde yaptığı maskeli balo gibi durumları anlatıyordu. O zamandan beri ne şans değişiklikleri oldu! Bunların arasında bir Presbiteryen Şapeli ve bir restoran olarak yer aldı! Bakıcının sesi, çekirdeği gitmiş olan o binanın kabuğunda yankılandı. Nakil hastalığını taşımıştı ve hatta hayaletlerin bile onu terk ettiğini hissettim. Dışarıda, batan güneşle dünyanın değiştiğini gördük ve Crosby Hall'u rahatlamış bir hisle geride bıraktım. Geçmişe yaptığım araştırmalarda bir kez heyecanı kaçırmıştım, ama nehrin üzerindeki kan kırmızısı güneş bir telafi sağladı ve J. M. W. Turner'ın çok yakın bir zamanda öldüğü küçük evi düşündüm. Eğer bir gün o yeri ziyaret ederse, o da
batmakta olan güneşin büyücülüğünün en sıradan nesnelere romantizm ve gizem
büyüsünü yaydığı böyle bir saatte olurdu. Bu anlar çok kısadır, ama Turner, pislik ve sefaletin ortasında ihtişam vizyonlarıyla yaşayan o çılgın deha, "buruşuk, cılız yaşlı adam", kendisinden sonra gelenler için geçici mucizeyi kaptı ve hapsetti.

"Hiçbir şeye bakmama" eğilimim konusunda hoşgörülü olan Bayan Darling, ben küçük yeşil panjurlu
evin önünde meditasyon yaparken, nehirdeki tekneyi izlemekle meşguldü. Patikanın seviyesinin altında ve komşularının cephe çizgisinin arkasında yer alır ve orada yaşayan, çalışan ve ölen adam gibi, fark edilmemeye çalışır. J. M. W. Turner'ın, Cheyne Walk'a sığınmak için Queen Anne's Street'teki "inini" aniden ve gizlice terk etme eylemi, saklanma yönündeki çılgın bir dürtü tarafından dikte edilmiştir ve kişi, sadece zalim metresi Art ile yalnız kalmak isteyen garip yaşlı adamın kaçışını resmeder. Ev, "Cremorne İskelesi'ne yakın bir zencefilli bira dükkanının yanında" olarak tanımlanmaktadır. Artık zencefilli bira dükkanı yoktur, sadece "The Aquatic Stores" vardır ve Cremorne uzun
zaman önce ortadan kaybolmuştur. Pencerelere baktım ve ölmekte olan ressamın, gizemli renk selini dışarı salmak ve giden güneşi içeri almak için cennetin kapılarının açılmasını izlediği pencerenin hangisi olduğunu merak ettim. Çatıda, Turner'ın kendisi tarafından, şövalesinde çalışırken düşmemesi için yaptırdığı demir balkon vardı. Nehrin sınırsız ruh hallerini ne kadar iyi biliyor olmalıydı! Durdurulamaz gelgitlerinin sessizliği, alev alev güneşin altındaki sıvı ateşi, gümüş ayın altındaki soluk titremesi ve bir kış gecesindeki kara umutsuzluğu. Bayan Darling meditasyonumu bölerek bir polisin beni şüpheyle izlediğini ve devam etmemin tavsiye edilebilir olduğunu söyledi. Daha önceki durumlarda "ixcentrik 'abits"imin istenmeyen bir ilgi çektiğini fark ettiğini, ancak beni gerginleştirme korkusuyla bu konuyu açmak istemediğini söyledi. Elbette, yaşlı kadının saf hayal gücü, ama o bu tür hayallerde belli bir
hoş heyecan buluyor ve ben de onu eğlendirdim ve kuvvetin herhangi bir "meraklı" üyesinin endişelerini yatıştırmak için hesaplanmış varsayılan bir kayıtsızlık havasıyla yürümeye devam ettim.

* * * * *

_4 Aralık._

Carlyle'nin evine gitmek için Cheyne Walk'tan ayrıldığımızda çok geçti ve
bugün Chelsea'ye bir ziyaret daha yaptık. Şimdiye kadar gezintilerimize nazik olan hava, bu öğleden sonra yüzünü bize doğru çevirdi. Rüzgar kuzeydoğudan esiyordu ve kağıt parçaları ve ölü yapraklar Set boyunca çınar ağaçlarının en üst dallarına kadar uçuyordu. Bayan Darling
oldukça neşeliydi. Soğuk havanın ayaklarına "uygun" olduğunu söyledi,
ama, kendi adıma, yaşlılık, ısırıcı rüzgarın her
kin dolu esintisiyle yüzüme hakaret dolu bir tokat gibi çarptı.

[İllüstrasyon: BÜYÜK CHEYNE SIRASI VE CARLYLE'IN EVİ.]

1708'de inşa edilen 28 No'lu Cheyne Sırası, içini biraz
gizleyen mütevazı bir dış cepheye sahip. Zili çaldım, ses evin
uzak bir köşesine kadar yolculuk ediyormuş gibi görünen bir şangırtıyla kendini uzattı,
ve uyarıcı sesi neredeyse bitmeden kapı,
bir kız tarafından açıldı; bakışları, içeri girme korkularımı yatıştırdı. Bizi
tavandan tabana kadar lambri kaplı loş, kasvetli bir odaya soktu, ama daha fazla ilerlemeden önce, Agatha, itiraf etmem gereken bir şey var. Esas olarak
Carlyle'ı görmeye gelmemiştim. Hizmetçi zilimi açıp,
"Bay Carlyle dışarıda, ama Bayan Carlyle evde," deseydi, kesinlikle
başımı çevirmezdim; aslında, Jane
Welsh ile baş başa görüşme ihtimalinin verdiği memnuniyeti gizlemenin zor olacağından korkuyorum--Jane, bireyselliğini asla "Thomas Carlyle'ın karısı" olma noktasına
getirmeyen Jane. Hayranları için her zaman "Jane Welsh" olan ve her zaman "Jane Carlyle" olmayan Jane.

Beni bu kasvetli öğleden sonra eski eve çeken Jane'di,
ateşin başında oturup, gençlik romanında geçirdiğim altmış beş yılı unutup gitmem gerekirken. Jane, neşeli bir şekilde evi "mükemmel bir konaklama yeri ve çok eski bir fizyonomi, tam da bizim mizacımıza göre; ferah, büyük, rahat, her Mavi Sakal'ı tatmin edecek dolaplarla..." olarak tanımlıyor ve aynı konu hakkında daha önce yazdığı bir mektupta, "Geniş merdivenli ve bol miktarda çanak çömlek barındıran devasa eski işletmeyi çok beğeniyorum. Ama nehre çok yakın değil mi? Ve o lambriyle birlikte başka bir fikir daha geliyor - eğer evde böcekler varsa! Orada da, tıpkı sakinlerin odasında olduğu gibi, sonsuza dek bulunmamışlar mıdır?" diyor. Bu arada, sevgili hanımın korkularının yersiz olduğunu umuyorum, ancak daha sonraki mektuplarına bakılırsa, şüphelerim var. Size o soğuk, ciddi odanın etkisini nasıl anlatsam, kasvetli kış öğleden sonrasının ışığında! Tek başına yaşayan bir güzellik, şimdiki zamanla bir bağ kuruyordu - bir tapınan kişinin bu büyük adamın doğum gününde tapınağa getirdiği büyük bir demet açık kahverengi sarı ve beyaz krizantem. Ziyaretimiz için uğurlu bir tarih seçmiştik ve bu tesadüften ilham alarak kuru kemikleri canlandırmaya çalıştım. Şöminenin üzerinde Jane'in bu dairede ateşin yanında oturduğu, eşinin ise ekose bir sabahlık giymiş bir şekilde şömine rafına sırtını dayamış şekilde durduğu bir resim asılı. İşte aynı oda, aynı masalar ve sandalyeler, at kılı kanepe ve resimler, ancak oda resimdeki ev benzeri odaya, bir kitabın yaprakları arasına yerleştirilmiş kurutulmuş gül yapraklarının taze koparılmış kadifemsi yaprakların kokulu tazeliğine benzemesinden daha fazla benzemiyor. Ah, peki! Ölüler _bu_ dünyada tekrar yaşayamazlar
ve hayaletlerin evlerini ziyaret eden bizler daha maddi benliklerimizi kapıda bırakmalıyız.

Her yerde Thomas Carlyle'ın hüzünlü, düşünceli yüzünün portreleri var.
Bayan D., merhum Bay D.'nin "bir at üzerinde biraz kaybettiğinde" böyle göründüğünü söyledi ve ben de aynı sonuçların çok farklı nedenlerle elde edilebileceğini açıklamak zorunda kaldım. Yalnızlığın bir bedel olduğunu anlarsa kim bir dahi olmayı seçerdi? Yalnızlık, şöminenin başında Jane ile! Garip bir sorun! Gençliğindeki portresine baktım, aralık dudakları ve samimi gözleri olan kalp şeklindeki yüzü, koyu bukleleri ve güzel boğazı ve bakarken mektuplarındaki cümleler aklıma geldi. Koca seçimine atıfta bulunarak, "Gerçekten de, pazarlığımdan oldukça memnunum; ona biraz daha az sarı ve biraz daha barışçıl bir kadın dileyebilirdim, ama hepsi bu." diyor. Ve yine, ona yazarken, "Sabırlı ve iyi huylu olmak için elinizden gelen her şeyi deneyin, povera piccola Gooda'nız, o zaman sizi sever ve dünyada istediğiniz her şeyi yapmaya hazır olur... Ama signor della casa bana ne nazik bir bakış ne de bir söz attığında, çaresizliğe kapılıp kendimi tel tel 
halletmekten başka ne yapabilirim ki." diyor. Ondan aldığı bir doğum günü hediyesine atıfta bulunarak, "Sadece kocamın bana küçük bir hediye verdiğini düşünün! Doğum günleri gibi saçmalıklara asla katılmayan ve dünyada bir şey satın almak için bir dükkana gitmekten
bu kadar hoşlanmayan... Aslında, kendini bir kuyumcu dükkanına
girerek riske attı ve bana çok güzel kokan bir şişe aldı!"

Zavallı küçük karım! Zavallı kocam da, ölümünden sonra sık sık "Ah ben! Çok geç, çok geç" dediğinde. Yine de birbirlerini çok seviyorlardı ve Thomas Carlyle mezar taşına "Kırk yıl boyunca kocasının gerçek ve her zaman sevgi dolu yardımcısıydı" yazdığında ve "birdenbire ondan koparıldığını ve hayatının ışığının sanki söndüğünü" eklediğinde, hiç kimse bu sözlerin kalbinin en derinlerinden geldiğinden şüphe etmiyor.

Çin dolabında cam bir dolapta bazı acıklı hatıralar var: Bayan Carlyle'ın giydiği sararmış eski bir dantel şapka, metresi tarafından "küçük Charlotte"a verilen köpeği Nero'nun portresinin olduğu bir broş, baş harfleri kırmızı iplikle düzgünce işlenmiş Carlyle'ın bir çorabı ve her biri Thomas Carlyle ve karısının saç tutamlarını içeren iki küçük karton kutu. Önemsiz şeyler, yine de ürkütücü samimiyetleri nedeniyle meraklı gezginlerin bakması için fazla kutsal görünüyorlar. Bir köşede daha belirgin bir yeri hak eden bir gravür asılı, kasvetli bir kar ve kurşuni gökyüzü fonunda yavaşça ilerleyen bir cenaze _alayı_nın ıssız resmi... Thomas Carlyle son istirahatine taşınıyor ve Büyük Sahne Değiştiricisi kesinlikle ortamı iyi seçmişti. Beyaz kırsalın üzerinden yaklaşan alaydaki sade onur, kilise avlusunun kapısında gelişini bekleyen mütevazı insanlardan oluşan küçük grup, ölü günün donmuş sessizliği - bundan daha dokunaklı veya etkileyici ne olabilir!

Üst odalara doğru giderken merdivenlerden çıkarken, beş dakikadan fazla bir süre hiçbir şey söylememiş olan Bayan D., _kendi_ adına, insanların neden mezarlarında dinlenmelerine izin verilmediğini göremediğini söyledi. Hatta Bayan D.'nin şüpheciliği ve hayal gücü eksikliği bile cam kutudaki o küçük hatıralara karşı etkili değildi ve sanırım bu sefer her zamanki "'Aw d'yer
know all that that is true?" ifadesinin arkasına sığınamamasından rahatsız oldu. Yaşlı kadın gözle görülür şekilde depresifti ve onu neşelendirmek için, Jane Welsh'in bir mektubundan alıntı yaparak, hiç "kısa etek" giyip giymediğini sordum. Mektupta şöyle yazıyordu: "Günümüzdeki şık hanımların çapı yaklaşık üç yarda; kısa etekleri (sahte altları) sıradan bir koyun postunun büyüklüğünde. Eliza Miles bana, bir hizmetçilerinin bir Pazar günü, üç mutfak bezini yedek olarak iğneleyerek dışarı çıktığını söyledi." Bunun üzerine, Bayan D. kahkahalar ve nefes nefese kalma arasında, şapkasını daha da cüretkar bir açıyla düzeltirken en üst basamakta duraklamak zorunda kaldı ve "Ah, küstah!" diye bağırdı. Bayan Carlyle'nin daha sonraki portrelerinde, minyatürdeki kızı tanımak neredeyse imkansızdır. Karanlık, düşünceli yüz neredeyse
korkutucu ve portrelerin orijinaline pek benzemediği sonucuna varmak zorunda kalıyor insan. Yıllarca süren bedensel ve zihinsel acıları boyunca onu ayakta tutan canlılığıyla, kocasını görmeye giden ve onunla arkadaş olmak için kalan ünlü adamların hayranlığını ve hürmetini
kazandıran neşesi ve zekâsıyla Jane
asla _böyle_ görünemezdi! Hiç şüphe yok ki kömür kovası başlığı ve
sert saç stili bununla çok alakalıydı. O günlerdeki modalar orta yaşlı kadınlara karşı nazik değildi. Yine de, Carlyle'nin arkadaşı ve patronu Leydi Ashburton'ın portresine baktığımda, güzelliği bu tür engellerin üstesinden gelebilecek bir kadın buldum. Jane, Leydi Ashburton'ı bir "kedi" olarak düşündü ve küstah gözleri ve "Harriet"in ağzının küçümseyici eğrisi Jane'in haklı olduğunu düşünmeme neden oldu. Karşılaştırmalar acımasızdır, ancak insan şu sonuca varmak zorunda kalıyor:
Lady Ashburton'ın yüzü onun şansı olabilirken, Jane Welsh
onun zekâsından ve zekasından yararlanmak zorunda kalacaktı.

Dışarıdaki soğuk rüzgar soğuk evin etrafında uğulduyordu ve sokaktaki bir piyano-org
bir ilahi söylüyordu. Aşağıda çan şıngırdadı. Daha fazla ziyaretçi geliyordu ve onlardan önce gitmek istediğimizden, oturma odasından çıkıp Bayan Carlyle'ın yatak odasına gittik.

"Kırmızı yatak," diyor Carlyle karısına yazdığı bir mektupta, "oturma odasının arkasında duracak" -- ve işte karşınızda! Solmuş kırmızı perdeler ve fırfırlarla asılmış çıplak çıtalara sahip dört direkli bir yatak. Bir yataktan daha samimi bir şey yoktur, ancak insan temasıyla ısıtılmamış bu yatak, bu tür çağrışımların hepsini geride bıraktı. Jane'in uykusuz gecelerinin mektuplarındaki trajik anlatımdan yola çıkarak, her zaman nazik bir yatak da değildi. "Ah!" diye yazıyor, "o yatakta uyuyacak bir şey varsa, nerede olursa olsun!" (Chelsea'deki yatağının pozisyonundaki bir değişikliğe atıfta bulunarak). "Ama heyecanlı hayal gücüme göre, doğduğum yatak, bir tür kızgın işkence aleti gibi görünüyor; tüm o gecelerden sonra, delilikten tek kaçış yolum olarak kendimi yok etmeyi düşünerek yatıyorum." Acılarını böylesine canlı bir dille ifade edebilen bir kadın, hiçbir zerre kadar sefaletten muaf olmazdı. Aptal birinin görmezden gelebileceği iğne batmaları, Jane için kılıç darbeleri olurdu.

Onu düşündüğümüzde, kocasının yazdığı şu sözler aklımıza gelir:
"Dinlenmek mi? Dinlenmek mi? Dinlenmek için tüm Sonsuzluğa sahip olmayacak mıyım?" ve orada, hemen yanı başımızdaki duvarda, Haddington Kilisesi'ndeki mezarının fotoğrafı asılıdır.

Ama, aman Tanrım, Agatha, bu olmaz! (Arkadaşım Bayan D.'yi alıntılamak gerekirse) sana "çiçek açan 'ump" vermek istemiyorum. Jane'in her zaman hasta veya mutsuz olmadığını unutmamak gerekir. Jane'in parlak günleri ve arkadaşları vardı, "içeri giren tehlikeli kişiler", Charles Dickens, Thackeray, Alfred Tennyson. İkincisinin şu küçük tasvirine dikkat edin: "Uzun, loş bir geçitten geçerken" (tiyatrodaydı) "Duvara yaslanmış, başı tavana bir karyatid gibi değen uzun boylu bir adamla karşılaştım, görünüşe göre uyuyordu veya en olumsuz
koşullarda bile kararlılıkla bunu deniyordu. 'Alfred Tennyson,' diye sevinçle haykırdım. 'Pekala,' dedi, uzattığım elimi tutup tekrar bırakmayı unutarak, 'Kim olduğunuzu bilmek isterim. Sizi tanıdığımı biliyorum,
ama adınızı söyleyemem.'" 

Bir de Macready, D'Orsay, Lord Houghton ve Mazzini vardı. İkincisi için, "Bana kayda değer hiçbir şey olmadığını söyledi,
sadece geçen gün bir aşk ilanı aldığını söyledi.
Elbette, ayrıntıları sordum. Neden olmasın?--ve hepsini aldım." Ve yine, "İki tane daha aşk ilanı daha olmuştu! 'Ne, daha mı?'
'Ah, evet!--ne yazık ki! _Sauterelles_ gibi üzerime yağmaya başladılar!'"

Bayan Darling, "bunda hiçbir şey yok!" dedi. _Yaşlı_ adamı, _kendisi_ onu ilhak etmeden önce
altı teklif almıştı. Böylesine utangaç bir kuşu yakalamayı nasıl başardığını sordum ve bunun için sadece biraz güven ve bolca yumuşak sabun gerektiğini söyledi. _Herhangi_ bir kadın, eğer aklını buna verirse _herhangi_ bir erkekle evlenebilirdi. Haberler oldukça rahatsız ediciydi;
ayrıca, görünüşe göre hiçbir kadının benimle evlenmek için yeterince istekli olmadığını ve zihnini bu işe uygun şekilde
vermediğini düşünmek tam olarak kişinin kibri için pek de gurur verici değildi.

Son merdivenleri çıkıp çatı katı çalışma odasına girdiğimizde
Jane'i geride bırakmış gibi göründük. Carlyle, bu sığınağın eşiğinde bizi karşıladı,
rahatsız edilmeden çalışabileceği
huzurlu hayallerle sevgiyle planlamıştı. Aslında, inşa edilirken katlandığı
rahatsızlıkların karşılığını ödemedi. "Odam," diye yazıyor, "telafi edilemez şekilde bir başarısızlık ve 'sessizlik' henüz benden çok uzakta."

Öğleden sonra çökmeye başlamıştı ve eski moda
şöminede küçük bir ateş parlıyordu. Belki de bu yüzden çatı katı çalışma odası evin en neşeli odası gibi görünüyordu. "Ses" geçirmez olmayabilir, ama en azından kuzeydoğu rüzgarının eski duvarların etrafından geçerken çıkardığı feryat burada kaybolmuştu ve zemin camından içeri, fırtınalı gökyüzünde bir yerlerde gün batımının bir parçasını andıran sıcak bir ışık giriyordu. Dairenin münzevi bir atmosferi vardı, ancak Carlyle'ın devasa görevleri için
çabalayan adam için pek huzur olmayabilirdi. İnsan şu sözleri hatırlıyor:
"O sıralarda Fransız Devrimi'nin sancıları içindeydim, birçok yönden
ağır yüklenmiş ve zihnim kasvetliydi..." "Ben, 'Friedrich' ile, affedilemez kitapla, o elementle
mücadele ettiğim on iki yılın ikincisi olan, kasvetli ve sürekli bir mücadele içindeydim." ... "Hades, o kitaptan daha fazla zahmetli değildi, şimdi de benim için öyleydi."

Beyninin çocuklarının doğumunda bu kadar sıkıntı çeken biri için, tüm hayatının "en acıklı kazası" sonucu Fransız Devrimi'nin ilk cildini kaybetmek ne demekti? Ve kesinlikle hiçbir insan, felaketin masum sebebi olan arkadaşına Carlyle'ın talihsiz Mill'e davrandığı kadar şövalyece davranmamıştır. Zavallı John Stuart Mill! Vermesi gereken korkunç haberin kara bilinciyle, No. 5 Cheyne Row'un kapısında durup kabul beklerken, duygularını ürpererek hayal ediyor insan! Buna karşın, dişçiye gitmek bir mutluluk vesilesi olurdu. O zavallı adamın neler çektiğini düşünmek, zihnimi kurbana vurulan acımasız darbenin düşüncesinden uzaklaştırıyor. Mill'in, korkunç ifşasını yaptıktan sonra, "üç saat
oturup
başka konulardan bahsetmeye çalışması"nın resmi, trajedinin sınırlarını aşıyor ve
neredeyse gülünçlüğe yaklaşıyor. Gitmeyi ne kadar da çok istemiş olmalı! ve Bay ve Bayan Carlyle onun arkasını görmek için can atıyor olmalı!

Tavan arasından ayrılırken merdivenlerde ve gri boş odalarda alacakaranlık çöküyordu ve köşeleri dikkatlice dönmek zorundaydık. Bize eşlik eden ipek bir elbisenin fısıltısı mıydı yoksa küçük bahçedeki çıplak ağaçların dallarından esen rüzgarın hışırtısı mıydı? Kim söyleyebilir? Kim söylemek _istiyor_? Bize biraz spekülasyon alanı bırakın -- umutlarımızı, ötesinde görebildiğimiz ve tutabildiğimiz şeylerin
asılacağı bir çivi.

Sonunda Embankment bahçelerinin olduğu küçük sokaktan aşağı yürüdük ve orada, çıplak ağaçların mor dalları arasında mavi alacakaranlıkta, oturan bir figür vardı. Uzaktan bakıldığında bile derin ve düşünceli bir melankoli izlenimi veren bir figür. Orada
Carlyle oturuyor, nehrin sessizce geçişini sonsuza dek izliyor. Karşıdaki rıhtımlarda gümüş ışıklar vardı ve batıda, santralin dört uzun bacasının arkasında, gün batımının neredeyse sönmüş
ateşlerinin arasında hâlâ için için yanan bir kırmızı vardı.

Belki de dilsiz dudaklar konuşabilseydi, bir zamanlar yazılmış olan şu sözleri yankılayabilirlerdi: "Evet, zavallı ölümlüler, bu kadar uzağa gitmiş olanlarınız, daha da uzağa gitmenize izin verilecek: umut edin, umutsuzluğa kapılmayın".

Ve bu notla bu uzun mektubu kapatıyorum.

Daima dostunuz,
GEORGE.

BÖLÜM VIII

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_6 Aralık._

Sevgili Agatha,--Bayan Darling artık ölü insanların evlerine gitmek istemediğini duyurdu. Onlara "iğrenç, uykulu bir his" verdiğini söylüyor. Ayrıca, yaşayan insanların ev sahibi olamadığı bu günlerde, hayaletlere tuğla ve harç harcamanın düpedüz kötü bir şey olduğu görüşünde.

St. Paul Kilisesi'nin avlusuna gidip dükkanları görmek istediğini söyledi ve
bir anlık zayıf bir nezaketle ona eşlik etmeyi kabul ettim. Eğer iyi niyetim o noktada dursaydı her şey yoluna girecekti, ancak
yokuş aşağı yarı yolda frene basmak asla başaramadığım bir şeydi ve yaşlı hanımın Noel için bir bluz seçmesine yardım etmek için bir kumaşçıya çekildim.

En hayal gücümün yoğun olduğu anlarda bile Bayan D.'yi kendini beğenmiş bir kadın olarak düşünmemiştim, ancak o bluzu satın alma konusundaki davranışı bir vahiy gibiydi! Birine baktığında yirmi gibi görünüyordu; dahası, bazılarını denemekte ısrar etti ve feci sonuçlar aldı. Bluzlar
çıkarıldığında oldukça çekici görünürdü,
üzerine giyildiğinde ise tuhaf bir vücut görünümü alırdı. Bize hizmet eden küçük yaramaz, sanırım,
bunun nedenini açıklayabilirdi. _Ben_ sadece onu yoklayabildim, Bayan D.'nin, küçük yaramazın yardımıyla, kumaş bir kolla kaplı şişman bir kolu,
yardımcının "_Georgette_" dediği, incecik kumaştan yapılmış başka bir kolun içine sokmasını izlerken.

"Çok dar," dedi Bayan D. "Benim rengim de değil. 'Üzerinde biraz daha dantel olan
kırmızı ipekten bir şeyiniz yok mu?"

Bu anda tanıdık çağrışımları olan bir parfümün farkına vardım ve biri arkamdan kolumu tuttu.
"George!" Sonra bir kahkaha - Katherine'in kahkahasını bilirsiniz. Eskiden onun
en önemli özelliklerinden biriydi, ama şimdi yaşını ele veren ince bir nota var. "Çok saçma görünüyorsun," dedi. "Ne _yapıyorsun_?"

"Bayan Darling'e bluz seçmesinde yardım ediyorum," dedim, o anda küçük yaramazın yukarıdan çıkardığı
jorjet
yaratıkla
dolaşık olan Bayan D.'ye doğru başımı sallayarak.

Şimdi Katherine bir kedi olabilir, ama nasıl davranacağını biliyor ve kılını bile kıpırdatmadı.

"Ne kadar da sportmensin!" diye haykırdı, bluzun dolaşıklarından bir dalgıç gibi
çıkan Bayan D.'ye sempatik bir bakış atarak.

"Bu dokuz peni olacak ve üstünü sen alabilirsin," dedi yaşlı kadın, satış elemanına alaycı bir bakış atarak. (Parantez içinde şunu da ekleyebilirim ki, teklif ciddiye alınmak için tasarlanmamıştı. )
"Tavşan derisi yüzmekten bahsediyoruz! Bu bluzları kimin için yaptıklarını bilmiyorum!"
Sonra Katherine'i gördü ve yüz ifadesini
"şirket gülümsemesi" olarak adlandırabileceği bir şeye büründü.

"Bu kız kardeşim, Bayan Darling," dedim, "Curzon
Sokağında yaşayan."

Bayan D. duruma uyum sağlarken bir an durakladı, sonra bluzu çıkarmasından çok daha rahat bir şekilde sırıklara bindi ve "Gerçekten! Umarım iyisindir ve istediğini alabilirsin, hanım. Alışveriş günümüzde tam olarak bir rüya değil.
Hanımefendi ve benim gibi orta yaşlı insanlar için hiçbir şey uygun değil gibi görünüyor."

"Ama bunun çok nazik bir davranış olduğunu düşünmüyor musun," diye itiraz etti Katherine, azalmayan bir nezaketle. "Görüyorsun, gençlik yanılsamasını sürdürmemize yardımcı olmak istiyorlar."

"Eh, birkaç tane tahılım var, sağduyum var," diye duyurdu yaşlı kadın,
"ve o aptal
bluzlardan birini giyip kendimi bir igiot er'e dönüştürmeyeceğim. Ne istediğimi biliyorum. Zihnimde var ama
bu dükkanda görmedim."

"Neden metroda bu kadar sıkıcı bir ısrarla verilen 'Harrods'tan al!' tavsiyesini dikkate almıyorsun?" diye önerdi Katherine.

"İyi fikir," dedim Bayan D.'ye, "ve aynı anda Kensington'ı keşfedeceğiz. Daha önce oraya gitmedik."

Katherine, Bayan Darling'den bana baktı. Bir dahaki sefere bir akşam yemeği partisi verdiğinde sahnenin
misafirlerinin yararına yeniden canlandırılacağını önceden gördüm. Durumu çoktan kavramıştı ve Bayan D.'yi _kazandı_.
Katherine'in taklit yeteneklerini biliyorsunuz. Eh, ona eğlenceyi kıyamam. Bana yılda iki yüz dolar verdiği için küçük bir karşılık almaya hakkı var ve sözde eğlencelerle dolu sonsuz
zamanı oldukça sıkıcı geçiyor.

"Hayır, biz Kensington'a _gitmiyoruz_," diye kabul etti Bayan D., "ve dahası, siz de gayet iyi biliyorsunuz ki, efendim, gitmiyoruz," bana doğru uyarıcı bir bakış atarak. "Hanımefendinizin beni burada kardeşinizle birlikte bulmanız çok tesadüf," diye devam etti yaşlı kadın. "Bu sabah bir bluz almaya çıktığımda dükkanda Bay Tallenach ile karşılaşacağımı hiç düşünmemiştim." Ah,
Bayan Darling, ve ben sizi dürüst bir kadın olarak hayal etmiştim!

"Kader bizim için böyle buluşmalar ayarlıyor," diye ilan etti Katherine hararetle ve
kendini tebrik etmesi açıkça samimiydi. Ona
hayattaki en arzu edilen şeyi, bir _hissiyatı_ sağlamıştım ve o bana o gece
akşam yemeği için verdiği davet kadar samimi bir davet
verdiğinden beri çok geçti.

Ama merakını gidermek gibi bir niyetim yoktu ve
yemek ceketimin ütülenmek üzere terziye gittiğini söyleyerek kendimi mazur gördüm. Yalnız olacağı için giyinmesine gerek olmadığını söyledi ve
Bayan D. çılgınca kabul etmem için bana işaret etti.

Ancak ben reddetmekte ısrar ettim ve durumun dramatik olasılıklarına dair giderek artan bir hisle, aslında, Bayan Darling ve benim genellikle Çarşamba akşamları sinemaya gittiğimizi söyledim. Bayan D. felç belirtileri göstermeye başlamasaydı, Katherine'in benimle birlikte olma isteği o kadar acil hale gelmeseydi, yarın Curzon Sokağı'na gideceğime söz verdiğim için daha ne kadar ileri gidebileceğimi kimse bilemezdi.

"Bunun olacağını başından beri görüyorum," dedi Bayan D. trajik bir vurguyla,
Cheapside'a doğru yol alırken. "Siz bunu şimdi ve intikamla yaptınız, efendim. Dün gece bir dişim çekildi ve bu kötü bir işaret.
Kontes'in bundan sonra sizden yüzlerini yıkamamış olmasına şaşmamalıyım!"

Yaşlı hanıma Kontes'in yıllardır bu kadar nazik olmadığını söyleyerek güvence verdim -- annem yaşında zengin bir kadınla evlenmem için beni
manipüle etmeye çalıştığı zamandan beri.

Bishopsgate Caddesi'nde, St. Ethelburga'nın verandasında duran iki eski dükkânın önlerine yerleştirilmiş dev gözlük çiftinin önünde durduk.
Bishopsgate'teki yeni binaların uzun sırasını kıran o antika parçasından daha zarif bir
sürpriz yoktur tüm şehirde. Bu o kadar beklenmedik bir şekilde gerçekleşir ve o kadar göze batmaz ki,
binlerce insan her gün bu yerden geçmek zorundadır, onları fark etmeden veya
arkalarında Büyük Yangın'dan kaçan sekiz kilisenin en küçüğünün olduğunu bilmeden. Yolun karşı tarafından,
dükkânların çıkıntılı birinci katının arkasında yükselen kilisenin batı cephesini görebilirsiniz ve buranın "St. Ethelburga Kilisesi" olduğunu belirten bir yazıt, meraklıları yolu geçmeye ve tünel benzeri girişe giden
kapıdan geçmeye davet eder.

Bu gizli kutsal alanın cazibesi, yolda oyalandığı için onu ödüllendirecektir.
Tipik Şehir kiliselerinin atmosferinden tamamen farklı, tamamen kendine özgü bir atmosferi vardır, uzun süre önce ölmüş günlerin ibadetinden sağ çıkmış olmanın
soğuk havasıyla. Çok rahat bir şekilde gizlenmiş ve etrafını saran yeni binaların iten, dirsekleyen kalabalığının arasında sağlam bir şekilde duran St. Ethelburga, içeri giren her kişi için gözleri tazeleyecek bir güzellik ve ruhu saracak bir huzur giysisi hazırlamıştır.

Alçak batı galerisinin altından geçip sivri kemerleri ve kümelenmiş sütunları olan nefe baktığınızda, doğu ucundaki
aşınmış perdeden, donuk mavi sunak
askılarına karşı loş bir şekilde yanan kırmızı bir lamba görürsünüz. Nefin pencereleri neredeyse tamamen kapatılmıştır ve
eski gri duvarlara resimler asılmıştır. Tavandan, aşağıdaki elektrikli sobaların sarı parıltısıyla soğuk bir ışık karışır ve
küçük bina yumuşak gölgeler, pitoresk manzaralar ve
gizemle doludur.

Anıtlar azdır ve üzerlerindeki isimler bilinmemektedir. Birinin sevgisi veya hürmetini hatırlama iddiasında bulunan hayaletler yoktur. Kilisenin içinde veya dışında, kilisenin küçük "arka bahçesi" olarak adlandırılabilecek yerde gömülü yatan o belirsiz vatandaşlar unutulmaktan memnundur, ancak bazılarının isimleri cemaat kayıtlarında ve kilisede satın alınabilen kağıt kaplı kitapta şu tür kayıtlar vardır:--

"John de Weston, 'de St. Ives' olarak anılır, Colmanstrete'li bira üreticisi, 1374'te çan kulesinin onarımı için 13s.4d. bıraktı ve Matilda Balsham bir önceki yıl girişin üzerine bir sundurma inşa etmek için 10s. bıraktı!" Bir sundurma inşa etmek için on şilin! O zamanlar para şimdikinden daha fazla gitmiş olmalı! 1570'te verandanın güney tarafındaki "küçük dükkanın" yıllık 5 şilin kiraya verildiğine tanık olun!

Ancak kiralar o günlerde bile arttı ve 1577'de belirli bir
George Clarke aynı yer için yıllık 6 şilin 8 peni öderken, 1616'da
kilise görevlisi Bay John Miller 1 L ödedi. Bu arada kuzey tarafındaki dükkan 1615'te inşa edilmiş ve 4 L kiraya verilmişti. Bahsedilen çok sayıda kiracının yürüttüğü işin karakterini bilmek isterdik, ancak "gözcü"ye (ki bu, mevcut gözlük yapımcılarının gelenekleri sürdürdüğü izlenimini veriyor) yapılan bir atıf, 1832'de "Altın Dövücünün Evi" olarak adlandırılan "küçük dükkana" yapılan bir atıf ve 1592'de "eldivenci Samuel Aylesworde"dan bahsedilmesi dışında, konuya ışık tutulmuyor.

Aynı kağıt kaplı kitapta, birkaç yıl önce "modelciye, şimdi tebliğcinin asasını taçlandıran gümüş bir figürün hazırlanmasında rehberlik etmesi" için kuleden çıkarılan "tuhaf bir taş heykelin" kaybolduğu kaydediliyor. Eski figürü kim çalmış olabilir? Sebebi neydi? Şimdi nerede? Belki de antika satıcısının dükkanının tozlu bir köşesinde toplanmış. Yoksa
biraz gayretli bir Roma Katolik tarafından yasal ganimet olarak mı ele geçirildi? Belki de hayaletler
kendileri mi sahiplendi? St. Ethelburga'yı
"merak uyandıran taştan heykel figürünün" kaderi hakkında hoş bir heyecanla
tahmin yürütmeden asla düşünmeyeceğim. Onu bulmak
kendi kalbimin istediği bir macera olurdu. Böyle bir arayışı bir hobi olarak üstlenmek
ve bir saplantı haline gelene kadar devam ettirmek gerekir. Antika dükkanları için avlanmayı düşünün, böyle bir şey geçici bir
duraklama olasılığı taşır. Dükkan ne kadar belirsizse, içeriği o kadar heterojendir, hazineyi içerme olasılığı o kadar yüksektir. Bayan D.'nin dediği gibi, "imidge'ler" geceleri rüyalarınıza girer ve gündüzleri sizi garip yolculuklara
çeker. Sizi büyüleyen belirli "imidge", Felsefe Taşı'nın özelliklerini alırdı ve onu takip etmek, her yeni bahisle servetini geri kazanmayı uman kumarbaz için piyangodaki kazanan sayının ta kendisi olurdu. Sonra, belki bir gün,
başarı (kalbinizde hiç beklemediğiniz veya fısıldayayım, _gerçekten_ istediğiniz) gelir. Bilmecenin çözümü oldukça sıradandı, ----

Meditasyonlarımın ortasında, kilisede resimleri inceleyerek bir tur atan yaşlı kadın sırtıma vurarak,
görülebilecek her şeyi gördüğünü ve görünüşüme bakılırsa, o sabah kalkmadan önce dışarı çıkmış olmam gerektiğini söyledi. Kesinti, hayal kırıklığı anında geldiği için hoş karşılanmadı ve
onu kiliseden dışarı takip ettim.

St. Mary Axe civarındayken, Stow'un anıtını görmek için St. Andrew Undershaft'a gidebileceğimiz aklıma geldi. Kilise
12'den 2'ye kadar açık ve Bayan D.'ye ziyaretten önce veya sonra öğle yemeği yiyip yemeyeceğini sordum. "İki kilisenin birden" "oldukça kuru" olabileceğini söyledi ve ipucunu alarak en yakın
restoranda durdum.

Biftek sertti ama bira güzeldi ve Bayan D. masadan kalktığımızda, kendini başka bir kiliseyle eşit hissettiğini söyledi, ancak
bunun yeraltı kilisesi olmamasını umuyordu. "Alt Şaft" kelimesini kömür madenleriyle ilişkilendirmiş gibiydi ve ben de ona, Mayıs Günü'nde St. Andrew'un güney kapısının karşısına çiçeklerle asılan Maypole'un hikayesini anlatmak için acele ettim. Çok uzun bir şey olmalıydı, çünkü Stow onun hakkında "dikey olarak yerleştirildiğinde ve
zemine sabitlendiğinde kilisenin çan kulesinden daha yüksekti" diyor.

St. Andrew geniş, ağırbaşlı ve oldukça sakindir. Pencereler özel bir özelliktir ve bazılarında şehrin çeşitli loncalarının armaları vardır. Bu arada, bu loncaları hayalimde canlandırmadan asla
geçmişteki yüzyıllarca süren akşam yemeklerini anımsatan o kokuyu koklamam, eski salonlarında asılı kalırken Hallam'ın "Ortak ziyafet ve ortak kese" sözlerini de hatırlarım. İşte Tüccar Terziler, Tuhafiyeciler, Yün Zımbalayıcıları ve Tüccar Maceracıların arması. (Ben de bir "Tüccar Maceracı" olmayı isterdim.) İşte Ticaret ile Romantizmin ideal karışımı -- Arkasında hiçbir şey olmayan Romantizm, gökkuşağı kadar geçicidir, kimseyi uzun süre tatmin etmeyen dengesiz bir maddedir, ancak yaşam işinin ayrılmaz bir parçası olan Romantizm, iyi giyilen sağlam bir mutluluk yaratır.

Korkarım John Stow bunu başaramadı. _Onun_ işi, 78 yaşında, James I'den dilencilik
ruhsatı aldığı için kazançlı bir nitelikte olamazdı! Orada, kilisenin doğu ucundaki
en uzak köşede, yazı masasında oturuyor, zanaatının aracı, bir
tüy kalem, elinde. Kırışıklıkları olan komik, bodur bir figür,
küçük, narin bir yüzü çerçeveliyor, zor bir dünyayla
başarılı bir şekilde savaşabilecek birinin yüzü değil. Anıtı diken dul eşinin
gerekli parayı nasıl bulduğunu merak ettim. Fakat Bayan D., fakirler nasıl yaşarsa yaşasınlar, her zaman "sigorta parasıyla" ölülerine saygılarını sunmanın bir yolunu bulduklarını söyledi. _Kocasının_ mezara kadar onu takip etmesi için her birinde bir çift at bulunan üç arabası vardı, ancak, kocasının uzun süren hastalığı nedeniyle, kocası öldüğünde iki aylık kira borcu vardı ve salon saatini ve şömine demirlerini rehin bırakmıştı. Bu tür konuşmalar, o koşullar altında, kötü bir zevk gibi görünüyordu ve Stow'a doğru tedirgin bir bakış attım, ancak o, başını kaldırıp bakamayacak kadar görevine dalmıştı. Yaşamı boyunca, orta çağların samimi tarihi hakkında çok az şey bilmemiz gereken o sonsuz sayfaları yazarak kaç kez böyle oturmuş olmalı! Detaylara olan sevgisi nedeniyle, Pepys gibi, küçük, sade detaylardan oluşan canlı belgeleri gelecek nesiller için saklamak üzere seçilmişti. Heykelsi yüz, "Londra Araştırması"nı yazan tarihçinin sabrına ve konsantrasyonuna tanıklık ediyor. Bu, iki çimen yaprağı arasındaki farkı keşfetmeye karar verirse, dünyanın kulaklarında yuvarlandığı bir ortamda bu çalışmayı sürdürecek birinin yüzüdür. Yaşamında gördüğü ihmalkarlıkla tutarlı olarak, 1732'de bedeni "başkasına yer açmak için" dinlenme yerinden kaldırıldı. O "diğer" kimdi bilmiyorum ama şu kadarından eminim ki o, zavallı ihtiyar Stow'un son dinlenme yerini gasp etme hakkına sahip olmayan, hayvani bir davetsiz misafirdi.
Beni koltuğumdan fırlatan kediden daha fazla hakkı yoktu.

Çalışkan işçiyi görevi başında bıraktık, başımı çevirip veda ederken gördüğüm son şey, tüyün beyaz tüyüydü.
Tüy bazen eski kilisedeki uzun gecelerin sessizliğinde ve karanlığında hareket ediyor mu?
Ve eğer gözlerim olsaydı, yazdıklarını okuyabilir miydim?

Geri dönüş yolunda, Cornhill'deki St. Peter's'a girdik. Orada, kasvetli iç mekanın alacakaranlığı, doğu ucundaki pencerelerin güzel tavus kuşu mavisi için zengin bir ortam oluşturuyordu. Kapıyı geri ittiğimizde, Cornhill'deki trafiğin gürültüsünün garip ve güzel bir ikamesi olan Wagner'in "Hacılar Korosu"nun ciddi ilahisiyle karşılandık. Şehir kiliselerinin, kapılarındaki ofislerde çalışan erkekler ve kadınlar için bu tür dinlenme ve canlandırma aralıkları sağladığında hiçbir işe yaramadığını kim söyleyebilir? St. Peter'ın hafızamda yer etmesinin sebebi, Londra'da kurulan ilk Hristiyan kilisesi olduğunu iddia etmesi değil, bir zamanlar karanlık bir köşede keşfettiğim bir tablettir. Tablette, bu tür şeylerle ilgili deneyimimde tek başına acı ve dehşet veren bir hikaye anlatılmaktadır. Org resitalinin sonunda Bayan Darling'i kilisenin güneydoğu ucundaki o noktaya götürdüm, orada uğursuz kayıtlar görülebilir. Yedi melek başının heykel gibi işlenmiş başlarının altında şu yazıt vardır:--

"Jane, 1773 doğumlu. Mayıs 1774. Charles, 1776. Harriet, 1777. George,
1778. John ve Eliza, ikizler, 1779.... James ve Mary Woodmason'ın tüm çocukları, 18 Ocak 1782'de aynı korkunç anda, ani ve karşı konulamaz alevlerle, kederli ebeveynlerinin
geçmiş malikanesinde masumiyet uykusundan sonsuz mutluluğa geçtiler.

"Harabelerden toplanan kalıntıları burada birleştirildi. Yaslı ebeveynlerin sempatik bir dostu, 18 Ocak gecesi, dilin, belki de hayal gücünün ötesinde bir sıkıntı sahnesinde, onların yoldaşı, zihninin duygularının bu spontane övgüsünü masumiyetin anısına adıyor." 

Sessizlik içinde uzaklaştık ve kilisenin sonuna kadar gitmiştik, ta ki Bayan D. "Acaba o ebeveynler Yüce Tanrı tarafından böyle muamele görmek için ne yaptılar. _Bu eski dünyada yaşamak için paranızı ödeyip _seçiminizi yapmış gibi değilsiniz. Onlar doğmayı istemediler
ve o zavallı kuzular da yandı."

Ben de merak ettim. O ebeveynler boş bir dünyada yaşamaya devam mı ettiler?
Hatta o korkunç geceyi unutacak kadar uzun yaşadılar mı?

Bu soruları cevaplayacak kimse yoktu ve bakıcıyı görünce
sormam gereken başka bir sorum daha olduğunu fark ettim ve bu soruyu kesinlikle cevaplayabilirdi.

Çan kulesinden birkaç basamakla girilen
bir yeraltı geçidi olduğunu duymuştum ve bunun doğru olup olmadığını merak ettim.

"Evet, kesinlikle doğru," diye cevapladı. Geçit "tam karşıdan St. Helen'in", ancak bu sadece bir söylenti olabilir, çünkü birkaç yıldır tuğlalarla örülmüş. Ortaçağın bu tür kalıntılarını neden tuğlalarla örüyorlar? Hiçbir işe yaramıyorlar, pratik kişi cevaplıyor, peki neden saklıyorsunuz? ve ekleyebilir,
sadece sizin gibi birkaç Paul Prys'ın aydınlanması için. Yeraltı
geçitleri, gizli çekmeceler, sürgülü paneller, gizli dolaplar, hepsi, ne yazık ki! modası geçti. Bunlar, artık büyüdüğümüz çocuksu bir yaşa ait.

Bayan D., sürekli olarak burunlarını deliklere ve köşelere
götüren insanlara tahammülü olmadığını söyledi, bu tür geçitlerin "o rahiplerle" bağlantılı olarak karanlık bir geçmişi olduğuna olan inancını dile getirdi ve bundan sonra
çan kulesinden geçide giden merdivenleri keşfetme isteğimi dile getirmeye cesaret edemedim.

Yine de bir gün Bayan D. olmadan geri dönmem ve etrafı
dolaşıp dolaşmadığıma bakmam gerektiğini düşünüyorum o bakıcı bana yeri gösterecekti.

Bu eski dönüm noktaları olmadan şehir ne kadar da sonsuz derecede fakir olurdu
ki bunlar ilerlemenin itici, kaba ruhuna karşı bu kadar inatla direndiler. Sokaklar sağladıkları
sürprizler olmadan nasıl olurdu? Sessizliğe ve kavganın bittiği kişilerin arkadaşlığına açılan bir kapısı olan
eski bir duvar. Serçelerin alacakaranlıkta çınar ağaçlarında kavga ettiği ve küflenen mezar taşlarının hayal gücünü rüyalara ve düşüncelere sürüklediği isli bir
mezarlık. Ofislerin ve depoların çatılarının üzerinde bir meydan okuma gibi yükselen bir
kule veya kule. O eski kiliseler--insan şehirde asla onlarla saklambaç oynamadan
yürüyemez. Köşelerde gizlenirler ve
boş duvarlardan burnunuzun dibinde belirirler. Onlar bizim bu şehrimizin bir parçasıdır, tıpkı karanlık çağlarda sokaklarında yürüyen ve tarihini yazan erkekler ve kadınlar gibi. Yine de aynı sağlam eski kiliseler bugün, sanık sandalyesinde ölüm cezasını bekleyen suçlular gibi. Birçoğuna, zavallı yaşlı Stow'un cesedi taşınırken muamele edildiği gibi, "başkasına yer açmak için" muamele edecek olanlar var.

Böyle bir vandallık eylemi, benim de gitmem gerekene kadar ertelensin ki

benim yerimi başka bir adam alsın. Bu arada, sevgili Agatha,

Ben her zaman sana sadıkım,
GEORGE.

BÖLÜM IX

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_19 Aralık._

Sevgili Agatha,--Beni hafiflikle suçladığın için üzgünüm. Katherine ve Bayan D. arasındaki toplantının sağladığı benzersiz kötülük fırsatına direnmek insan doğasında yoktu.

Ardından Curzon Caddesi'nde öğle yemeği yedim ve bu sırada kendimde oldukça yeni ve belirgin bir kurgu yeteneği keşfettim. Sizin endişelerinizi göz önünde bulundurarak daha fazlasını söylemeyeceğim, ancak uzun zamandır böylesine mükemmel bir öğle yemeği yemediğimi söyleyebilirim. Katherine'e bir buçuk saat içinde bu kadar şaşırtıcı bir heyecan serisinin sunulmasının üzerinden de çok gün geçmiş olmalı.

[İllüstrasyon: BULUNANLAR HASTANESİ.]

Bu pazar sabahı Bayan D. ve ben daha önce hiç gitmediğim bir yer olan Foundling Hastanesi'nde ayine katıldık, ancak arada sırada Great Coram Caddesi'nin tepesindeki devasa bina bloğuna demir parmaklıkların arasından merakla baktım.

Hogarth, hastaneyi bağışlayan yaşlı denizci Thomas Coram'ın portresini çizdi ve resim oradaki galeride asılı.
Kibar bir beyefendi gibi görünüyor, kırmızı, gülümseyen yüzü, babası olduğu büyük aileyi barındıracak kadar büyük bir kalbin göstergesi olabilir.

O aile kilisenin galerilerinde, orgun her iki tarafında oturuyor, kızlar beyaz şapkaları ve önlükleriyle sağda, erkekler kahverengi kumaştan komik üniformalarıyla, kırmızı yelekleriyle ve
parıldayan pirinç düğmelerle solda. "Çocukları sevin!" Bu arada, bana her zaman bu terimin evlilik kurumuna karşı bir karalama gibi geliyor. Neden _tüm_ çocuklar "aşk çocukları" olamıyor?

Bu dokunaklı bir görüntü ve çok yumuşak kalpli olan Bayan D. gözle görülür şekilde etkilenmişti. Çocukların en küçüğünün melek yüzü, benim gibi yaşlı bir bekarın bile zırhındaki çatlağı kesinlikle bulur. Bayan D., oğlanların kesik ceketleri ve kırmızı yelekleriyle kızılgerdanlara benzediğini söyledi ve beyaz yakaların ve siyah fiyonkların üzerindeki küçük yuvarlak kafalarda kesinlikle o kuşun neşeliliğinden bir şeyler var. Bayan D.'nin dikkatinin oğlanlara odaklandığını fark ettim. Zavallı yaşlı kadın savaşta iki oğlunu kaybetti ve sanırım onları kırmızı yelekli gençlerden bazılarının içinde küçük oğlanlar olarak tekrar görüyordu. Kendi adıma, dikkatimi dualardan ve ilahilerden uzaklaştıran kızlar oldu. Beyaz şapkalarının altında cilalı saçları, pembe yüzleri ve özenle kenetlenmiş elleriyle o küçük kızlar! Ne kadar iyi eğitilmişlerdi ve ne kadar iyi davranıyorlardı! Kıpırdanma veya kıkırdama yoktu, hatta _benim_ yönüme doğru hiçbir bakış bile yoktu. Gözlerim yüzlerin ve figürlerin sıraları boyunca geziniyor, çeşitli tipleri fark ediyordu. Hiçbir iki çocuk üniformalarını aynı şekilde giymemişti. Bazılarının şapkaları ve önlükleri bir hizmet
işareti gibi görünürken, bazılarınınkiler müzikal komediyi andıran en güzel
süslerdi.

Aynı önlükler, dua sırasında çocukların önlüklerini kaldırıp küçük yüzlerini arkalarına sakladıkları ayin ritüelinde ilginç bir rol oynar. Bu çekingen hareket geçmiş zamanların kokusunu taşır ve şüphesiz kurum kadar eskidir.

Galerideki yerimizi terk ettiğimizde, karşımızdaki merdivenlerden aşağı inen kahverengi giysili çocuklarla yüz yüze karşılaştık. Hepsi büyük ve küçük pantolonlar giymişti ve en küçüklerinden biri ambulansın fayanslı kaldırımında neşeli bir şekilde kayıyordu. Hiç şüphe yok ki kiliseden
çıktığı için mutluydu ve akşam yemeğini dört gözle bekliyordu. Onun hoş beklentilerini
paylaştık. O ve arkadaşlarının yemek yediğini görme ihtimaliydi
o sabah Bayan D. ve beni hastaneye getiren ve
görüntü yolculuğumuz için bize iyi bir ödüldü.

Odalar uzundu, bir galeri etkisi yaratıyordu, bir tarafında sıra sıra pencereler vardı ve her yer temiz, aydınlık ve ferahtı.
Ceketlerinde
pişirilmiş patateslerin ve soğuk
kızarmış koyun etinin iştah açıcı bir kokusu vardı ve uzun masaların aşağısına aralıklarla bir bıçak
ve çatal, bir kupa, bir parça ekmek ve bir kek yerleştirilmişti. Kızlar içeri girdiler
ve her biri formların arkasındaki yerlerinin yanında durdular, sonra verilen bir işaretle
formların üzerinden geçip dua etmek için ayağa kalktılar. Başka bir işaretle
kendilerine oturdular ve servis yapan hemşireler et ve patates porsiyonlarını
dar masaların uzun uzunluğu boyunca birinden diğerine uzatılan
tabaklara koydular.

Çocuklar, Pazar akşam yemeğini yerken kendilerine bakmak için gelen seyircilerin farkında değillerdi ve onların memnun yüzlerini ve kayıtsız tavırlarını izlerken, karanlık sorunlar dünyasına gelişlerine eşlik eden trajediler ne olursa olsun, _burada_, en azından, hiçbir trajedi olmadığını hissediyordunuz.

"Ve düşünmek," dedi Bayan D., yatakhaneleri incelemek için yukarı kata görevliyi takip ederken, "bu sabah o kilisede _annelerden_ bazılarını _bulmuş olabileceğini düşünmek."

"_Ve_ babalar," diye hatırlattım ona.

"_Sanmıyorum_," diye cevapladı yaşlı kadın. "Evlilik dışı bir baba, evlilik dışı bir anneden
çok farklı bir şeydir. Doğa _babaları_ pek hesaba katmamıştır. _Onların_ sadece bir yürüyüşü vardır ve bazıları bir dava veya ödeme olduğunda _yürüyüp gitmede_ çok hızlıdır."

Yatakhanelerdeki küçük beyaz örtülü yatakların uzun, uzun sıraları, yaşlı kadının cinsiyetimi suçlamasına dair anlamlı bir yorumdu ve bebekler için bir yuva yapmayı düşünenin bir _erkek_ olması beni mutlu ediyor.
Thomas Coram'ın hayaleti yürüyorsa, bazen onları
kucaklayacak anneleri olmayan küçük uyuyanlara da uğramıştır. O uzun yatakhaneler de, geceleri sık sık yaşayan kadınların hayaletleri tarafından rahatsız ediliyor olmalı,
rüyalarında, yastıkta _bir_ yuvarlak yüz arıyorlar --kendilerine ait olan yüz. Onları etten kemikten ziyaret etmek yasaktır. Bebeklerin teslimi tamamlanmıştır, çocuğu kurtarmak ve aynı zamanda annenin utancını gizlemek olan planın işleyişiyle uyumlu hiçbir alternatif yoktur.

Bazı annelerin duyarsız davranışlarına dair hikayeler duyulur. Ama bence bu tür vakalar nadirdir ve hastaneden demir kapılara giden o uzun yol, eve boş kollarla dönerken bu yolu yürüyen birçok kadın için bir _via
dolorosa_ olmuştur.

On iki aylıktan sonra hiçbir çocuk kabul edilmez ve beş yaşına kadar kırsal evlerde emzirilmek üzere bırakılırlar, sonra hastaneye geri gönderilirler. Bir yaşındaki çocuğundan ayrılan bir kadın bunu beş yaşında tekrar bilir miydi? Bu tür kadınlar hiç o sıradan görünümlü kiliseye gidip küçük yüzlerin sıraları arasında etten kemikten hakları olan kişiyi aradılar mı? Eğer öyleyse,
her neyse, o mutlu görünümlü genç kalabalığın
görüntüsünde teselli bulmuş olmalıydı.

Bayan Darling bana çocukların on beş ve on altı yaşlarında hastaneden çıktıklarında
ebeveynlerini bulup bulmadıklarını sordu. Bu,
her türlü olasılığı ve durumu açan bir soruydu.
Ölen anneler, yıllar içinde
çocuklarının kaybıyla barışmış anneler olmalı, peki ya
unutmayan veya ölmeyenler?

Gördüğüm yıllık raporlardan birinde,
sadece annesine iade edilen _bir_ çocuktan bahsediliyor. Bu tür vakaların nadir olduğunu düşünüyorum,
valiler böyle bir başvuruya onay vermeden önce çok
inceleyici soruşturma yapıyorlar. Kural olarak, kurum çocukları aldıktan sonra
çocuklar neredeyse ömür boyu kuruma ait oluyor. Onları hizmete veya çıraklığa gönderdiğinde elini eteğini çekmez, fakat onlara ölüm gününe kadar (gerektiğinde ve Kurumun imkanları izin verdiği ölçüde) önemli yardımlarda bulunur.

Bu çocukların durumu sadece acıklı değil, aynı zamanda insanlığın olağan bağlarından ve yükümlülüklerinden tamamen izole edilmiş olmaları nedeniyle gariptir. Tatillerde eve gitmek yok, şefkatli ebeveynlerden paket yok, küçük oğlan veya kızın _ait olduğu_ belirli bir kişi yok. Bunları özlemiyorlar çünkü onları hiç tanımadılar ve en azından itiraz edilebilir veya yorucu akrabalarla yükümlü değiller. Yine de, yalnız hissettikleri anlar olmalı: Bir keresinde bir oyunda gördüğüm, kendisine mektuplar yazan ve sözde bir akrabasının ölümü için koluna krep bant takan küçük yevmiyeli kadınla empati kurabildikleri anlar.

Cilalı zemini, geniş Türkiye halısı, zengin oymalı alçı tavanıyla resim galerisi, uzun pencerelerden içeri giren ışığın
sönüşünü izleyerek ve Rafaelle'in "Masumların Cinayeti" adlı devasa çizgi romanında taze dehşetler bularak kış öğleden sonrasını geçirebileceğiniz bir odadır. Bu çizgi roman, bir ucundaki duvarın neredeyse tamamını kaplar. Daire, hem Mahkeme Salonu hem de resim galerisidir ve duvarları arasında çocuğundan ayrılan birçok kadının
Çarşısı olmalı.

Çocukların hastanenin kapısına asılan bir sepet içinde ayrım gözetmeksizin kabul edildiği o günlerde kimlik belirleme aracı olarak kullanılan "jetonlar"ın
sessiz bir belagati vardır. Pencerelerin önündeki bir cam kutuda
çocuklar geride bırakıldıklarında kişilerine iliştirilen eski paralar, boncuklarla işlenmiş kurdele parçaları, metal kalpler, haçlar ve düğmeler vardır. 1757 tarihli bir sedef kalkanın üzerinde, "James, James Concannon'un oğlu, beyefendi" yazdığını fark ettim. "Beyefendi", sonradan akla gelmiş bir düşünce olarak kazınmış gibi görünüyor.

O iki James çoktan öldü ama insan doğası aynı ve hala böyle James'lerin babası olan ilk James'ler var. Muhtemelen şapelde izlediğimiz çocukların çoğu, babalarının adının ardından "beyefendi" yazabiliyordu. "Cinsiyet _yok_ olacak," dedi Bayan D. , ve bunu bazı küçük kız ve erkek çocuklarının
yüzlerinde ve figürlerinde görebiliyordunuz.

Kraliçe Elizabeth'in bir imzası var ve eğer
karakter el yazısıyla okunabiliyorsa, bu imza ömür boyu sürecek bir çalışma sunabilir. Elizabeth'e balmumu heykelini gördüğünden beri ilgi duyan Bayan D., "Bir kraliçeden başka hiç kimse
ismini _böyle_ yazamaz!" dedi. İmzanın büyüklüğü ve labirent benzeri kıvrımlarıyla
kesinlikle görkemli bir önemi var. Mürekkep solmuş ve
kahverengi, süslemeler yaşlılığın titrekliğini taşıyor. Kişi,
imzanın yazıldığı vesileyle ilgili samimi bir bilgi için çok şey verirdi.
Leicester Kontu'nun imzası yakında ve Elizabeth'inkine belirgin bir şekilde benziyor. Bunu kraliyet metresinin imzasından mı esinlenerek yaptı? Elizabeth Leicester'ı mı seviyordu? ve eğer yaptıysa, bu onun bencilliğinin trajik bir bilinçsizliğinden miydi? Elizabeth kadar zeki bir kadın
başını kaybedebilir ve cinsel konularda garip bir şekilde kör olabilir;
ayrıca Elizabeth kibirliydi. Ama hayır--Elizabeth'in kör olduğunu düşünmüyorum.
Tam tersine, doğal cinsiyet içgüdülerine hitap eden adamla evlenmesini engelleyen şey onun açık görüşlülüğüydü. O
sevmeyi ve sevilmeyi sevecek kadar kadındı, ama
nerede duracağını
bilecek kadar da kurnazdı.

Dışarıda kuşlar şakıyordu ve uzun pencere sıralarından içeri
girmekte olan ışıkta baharın kalitesinden bir şeyler vardı. Eski odalarda bir süre oyalanmak isterdim--Taş Salon,
Resim Galerisi ve Sekreter Odası--hepsi yüzeysel bir bakıştan çok daha fazlasını talep eden hazinelere sahip. Bunları takdir etmek için _yaşamak_ gerekir ve bu geçici bakışlar bana
bir hakaret niteliğinde görünüyor. Bu bakışların ardında, uzun zamandır susturulmuş kahkahaların yankılarından, konuşulan sözlerden ve görülen rüyalardan oluşan perili bir atmosfer var ve onu solumak romantizmi yakalamaktır. Doğru, bu sadece bir seraptır, ancak aslında bir seraba ayak basmak ve orada bir süre kalmak tanrılara şükredilecek bir
başarıdır.

* * * * *

Öğle yemeğinden sonra, ateşin başında bir romanla oturmak yerine Ulusal Portre Galerisi'ne gideceğim aklıma geldi. Sir Walter Scott, atalarımızın portrelerinin bize "kişilerini ve yüz ifadelerini duyguları ve eylemleriyle karşılaştırmamızı" sağladığını söylüyor ve ben de Leicester Kontu'nun yüzünün Elizabeth ile olan ilişkilerinin hikayesine uyup uymadığını, Nell Gwynne'in bana anlatıldığı kadar çekici olup olmadığını, Pepys'in mezarındaki büstlere benzeyip benzemediğini görmek istiyordum, ayrıca sevgili yaşlı Sir Thomas More ve son zamanlarda uğrak yerlerini keşfettiğim diğer "atalardan" bazılarıyla tanışmamı tazelemek istiyordum.

Bayan Darling özür diledi. Hiçbir güç onu bir pazar öğleden sonra şöminenin yanından çekip "The News of the World" sayfalarında insanlığı rahatça inceleyebileceği yerden ayıramaz.

National Portrait Gallery'ye yapılan bir ziyaret tam olarak dinlendirici bir deneyim değildir. Her biri anlaşılmak için çağrıda bulunan o uzun yüz sıraları, bir süre sonra yorucu bir etki yaratır. Paul Pry'a çok şey vaat ediyorlar, sonra da gizli saklılıklarıyla onu şaşırtıyorlar.

Pazar öğleden sonrası gitmek için en iyi zaman değil. Hafta içi sabahın erken saatleri
daha iyi, galeri neredeyse bomboşken ve sessizlikte dışarıdaki sokaktaki trafiği ve
bir görevlinin, arkadaşıyla dedikodu yaptığı uzak bir odadaki sesinin yankılarını duyabiliyorsunuz. Duvarlarından sabırla bakan sıra sıra yüzler boşluğuna tuhaf bir kalabalık hissi veriyor ve insan onları son ziyaretçinin gittiği ve görevlinin ışıkları
kapattığı kapanış saatinde hayal ediyor. Sanırım Monmouth Dükü'ne, idamından sonra resmedilmiş olana, geniş bir mesafe bırakmalıyım _o zaman_. Başkaları da var,
ki onlar neşeli yoldaşlar olmazdı--bazı o balmumu ortaçağ
yüzleri alacakaranlıkta hoş olmayan bir şekilde parıldardı ve gece yaklaşırken
krallar ve kraliçeler, şairler ve devlet adamları, fahişeler ve kardinaller
toplantısında bir kıpırdanmanın farkına varırdı.

Leicester'ı Elizabeth'in yanında buldum--yüksek yakası ve yakalığıyla kibirli görünümlü bir beyefendi. Gözlerini beğenmedim.
Güvenilir değiller--ama belki de bunun sebebi _bilmem_. Her neyse, kadınların ilgisini
çekecek bir havası var ve kraliçesinin kızlık günlerinden ölümüne kadar hayatında büyük bir rol oynadı. Leicester hakkında
uğursuz hikayeler anlatıldı. Ben Jonson, Kont'un karısına "herhangi bir baygınlıkta kullanmasını istediği bir şişe içki verdiğini, karısının da zehir olduğunu bilmediği için ona verdiğini ve böylece öldüğünü" söyledi. Zamanın dedikodularına göre, Kraliçe'nin gözdesinin gerçek bir Mavi Sakal olduğu düşünülüyor. Eh, hayatının sırları üç yüz yıl ve daha önce onunla birlikte gömülmüştü ve ne kadar derine kazarsak kazarız, onları asla keşfedemeyeceğiz.

Pepys'i buldum ve taşta olduğundan çok daha fazla _maddi_ görünüyor. Yine de, gözlerinde çocuksu bir spekülasyon ifadesi var ve orada Günlük'ten Samuel'i buluyoruz. Bunyan yanında asılı duruyor, esprili görünümlü yaşlı bir adam, güvenebileceğiniz bir adam. Aynısı, nazik, temiz yüzlü ve nazik, entelektüel kahverengi gözleriyle Sir Thomas More için de söylenebilir.

Nell Gwynne, Charles'ın komşusudur. O, alaycı bir şekilde parmağını kraliyet sevgilisine doğrultarak etrafında bir
oyuncunun bakışıyla şımarıktır. Bu arada, Whitfield'ın gözlerini kıstığını bilmiyordum! Dört kişilik bir izleyici kitlesine vaaz verdiği ilginç bir resmi var ve ön sıradaki hayranlık
duyan bir kadın, onun dikkatini çekmek için boşuna çabalıyor.

Ne kadar da karışık bir topluluk! Ve geceleri, uzun galerilerin karanlığında ve yankılanan sessizliğinde, çerçevelerinden
çıktıklarında nasıl eşleşiyorlar? Pepys, Bunyan'la çok kolay kaynaşabilir, Sir Thomas
More, Hannah More'la ve Charlotte Bronte, Dr. Johnson'la, peki ya
Nell Gwynne, Charles'ın yasal eşiyle ne olacak? Yaşlı John Foxe'la "Kanlı Kraliçe Mary" ve Mary Queen of Scots'la Elizabeth ne olacak? Bu arada Horace Walpole hepsini sorguya çekiyordu (bunu gözlerindeki parlak meraklı ifadeden anlıyorum) ve Madam du Deffand'a mektuplar yazarak ona her şeyi anlatıyordu. Her zaman onun altmış dokuz yaşındaki tutkulu yaşlı Fransız kadınla olan arkadaşlığını merak etmişimdir ve Walpole'un onunla olan yazışmalarının yok olmasına neden olmasından
çok iğrenmiştim. Bu arada, Madam du Deffand kördü. Acaba Horace'ın ona yazdığı mektupları okuma ayrıcalığına kim sahipti?

Galeriden bu garip durumu düşünerek ayrıldım ve döndüğümde Bayan D. ile karşılaştım ve çay için çörek aldığını söyledi - biraz ister miydim? İstediğimi söyledim; ayrıca, bunları onun yanında yemem ve çaydanlığından bir fincan çay içmem gerektiğini
önerdim. Ateşin başında oturup çayımızı içerken ona Horace Walpole ve Madame du Deffand'dan bahsettim ve "yaşlı aptallar gibi aptal yoktur" dedi. Bu biraz moral bozucuydu ve kendi kendime, "George, böylesine duygusuz bir kadının arkadaşlığını aradığına göre _çok_ yalnız bir adam olmalısın!" dedim. Yine de, yalnız odama dönmek için acelem yoktu,
ama oturup sigara içtim ve akşam ayini için ziller çalmaya başlayana kadar yaşlı kadının çoraplarımı onarmasını izledim ve
aklıma size yazmayı
düşündüğüm bu mektup geldi. İşte, sevgi dolu
düşüncelerle

eski dostun,
GEORGE.

BÖLÜM X

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_20 Ocak._

Sevgili Agatha,--Bayan D. ve ben bu öğleden sonra Soho'yu keşfediyorduk. Ben, edebiyatçıların anıldığı belirli
sokaklar üzerinde belirli evleri yerelleştirme niyetiyle başladım, ama ne yazık ki! "her tarafta gördüğüm" bir "değişim" (çürüme olmadan) meselesiydi. Eski simge yapılar gitti,
ve yerlerine çoğunlukla ofisler olmak üzere yepyeni binalar geldi. Yine de, ziyareti değerli kılacak kadar şey kaldı ve hava da mükemmeldi. Eski Soho, seyyar satıcıların el arabalarındaki büyük mimoza demetlerinden badem kokuyordu, sokaklar ise Bahar'ın dolaştığı bir Ocak öğleden sonrasının ışığında gülümsüyordu.

Farklı bölgelere uyan ruh halleri vardır. Şehre özgü bir ruh hali, Piccadilly'ye özgü bir ruh hali, Chelsea'ye özgü bir ruh hali, East End'e özgü bir ruh hali ve Soho'ya özgü bir ruh hali. Soho
bu öğleden sonra benim için dünyadaki tek yerdi ve ruh hallerine bağlı olmayan Bayan Darling, "nereye gittiğimiz onun için önemli değildi, yeter ki
bir akıl hastanesi veya hapishane olmasın" dedi.

Soho'nun Londra'daki diğer yerlerden farklı bir atmosferi var.
Gözleriniz bağlıyken, sınırlarını geçtiğiniz anda bunu fark edersiniz.
Restoranları lezzetli yemeklerin kokusunu alır ve dar sokakları
piyano orglarının şıngırtısıyla neşeyle yankılanır. Dili kozmopolittir ve
kartpostalları ve kağıt kaplı romanları "o yabancıların" tuhaf tadı için hoşgörülü bir omuz silkmeyle karşılanmalıdır.
Dükkanları karanlıktır, ama yine de _oraya_ varırlar. Dikkatsizliklerinde bir sanat vardır.
Araştırmaya davet ederler ve müşterinin insafına kalmış gibi bir havaları vardır.

Bayan Darling bu hileye açıkça aldanmıştı ve "bir tane kolye" (bir kuyumcunun vitrinindeki gerçek kehribar boncuklardan oluşan bir diziye atıfta bulunarak) yaklaşık "yarım kron"a satın alınabileceğini varsaydı. Ona boncukların muhtemelen 10 pound değerinde olduğunu açıkladım, o da belki de dükkan sahibinin _bunu bilmediğini_ söyledi! Onu pencereden
zorlukla uzaklaştırdım ve o kolyeyi bir şarkıya satın almış olabileceğini düşünerek mezara gideceğinden hiç şüphem yok, ama benim sabırsızlığım.

Öğleden sonrasının alışılmadık yumuşaklığı, St. Anne Kilisesi'nin
mezarlığındaki banklarda oturan insan sayısından anlaşılıyordu. İçki, çoğunun üzerine uğursuz damgasını vurmuştu. İçkinin yoldaşları olan pislik ve hastalık da oradaydı. Mantıklı bir şekilde aranabilecek olan umutsuzluk yoktu. Umutsuzluk duyarlılığı savunur ve bu insan enkazları
o aşamayı aşmış gibi görünüyor. Koma halinde yaşıyorlar,
bu Bahar saatinde belki de sefaletlerinin bir anlık iyileşmesini hissediyorlar ve
bunun ötesine bakmıyorlar.

Sorunlarında bir yoldaşları var, Korsika Kralı olan ve Soho'da ölen ve Edward Walford'un "Eski ve Yeni Londra" adlı eserinde söylediği gibi, refah günlerinde onu tanıyan küçük bir esnafın masrafıyla gömülen yoksul kraliyet ailesinden Theodore.

Tableti, William Hazlitt'in kulesine yakın olan kilise kulesinin tabanında zorlanmadan bulduk. Mezar taşı yazısı Horace Walpole'a aittir ve şöyledir:--

"Mezar, büyük öğretmen, bir seviyeye getirir
Kahramanlar ve dilenciler, kürek mahkumları ve krallar,
Ama Theodore bu ahlak bilgisini ölmeden önce öğrendi;
Kader dersini yaşayan kafasına döktü--
Bir krallık bahşetti ve ona ekmek vermedi."

Cebinde altı peni olmadan hapishaneden ayrılan talihsiz Theodore, Soho'daki bir terzinin yanına sığındı ve üç gün sonra orada öldü. Kilise bahçesinden geçenlerin arasında Theodore'u düşünmek veya Walpole'un "Mezar, büyük öğretmen" hakkındaki düşüncelerini düşünmek için duraklayan kimdi.

Kilisenin içine girmek için bir dolambaçlı yol yapmamız gerektiğini gördük, kilise

kilise bahçesinin altında bir seviyede yer alıyor ve demir bir korkulukla kapatılmış.
Bu yüzden adımlarımızı Shaftesbury Caddesi boyunca geri takip edip Dean Caddesi'ne girdik. Kilise kapısı açıktı ve içeride biri
orgda pratik yapıyordu. Verandaya girdiğimizde ses belli belirsiz geldi ve
iç kapıyı geriye ittiğimizde bir melodi patlamasıyla bizi karşılamak için dışarı fırladılar. Çalgıcı
boş bir kilisede performans sergiliyordu ve
dönen notaların ritmini Bach'ınki olarak tanıdım. John Sebastian'ın müziğini dinlemek için bu eski kilisenin
galeri merdivenlerine kaç kez tırmandım! Gariptir ki, bu öğleden sonra ziyaret etmemi sağlayan
o anların hatırasıydı. İyi yaşlı John!
Örümcek ağlarını bir füg'üyle Mart rüzgarı gibi süpürebilen,
bir pastoralin şefkatli zarafetine gülümseten veya
Passion Music'in
dramatik açılışında Calvary'ye o ciddi ve korkunç çağrıyla heyecanlandıran.
Füg yerini tuhaf bir eski dansa bıraktı ve dışarıdaki Soho sokaklarına erken bir ziyarette bulunan Bahar, güneş ışığıyla
pencerelerden kiliseye doğru ilerledi. Onunla birlikte bir rüya geldi ve müziği dinlerken, ipek etekli, yama ve pudralı hanımlar ve peruk ve diz altı pantolonlu beyler koridorda bir minuet boyunca ciddi bir şekilde yürüyorlardı. Saygısızcaydı ama John Sebastian suçluydu ve bir şekilde dansçılar tozlu pencerelerden içeri giren güneş ışınlarından daha fazla yersiz görünmüyordu.

Bayan Darling, kilisenin bayraklarla süslenmiş bir köşesinde "Şeref Listesi"ni okumaya gitmişti.
Benim deneyimimin dışında olan hayatın derinliklerini seslendirmişti ve böyle anlarda varlığımı
engellemekten hoşlanmam. Oturduğum yerden gözlerini silerken onu görebiliyordum, ancak biliyordum ki
birazdan neşeli bir yüzle ve rüyalarımın dibini
silecek ruh yıkıcı bir sözle geri dönecekti.
Bayan Darling ile poz yok.

Beklediğim gibiydi. Adamın orgu akort edip etmediğini bilmek istiyordu. Ah, Bayan D.! Beni sizin sıradan, peluş ceketli şahsınıza bağlayan bağ nedir? Neden sizin takdir etmeyen arkadaşlığınızı rica ediyorum ve bilgi verme çılgınlığıma sizi kurban ediyorum?

Belki de cevabı kiliseden çıktığımızda yaşlı hanım kendisi vermiştir. "Sanırım öğleden sonra boyunca o eski kilisede kalırdınız, eğer size dışarı çıkmanız için bir işaret vermeseydim," dedi.
"Kimse sizi yuvarlanan bir taş olmakla suçlayamaz. _Ben_ olmasaydım, yosunla _boğulmuş_ olurdunuz."

Shaftesbury Caddesi'nden Berwick Pazarı'na gittiğimde her zaman
Hogarth'ı düşünürüm, bu arada, Portre Galerisi'nde onun bronz bir büstünü gördüğümü hatırlatır. Keskin, küçük hatlı, zarif bir yüz, gözlerinde nüfuz edici, asabi bir ifade var--"The Rake's Progress" veya "Marriage a la Mode"un yaratıcısının yüzü değil. Ama sanatçıya karşı zihinsel tutumumuzu (sadece eserleri aracılığıyla bilinir) ilk kez onun yüzü ve hatlarıyla tanıştığımızda yeniden ayarlamak zorunda olmadığımız fırsat ne zamandır?

[İllüstrasyon: BERWICK MARKET.]

Berwick Market, meyve ve çiçek dolu seyyar satıcıların el arabalarının üzerinde, dar sınırlarını dolduran rengarenk kalabalığın arasında renk sıçramaları yapan bir bahar gökyüzüyle, bu nefis öğleden sonra sanki bir İtalyan tuvalinden fırlamış gibiydi. Yoğun satıcılar ve aylak alıcılar, her şeyi keyifli bir eğlence haline getiriyor gibiydi. Tezgahtarlar,
doğal bir samimiyet ve hava durumuna karşı pervasız bir güvenle,
ipek çoraplar, iç çamaşırı ürünleri, metrelerce kurdele
ve danteller üzerinde asılı kalmışlardı. Buradaki her şey dünyaya açık, hatta oluğun iki tarafındaki küçük dükkanlar bile
penceresiz. Yağmurlu günlerde Berwick
Market'te neler oluyor, bilmiyorum. Her zaman ziyaretlerimin zamanını seçerim,
kar fırtınası veya sağanak yağmur olduğunda dikkatlice kaçınırım.
Neşesinin anısını bozulmadan, solmadan saklamak istiyorum.
Çantamın izin vermediği bir kıta gezisi için can attığımda, Berwick Market'e giderim
ve fırıncı dükkanlarındaki uzun Fransız somunlarına,
iplerden oluşan bir ağla sarılmış garip,
kirli görünümlü sosislere,
sarımsak iplerine, İtalyan tedarik
satıcılarındaki spagetti ve salata soslarına bakarım, bu arada etraftaki yabancı dillerin gevezeliklerini dinlerim. Berwick Market açık havada yaşar ve şapka takmaz. Yabancıyı kendine güvenir ve asla sıkıcı değildir. Yürürken burnunuzun altına kürk mantolar, elbiseler ve bluzlar sokar. Size kasap eti, lahana ve patates, çiçek ve meyve, demir eşya, kitap, müzik, oyuncak, mücevher, deri eşya ve biblolar tedarik eder ve bunların hepsini birkaç yüz metrelik bir alan içinde bulursunuz ve bunlardan herhangi birini satın alırsanız, mallarının değerini bilmeyen saf bir satıcıdan faydalandığınız gibi hoş ama yanlış bir izlenimle ayrılırsınız. Bayan D. bir ütü, iki tencere kapağı ve bir şapka kalıbı satın aldı. Bu eşyaların yolculuğumuzun geri kalanında bize eşlik etmesi gerektiği göz önüne alındığında, bana akıllıca olmayan bir satın alma gibi geldi, özellikle de kapakların amaçlandığı tencerelere uyup uymayacağı sorunlu olduğu için. Ancak, bir daha asla bu kadar düşük bir fiyata demir eşya veya bu kadar yakışan bir şapka alma fırsatının olmayacağına o kadar ikna olmuştu ki, yükün payımı (demir ve tencere kapakları) üstlendim ve onun memnuniyetini
kırmaktan kaçındım.

Greek Street'in tepesinde De Quincey'nin yaşadığı ev var ve Soho Meydanı'nda meditasyon yaparken her zaman De Quincey ve zavallı Ann'i düşünürüm. Yoksulluğundan kurtulup talihsiz arkadaşıyla arkadaş olan ve sonrasında gizemli bir şekilde ortadan kaybolan o zavallı sokak çocuğunun hikayesi, bitmeyen bir ilgi ve acıma duygusuna sahiptir. "Haftalarca," diyor De Quincey, "bu zavallı, arkadaşsız kızla Oxford Caddesi'nde yukarı aşağı yürüdüm veya onunla
portikoların
koruyuculuğundaki basamaklarda dinlendim..." Bu iki çocuğun sefaletinin ne güzel bir resmini çağrıştırıyor kelimeler! Soho Meydanı'nda, kollarında bayıldığı ve kızın kalkıp hayatını kurtardığına inandığı sıcak baharatlı şarap kadehini getirdiği o geceden bahsederken şöyle devam ediyor: "Bugüne kadar, hiçbir zaman bir keder sancısı ve o mutsuz kızın ruhuna, orada yaptığı asil eylemi anmak için içten bir saygı duruşu olmadan geçmediğim bir evin basamaklarına oturduk".

Bayan D.'ye hikayeyi anlattım ve dışlanmışların oturduğu kapı eşiği hakkında spekülasyon yaptık. Elli yıldan eski tüm gerçekleri kurgu olarak gören Bayan D., bunun "çok dokunaklı" olduğunu ve genç adamın sonunda Ann'i bulup onunla evlenmesini umduğunu söyledi. Hikayenin doğruluğu veya sonun üzüntüsü konusunda ısrarcı olmadım. Bayan D.'nin sınırlarını kıskandığım zamanlar oluyor ve bu da onlardan biriydi. De Quincey'nin Ann'i tekrar bulduğunu bilmek için çok şey verirdim. Onu, Londra'dan kısa bir süre uzak kaldıktan sonra, saat altıda Great Titchfield Caddesi'nin dibine (randevu yeri) giderken hayal ediyorum; onunla tanışma beklentisiyle. Dakikalar geçiyordu ve o, ilk başta güvenle, sonra dakikadan dakikaya artan bir hayal kırıklığıyla, ve onun yokluğunun sebebine dair korkutucu varsayımlarla birlikte, o tanıdık formu bekliyordu. Onun ortaya çıkmasıyla ilgili son umut da tükendiğinde, geçmişte onu hiç hayal kırıklığına uğratmamış olan onun bu geceki buluşmasını
yapmaması için iyi bir sebebi olması gerektiği düşüncesiyle teselli arıyordu. O, yarın gelecekti. Ama yarın gece ve diğer tüm yarınlar, Ann'i
getirmeden geldi. "Onu her gün aradım," diyor, "ve Londra'da, Titchfield Sokağı'nın köşesinde kaldığım sürece her gece onu bekledim... Ama bu saate kadar onun hakkında tek bir hece bile duymadım..." Başka bir pasajda "Bazı duygular," diye kaydediyor, "daha derin veya daha tutkulu olmasa da diğerlerinden daha hassastır ve sık sık Oxford Sokağı'nda düşsel lamba ışığında yürürken ve yıllar önce beni ve sevgili arkadaşımı, ona her zaman böyle seslenmem gerektiğini teselli eden o melodileri bir orgda çalınırken duyduğumda, gözyaşları döküyorum ve bizi sonsuza dek ayıran gizemli muafiyet hakkında kendi kendime düşünüyorum. "

Greek Street'teki eve gittik ve baktık, ön tarafında De Quincey'nin orada yaşadığını belirten
bir tablet var. İnsan, büyük şehrin sokaklarında dolaşan, hayallerini
kuran ve kendilerinden sonra gelenlere ilham verecek büyük işler, baştan çıkarıcı romantizm, zihni tazeleyecek güzellik düşünceleri ve gözleri memnun edecek renk vizyonları bırakan
erkek ve kadınların anılarını yeşil tutmaya çalışan Sanat Derneği'ne karşı bir minnet duygusu hissediyor.

Frith Street, okuldan yeni çıkmış çocukların oyunlarıyla gürültülüydü ve günlük aktivitelerin yavaşladığına dair bir ipucu vardı.
Frith Street'ten Old Compton Street'e ve oradan da kasvetli bir "dünyanın sonu" atmosferine sahip New Compton Street'e geçtik. Neşeli Soho, bu noktada sizden ayrılmak üzereyken kalbini kaybediyor ve küçük bir taş uçuşuyla sonlanan Church Passage St. Giles's in the Fields'ın kilise bahçesine açılan basamaklar ve demir bir kapı, Dickens'vari bir "Joe" ve "Bleak House" çağrışımı yapıyor.

Bayan D.'ye St. Giles'ın cüzzamlıların koruyucu azizi olduğunu ve
şu anki kilisenin 1118'de Henry I'in karısı tarafından cüzzamlılar için inşa edilen bir hastanenin
yerinden çok da uzakta olmadığını söylediğimde, buna
inanabileceğini söyledi. Ayrıca, vebanın St. Giles'da patlak verdiğini ve "Tyburn Tree" adlı darağacının yukarıda adı geçen cüzzamlı hastanesinin
yakınına kurulduğunu duyduğunda da şaşırmadı.

Ona "Newgate Takvimi"ni hiç okuyup okumadığını sordum.
Okumadığına pişman olarak
cevap verdi ve eğer bir kitap varsa
bunun hoşuna gideceğini itiraf etti. Ona göre, sizi kendinizden çıkarmak için iyi bir cinayet davasından daha iyi bir şey yoktu.

"Newgate Takvimi", "Tyburn
Ağacı" ile bağlantılı olarak aklıma gelmişti; bu korkunç ciltte, cüzzam hastanesinin kapısından geçerken suçlulara darağacına giderken sunulan bir bardak bira olan "son içki"ye yapılan göndermeler nedeniyle. Evet, St. Giles kilisesinin
mezarlığının ürkütücü atmosferi için gerçekten de bir temel _var_. Bir sonbahar akşamı, alacakaranlığın alacakaranlığa dönüştüğü
zaman, Kilise Geçidi'nin sonundaki o kapıya geldiğimi her zaman hatırlıyorum. Nereye gittiği hakkında hiçbir fikrim yoktu ve
basamakları tırmandım ve kendimi bir kabusun ilk aşamasını karakterize eden hissin bir parçası olarak eski kilise avlusunda buldum.
Pis evlerin
arkaları oraya bakıyordu ve hala
derin bir meditasyona gömülmüş figürler, banklarda oturuyorlardı. Stüdyo benzeri bir binanın
penceresinde birkaç alçı kafa kalıbı vardı ve beyaz
parıldayan yüzler, karanlık mezarlığın üzerinden gizlice geçen akşamın parıldayan gölgelerine bakıyordu.
Oradan onu tanımadan
ayrıldım ve yıllarca bir daha görmedim. Sonra bir gün
beklenmedik bir şekilde ona rastladım ve hayalet mezarlığımın
St. Giles's in the Fields olduğunu keşfettim.

Bu tatlı vaat dolu öğleden sonra bile St. Giles's'ın dağınık mezarlığı
neşeli bir yer değildi. Bu arada, Londra'nın hiçbir köşesinde St. Giles's Kilisesi Mezarlığı'nda gördüğüm kadar çok kediyi bir arada görmemiştim.
Kulakları yırtık, birçok kavganın kahramanı olan kötü görünümlü yaşlı bir erkek kedi,
patikanın bitişiğindeki büyük bir mezarın üzerinde oturuyordu ve taşa
oyulmuş mezar taşının ilk satırı dikkatimi çekti. "Bekle,
yolcu!" buyurgan bir şekilde başladı ve Bayan D.'nin yolunu kestim ve şunları okudum:--

"Dur, yolcu, işte cenaze arabasına sarılmış,
Evrenin eşsiz Pendrill'i."

"Pendrill," dedim kendi kendime--"o kim?" ve böyle övgüye değer bir kişi
hakkındaki bilgisizliğimden utanarak, Bayan D.'ye o isimde birini
tanıyıp tanımadığını sordum. Shepherd's Market'te Ostend tavşanları satan Pennybill adında bir adam olduğunu söyledi, ama mezarının bu kadar kirlenmesi için yeterince uzun süre ölmemişti. Konuşurken aydınlanma geldi. Ostend, Hollanda, Worcester Muharebesi, Charles II ve evet, mezarın diğer tarafında Charles II'nin hayatını kurtaran Richard Pendrill'in yazısı vardı.

Unutulmuş eski mezar, kedilerin musallat olduğu kilise bahçesindeki isli çalıların arasında tek başına dururken geçmişle ne kadar da tuhaf, beklenmedik bir bağ kurmuştu!
Charles'ın Worcester'dan Shoreham'a kaçışı ve orada onu Normandiya'ya taşıyan bir kömür gemisi bulması, kural olarak, herkesin anlayabileceği bir
romantik hikayenin bir sayfası olabilir. Bazen Bayan D.'nin geçmişe dair şüpheciliğini paylaşıyorum ve Charles, Cromwell, Kraliçe Elizabeth, VIII. Henry ve Barut Komplosu, savaşlar, salgınlar ve yangınlar
bir hikaye kitabındaki sayısız olaydan başka bir şey değil. Sonra, yüzyıllardır süren
rüzgarlar ve yağmurlar, donlar ve sıcaklar tarafından neredeyse silinmiş, bu tür bir yazıtın bulunduğu eski bir mezar taşına rastlıyorum veya Pepys'i açıp, 27 Şubat 1659'da, yaşlı adamın "Sabah kalktım,
ve kahvaltımıza biraz kırmızı ringa balığı ekledim, bu sırada çizmemin topuğu onarılırken, çocuk deliği olduğu gibi bıraktı," yazdığını okuyorum ve boş yer beklediğim yerde sağlam bir şeye çarptığımda yaşadığım şokla kendi kendime, "O zaman her şey _gerçekti_!" diyorum.

Kilise kapalıydı, ancak "Diriliş Kapısı"nı bulduk, kilisenin batı tarafındaki demir parmaklıkların üzerinde onurlu bir izolasyonla yükseliyordu. Üzerinde, meşe ağacından yapılmış ilginç bir "Son Yargı" oyması var. Bu oyma, uzun süredir ölmüş vatandaşların, yenilenmiş güçlerle donatılmış, toprak bağlarını atıp, mezar taşlarını bir Samson rahatlığıyla omuzlayıp, yüzyıllardır o nazik mezarın sakladığı gizli düşünceleri ve eylemleri açığa vuracakları günü tasvir ediyor. Bayan Darling, kendi adına, ölümden veya yargıdan korkmadığını belirtti. "Bu gece yatağa girersem ve bir daha asla kalkmazsam," dedi, "hiçbir canlı ruh onlara 1 kuruş borcum olduğunu söyleyemez. Ben hiçbir zaman diğer yaratıklara zarar vermedim ve lavabonun yanındaki alt çekmecede beni yatırmaya hazır şeyler var." Şapka şeklini içeren kağıt torbayı bilinçli bir erdem havasıyla salladı, ancak yedi pound ağırlığındaki düzleştiriciyle yaptığı hareketi taklit edemedim! Doğrusunu söylemek gerekirse, o makalenin tencere kapaklarıyla birlikte rahatça kaybolabileceği dost canlısı bir mezar taşı arıyordum, ancak kilise bahçesinde oynayan bazı çocuklar tasarımlarımdan şüphelenmiş gibi beni izliyorlardı ve bu fikri terk etmek zorunda kaldım. Shaftesbury Caddesi'nden Piccadilly Circus'a giden bir otobüse bindik ve Jermyn Caddesi'nde, çok sevdiğimiz küçük bir pastanede çay içtik. Kekler ev yapımı ve çay, ekmek ve tereyağı güzeldi. Duvarlarında eski Londra'nın renkli baskılarının olduğu, rahatça sohbet edebileceğiniz ve işletmenin işleyişiyle eğlenceli bir yakınlığa kabul edildiğiniz bir iç sığınak var. Arada sırada beyaz ceketli bir adam gelip bir köşe dolabını karıştırıyor ve reçel kavanozları ve bakkal ürünleri görüyoruz. Genç erkekler ve kadınlar komşu işyerlerinden çay içmek için geliyor ve herkes birbirini tanıyor. Garson, Bayan D. ve beni aile çemberine kabul etti ve "Her zamanki gibi mi efendim?" diyerek çaydanlığımızı ve iki tabak ekmek ve tereyağını almaya gitti. Bu öğleden sonra resmi bir soru sormaya bile zahmet etmedi, ancak neredeyse oturduğumuz kadar hızlı bir şekilde çay tepsisiyle önümüze çıktı. Shepherd Market'e geri dönerken Piccadilly bir masal diyarı gibiydi ve keşke yanımda olsaydın. Araçların arkasındaki kırmızı ışıklar ve önlerindeki gümüş ışıklar, gördüğüm en harika alacakaranlıklardan birinde ateş böcekleri gibi dans ediyordu. Duman ve gül elbiselerini mor gökyüzüne çeken mükemmel gün, yumuşak, isteksiz vedasını yaparken, geçişinin hüznünün üstünde akşam yıldızı, en ince yeni aylarla birlikte asılıydı. Paramızı çevirdik ve Talihin bize
gülmek üzere olduğunu hissettik.

Half Moon Street'in sessizliğinde, Katherine'den başkasıyla mı karşılaşacaktım,
arabasında? Onun mahallesiyle ilgili ilk izlenimim, arabanın penceresinden beyaz eldivenli bir elin selamlaşmasıydı, sonra Bayan D. ve benim kendi paketlerimiz eşliğinde sunduğumuz tablonun
hicivli bir şekilde tadını çıkardığını gösteren anlamlı bir yüz belirdi. Olay bir anda sona erdi ve Bayan D. hiçbir şey anlamadı. Katherine'in aniden yaşlı bir kadına dönüştüğüne dair edindiğim garip ama tuhaf bir şekilde canlı izlenim nedeniyle bundan bahsetmem gerektiğini hatırladım. Belki de alacakaranlıkta araba hızla geçerken bir ışık oyunuydu veya benim tarafımdan kehanet dolu bir içgörü anıydı. Ama her neyse, ona sopayı alıp düşmanı uzak tutmak istediğimi hissettirdi. Sonuçta, kan sudan daha koyudur ve Katherine'in _o_ hayaletle savaşmak için kullanabileceği bir silahı yoktur.

Shepherd Market öğleden sonranın bu saatinde neredeyse bomboştur.
Eski araba garajı siyah gölgelerle doludur ve dükkânlarda müşteri yoktur. Işıklar loştur ve komşu avlularda ve geçitlerde ayak seslerinin yankıları çok uzaktan duyulabilir.
Carrington Mews'da solan gün batımının sıcaklığı hâlâ vardı ve odama çıkan karanlık merdiveni çıkmakta isteksizce oradan ayrıldım.
İnsanın her şeyin yolunda olduğunu hissettiği günler vardır -- sadece _bu_ dünyayla değil,
muhtemelen daha önemli olan diğer dünyayla da. Gençlik, böyle günlerde,
Yaşlılığın kulağına iltifatlar fısıldamak için geri döner. Yaşlılığın dinlemesi bilgelik mi yoksa
aptallık mıdır? Dostluğumuzun otuz beşinci yıldönümünde sizi bu soruyla baş başa bırakıyorum. Hatırlıyor musunuz?

GEORGE.

BÖLÜM XI

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_17 Şubat._

Sevgili Agatha,--Sen de hatırladın mı! Garip, yıldönümünü bu kadar uzun süre
göz ardı ettikten sonra! O öğleden sonra benim için bahçende
topladığın menekşeler günlerce odamı kokuttu. Teşekkür ederim.

Senin tavsiyen üzerine dün Bayan D.'yi Londra Müzesi'ne götürdüm.
Haklısın, yer çocuklar için yapılmıştı ve yaşlı kadın
çok eğlendi.

Bodrum, uzun taş döşeli koridorları, kasveti (elektrik ışığıyla dağıldığını itiraf etmek zorundayım) ile eski Londra'nın modelleri, eski kapılar, kapı tokmakları, boynuz fenerleri, meşe kaplamalar, Newgate kalıntıları, hapishane hücreleri ve ünlü suçluların infazlarının anlatıldığı sararmış haber sayfaları için doğru yerdir.

Merdivenlerin dibine inip, her biri yüz elli yıl veya daha önce Londra sokaklarındaki bir dükkanın dışındaki direğinden birçok fırtınayı atlatmış ahşap figürler sırasını gördüğünüzde, yerin havasını yakalarsınız. Bakkalların Çinlisi, tütüncülerin İskoçlusu ve terazicilerin Adalet figürü. Nadiren de olsa, bir tütüncünün dışında İskoçluyla veya terazicinin penceresinin üzerinde Adalet figürüyle karşılaşabiliriz,
ama Çinli tamamen kaybolmuş gibi görünüyor.

Londra Müzesi'nin bodrum katına girmek, loş, tozlu bir
odanın kapısını açıp çocukluğumuzun unutulmuş oyuncaklarını
ortaya çıkarmak gibidir. Hoşgörülü bir gülümsemeyle ve ara sıra bir iç çekişle karşıladığımız şeyler. Bodrum, ilkbaharın o boş öğleden sonralarında ziyaret edilecek bir yerdir; eski mektupları ortaya çıkarmak, gençliğinizin oyun arkadaşlarını
hatırlamak ve ışık azalırken yılların getirdiği değişiklikler üzerine
düşünmek için.

Burada George III zamanından bir dükkan cephesi ve küçük camlı pencerenin arkasında, uzun süredir hayatta olmayan bir Punch and Judy gösterisinin sahibine ait, yırtık pırtık kuklalardan oluşan grotesk bir koleksiyon vardır. O surat asan bebekler, büyük büyük büyük büyükbabalarımızın
bir izleyici kitlesine ölümsüz bir dramada defalarca oynamış olmalı.

Bir adamın mum ışığında içki içtiği meşe kaplamalı, on yedinci yüzyıl salonu insanı düşünmeye sevk ediyor. Masanın üzerinde eldivenleri ve cebinden çıkardığı piposu var. Karısı kadehini şarapla doldurmuş ve ona yokluğunda neler olduğunu anlatıyor. Adam sandalyesinde geriye yaslanmış, piposunu doldurmak veya kadehi dudaklarına götürmek için karısının haberlerine çok dalmış. Belki de Büyük Yangın tam o anda
kızgınlaşıyor ve karısı kocasına üç yüz evin çoktan yandığını ve kiliselerin hepsinin mal ve insanlarla
dolduğunu söylüyor olabilir. Ya da belki de adamın öğrendiği veba salgınıdır ve korkusu ona piposunu ve dirseğinin dibinde dökülen şarabı unutturuyor. Londra Müzesi'ne her gittiğimde çifti ziyaret ediyorum ve her zaman aynı
sohbeti sürdürüyorlar. Kadının elbisesi giderek tozlanıyor ve kadehteki şarap
azalmıyor. İnsanlar gelip bakıyor ve
gidiyor, çifti hareketsiz bırakıyor. Benim hayalim mi, _ben_ geldiğimde, o meşe kaplamalı odadaki
sohbet daha gerginleşiyor ve eğer yeterince uzun
kalırsam ne hakkında olduğunu keşfedebilir miyim?

Eski Londra Köprüsü modelinde Bayan D. artık aşina olduğu bir şey buldu ve benim ona karşı dürüstlüğüm
bir anda arttı. Surlardaki sivri kafalar
sakıncalı akrabalara ait olabilirdi, onları öyle bir memnuniyetle karşıladı ki. Eski köprü modeli geçmişin kuru kemiklerini etle kapladı ve Bayan D., bir tarih öğrencisi olarak, harekete geçti. Bankside'a, güneş ışığında uyuyan üçgen çatılı evlere ve yeşil ağaçların gölgelediği beyaz bir kır yoluna bakıldığında, onun şüpheciliğine sempati duyulabilir. O, Bankside! Kesinlikle, asla!
Bu düşünceyi dile getirmedim, yaşlı hanımın yeni edindiği inancın ketenini söndürmek istemiyordum.

Sonra Londra'nın ateşi dikkatini çekti. Bana göre, modellerin en
az
başarılı olanı oydu, ancak eski St. Paul'ü ve çevresini, yanan bir kütüğün kalbinde görülen resimlerden biri gibi, ışıl ışıl izlemekten çocukça bir zevk aldığımı itiraf ediyorum.
Baktığımda, Walter Thornbury'nin alıntıladığı, dönemin bir yazarının sözlerini düşündüm. "Gecenin derinliklerinde ve karanlığında," diyor Rahip Samuel Vincent, "şehirdeki çoğu kapı ve duyu kilitlendiğinde, yangın
çıktı ve dışarı çıktı." Bu, o "bir kuruşluk korkunç" günlerden beklenebilecek bir şeydir ve korkunç canavarın ilerlemesi, "tepeyi (Fish Street Tepesi) aşağı, köprüye doğru koşarken, Thames Caddesi'ni geçerken, köprü ayağındaki Magnus Kilisesi'ne saldırırken ... şehre doğru tekrar yürürken ve Thames Caddesi'nden batıya doğru büyük bir gürültü ve şiddetle koşarken... Şıpır şıpır, şıpır, şıpır, ateşin etraftaki kulağa çarptığı sesti, sanki taşlara çarpan binlerce demir araba varmış gibi... Bazı yerlerde, karşı pencerelerden çıkan, bir araya gelerek, tüm cadde boyunca tek bir büyük alevde birleşen çok sayıda büyük demirhaneymiş gibi, birdenbire tüm caddelerin alevler içinde olduğunu görebilirsiniz; ve sonra evlerin, caddenin bir ucundan diğerine büyük bir gürültüyle, yıkıldığını, yıkıldığını, yıkıldığını, yıkıldığını, temellerin açıkta kaldığını görebilirsiniz. cennetler."

Londralılara o günlerde sunulan heyecanlarda yarı gönülsüz hiçbir şey yoktu ve cam levhanın arkasındaki şirin küçük oyuncak, hayal gücü kuvvetli bir izleyiciye
onların hayaletvari bir tekrarını canlandırıyor. Bayan D. "Uzun zamandır böyle güzel bir şey görmediğini" söyledi ve ben onu oraya yapıştırdım, Thames Nehri'ndeki Frost Fuarı'na bakarken, Globe Tiyatrosu'nun arkasında ve eski Cheapside ve Charing Cross'un modellerinde bugünden hiçbir şey bulmak için boşuna çabaladım.

Bayan D.'yi Büyük Yangın'dan Newgate'in hapishane hücreleri ve kalıntıları vaadiyle uzaklaştırdım ve Newgate Hapishanesi'nin mahkum hücresinin kapısıyla yüz yüze geldiğimde kendim de bir his
duyduğumu itiraf etmeliyim. Müzenin bu özel köşesi, korkuya meraklı olanlar arasında popülerlik kazanmaya çalışıyor. Borçluların küçük borçlar için belirsiz sürelerle hapsedildiği Neptune Caddesi'ndeki hapishane hücreleri, eski Londra'nın, borçlarını ödeyemeyen talihsiz vatandaşlarına karşı zalimliğinin bir örneğidir. "Sly House" olarak adlandırılan yer, içeri
girdiği görülen ve hiç dışarı çıkmadığı görülen birçok kişi nedeniyle, yoksullar için bir terör nesnesi olmuş olmalı. "Sly House", Kule'ye ve rıhtıma giden bir yeraltı geçidine sahipti ve mahkumlar oradan alınıp _Success_ adlı mahkum gemisine bindiriliyordu. Ahşap
duvarlar, bu yaşayan mezarda aylarca ve yıllarca
geçen o zavallı insanlardan bazılarının isimleriyle
çizilmiştir. Görünüşe göre, hepsine dış hücrede iki bileğinden zincirlenmiş yatan adam gibi davranılmamıştır. Böyle bir görevde sefaletinden geçici bir kaçış yolu bulamazdı, ancak iç hücrede bir masada oturan bu diğer kişi
bu isimlerden birine cevap verebilirdi. Hücrenin bir köşesinde asılı duran fenerin loş ışığında bunları çözmek oldukça zordur ve öne eğildiğimde ayağım istemeden masada oturan
kirli mahkumun ayağına değdi. Bir an için korkuya benzer garip bir hissin bilincindeydim: zavallı sıradan adamın korkusu değil, tuhaf bir şekilde anlık temasın _oldukça yakınlaştırdığı_ o karanlık günlerin korkusu. Sanki doldurulmuş bir kaplanı okşamışım ve o aniden hırlayıp dişlerini göstermiş gibiydi! Oldukça saçma, elbette; kuru kemikleri yaşatma hırsımdan doğan bir Frankenstein dokunuşu.

Yandaki odada Sir James Thornhill'in Jack Sheppard'ın bir portre çizimi var. Cüretkar genç serserinin, zeka, hatta ruh ve hayvani bir uyanıklık içeren
tuhaf bir yüzü vardır ve Newgate'den cesurca kaçışının anlatımı, orada demirlerle yüklenip zemindeki bir zımbaya zincirlendiği, Dumas'dan bir sayfa gibi okunur. Ayrıca, kurgu kahramanlarına eşlik eden türden bir şansa sahipti,
zincirini zemin zımbasından kurtardığı o küçük çiviyi bulduğunda. Bunu yaptıktan sonra bacadan yukarı çıktı, ilahi takdirin bu amaçla sağladığı
başka bir büyük çivinin yardımıyla
şapelin üzerindeki bir odaya girdi ve
şapel kapısından çıkan bir demir çivinin yardımıyla
duvarda bir delik açtı, buradan
kablolara tırmandı. Bu engeller aşıldığında ve özgürlük neredeyse elinin altında olduğunda, Jack bir ipe ihtiyaç duyduğunda insan nefesini tutuyor ve battaniyesini almak için geldiği yoldan hücresine geri dönüyor! Sadece cesaret değil, aynı zamanda eylemin iyimserliği de insanı etkiliyor, haklı bir iyimserlik. Battaniyeyi aldı, ipi yaptı ve onun yardımıyla hapishanenin bitişiğindeki bir evde yaşayan bir tornacının çatısına indi. Jack'in hala demirlerinden
yararlandığını da unutmamak gerekir! Onu, bir tavan arası penceresinden tornacının evine girmiş, merdivenlerden aşağı, her an açılıp projesini mahvedebilecek
kapalı kapıların önünden gizlice inerken hayal edin.

Aynı kaçış hikayesine göre, bir kadın kapılardan birinin önünden geçerken demirlerinin şangırtısını duydu ve bunun kedi olduğunu düşündü!
Belki de ateşin başında oturmuş bebeğini emziriyordu ya da bir macera hikayesi okuyordu,
kurgudaki en heyecan verici hikayelerden birinin dirseğinin dibinde canlandırıldığını hiç hayal etmemişti. Jack'in özgürlüğünün kısa sürdüğünü üzüntüyle duyuyoruz. Bir hafta bile geçmemişti ki eski hırsızlık oyununa başladı ve sarhoşken yakalanıp Newgate'e tekrar hapsedildi, ancak bu sefer Tyburn'de asılmak üzere oradan ayrıldı.

Ben genç serserinin garip fizyonomisinin bilmecesini okumaya çalışırken, Bayan Darling cinayet davaları ve idamlar arasında karanlık bir memnuniyetle geziniyordu. Orada duruyordu, gözlükleri burnunun ucunda, şapkası neşeli bir açıyla, dudakları "Acılı Ağıt ve dört haydutun dünyasına son Veda"nın sözcüklerini oluşturuyordu ve şunları okuyordu:--

Bugün dört umutsuz genci anlatıyorum
Newgate'te karanlık ve kasvetli.
Ah, son ve hüzünlü vedalarını duy

Bu kaygı dünyasından ayrılmak için. Önümüzdeki Salı günü, o korkunç gün
Hızla yaklaşıyor,
Hepsi gençliklerinin en güzel yıllarında
Ölmeye hazırlanmalılar.

"Yürek parçalayıcı değil mi!" diye haykırdı, omzunun üzerinden baktığımda. "Şeytanın sırtından geçen
'karnının altında harcandı' diyen adamın da pek haksız olmadığını düşünüyorum."

Yukarıda Kraliçe Victoria'nın tarihi elbiselerinin yerleştirildiği cam vitrinin önünde durduk, önce gelinliğiyle başlayıp, Kraliçe'nin evliliğinin ilk yıllarında büyük davetlerde giydiği elbiselerle devam ettik. Sararmış saten gelinliğin ve gelinin bekarlığının son gününde akşam yemeğinde giydiği beyaz ipek elbisenin önünde her zaman birkaç düşünceli an geçiririm.

Sadece bir kızın kalbi o sert küçük korselerin altında atıyordu.
Dünya ayaklarının altındaydı ve bu onun kahramanıyla çiftleşme günüydü. Kendi kendime itiraf etmeliyim ki, "Albert" hiç romantik bir ışıkta görünmedi. Belki de "Anıt"ın suçudur. Albert Anıtı'nın aşağısında yaşayabilecek adam nerede? Hayran kraliçe, onu böyle bir şekilde ölümsüzleştirmeye çalıştığında, ölen kocasına kötü bir
şey yaptı.

Ah, peki! Hayran olunan ve hayran olan ikisi de şimdi mezarlarında ve
işte, ironik bir gerçek, gelinin solmuş şıklığı, yıllarca lavanta içinde saklı kaldıktan sonra, yeni bir kalıntı rolünü canlandırmak için inzivadan
çıktı.

"Şimdi, eğer bu _benim_ başıma gelseydi," dedi Bayan Darling, fildişi saten elbiseye bakarken, "o gerçek danteli çıkarmalıydım, ki bu _pound ve pound_ değerinde olmalı ve güzel bir
hita giymeliydim."

"Eh, _senin_ olmadığına sevindim," diye karşılık verdim.

Yaşlı kadın yakınlarda duran bir görevliye göz kırptı ve ben de "Gürcü
akşam yemeği partisine" bir ziyarette bulunurken fethi tamamlaması için onu orada bıraktım. O yemek yiyenler tatlılarının üzerinde inanılmaz bir
zaman oyalanıyorlar. Keşke onlara şarap ve bisküvilerle yardım etme şansım olsaydı. Uzun bardaklardaki kırmızı şarap, kekler ve meyveler,
bardağın ardından onlara bakan aç bir adamı cezbediyor. Görünüşe göre partideki beyefendiler çay içmiyor. Üç fincan ve tabak sadece, onları dökmek üzere olan ev sahibinin önünde duruyor.
Konuklardan biri ayağa kalktı ve kadehindeki şarabı
şöminenin üzerine koydu. Onu partinin sözcüsü olarak hayal ediyorum. Müze neredeyse
boştu, herkes öğle yemeğine gitmişti. Bayan Darling'in kahkahasını uzaktan duyabiliyordum. O ve görevli birbirlerine söyleyecek çok şeyleri varmış gibi görünüyordu; ama orada durduğum köşede
Gürcü hanımefendilerin ve beyefendilerin sohbetlerini rahatsız edecek kimse yoktu.
Yaklaşık iki yüz yıllık bir tünelden konuşan sesleri,
bir sesten ziyade bir atmosferdi ve ben bunu yorumlamak için çaba sarf ediyordum ki Bayan D. tekrar belirdi. Beni beklettiği için üzgün olduğunu söyledi,
ama konuştuğu adam, kocasının "içkiyi bıraktığında" onu tıraş eden
berberini tanıyordu ve
onun hoş meşguliyet havasından anlaşıldığı kadarıyla karşılaşmanın neşelendirici bir etkisi olmuş gibiydi. Konuşurken gözlerinin aç bir şekilde Gürcü yemek masasına kaydığını fark ettim ve en üst kata bir göz attıktan sonra gidip biraz öğle yemeği yememizi önerdim. Aklıma aniden "Cheshire Cheese"de biftek pudingi fikri geldi. Bayan D.'nin o eğlence yerinin ev sıcaklığını takdir edeceğini hissettim. Müzenin en üst katında, Bayan D.'nin ifade ettiği gibi "yerle bir" bana uygun, küçük ve mobilyalı bir daire var. İçeri girip keşfetmeye izin verilmiyor ve durduğum yerden sadece üç odasının baştan çıkarıcı görüntülerini yakalayabiliyordum. Birinde, onu tutmak için yapılmış gibi görünen bir köşede rahatça duran eski bir dört direkli yatak vardı. Sağda, açık bir kapıdan,
muhteşem eski oymalı bir büfe, iki
antik ahşap sandalye ve panelli duvarlarda oval yaldızlı çerçevelerde birkaç resim bulunan
güzel bir dairenin eğik bir görüntüsünü yakaladım.

Küçük bölmeli bir pencereyle aydınlatılan
sadece bir köşesini görebildiğim üçüncü odaya açılan bir açıklık, merakımı daha da artırdı. Daire,
şüphesiz, arzu edilirliğini artırma fikriyle bu şekilde düzenlenmişti.
Biraz gizemlilik, bir kadında olduğu kadar bir evde de kışkırtıcıdır.
Yaşlı Wemmick'in asma köprüsü ve topuyla yaptığı şey,
inandırmaya küçümseyerek neler yapılabileceğinin bir örneğidir.

Bakmaya devam ederken, küçük bölmeli pencerede gizemli odayı aydınlatan bir yüz belirdi. Bu, Bayan Darling'in yüzüydü,
yaramazca surat asıyordu. Oraya nasıl geldi? Koridorun sonuna kadar yürüdüm ve sola döndüm, tekrar döndüm ve işte, üç numaralı odanın sırları
ortaya çıktı. Açık bir
spinet, panelli duvara dik duran eski ahşap sandalyeler, eski çinilerin dizildiği bir
alkolü ve iğne işi resimleri olan sade, solgun bir daire.

Bayan Darling yine ortadan kaybolmuştu ve ben bir süre bu yeni bakış açısından
üç numaralı odanın ve iki numaralı odanın içeriğini gözden geçirdim.
Sırlarını onlardan çaldığım için oldukça üzgündüm.
Hepsi Bayan D.'nin suçu. Ben hiçbir şeyden gizem yaratırken
basit bir çözüm bulmak tam ona göreydi. İşte yine oradaydı,
birkaç dakika önce durduğum yerden işaret ediyordu.
Beni saklambaç oynamaya davet ediyor gibiydi, ancak bir onur duygusu ve görevlilerden korkmam, meydan okumayı kabul etmemi engelledi.

Aşağıya doğru giderken Büyük Veba'nın kalıntılarını görmek için Oda Dört'e gittik. Ölüm arabalarından sorumlu adamların etrafta dolaşırken korkunç çağrılarını "Ölülerinizi dışarı çıkarın!" diye çağırdıkları bir çan var. Uzun tahta saplı o eski paslı çan, demir dili bizim dilimizi konuşabilseydi bir korku hikayesi anlatabilirdi. Ölü arabası karanlık, dar eski Londra sokaklarında ilerlerken ve çan, çan görevlisinin korkutucu ilahisine eşlik ederken ne manzaralar görmüştü. Kapılar açılır ve kaldırımda ışıklar parlardı. Gecenin vurucu sessizliği gizli hareketler ve boğuk seslerle bozulur, biçimsiz, korkunç yükler el değiştirir ve araba kaldırım taşlarının üzerinden korkunç veba çukurlarına doğru yoluna devam ederdi. Belki de paslı eski çanın konuşamaması iyidir! Ayrıca Ölüm Faturaları ve önleyici tedbirler olarak reçete edilen ilaçlar (iki diş sarımsakla kaynatılmış süt, fark ettiğim bir tanesiydi) da var, ayrıca kömür yakılan iki dumanlı kazan: biri Moorfield'da ve biri de Broad Street'teki Town Ditch'te bulundu.

Vebanın dehşetinden sağlıklı bir tepki olarak, Bayan D. Müzeden ayrılmadan önce Büyük Yangın'ın modeline tekrar bakmakta ısrar etti. Ona "Cheshire Cheese"in bir "pub" olduğunu ve saat üçte kapandığını hatırlatarak sonunda onu bu büyüleyici oyuncaktan uzaklaştırmayı başardım.

Şu anda saat gece 1'i geçti ve akşam 10'dan beri yazıyorum, bu yüzden "Cheese"e yaptığımız ziyaretin hesabını bir sonrakine bırakmalıyım. Bayan Sevgilim, muhtemelen, adil birinin uykusunu uyuyor ve Büyük Ateş rüyalarından daha kötü bir şey tarafından rahatsız edilmediğimi umuyorum. _O adamın_ herhangi bir hayaletini, benim ve sizin düşüncelerinize musallat olabilecek paslı eski çanla baş başa bırakmak için, sevgili yaşlı Herrick'in başka ve daha mutlu "Çan Adam"ın sözlerini aktarıyorum:--

Korku yangınlarının gürültüsünden özgür olun,
Cinayetlerden, Benedicite;
Geceleri sizi korkutabilecek tüm talihsizliklerden,
Merhamet hepinizi korusun ve
Uyurken goblini sizden uzak tutsun.
Saat birden fazla ve neredeyse iki--
Efendilerim, hepinize iyi günler!

Her zaman sizinle,

GEORGE.

BÖLÜM XII

CARRINGTON MEWS,
SHEPHERD MARKET,
_24 Şubat._

Sevgili Agatha,--Geçen gece hikayemi bıraktığım yerden devam etmek için... "Cheshire Cheese"e ya Wine Office Court'taki ön kapıdan ya da Cheshire Court'taki arka kapıdan ulaşabilirsiniz.
Ben arka kapıya giden tünel benzeri geçidi tercih ediyorum, bugünün Fleet Caddesi'nden 1667'nin Fleet Caddesi'ne taşımak için daha uygun bir yol gibi görünüyor.

Bayan D.'nin ekmek ve peynir hayalleri, dar koridora girdiğimizde biftek pudinglerinin, koyun pirzolalarının, fırında patateslerin ve İrlanda güvecinin birleşik kokularıyla daha iştah açıcı bir şeye dönüştü.
Garsonlar birbirlerini itip kakarak üst kattaki mutfağa küfürler gibi emirler yağdırıyordu. Duvarlar, tavana kadar panelli, eski kaba banklar,
talaşlı zeminler, büyük eski moda
ızgarada yanan parlayan bir ateş--_bu_ iki yüz elli yıl öncesinin "Cheshire Peyniri"ydi. Bu sade meyhanenin eşiğinden geçildiğinde, göz açıp kapayıncaya kadar geçmişin kaba rahatlığıyla samimiyete
kabul edilir. Çevik garsonlar, kupalara köpüklü bira dolduruyor ve
müşterilerin önüne aç bir adamın iştahını
tatmin edecek kadar cömert porsiyonlar içeren tabaklar koyuyorlardı. Köşedeki kutuda,
odanın geri kalanından soluk kırmızı bir fırfırla perdelenmiş,
iki boş yer vardı, Bayan D. ve ben bunları aldık ve oradaki koltuğumdan
Pudding'i servis eden sabah ceketli beyefendiyi izleyebiliyordum.
Odanın ortasındaki şeref yerini, kocaman bir iyi eski İngiliz rosto dana etiyle birlikte işgal ediyordu. Puding, volkanik bir
dağ gibi görünüyor ve buharlı kraterine, kenarlarından kabuk dilimlerini kestikten sonra garson, uzun saplı gümüş bir kepçeyle derinlere dalarak, gizemli içeriklerden lezzetli porsiyonlar çıkarıyor.

Garson menüyü getirdi, ancak incelememize gerek kalmadı. "Cheshire Cheese"e, Pudding'den biraz almadan gitmek, eski fıçılarda saklanan
vintage şarapları tatmadan bir şarap mahzenini keşfetmek gibidir.
Bu arada, "The Cheese"de peçete istiyorsanız, bunu istemelisiniz.
Masalarda kalay bulunması ve peçetelerin olmaması, söylentiye göre Dr. Johnson'ın burayı sık sık ziyaret ettiği o günlerin ruhunu canlı tutmaya çalışan ritüelin bir parçasıdır.
Hiçbir zaman bunu yapıp yapmadığı, eski zamanların öğrencisi için varsayım ve araştırma malzemesi sağlayan tartışmalı tarih noktalarından biridir. _Yapmadığını_ söyleyenler, varsayımlarını esas olarak Boswell'in "Cheshire Peyniri"nden hiç bahsetmemiş olmasına, ancak Boswell'in bile Johnson'ın her gün akşam yemeğinde ne yediğini veya berberini ne sıklıkla ziyaret ettiğini kaydetmemiş olmasına dayandırıyorlar. Ayrıca Johnson, Boswell'i tanımadan önce "Cheshire Peyniri"ne gitmeyi bırakmış olabilir. Johnson'ın hemen köşede yaşadığını düşünürsek, ara sıra oraya uğraması mantıklıdır, özellikle de meyhaneye ziyaretleri genellikle kabul edilen arkadaşı Goldsmith'in hemen karşısında oturduğu düşünülürse. Doktor'u, kavgacı yaşlı kadınlardan bıkmış bir şekilde hayal edin - Bayan Williams, Bayan Desmoulins, Bayan Carmichael--eksantrik eczacı Levet'ten bahsetmiyorum bile (Aman Tanrım, Agatha! İyi doğanın böyle bir kurbanı olmuş muydu?)--Onu, sert bir kış gecesinde, şapkasını, paltosunu ve atkısını takmış, kalın bastonunu almış ve
barınağın kapısını memnuniyetle homurdanarak çarparken hayal edin.
Rüzgar karanlık avlularda nasıl da uluyor! Ama "The Cheese"in pencerelerinde kızıl ışıklar ve alev alev bir ateşin içinde, bir düzine kilise muhtarından gelen duman, sıcak punç kokusu ve en önemlisi dinleyiciler ve uyumlu ruhların arkadaşlığı var.
Johnson hayatında ne yapmış olursa olsun, kesinlikle ölümde eski yeri rahatsız ediyor. Kişi gözlerini herhangi bir yöne çevirdiğinde eski sözlükbilimcinin hatıralarıyla karşılaşamaz ve "Dr. Samuel Johnson'ın En Sevdiği Koltuğu"nun üzerindeki duvara yerleştirilmiş pirinç tablet vardır. Bundan
kaçamazsın! "Kim inkar edebilirse inkar etsin!" der tablet meydan okurcasına ve aniden Paul Pry için başka bir görevin daha olduğunu fark ettim -- "meraklı heykel figürünün" arayışından bile daha büyüleyici bir görev, Bishopsgate'teki St. Ethelburga'dan çok garip bir şekilde kaybolmuştu. Kişi, Dr. Johnson'ın "Cheshire Cheese"e sık sık gidip gitmediğini öğrenmek için hayatının işini yapabilirdi. Bu arada, belki de sorun
kazara çözülebilirdi. Doktorun muhabirlerinden birinin soyundan gelen biri, uzun yıllar boyunca gün ışığına çıkmamış tozlu
belgelerin arasında eski bir mektup bulur. Doktor, Gordon Ayaklanmaları'nı canlı bir şekilde anlattıktan sonra, Bolt Court'un "Cheshire Peyniri"ne çok yakın olmasından dolayı kendini tebrik eder. Saygın vatandaşların geceleri sokaklarda fazla dolaşmasının güvenli olmadığını söyler. Mektup açık artırmaya çıkarılacak ve "Cheshire Peyniri" açık artırmayı artıracaktır....

Garson önüme bir porsiyon Pudding koydu ve Bayan D. beni gerçeklere döndürüp içinde ne olduğunu hayal ettiğimi sordu. Ona içinde biftek, istiridye, böbrek ve tarla kuşu olduğunu söyledim ve kuşlara haksızlık olduğunu söyledi. Daha sonra, tarla kuşlarının minik kemiklerinden utandığında
yiyenlere karşı adil olmadığı fikrine de vardı. Eğer şişkinlik olsaydı, dedi,
ne yaptığınızı ve kemikleri nerede arayacağınızı bilirdiniz, ancak beklemediğiniz
bir
dana eti-biftek pudingindeki kemikler, dikkatsizler için bir tuzaktı. Ona daha önce hiç kaza duymadığımı ve "The Cheese"de birçok kez öğle yemeği ve akşam yemeği yediğimi söyledim, ancak Bayan D.'nin bakış açısından
The Pudding'in başarılı olmadığını söylemekten üzüntü duyuyorum.

Hesabı öderken garsona mekanın Tanıdık
Ruhu hakkında bir şeyler söyledim ve yukarıdaki odaları ziyaret etmemizi önerdi. Daha sonra barın yanındaki talaşlı geçide çıktı ve pirzola ve biftek sipariş ettiği ses tonuyla merdivenlerden yukarı bağırdı, "Charlie, Sandalye'yi görmek isteyen bir beyefendi".

Bunun üzerine yukarı çıktık, bükülmüş merdiveni tırmanırken ayakkabılarımızın tabanlarında talaş topladık, mutfağı geçtik (burada Puding, bütün gece çalışan devasa bir bakır kazanda
pişirilir) - şu anda bir dizi mutfak etkinliğinin cızırtılı, cızırtılı, buharlı sahnesi - köşedeki Dr. Johnson'dan daha eski olan bir büyükbaba saatinin yanından geçip, Chancery Lane'deki Mitre Tavern'da Dr. Johnson tarafından kullanılan orijinal sandalyenin durduğu odaya girdik, ki bu yerin artık var olmadığını söylememe gerek yok.

Orada eski sandalye duruyor, pirinç düğmeli enfiye rengi ceketin içindeki ağır vücudu taşıyabilecek kadar geniş ve sağlam. Umarım
o paltoyu giyen kişi,
şimdi bir daha asla doldurulamayacak bir boşlukla boş olan ahşap kolların arasında keyifli saatler geçirmiştir.
Ne yazık ki
sandalye cam bir kutunun içindedir, şüphesiz gerekli bir
önlemdir, ancak hayaletin koltuğundan etkili bir şekilde
uzak durmasını sağlamalıdır. Kendine saygısı olan hiçbir hayalet cam bir vitrine girmeye tenezzül edemez.
_Ben_, Doktor'un sessiz bir saatte, dünün hâlâ bugüne meydan okuduğu bir noktada, geçmiş zamanları hatırlamak için bir süre oturabileceği odanın bir köşesine sandalyeyi koymalıydım.

Bu arada, "Cheshire Cheese"de geçirilen bir gece, hayalet maceralarında verimli olabilir.
Merdivenlerdeki o büyükbaba saatinin söyleyecek
bir şeyi olurdu. Bana göre, bir saat, sessiz bir evin sözcüsü
dür ve kendime bir içki almak için bara gittikten ve karanlık kahve odasındaki Doktor'un koltuğunda bir süre oturduktan sonra,
saati fark etmeden yavaşça merdivenlerden çıkmalıydım. Eski saatler yüksek sesle düşünmeye meyillidir ve bunun neyi ortaya çıkarmayacağını kimse bilemez.

Ama unutuyorum--ev, hayal ettiğim kadar sessiz olmazdı. Yakında başka bir ses daha olacaktı, hayal gücünün hiçbir uzantısının hayaletvari bir yorum yükleyemeyeceği bir ses: _Puding_'in bakır kazanda kaynayıp gürlemesi! Ve
hayaletler makul bir şekilde artık katılamayacakları bir ziyafetin
hatırlatılmasından kaçınmak isteyeceklerdi. Yine de, kendim bir hayalet olduğumda ziyaret etmeyi planladığım yerlerin
listesine "Cheshire Cheese"i koyacağım. Bu arada, sadece bunu yayınlamak ve bir akşam
gazetesi almak için dışarı çıkıyorum. Bu nedenle, sevgili Agatha,

Elveda._ demem gerekiyor.

BÖLÜM XIII

Sayın George Tallenach, Carrington Mews'un karanlık kapısından Shepherd Market'in akşam ışığına çıktığında,
mükemmel bir bahar gününün kapanışının güzelliği dışında,
dışarı çıkıp sıra dışı bir şeyle karşılaşacağına dair hiçbir önsezisi yoktu. Bir an titrek gaz lambasının altında durup baş parmaklarının arasında taşıdığı mektubu çevirdi, sonra kaldırım taşlarını geçerek sabah ve akşam gazetelerini alma alışkanlığında olduğu köşedeki küçük dükkâna doğru yürüdü. Dışarı çıktığı andan itibaren
pankartları görebiliyordu ve
elleri mekanik bir şekilde cebine doğru
bir peni bulmaya gitti.

Günlük işi bitince, Shepherd Market dedikodu yaptı ve aylaklık etti.
Sesler
sessizlikte dolaşıyordu ve gazeteleri okurken
adamların motorlu arabaları yıkadığı
mew'lerden gelen kovaların şangırtısını ve bitişik sokaklarda ve dönüşlerde yankılanan ses ve ayak seslerini duyabiliyordu. Gözleri gazete panoları boyunca beklentiyle gezindi.
Değirmenine gelen her şeydi, Kaptan Coe'nun finallerinden İrlanda sorununa veya geleceğin romanları hakkındaki önde gelen bir romancının görüşüne kadar.

"Bir Kontesin ani ölümü." Bu ifade ona dik dik
kara harflerle atladı ve o, samimi bir rahatsızlık hissinin bilincinde olarak kelimelere bakarak durdu ve her gece "Pall Mall" ile "Westminster" arasında bir seçim yapmak zorunda olduğunu unuttu. Aslında, "The Evening News" afişi kararı onun elinden almıştı. "Bir Kontesin ani ölümü" konusunda uzmanlaşmış olan bu gazete muhtemelen bazı ayrıntıları verebilirdi.

Elbette, cebinde gazeteyle yoluna devam ederken kendi kendine söyledi, elbette birden fazla Kontes vardı ve duyuruyu Katherine ile ilişkilendirmek onun için tamamen gerginlikti. Ama bunları düşünürken bile, en son arabasının penceresinden gördüğü yüzünü hatırladı. Bu bir ay veya daha uzun zaman önceydi ve o zamandan beri ondan hiçbir şey duymamıştı. Keşke
artık arasaydım diye düşündü--bunu yapmayı planlamıştı ama her zamanki gibi
ertelemişti. Eh, yarın arayacaktı. Evet, kesinlikle
yarın arayacaktı.

East Chapel Caddesi köşesindeki dükkanda durdu ve
bir miktar emaye şamdanların turuncu
kretonun üzerindeki renk efektine hayran kaldı ve eli gazetenin olduğu
cebe doğru gitti. "Burada okumak için çok karanlık," diye mırıldandı ve
gazeteyi elinde taşıyarak yürümeye devam etti. Saat daha altıydı ve Serendipity dükkânının karşısındaki meyhane yanıyordu. İçeri
girerse oradaki gazeteyi okuyabilirdi. Ama içeri
girmedi. Market Place'ten geçip Curzon
Street'i geçerek Queen Street'teki postaneye gitti ve Agatha'nın
mektubunu kutuya
bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, bir iki dakika kararsız bir tavırla durdu, sonra, onu oldukça nefessiz bırakan bir çabayla,
ışığın aktığı ve gazeteyi
açtığı açık kapıya yaklaştı.

Elleri titredi ve bir an için baskı gözlerinin önünde dans etti. Ama
bir anda bulanık karakterlerden bir isim, görmeyi beklediği isim kendini ayırdı ve yarın yapmayı planladığı
ziyareti ödemesinin artık gerekli olmayacağını biliyordu.

Belki de bu akşam ödemeyi düşünüyordu, çünkü
postaneden ayrılırken ayakları onu Curzon Caddesi'ndeki eve doğru götürdü, Katherine'in çocuksuz dulluk yıllarını geçirdiği yere.
Giderken, "Keşke onu görmeye gitseydim" diye düşündü ve o çeyrek günler, ilk postada elli poundluk bir çekin saat gibi bir dakiklikle
geldiği günler, anıların çok sayıda dokunaklı
bıçağı haline geldi. Bazen çekin daha büyük olmamasından dolayı
haksızlığa uğramıştı, ama şu anda hiç çek olmaması için
bir sürü sebep bulabiliyordu. Katherine için, kendisi gibi bir erkek kardeşin, hemen köşede yaşaması zordu. Bunu bir şaka yaparak
geçirmeye çalışmıştı, ama şüphelendiği gibi, şaka
askıya kalmıştı.

Batıda şeftali rengi bir gökyüzü vardı ve elektrik arkları sisli sokakta dev opallerden oluşan bir dizi gibi çoğalıyordu. Balkonları ve yeşil kutulardaki çalıları olan uzun ev
önünde belirdi ve adımları yavaşladı. Perdeler tamamen kapalıydı ve
üst pencerelerden birinde ışık vardı. İçeri girmesi gerektiğini düşündü.
Ölü kadını temsil edecek kendisinden başka kimse yoktu. Ama içeri girmek
istemiyordu. Bu gece geveze hizmetçiyle yüzleşemezdi.
Yarın--evet, ikinci kez düşündüğümde, sonuçta, yarın Curzon Sokağı'na uğrama kararını
tutması gerekecekti, ama görev
tuhaf bir şekilde farklı olacaktı. Ziyareti kız kardeşine bazı nazik şeyler söylemek için bir fırsat haline getirmeyi düşünmüştü, ama her zamanki gibi
bu fırsatı kaçırmıştı. Hayatındaki diğer tüm kayıp şansların saflarını şişirmeye gitmişti ve bir kez daha en üzücü sözlerle karşılaştı: "Çok geç".

BÖLÜM XIV

CARRINGTON MEWS,
_12 Mart._

Sevgili Agatha,--Telgrafıma cevap olarak gönderdiğin mektup çok uzun süre cevapsız kaldı, ama Katherine'in ölümünden beri, en ilgisiz ve sıkıcı
bir tarifin yazışmalarına daldım.
İşleri yoluna koymak için gereken iş muazzam ve ben yorucu iş mektupları veya yoksul bir adamken varlığımı hiç hatırlamayan insanlar için daha da yorucu olan diğerlerini yazmadığımda, avukatlar beni ahtapot gibi pençelerine aldılar.

Yoksulluğumdan geçmiş zaman kipinde bahsettiğimi fark edeceksin. Evet,
Agatha, artık öğle yemeğinde pirzolamla bir bardak bira veya çukura giriş için yarım kron (tam olarak doğru olmak gerekirse, üç şilin demeliyim, altı penilik garip bir miktar da savaş masraflarına katkıdır) karşılayıp karşılayamayacağımı düşünmek zorunda değilim. Hatta istersem beni köşeden döndürmesi için bir taksi çağırabilirim veya Bayan Darling'den benimle Ritz'de yemek yemesini isteyebilirim. Katherine bana sahip olduğu her şeyi bıraktı. Sanırım bunu, eylemin bilgeliği konusunda tereddüt ederek yaptı, ancak daha önce de belirttiğim gibi, "kan sudan daha koyudur" ve verme alışkanlığı, benim açımdan, Katherine için bir alışkanlık haline gelmişti. Ancak, onun önsezileri vasiyetinin ifadesinde açıkça görülüyordu ve avukatı, geçen gün bazı evrakları imzalamak için uğradığımda bana epeyce bir vaaz verdi. Bana, Curzon Caddesi'ndeki bir evin mülkiyetinin gerektirdiği sosyal görevleri ve yıllık beş bin geliri üstlenmem gerektiğini söyledi. Kontesin, bana, aristokrasinin bir üyesi olarak yükümlülüklerini yerine getirirken her zaman çok titiz olduğunu ve aile geleneklerini sürdürmezsem bunun nankörlük olacağını hatırlattı. (Acaba beni herhangi bir
zaman Bayan Darling ile görüp görmediğini merak ediyorum.) Uygun bir eşle yerleşmemin
istendiğini ima etti. Bu arada Bayan Darling, bu konuda daha önce fikrini söylemişti, biraz daha kaba bir şekilde ve "Yaşlı Parr"a pek de hoş olmayan bir gönderme yaparak. Bu arada, benimle Londra'da bir daha asla gezmeyi kesinlikle reddediyor. Diyor ki
ben yerimi bilmiyorsam, o yerini biliyor ve "gazetelere girmek" gibi bir hırsı yok. Son zamanlarda Mews'da kameralı bir adam olduğunu ve Kontes Corbridge'in binlerce dolarının varisinin fotoğrafını çekmek için beklemediğini merak etmemesi gerektiğini ekledi.

Ne yazık ki Bayan Darling değişti. İyi yoldaşlık havası gitti,
_onun_ etli pudingleri ve _benim_ karlı mendillerim gitti. Diyor ki
Artık dışarıda düzgün bir şekilde öğle yemeği yiyebiliyorum ve çamaşırlarımı kırsaldaki bir çamaşırhaneye gönderebiliyorum. Ben ondan hiçbir şey istemediğimden beri bana olan ilgisini kaybetmiş gibi görünüyor. Bu, annelik içgüdüsünün güçlü bir şekilde geliştiği kadınlarda fark ettiğim bir özellik. Ama Bayan Darling bana sadakatsizse, ben ona sadakatsiz değilim. Yaşlı kadın için zamanı gelince açıklayacağım planlarım var. Katherine, emekli olan hizmetçisini emekli etti ve Bayan Darling'i Curzon Sokağı'na götürmeyi teklif ediyorum. Onu Carrington Mews'dan nakletmek benim kadar zor olacak, ancak talihsizlikte bir yoldaş darbeyi yumuşatır ve birbirimize yardım ederiz.

Aman Tanrım, Agatha, ama bu hüzünlü bir mektup ve gerçeği söylemek gerekirse, ruh halim hiç de komik değil. Katherine'in Curzon Sokağı'na geri dönmesi ve kendimin serseri bir yaşamda güvende olması için çok şey verirdim. Tüm bu yeni yaşamın gerektirdiklerini düşündüğümde, cesaretimi kaybediyorum ve gençliğimi de kaybetmekten korkuyorum.

Şimdi düşününce, bu Yaşlı Parr'ın kendisine layık bir itiraf. Altmış beş yaşında gençliğimi kaybetmek! Zaten kaybetmedim mi? Cevap--Hayır, çünkü gençlik ve serserilik eşanlamlıdır. Böyle bir krizde bana yardım edebilecek tek bir kişi var ve o da
sizsiniz. Varoluş, tek başına yüzleşilemeyecek kadar karmaşık hale geldi. Bu parayı, birkaç poundun cennet ile cehennem arasındaki farkı yarattığı kişilere hizmet etmek için harcamama yardım edecek birini istiyorum ve hayırseverlik yeteneğiniz, her zaman maddi olanaksızlıklar yüzünden engellendi. Ancak, sizi pazarlıktan caydırabilecek bir koşul var: George Tallenach, Bayan Darling'in size söyleyeceği gibi, "herkesin parası değil". Ancak yıllar önce, hiç kimse onun için iyi bir söz söyleyemezken George'u savunan bir kadın vardı. Şimdi George ondan arkadaşlığın görevlerini
bir eşin görevleri ile değiştirmesini isterse, bunun çok geç olduğunu mu düşünecek?

Elveda, Agatha ve buluşma ve cevap yakında gelsin.

GEORGE TALLENACH.

_Sonsöz._

George mektubu mühürledi ve şöminenin yanındaki koltuğuna geçti. Mart akşamı serindi ve ateş arkadaş canlısıydı.
Lambasını yakmak için acelesi yoktu, çünkü o saatlerde
odanın içinde karanlıkta okunabilecek en iyi kitap her zaman olurdu.

Bu gece yapraklarını çevirdiğinde, başka hiçbir şey sunmasa bile kesinlikle ilgi çekici çeşitlilikler sunan ve değişen sahneleri arasında her zaman Agatha olan bir geçmişin kaydını buldu.
İlk tanıştıkları
günlerde, bir sürü hayranı olan bir güzellik olan Agatha. Neden değersiz benliğine sadık kalmak için
onlara izin verdiğini hiç anlamamıştı. Bunun bir alışkanlık haline geldiğini varsaydı.
Eğer Agatha'nın bir hatası varsa, o da alışkanlıklara düşkün olmasıydı. Ayrıca
geleneksel olmaya meyilliydi. Sosyal önyargıları sarstığında onun istemsizce irkildiğini görmüştü, ama irkilme, "Çok aptalca, biliyorum" diyen gülümseyen gözler tarafından bir köşeye sıkıştırılmıştı. Arkadaşlığının onu bekarlığın en kötü tehlikelerinden kurtardığına şüphe yoktu. Curzon Sokağı'na balık gibi girecekti ve Bayan Darling'i irkilme ve ona eşlik eden gülümsemeyle kabul edecekti. Gülümsemesinin sonunda zafer kazanacağına şüphe yoktu, çünkü Bayan Darling bir spordu ve Agatha züppe değildi.

Sahne, Katherine'in yılda iki yüz sterlinlik hediyesiyle gelen o serserilik günlerine kayarken çenesi göğsüne düştü. Londra sokaklarının sınırsız gezintilere sahne olduğu, bitmeyen ilgi ve eğlence, romantizm ve macera sağladığı günler. Mutlu günlerdi - bittiler mi?

Kapı sarsılarak açıldı, içeri bir esinti girdi ve Bayan Darling.
"Beklediğim gibi!" diye haykırdı. "Merdivenlerden çıkarken kendi kendime, 'Orada karanlıkta oturup ateşi söndürmeye çalıştığına bahse girerim,' dedim," ve konuşmacı, için için yanan bir kömür parçasına şiddetli bir saldırı yaptıktan sonra, kibrit aradı.

"Lambanın henüz yakılmasını istemiyorum," diye yakındı George.

Ama Bayan D. kendi seçtiği görevine sakin bir şekilde devam etti. "Karanlıkta oturmak sadece körlere ve aşıklara yakışır," dedi ve gözleri yazı tahtasında duran damgalı mektuba kaydı.

"Ben sadece postaya gidiyorum, alırım," dedi ve birkaç dakika sonra, mektubu kutuya atarken kendi kendine, "Eğer o _'as_ ona evlenme teklif ettiyse, fikrini değiştirmesine
olasılık vermemek daha iyi." dedi.

SON.

ABERDEEN: THE UNIVERSITY PRESS

MILLS & BOON'S AUTUMN LIST 1921

YENİ VE YAYIMLANACAK KİTAPLAR
YAYIMLAYAN
MILLS & BOON, Ltd., 49 Rupert Street, Londra, W.1
Telefon: 929 Regent.
Telgraflar: "Millsator, Piccy, Londra."
Kablolar: "Millsator London."

Not.--Yaklaşan kitapların yaklaşık yayınlanmış fiyatları verilmiştir. Yayınlanmadan önce bunları değiştirmek gerekebilir.

ÖNEMLİ DUYURU.

Resmi Biyografi.

JACK LONDON

Charmian Kittredge London (Bayan Jack London) tarafından.
Fotoğraflardan birçok İllüstrasyonla.
İki cilt. Demy 8vo. Yaklaşık 36s. net

Bu olağanüstü adamın büyüleyici biyografisi,
olağanüstü insan ilgilerinden biridir. Jack London, erkeksi, nazik,
merak ve korkusuzluktan oluşan, ince bir duyarlılığın dokusuna sahip, ateşli bir
beyne ve kendine olan ilahi bir inanca sahip bir yaratıktı. Böyle bir adam,
sıradışı bir biyografiyle onurlandırılmalıdır. Bayan Jack London'ın
çalışmaları bir sevgi emeğidir ve milyonlarca
okuyucu tarafından memnuniyetle karşılanacaktır. Kitap, yaklaşık 250.000 kelimeden oluşmaktadır ve son yılların en
ilginç yayınlarından biridir. Jack London'ın hayranları, çok sayıda ve çeşitli
fotoğrafların olağanüstü
ilgi çekici olduğunu göreceklerdir.

Mills ve Boon, bu kitabın JACK LONDON'ın resmi Hayatı olduğunu ve Jack London Malikanesi tarafından yetkilendirilen tek yayın olduğunu açıkça anlaşılmasını isterler.

GENEL EDEBİYAT

CHELSEA REACH'TEN

Reginald Blunt'tan, "The Wonderful Village", "In Cheyne Walk" vb.'nin yazarı.
24 Resimle.
Demy 8vo. 10s. 6d. net.

Bay Reginald Blunt'ın yakında çıkacak olan kitabı. "BY CHELSEA REACH", olağanüstü çeşitli tarihi bağlantılara sahip bu nehir kıyısındaki mahallede ilginç yerler ve kişilerle ilgili daha fazla makale koleksiyonunu içerir. Kitap, Bay Blunt'ın "PARADISE ROW", "IN
CHEYNE WALK" ve "THE WONDERFUL VILLAGE" kitaplarının devamı niteliğindedir; ve bu ciltlerin eğlenceli kayıtlarından keyif alanlar ne bekleyeceklerini bilecektir. Özel belgelerin adandığı iki Chelsea mekanı çarpıcı bir
antitez oluşturuyor; biri Sir John Danvers the Regicide tarafından inşa edilen ve bir zamanlar Lady Magdalen Herbert olan güzel karısı tarafından da işgal edilen "Danvers' House"; oğlu şair George Herbert; eski hayranı ve büyük vaiz St. Paul's Dean John Donne; ve daha sonra birkaç başka önemli kişi tarafından; diğeri ise on dokuzuncu yüzyıl Ranelagh'ı olan "Cremorne Gardens"ın hikayesini anlatıyor; bu yerin inişli çıkışlı ve oldukça şüpheli kariyeri 1877'de çok fazla heyecan ve muhalefet arasında sona erdi.

İki kişisel çalışma da çok farklı Chelsea ünlüleriyle ilgilidir;
ilki ünlü koleksiyoncu ve British Museum'un kurucusu Sir Hans Sloane; ve ikincisi, genç arkadaşı "Carina"ya yazdığı taze ve oldukça karakteristik bir mektuplar dizisinin, şimdi ilk kez, onun hoş mektuplarının birçok sevgilisinin zevkine sunulduğu Bayan Carlyle.

Bay Blunt'un yeni cildi ayrıca, eski ve modern Chelsea Edebiyat Atölyeleri ile ilgili iki makale içeriyor. Bunlar, bir dizi ünlü ve ilginç yazarın meskenlerini ve çalışma yöntemlerini anlatıyor ve Sir Thomas More'un ünlü evi, Swift'in kötü konaklama yeri, Smollett'in Monmouth House'daki garip toplantıları, Leigh Hunt'ın bakımsız meskeni, Carlyle'nin ses geçirmez çatı katı, Rossetti'nin stüdyosu ve bahçesi ve Chelsea yazarlığının evleri ve yakınlıklarının diğer birçok kronikini içeriyor.

Kitap, bir dizi çok ilginç eski baskı, faksimile ve fotoğrafla resimlendirilecek.

GÜNEY AFRİKA YILIM (1920)

Charles Dawbarn tarafından.
"Yeni Fransa'nın Yaratıcıları", &c., &c.'nin yazarı.
Fotoğraflardan 30 İllüstrasyonla.
Demy 8vo. 10s. 6d. net.

"GÜNEY AFRİKA YILIM", Birlik'te kapsamlı bir şekilde dolaşan ve on iki ay boyunca alt kıtanın siyasetini, sosyal hayatını ve dokunaklı tartışmalarını inceleyen tanınmış muhabir ve yazar Bay Charles Dawbarn'ın izlenimlerini temsil ediyor. Fransa hakkındaki eserleri çoğu kütüphanede bulunan yazar, kitapta en iyi halindedir - edebi dedikoduların raporlarına göre: tarif ettiği büyük ülkeye yakın ve dostça: Güney Afrika'nın önde gelen adamlarıyla temas kurma ayrıcalığından dolayı yetkili ve açıklayıcı.

Bu büyüyen topluluğun karşılaştığı sorunlarla uğraşırken, ister Anglo-Hollanda ilişkilerine ister yerlinin büyüyen özbilincine dokunsun, hiç olmadığı kadar mutludur. Keskin bölümlerinden bazıları, daha az resimli bir şekilde ele alındığında korkutucu görünecek konularla ilgilenir - burada hayatla parlarlar. Botha, Smuts, Hertzog, Tielman Roos, J. W. Jagger, Sir Thomas Smartt, Bay Thomas Boydell ve siyasi arenadaki diğer isimlerin resimlerine ek olarak, bize söylendiğine göre, ana kasabaların keyifli görüntüleri de var. Karmaşık
Johannesburg; sessiz ve yoğun bir şekilde İskoç Durban; siyasi entrikalarla hışırdayan ve deniz ve dağlık konumuyla büyüleyici Cape Town ve Cennetin bir ön tadını ima eden şarap çiftlikleriyle; şanlı geçmişinin üzerinde uyuyan Pietermaritzburg, hala büyüyen Güney Afrika için bir okul merkezi; Kuşatmayı anımsatan Ladysmith--ve veld, altın madenleri ve misyon istasyonları hakkında bir dizi çalışma--veya bu harika toprakların çeşitli çekiciliği.

SOMERSET KOMŞULARI

Alfred Percivall tarafından.
Demy 8vo. 8s. 6d. net.

Somerset'i seven ve uzun yıllardır yaşayan birinin yazdığı Somerset yaşamı ve karakteri hakkında bir kitap. Yazar Somerset'i iyi tanıyor ve
zeka ve mizah dolu anları ve yadsınamaz cazibesiyle
çok eğlenceli bir kitap yazmış.

İngiliz yazarlar nadiren toprağa ait olanların gerçek portresini çizmeyi başarmışlardır. Kesinlikle büyük ölçüde
yanlış olan romantizm, giderek daha da yanlış olan gerçekçilik ve çok sık olarak pek de komik olmayan mizahımız oldu, ancak doğrudan resim olan ve mizah ve acıma, dayanıklılık ve İngiltere'nin gizli köylerindeki yaşamın gerçek
gerçekçi romantizmi ortamında gösteren herhangi bir eseri adlandırmak zordur. Bu kitap hakkında, yazar artık ne kadar
bilinmiyor olursa olsun, en iyi yazarlarımız arasında hiç de fena olmayan bir yere sahip olduğunu söylemek çok da fazla olmaz, çünkü bu kitap kesinlikle gerçek deha olan hikayeler içeriyor. Jenny Rickman'ı gözyaşları olmadan veya Ormanın Efendisi'ni
bir keşif yaptıklarını hissetmeden okuyabilenler, edebiyata pek az ilgi duyabilirler. Yazar, tarif ettiği insanları otuz yıldan fazla bir süre boyunca sevgi dolu bir özenle sevmiş ve çalışmış ve bilmeden, halkının gerçek bir çobanının portresini çizmiştir; bu portre, başka bir el tarafından bilinçli olarak yapılmış olsaydı, Goldsmith'in "WAKEFIELD VAKİR'İ"nin yanında durabilirdi.

ABRAHAM LINCOLN

Frank Ilsley Paradise tarafından.
Ön sayfayla.
Crown 8vo. 5s. net.

Abraham Lincoln'ün ölümünden yarım asırdan fazla bir süre sonra dünya işlerinde yaşayan bir güç olarak yeniden ortaya çıkması, zamanımızın çarpıcı fenomenlerinden biridir. Aramızda dolaşan ve sesini tekrar duyduğumuz Lincoln, çağdaşlarının tanıdığı insanların bilge ve nazik lideridir. Kendi ülkesinde anısı, insan sevgisi için büyük yükler
taşımış ve derin üzüntüler
geçirmiş biri gibi şefkatli bir duyguyla doludur. Ancak, geçen yıllarla birlikte, öğrencileri arasındaki duygu, onun ruhunda yaşamaya ve tamamlanmamış görevini tamamlamaya yönelik katı bir kararlılık biçimini aldı.

Çünkü Demokrasi, altmış yıl önce olduğu gibi, hala büyük bir girişimdir. Bilinmeyen geniş topraklar açmıştır, ancak istikrarı sonsuza dek
ürettiği erkeklik kalitesine bağlıdır. Lincoln'ün zihninin her zaman meşgul olduğu, bir ulusun aynı anda hem güçlü hem de özgür olup olamayacağına dair endişeli soru henüz cevapsız kalmıştır. Ve bunun nedeni, Lincoln'ün --sert gücü, nazik ruhu ve kamu yararına olan özverili bağlılığıyla-- demokrasi tarihinin en acı sınavlardan geçen seçkin figürü olmasıdır ve bugün aramızda yaşamaktadır.

Efsaneler büyük bir isim hakkında kısa sürede toplanır, ancak gerçek hayatta Lincoln dünyaya yakın bir yerde yaşamıştır. O bir aziz değildi, mucize yaratmadı ve şehitlik fikrini
reddederdi. Hayatının büyük bir kısmı
sıradan insanlar arasında ve büyük kitapların atmosferinde geçti. Erdemleri,
komşuluk, cana yakın arkadaşlık ve yüksek amaç gibi ortak bahçede yetişen
basit, insani türdendi.

Sınırlı alanda mümkün olduğu kadar bu kitap,
insanı yeryüzünde yaşadığı gibi tasvir etmeyi amaçlıyor: mücadeleci, hırslı, nazik bir adam,
en asil davalara kapılmış ve hem kalbinde hem de zihninde demokratik liderliğin
büyük niteliklerini ortaya koyan.

LONDRA'NIN BÜYÜSÜ

Sophie Cole'dan.
Fotoğraflardan 8 İllüstrasyonla.
Crown 8vo. 6s. net.

Londra severlerin hoşuna giden Londra Hayatı romanları
yazmış olan Bayan Sophie Cole, bu ciltte bize eski Londra'nın bir dizi taslağını sundu. Bunlar gelişigüzel seçilmiştir ve büyük şehrin sokaklarını ve avlularını, loş eski kiliselerini ve tarihi evlerini keşfetmeye meraklı olanlara hitap edecek kişisel bir dokunuşla karakterize edilmiştir. "LONDRA'NIN CAZİBESİ" rehber kitap niteliğinde değildir, ancak öğleden sonrasını ayırabilecek ve bir gezi için bir nesneye ihtiyacı olan herkes için bu amaca hizmet edebilir.

Londra'nın iddiaları o kadar tükenmez ve her iddia o kadar cezbedicidir ki
yazar, konular konusunda az çok ayrım gözetmeyen bir seçim yapmak zorunda kalmıştır. Kitap mektuplar biçiminde yazılmıştır ve Bayan
Cole ziyaret ettiği yerler hakkındaki düşüncelerini, garip bir şekilde seçtiği arkadaşı "Bayan Darling" ile yaptığı gezilerin hesaplarını bir arkadaşına yazan "Onurlu George"un ağzından aktarır. Bir gün Chelsea'yi ziyaret ederler, bir başka gün Fleet Caddesi ve Şehir, bir başka gün Mayfair, Charter Evi veya Foundling Hastanesi... geveze George, o bilinçsiz mizahçıya, Cockney'li Bayan Darling'e rehber rolünü oynar. Sonuç, Sayın George'u bilinçsiz mizah adamı, kökleşmiş bir dedikoducu, rüyalar gören ve tesadüfen "kayıp sanatın" büyüleyici bir savunucusu olarak ortaya koyan bu mektuplardır.

SİNİRLER VE SİNİRLİLER

Edwin L. Ash, M.D., B.S., M.R.C.S. tarafından.
Crown 8vo. 5s. net.

Ünlü bir doktor bir zamanlar "SINIRLAR VE SINIRLAR"ın bazı hastalarının sinirsel bir zayıflık döneminden geçerken devam etmelerine ve cesaretlerini kaybetmemelerine yardımcı olmakta çok yararlı olduğunu söylemişti. Bu küçük kitabın orijinal haliyle yazıldığı amaca ulaştığı için memnun olan Yazar, şimdi bu yeni ve büyük ölçüde yeniden yazılmış Baskının daha da geniş bir alanda yararlı olacağını umuyor.

"Zihinsel Öz Yardım"ın Yazarı Tarafından.

ORTA YAŞ SAĞLIĞI VE ZİNDELİĞİ

Edwin L. Ash, M.D., B.S., M.R.C.S. Tarafından.
Crown 8vo. 6s. net.

Orta Yaş'tan neden korkalım? Çoğunluk için başarı zamanı,
meydana gelme yaşı, başarı dönemi olmalıdır. Kırk yaşında bir adam hayatının en güzel dönemindedir, elli yaşında ise hala canlılık ve muhteşem çabanın mevsiminin içindedir. Kadınlar için Orta Yaş kesinlikle biraz
sağlıksızlık getirir, ancak bu sadece geçici olmalıdır ve onun için
kırklı yaşların dehşeti olmamalıdır. Kızlık ve gençlik, Orta Yaş Perisi'nin getirdiği pek çok
tatlı armağandan yoksundur; deneyim,
memnuniyet ve ek keyif güçleri getirir. Toplumda, sporda, arkadaşlıklarında ve evinde, kırk beş yaşındaki kadın hala
bir kraliçe olabilir ve yine de uzun ve mutlu bir saltanatı dört gözle bekleyebilir.

Ancak iyi görünüm ve cesaret, atletik başarı ve sosyal çekicilik, kırklı yaşlardan sonraki yıllar geçtikçe kesinlikle fiziksel zindeliğe ve zihinsel dengeye giderek daha fazla bağımlı hale gelir; sağlık, orta yaşın tadını çıkarmak için gençliğin daha canlı zamanlarında olduğu kadar önemlidir. Bu
küçük kitapta yazar, kırışıklıklara, beyaz saçlara veya tartıdaki son kayıtlarına endişeyle bakan herkese yardım elini uzatıyor; onlara hayatın "kırklı" ve "ellili" yıllarında nasıl ayakta kalıp devam edeceklerine dair birçok yararlı ipucuyla parlak ve umut dolu bir mesaj veriyor.

Kesinlikle Orijinal Bir Peri Masalı.

KAÇAN SOKAK

Elizabeth Croly'den.
4 Renkli İllüstrasyonla.
Crown 8vo. 5s. net.

Yayıncının Notu:-- Perilerin asla bir Nüfus Müdürlüğüne gitmediğini biliyor muydunuz?
Kendilerine emanet edilen iki insan çocuğu (yetim) için bir Mürebbiyeye ihtiyaç duyduklarında, çok çekici bir kızı kaçırıp onu Kaçan Sokak'a yerleştirmeyi hiç düşünmediklerini biliyor muydunuz?

Ve biliyor muydunuz ki, eski gotik üçgen çatılı ve sallanan kanatlı bu Sokak, sanki kendi gizemleri yeterince yokmuş gibi, çocukları ve mürebbiyeleriyle birlikte Londra'dan Şam'a, Kuzey Kutbu'ndan El Dorado'ya kadar dünyayı dolaşıyor, kendi kiremitli çatınızın güvenliği için titreyene kadar vahşi hayvanlar ve tuhaf karakterlerle maceralara atılıyor.

Ve biliyor muydunuz ki...

Ah, ama bu güzel büyülü hikayeyi, çocuk ve kız, büyüleyici mürebbiyeleri ve onlarla birlikte kaçan gizemli Sokak hakkında her şeyi öğrenmek için okumalısınız. Bu hikayeyi kitabın yazarından başka kimse anlatamaz. Yapabileceğimiz tek şey size bir hikaye değil, bir gerçek anlatmaktır -- dünyanın çocuklarının kalplerine kazıyacakları ve kendi çocukları olduğunda bir hikaye için çığlık attıklarında hatırlayacakları gerçekten güzel ve harika bir kitap olduğu gerçeği.

TORUNUMA DÜNYA HAKKINDAKİ MEKTUPLAR

Sayın. Stephen Coleridge.
Crown 8vo. 4s. net.

Mills & Boon, Bay Stephen Coleridge'in torununa Bilim üzerine yazdığı bir dizi mektubu basında yayınladı. Bay Coleridge, iyi bilindiği gibi, Bilim çalışmasının gençlerin eğitiminde asla edebiyat çalışmasının yerini almaması gerektiği konusunda güçlü bir görüşe sahip ve Dr. Johnson'ın Bilim bilgisi edinmenin "zihnin büyük veya sık görülen işi olmadığı" konusunda hemfikir.

Bununla birlikte, Bay Coleridge, doğa yasalarını ve Evrenin harikalarını bilmemenin bayağılığın bir durumu olduğuna ve her çocuğun etrafındaki dünyadan öğrenmesi gerektiğine, öncelikle doğanın düzeni ve sürecinde her yerde açıkça sergilenen tasarım kanıtlarını tanıması ve ikinci olarak, onu düzenleyen Güce karşı saygıyla
dolması gerektiğine inanıyor; buna göre, torununa dünyayı kaplayan harika hükümleri, onu sadece yaşanabilir kılmakla kalmayıp, her tarafına güzellik
yayan cihazlarla açıklayan bu mektupları yazmıştır.

Mektuplar, günlük deneyimlerle ilgili, okul kitaplarında sıklıkla ele alınmayan konularla ilgili gözlem ve merak alışkanlığını aşılar, örneğin
ocaktaki çaydanlığın şarkı söylemesinin nedenleri,
gündüz gökyüzünün mavi rengi ve
günbatımında kırmızı ve altın rengi, yağmur ve çiy, ve rüzgarlar ve etrafımızdaki günlük deneyimlerin birçoğu. Ancak Bay Coleridge her zaman bilimsel bilginin doğanın ihtişamlarına olan hayranlığımızı bir an bile azaltmaması gerektiği ilkesini uygular; ve onun yönteminin bir örneği olarak 8. mektuptan şu alıntıyı veriyoruz:--

"XXX. Bu, bilim insanlarının mavi gökyüzünün ve ölmekte olan günün görkemli kırmızıları, altınları, kehribar ve nergis derinliklerinin açıklamasıdır. Eğer doğru bilgiyse, dünyanın bu harikalarının nasıl
oluştuğunu tespit etmekte herhangi bir özel zarar olduğunu bilmiyorum, tıpkı güzel bir kadının güzel yüzünün ve formunun arkasında kemikten yapılmış bir kafatası ve iskeletin
var olduğunu bilmenin herhangi bir özel zararı olmadığı gibi;
ancak bu sıkıcı bilgi öğelerinin güzel bir kadının güzelliğine duydukları saygıyı veya Evrenin büyük Ruhu'na olan hayranlıklarını en ufak bir şekilde
azaltmasına izin verenler, 'yerleşim yeri batan güneşlerin ışığı' olan

bunları hiç edinmemiş olsalar daha iyi olur."

İSVİÇRE KIŞI

Will ve Carine Cadby tarafından.
Yirmi Dört Resimle.
F'cap. 8vo. 4s. net.

Bu yeni ve tamamen gözden geçirilmiş bir baskıdır. Cilt, önemli ölçüde yeni içerik içerir ve elde edilebilecek en kapsamlı ve muhtemelen en güncel bilgileri verir.

POPÜLER BASKI.

CEVİZLER VE ŞARAPLA

Gilly tarafından. F'cap. 8vo.
Renkli bir ambalajla.
2s. 6d. net.

Evening Standard.--"İyi hikayelerle dolu, yumuşak, neşeli bir kitap
ki cevizleri ve şarabı olmayanları bile eğlendirecektir. Ayinler hakkında
mükemmel hikayeler anlatılır ve her ebeveyn bu küçük sempozyumdaki
çocuklarla ilgili hikayelerden keyif alacaktır."

BAŞKALARININ PARASI

"Bir Mütevelli Heyeti" tarafından.
F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

"BAŞKALARININ PARASI", profesyonel temsilcilerin elindeki kuklalar olmaktan memnun olmayan, ancak sorumluluklarını ve kararlarını yönetmesi gereken ilkeleri akıllıca takdir etmek isteyen sıradan erkekler ve kadınlar için yazılmıştır.

Sıradan bir adam, "BAŞKALARININ PARASI"nı baştan sona anlayarak ve keyif alarak okuyabileceğini görecektir, çünkü her zaman
net, makul ve insancıldır. Yöntemi, ilkelerin açıklanmasından pratikte mantıksal uygulamalarına doğru ilerlemektir, böylece
okuyucu yalnızca ne yapması veya yapmaktan kaçınması gerektiğini değil, aynı zamanda
neden bunun yapılması gerektiğini ve bunun yapılmaması gerektiğini de öğrenir. Yatırımlarla ilgili bölümler özellikle yararlı ve genellikle aydınlatıcı bulunacaktır. Yazarın bir vasiyetin kanıtlanması, sermaye ve gelir arasındaki ayrımlar, yıllık ödemeler, küçüklere bırakılan miraslar, vasiyetname uygulayıcıları ve mütevelli heyetleri seçimi, Kamu Mütevelli Heyeti ve diğer kurumsal mütevelli heyetleri hakkındaki gözlemleri de aynı derecede yetkili ve değerlidir.

SAĞDUYULU KENDİNE YARDIM

ZİHİN GÜCÜ EKONOMİSİ ÜZERİNE BİR ÇALIŞMA.

Edmund Dane, LL.B. tarafından
F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

Sahip olanların yargılarına güven
veren açık ve güçlü sağduyunun sırrı nedir? Bu, yazarın araştırmayı ve cevaplamayı kendine koyduğu sorudur ve gizemi
ortaya çıkarmıştır. Psikolojinin modern prensipleri, tekniklik ve zorluktan arındırılmış olarak, açık bir şekilde özetlenmiştir ve Duygu, Hayal Gücü ve İrade'nin zihnin verimli bir makine olarak çalışmasında oynadığı rol ile Muhakeme Yeteneği'nin oynadığı rol ortaya konmuştur. Muhakeme Sanatı olarak Mantığın, Zihin Gücü Bilimi olarak Psikolojinin uygun bir uygulaması olduğu gösterilmiştir. Muhakeme Sanatı'nın Tümevarımsal ve Tümdengelimli Çıkarımda ve doğru yargıların oluşturulmasında kullanımı pratik olarak ele alınmıştır. Değerli bir özellik, yanılgılardan nasıl kaçınılacağı ve bunların nasıl tespit edileceği hakkındaki bölümdür. Kısacası, bu, zihinsel verimliliğine ve başarısına katkıda bulunmak isteyen herkesin cebinde taşıması gereken bir kitaptır. Küçük bir alanda büyük miktarda bilimsel öz içerdiğinden okunabilir ve tekrar okunabilir; Zihin Gücü ve Zihinsel Ekonomi biliminin özüdür. ZAMANINDA ALIN

ERKEKLER VE KIZLAR İÇİN TASARRUF KONUŞMALARI.

"How to Make a Servet"in Yazarından.
F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

Bu küçük kitapta Tasarruf ve Ekonominin gerçekleri, zorluklardan arındırılmış ve açık ve net bir şekilde ifade edilmiş basit ve deyimsel İngilizce ile ortaya konmuştur. Yazar, karakterin nasıl para kazandığını ve hayatın erken dönemlerinde oluşturulan dünya ve işlerine dair gerçek bir görüşün, gelişmenin ve başarının sırrı olduğunu gösterir. Amaç, erkek ve kızlara, herkesin kendi mutluluğu ve refahı için bilmesi gereken pratik ve işe yarar gerçekler ve olgular hakkında bir anlayış kazandırmaktır. Eğitimde şimdiye kadar ele alınmamış bir alanı kapsar ve konu ve üslup olarak da takdire şayan bir şekilde bir okuma kitabı olarak uyarlanmıştır. Kitap, baştan sona gerçeklerle doludur ve onu ısrarla ilginç kılan bir şekilde özetlenmiştir. Yazar, hayatın derslerini ve deneyimin sonuçlarını açık bir şekilde ortaya koymak için kendini ortaya koymuştur, böylece genç okuyucular tuzaklardan kaçınabilirler. Paranın ne olduğu ve ne yaptığı ve endüstri ve ticaretin ne anlama geldiği, en genç zihinlerin kolayca anlayabileceği bir
dilde gösterilmiştir.

BİR PENİN TARİHİ VE MACERALARI

Edmund Dane, LL.B.
F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

"BİR PENİN TARİHİ VE MACERALARI"--Basit bir hikaye biçiminde bu küçük kitap, ekonominin önde gelen ve temel gerçeklerinden bazılarını ve özellikle ücretler, fiyatlar, üretim ve değişimle ilgili olanları ortaya koymaktadır. Zenginliğin yaratılmasında Sermaye ve Emek arasındaki gerçek ilişkiye değinir ve bunu örnekler ve bilimin, buluşun ve becerinin oynadığı rolü gösterir. Yazarın tezi aslında, ekonomik gerçek hakkında popüler bir bilginin yaygınlaştırılmasının, popüler tutumluluğu yaygınlaştırmanın en kesin yolu olduğudur ve bu da, ekonomik gerçek hakkında popüler bir bilgiye dayalı olarak, fantastik politikalara karşı en kesin güvencedir. Zenginlik ve ortak bolluk yaratmanın araçları, bugün olduğundan daha büyük olmamıştı ve ekonomi hakkında popüler bir bilginin olmaması, başlıca engeldir. Gerçekler, bu kitapta, en basit zihinlerin bile kolayca kavrayabileceği bir biçimde ve herkesin ilgisini çekecek bir şekilde yer almaktadır. Kitabın planı, yeni olduğu kadar yararlıdır.

EMEKÇİLERİN İHANETİ

RT. HON. J. R. CLYNES'A (Parlamento Üyesi) AÇIK MEKTUP.

"The Mirrors of Downing Street"in Yazarı Tarafından.
Crown 8vo. 1s. net.

WALES İZLENİMLERİM

Alfred E. Zimmern tarafından. Bazen Galler Üniversitesi Aberystwyth Koleji'nde Uluslararası Politika Profesörü.
Crown 8vo. 1s. net.

Modern Galler ve sorunları ve Galce ile İngilizce arasındaki ilişkiler konusunda tanınmış bir otorite tarafından yazılmış, parlak ve keskin, ancak titizlikle tarafsız bir taslak, şu anki durumda özellikle ilgi çekici olmalı.

PONTING PERİ KİTAPLARI

Alice ve Clarence Ponting tarafından.
Her biri F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

Büyüleyici ve Orijinal.

Mills & Boon, Alice ve Clarence Ponting tarafından yazılmış bir dizi keyifli çocuk kitabı yayınlıyor. Uzman bir fotoğrafçı tarafından çekilen resimler muhtemelen şu ana kadar ortaya çıkan en orijinal resimler. Dört cilt hazır

GNOME'S TREASURE
THE LAND OF NURSERY RHYMES
THE RIDDLE OF THE WOOD
THE RIVER OF DREAMS

Times.--"Bu masal kitapları, masallardaki kişilerin rollerini oynayan gerçek çocukların
fotoğraflarıyla
çok güzel bir şekilde resmedilmiş."

Daily Graphic.--"Alice ve Clarence Ponting'in dört küçük çocuk kitabını
okumaya başladığımda tekrar küçük bir çocuk olmayı diledim."

Aberdeen Free Press.--"Bu hoş bir şekilde yazılmış kitaplar, yeni ve ilginç bir
başlangıç ​​sunuyor. Fotoğraflar hayranlık uyandırıcı bir şekilde tasarlanmış ve
ustalıkla icra edilmiş. Fotoğrafçılıkla pratik olarak tanışanlar için
bu özellikler, basit yöntemlerle peri efektlerinin nasıl elde edilebileceğinin bir vahiyi olacak; genç okuyucular içinse asla bitmeyen bir merak kaynağı olacak."

YENİ CİLT.

BÜYÜCÜNÜN HALISI VE BÜYÜLÜ BAHÇE.

21 Resimle.
3s. 6d. net.

Bu Cilt İki Peri Masalı içeriyor ve resimler dikkat çekici.

KURGU

_Bezle kaplı._
_En iyi kalite kağıda basılmış._
_Renkli resim ambalajları._

"Büyük Kaza"nın Yazarı Tarafından.

EVERED

Ben Ames Williams tarafından.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

ELEŞTİRMENLER NE DİYOR:--

Punch.--"Büyüleyici bir şekilde yazabiliyor. Bay Williams en içten
hayranlığımı kazanıyor."

Scotsman.--"İyi bir hikaye."

Athenaeum.--"Özellikle memnunuz."

Times.--"Mükemmel bir hikaye."

Time and Tide.--"Bay Williams birinci sınıf bir hikaye örebiliyor."

Clarion.--"Daha fazlası için gözümü açık tutmayı aklımda tuttum."

Westminster Gazette.--"Denize olan sevgisi ve bilgisi, hayatın kapalı, sıkışık, kişisel atmosferini bize
gösterdiği kesin yol, Bay Conrad'ın dehasının daha büyük gücüyle karşılaştırılmaya değer.
Bay Williams açıkça bir şampiyonluk için antrenman yapıyor ve biz bir sonraki turu ilgiyle
bekliyoruz. Hatta ona biraz para bile yatırabiliriz."

"Big Tremaine"in Yazarından.

GELENEK

Marie Van Vorst'tan.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Keyifli bir roman.

"The Hoofslide"ın Yazarından.

TOZ TANESİ

Anthony Carlyle'dan.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Büyüleyici bir hikaye.

"The Loitering Highway"in Yazarından.

DİĞER KAPI

Sophie Cole'dan. Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Büyüleyici bir roman.

"Sparrows"un Yazarı Tarafından.

THE TRIUMPH

Horace W. C. Newte Tarafından.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Güçlü ve sürükleyici bir roman.

"The Fly in the Bottle"ın Yazarı Tarafından.

ROSE IN THE BUD

Maud Mallet Tarafından.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Hoş bir roman.

"Hagar's Hoard"ın Yazarı Tarafından.

WHITE SHOULDERS

George Kibbe Turner Tarafından.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

"Hagar's Hoard" son yılların en iyi ilk romanlarından biriydi. Mills ve Boon, "WHITE SHOULDERS"ı gerçekten dikkate değer bir roman olarak güvenle tavsiye ediyor, muazzam bir popülerliğe sahip ve şüphesiz Bay George Kibbe Turner'ı yaşayan romancıların en önde gelen
sırasına yerleştirecek.

PARLAK BİR İLK ROMAN.

BİR ARAB ŞARKISI

John Guisborough tarafından.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Mezopotamya seferinde üç yıldan fazla görev yapan bir subayın macera dolu güzel bir romanı. Doğu gizemi, cinler ve efritlerin ülkesi olan Mezopotamya hakkında kitap toplayanların kütüphanesini tamamlıyor. İngiliz kahraman ve kahraman kadın, tehlike saatlerinde çölü geçerek, İbrahim'in evi olduğu söylenen Keldaniler Ur'undan geçerler. Yakın Doğu'nun, Araplarının ve Türklerinin, çöllerinin ve nehirlerinin tüm
büyüleyiciliği burada canlı bir şekilde tasvir edilmiştir.

"Sonsuza Dek Mutlu Yaşadılar"ın Yazarı Tarafından.

BABİL'DE KRALİÇE OLDUĞUMDA

Rose Allatini Tarafından.
Crown 8vo. 8s. 6d. net.

Harika bir roman.

HAG FELL'İN BRY'Sİ

Richard Chater Tarafından.
Crown 8vo. 6s. net.

Bay Chater bize okuyucuyu sadece ilgilendirmekten ve heyecanlandırmaktan daha fazlasını yapan bir hikaye sunuyor. İlk sayfadan son sayfaya kadar dikkatini çekmekten daha fazlasını yapıyor. Hafızayı rahatsız ediyor.

Bu bir başyapıtın sınavıdır.

Hikaye, iki kız kardeşin ve bir adamın hayatlarındaki hızlı bir tutku yılının kroniğidir. Bu iki kız kardeş, tamamen farklı şekillerde sevimli İngiliz kızlarıdır, o kadar çekici ve zariftirler ki, kitabın her okuyucusuyla
ek sevgililer bulurlar. Farklı bir sınıfa ait olan adam, vahşi bir ülkenin oğludur ve mizacında bir sel gibi bir dürtü vardır. Aşkın bu hayatlarla nasıl oynadığı, hikayenin dramasıdır.

Hikaye, Yorkshire tepelerinin ortasında geçer ve bu dağlık yalnızlıkların ihtişamı, hikayeye mantıklı bir büyüklük kazandırır. Okuyucu, toplumun tüm kurallarını ve kasabanın tüm kısıtlamalarını unutur. Kendini, doğanın insanlığa karşı sonsuz kayıtsızlığının ortasında, insan kalbinin bir hareketini dinlerken bulur.

Bay Chater, olağanüstü bir hızla, tüm etkilerini gereksiz sözlere ve çabaya gerek kalmadan elde ederek yazar. İnsan doğasına olan tutkulu sempatisi ve erkekler ve kadınlar hakkındaki derin bilgisi hikaye boyunca belirgindir, böylece okuyucu halkıyla yaşar, onlarla
sever, onlarla nefret eder, onlarla sevinir, onlarla üzülür ve
sonunda onların anılarının onu rahatsız ettiğini fark eder.

KREP DE ŞİN

W. Edward Stirling tarafından.
Crown 8vo 3s. 6d. net.

Bu, F. Brett Young ve W. Edward Stirling tarafından Londra ve taşrada sahnelenmek üzere olan oyunun romanlaştırılmış halidir.

Mills & Boon'un Listesine Son Eklenenler.

"The Mirrors of Downing Street"in Yazarı Tarafından.

MODA CAMI

BAZI SOSYAL DÜŞÜNCELER.

"A Gentleman with a Duster" tarafından. İkinci Baskı.
Crown 8vo 5s. net.

Spectator.--"... gelecekte dünyanın küçük köşemizi aydınlatacak bir mum yakmak için kullanılabilecek bir kibrit yakmaya mahkûmdur. Daha fazlasını ummak çok fazla ummak olur. Ve yine de yazarımız için ne kadar büyük, ne kadar muazzam bir kader öngörüyoruz!"

Kamuoyu.--"Bu tür kitaplar yazma vizyonuna, bilgisine ve gücüne sahip çok az insan vardır. Yayıncıların listeleri bunu gösteriyor ve gazeteler bunu doğruluyor ve kürsü bunu kanıtlıyor."

24 SAATTE ÜNLÜ OLUP ÜNLENEN KİTAP.

Daily Telegraph.--"Ruhu olan bir kitap."
Sunday Herald.--"Gerçekten sahne arkasındaki biri."

DOWNING SOKAĞININ AYNALARI

"Bir Beyefendi ve Duster".
On Dördüncü Baskı.
Crown 8vo. 5s. net.

The Times.--"Olağanüstü bir koleksiyon... zekice yazılmış...
bilgi, kurnazlık ve incelik."

Times Literary Supplement.--"Taze, keskin, samimi ve
politik önyargılardan uzak."

Daily Telegraph.--"Keskin ve etkili... dikkat çekici derecede açıklayıcı... ruhu ve canlı bir amacı olan bir
kitap."

Manchester Guardian.--"Çok şey bilen ve çok iyi yazan bu isimsiz yazar. Denemeler, çağımızın bilgi ve anlayışına
en önemli katkıyı içeriyor."

Spectator.--"Sadece zekice ifade edilmiş değil, aynı zamanda sezgilerle dolu."

Morning Post.--"Bilge ve nüktedan."

Daily Graphic.--"Günün en çok konuşulan kitabı olma vaadinde bulunuyor."

Evening News.--"Portre çizme konusunda kesin bir yeteneğe sahip."

The Rt. Hon. Sheffield Independent'ta C. F. G. MASTERMAN.--"Samimiyetle ve kişisel reklam olmadan
yazılmış."

New York Herald.--"Büyüleyici ilgi çekici, keskin ve
özlü bir üslupla. Sıkıcı bir satır bile içermiyor. "

Baltimore Evening Sun.--"Gerçekten de çok parlak bir kitap. Entelektüel bir
ziyafet."

ZİHİNSEL KENDİNE YARDIM

Edwin L. Ash, M.D., B.S., M.R.C.S. tarafından
"Sinir Krizi Sorunu"nun yazarı.
Crown 8vo. 5s. net.

Evening Standard.--"Dr. Ash sinir krizi sorunu konusunda uzmandır. Bu arada, derin bilgileri basit bir şekilde ifade etme gibi nadir bir yeteneğe sahip bir edebiyatçıdır.
Kitap, zihin konsantrasyonundan yoksun olanlar için talimatlarla doludur."

Sheffield Daily Telegraph.--"Dr. Ash'in ZİHİNSEL KENDİNE YARDIM'ı hakkında saçma sapan hiçbir şey yoktur. Konusunu derinlemesine incelemiş bir doktorun yazdığı, teşvik edici ve mantıklı bir kitap."

Everyman.--"Sağlık üzerinde zihnin etkisi üzerinde ısrar etmek şu anda hiç bu kadar gerekli olmamıştı ve bu, konuyu basit ve pratik bir şekilde ele alan
ilk gördüğüm çalışma."

MILLS & BOON'UN GEZİNTİLERİ SERİSİ

Yaklaşık 40 İllüstrasyon ve resim ambalajı.
Taç 8vo. 3s. 6d. net.

"İnsanlar ve yerler hakkında ilginç bilgilerle dolu."--Standart.

RIVIERA HAKKINDA GEZİNTİLER Frances M. Gostling.
FRANSUZ ŞATOLARI ÇEVRESİNDE GEZİNTİLER Frances M. Gostling.
NORVEÇ'TE GEZİNTİLER Harold Simpson.
FLORANSA'DA GEZİNTİLER G. E. Troutbeck.
ROMA'DA GEZİNTİLER G. E. Troutbeck.
İRLANDA'DA GEZİNTİLER Robert Lynd.
NORTH YORKSHIRE DALES J. E. Buckrose.
SİYAH ORMANDAKİ GEZİNTİLER I. A. R. Wylie.

WESTMINSTER ABBEY'İN ÇOCUK HİKAYESİ

G. E. Troutbeck tarafından.
Resimli.
Dördüncü Baskı, gözden geçirilmiş.
Sert kağıt kapak, 2s. 6d. net.
Kumaş, 5s. net.

Bu popüler kitap tekrar basılıyor ve Westminster Abbey'nin tüm aşıklarına ve özellikle genç zihinlere karşı konulmaz bir şekilde hitap edecek.

NASIL BİR SERVET KAZANILIR VEYA PARA BÜYÜTME SANATI.

Bunu Büyüten Birinden.
F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

Kitapçı.--"Akıllıca öğütler ve faydalı ipuçlarıyla dolu ve özellikle küçük başlangıçlardan
nasıl bir servet kazanılabileceğini hedefliyor."

Times.--"Endüstriyel işlerde para kazanmaya nasıl başlanıp devam edileceği; icatlar; ev mülkünün nasıl ödeneceği;
ve hisse senetleriyle nasıl başarılı bir şekilde başa çıkılacağı konusunda pratik."

PARA OLMAYAN HAYAT

"Hizmetkarlar Olmadan Hayat"ın Yazarından.
Renkli Bir Ambalajla.
F'cap. 8vo. 2s. 6d. net.

Weekly Dispatch.--"Burada düşünceli, iyi huylu baba yaygın Thingitis hastalığı, şu anki hoşnutsuzluğun ve çok fazla gereksiz harcamanın kökü olan gereksiz şeylere bağımlılık hakkında
söylemler yapıyor."

MARANGOZ İSA VE ÖĞRETİLERİ.

"Bir İşçi Adam" (Sendikacı) tarafından.
F'cap. 8vo. 2s. net.

Sosyalist diyor ki:--"Kilise--Hristiyan Kilisesi--her kesimi, mümkünse
onu yasaklayacak ve yazarı çarmıha gerecek. Bu basit
küçük hikaye zarif ve güzel bir şekilde anlatılıyor."

Times diyor ki:--"Bu küçük kitap, özellikle Din Bakanları tarafından okunmaya değer."

MILLS & BOON'UN ÖZEL YARIM TAÇ ROMANLARI

2s. 6d. net.
Ciltli, Ceketli ve özellikle Dolaşımdaki Kütüphaneler için
uygun.

TANRI DENİZLERİ A. W. Armstrong.
İKİ KITANIN HİKAYELERİ Robert Barr.
YARDIMCI ELİ Robert Barr.
TUHAF OLAYLAR Marjorie Bowen.
ŞANS DELİ E. C. Buley.
BİR SEFERDE BİRAZ Dion Clayton Calthrop.
NAYLANAN Anthony Carlyle.
ŞEYTAN ŞAPELİ Sophie Cole. SELVI AĞACI Sophie Cole.
ÇEŞİTLİ EĞLENCE Sophie Cole. JOHN FITZHENRY Ella McMahon.
THE LOVE CHIT Maud Mallet.
ISLAND TALES Jack London.
TAKE JOY HOME S. C. Nethersole.
THE GENTLE BIGAMIST Horace W. C. Newte.
PANSY MEARES Horace W. C. Newte.
THE ROGUE'S PROGRESS Horace W. C. Newte.
THE SOCIALIST COUNTESS Horace W. C. Newte.
THE LOOSING OF THE LION'S WHELPS John Oxenham.
DOLLY AND HER DIARY "Pan."
THE ADVENTURES OF CAPTAIN JACK Max Pemberton.

MILLS & BOON'S Cheap Popular Reprints

Resimli Kapakla Ciltlenmiştir.

Crown 8vo. 4s. net.
(*) Bu şekilde işaretlenenler yeni ciltlerdir.

(*)THE VALLEY OF THE MOON Jack London.

Resimli Ceketle Ciltlenmiştir.

Crown 8vo. 2s. 6d. net.
(*) Bu şekilde işaretlenenler yeni ciltlerdir.

LONG ACRE'DEN KADIN Victor Bridges.
(*)HİÇBİR YERDEN GELEN ADAM Victor Bridges.
(*) ÖZGÜRLÜKTEKİ BAY LYNDON Victor Bridges.
(*) ALTIN ​​NİLÜFERİN SIRRI Louise Gerard.
(*) BİR İSPANYOL KAN KİTABI Louise Gerard.
(*) GÜZEL SON Constance Holme.
(*) MUHTEŞEM PERDE Constance Holme.
DUMAN VE KISA Jack London.
ÜÇÜNCÜ KİŞİNİN KALPLERİ Jack London.
BÜYÜK EVİN KÜÇÜK KADINI Jack London.
ADALARDAN JERRY Jack London.
KARLARIN KIZI Jack London.
(*) ELSINORE'UN İSYANLARI Jack London. (*)ADA HİKAYELERİ Jack London.
SPERÇELER Horace W. C. Newte.
(*)ÇEKİRDEK Joan Sutherland.
(*)DENİZ GELİNİ Ben Ames Williams.
(*)BRODIE VE DERİN DENİZ I. A. R. Wylie.

Resimli Kapakla Ciltlenmiştir.

Crown 8vo. 2s. net.
(*) Bu şekilde işaretlenenler yeni ciltlerdir.

(*)FOOTLIGHTS Arthur Applin.
(*)WICKED Arthur Applin.
THE GREATER CLAIM Arthur Applin.
(*)MRS. O'H Harold Begbie.
THE DUCHESS, THE ARTIST, AND THE PICTURE BOOK Harold Begbie.
A LONDRA KIZI Harold Begbie.
THE CRUISE OF THE SCANDAL Victor Bridges.
GOLDEN BARB'S VICTORY E. C. Buley. MAPLEDOWN'IN ŞANSI E. C. Buley.
(*)SELVİ AĞACI Sophie Cole.
BİR LONDRA DESENİ Sophie Cole.
AYRILAN OTOYOL Sophie Cole.
FIRSAT KAPISI Sophie Cole.
GÖZCÜ SOKAĞI'NDAKİ EV Sophie Cole.
HAYAL GURURUNUN GURURU George Edgar.
DENEME GÜNLERİ Louise Gerard.
HAYATIN GÖLGE GÖSTERİSİ Louise Gerard.
AY ÇİÇEĞİ Louise Gerard.
TROPİKAL BİR KARIŞIKLIK Louise Gerard.
BAKİRE'NİN HAZİNESİ Louise Gerard.
CADI ÇOCUK Louise Gerard.
KOŞULLARIN DALGALARI Louise Gerard.
(*) MERCAN SARAYI Beatrice Grimshaw. KRIS KIZI Beatrice Grimshaw.
GİNE ALTINI Beatrice Grimshaw.
CRUMP HALKI EVE DÖNÜYOR Constance Holme.
SARI ODANIN SIRRI Gaston Leroux.
KIRMIZI OLAN Jack London.
JERRY'NİN KARDEŞİ MICHAEL Jack London.
SNARK'IN GEZİSİ Jack London.
İNSAN SÜRÜKLENMESİ Jack London.
SINIFLAR SAVAŞI Jack London.
DEVRİM Jack London.
DEMİR Ökçe Jack London.
YOL Jack London.
CEKET Jack London.
GECE DOĞUMLU Jack London.
JOHN ARPA MISIR Jack London.
GÜNEŞİN OĞLU Jack London.
MACERA Jack London.
VAHŞİ DENİZLERDE SEYAHAT Bayan Jack London.
KAFASI AVCILAR ARASINDA BİR KADIN Bayan Jack London. JACK LONDON VE HAWAII Bayan Jack London.
GÜNEY DENİZLERİNDE JACK LONDON Bayan Jack London.
(*)ŞİŞEDE SİNEK Maud Mallet.
PARİS'TE BİR İNGİLİZ KIZI Constance E. Maud.
FRANSUZ ARKADAŞLARIM Constance E. Maud.
KIRMIZI ALTIN ​​Roy Norton.
ESKİ DENİZCİLER Morley Roberts.
KAYIN ORMANININ MADONNA'SI Morley Roberts.
GECEDE Joan Sutherland.
ŞAFAK Joan Sutherland.
İMPARATORLUĞUN KENARI Joan Sutherland.
GÖLGENİN ÖTESİNDE Joan Sutherland.
Prangaya vurulmuş (Cophetua'nın Oğlu) Joan Sutherland.
GİZLİ YOL Joan Sutherland.
BİR RUHUN FİYATI Paul Trent.
BİLİNMEYEN BİR SEVGİLİ Bayan G. de Horne Vaizey. GRIZEL, Bayan G. de Horne Vaizey ile EVLENDİ.
BÜYÜK TREMAINE Marie Van Vorst.
(*)MARY MORELAND Marie Van Vorst.
TÜM KARDEŞLER YÜCEYDİKTİ Ben Ames Williams.
ŞAFAK TAPINAĞI I. A. R. Wylie.
TAKİPTEKİ DÜŞES I. A. R. Wylie.
PARLAYAN YÜKSEKLİKLER I. A. R. Wylie.
BRAHMA'NIN KIZI I. A. R. Wylie.
RAJAH'IN HALKI I. A. R. Wylie.

Resim Paketleri.

Crown 8vo. 2s. net.

DADDALUMS (Oyunun Romanı) Arthur Applin.
ROMANCE (Oyun ve Filmin Romanı) Acton Davies.
SPARROWS Horace W. C. Newte.
SIDELIGHTS Horace W. C. Newte.

Resimli Ceketle Bağlı.

F'cap 8vo. 1s. 6d. net.

SMOKE BELLEW Jack London.
WHEN GOD LAUGHS Jack London.
BEFORE ADAM Jack London.
TUTSMAN'IN KAPLUĞALARI Jack London.
CHILDREN OF THE FROST Jack London.
LOST FACE Jack London.
THE GOD OF HIS FATHERS Jack London.
LOVE OF LIFE Jack London. GURUR EVİ Jack London.
GÜNEY DENİZİ HİKAYELERİ Jack London.
KIZIL VEBA Jack London.
GÜÇLÜLERİN GÜCÜ Jack London.
GÖZ ALICILARIN GEZİSİ Jack London.
KUZEYİN BİR ODİSE'Sİ Jack London.
LOVE W. B. Trites.

Resim Sarmalayıcıları.

Crown 8vo. 1s. 6d. net.

DÜKKAN KIZLARI Arthur Applin.
ONURUNU KURTARAN KIZ Arthur Applin.
AYAK FİLMLERİ Arthur Applin.
LONDRA KIZI Harold Begbie.
YAĞMURLU GÜN Harold Begbie.
KAPALI KAPILAR Harold Begbie.
PADDY DORAN E. C. Buley.
UÇAN JOKEY E. C. Buley.
BİR ADAM GERÇEK OLABİLİR Mİ Winifred Graham.
GÜZEL ZAMANLAR Horace W. C. Newte.
YALNIZ AŞIKLAR Horace W. C. Newte.
CALICO JACK Horace W. C. Newte.
PANSY MEARES Horace W. C. Newte.
LENA SWALLOW Horace W. C. Newte.
BİR TUZ SÜTUNU Horace W. C. Newte.
RUTH, Horace W. C. Newte'yi SEVEN KADIN.
LOVE W. B. Trites.

Resim Ambalajları.

1s. net.

GOLDEN BARB'IN ZAFERİ E. C. Buley.
MAPLEDOWN'UN ŞANSI E. C. Buley.
PAZARLARLA DİZİLİ Phyllis Campbell.
WHITE HEAT "Pan".
JOHN CAVE W. B. Trites.

MILLS & BOON'S LIST'TEN

CHELSEA REACH'TEN

REGINALD BLUNT'tan
24 Resimle.
Demy 8vo. 10s. 6d. net

BENİM GÜNEY AFRİKA YILIM

CHARLES DAWBARN'dan
Fotoğraflardan 30 Resimle.
Demy 8vo. 10s. 6d. net

SOMERSET KOMŞULARI

ALFRED PERCIVALL'dan
Demy 8vo. 8s. 6d. net

ABRAHAM LINCOLN

FRANK ILSLEY PARADISE'dan
Bir Ön Sayfayla.
Taç 8vo. 5s. net

KAÇAN SOKAK

ELIZABET HAYATINDAN
4 Renkli Resimle.
Taç 8vo. 5s. net

TORUNUMA DÜNYA HAKKINDAKİ MEKTUPLAR

Sayın STEPHEN COLERIDGE tarafından
Crown 8vo. 4s. net

KIŞIN İSVİÇRE

WILL ve CARINE CADBY tarafından
24 Resimle.
F'cap, 8vo. 4s. net

Burnley Express Printing Company Limited Burnley İngiltere

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LURE OF OLD LONDON***


******* This file should be named 39932.txt or 39932.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/9/3/39932



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
