*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Traditions, Superstitions and Folk-lore (Gelenekler, Batıl İnançlar ve Halk Hikayeleri)
Yazar: Charles Hardwick
Yayın Tarihi: June 6, 2012 [EBook #39934]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39934
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Traditions, Superstitions and Folk-lore, by
Charles Hardwick

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Traditions, Superstitions and Folk-lore
       (Chiefly Lancashire and the North of England:) Their
       affinity to others in widely-distributed localities; Their
       Eastern Origin and Mythical Significance.

Author: Charles Hardwick

Release Date: June 6, 2012 [EBook #39934]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONS, SUPERSTITIONS, FOLK-LORE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Stephen Blundell ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Küçük tipografik hatalar not alınmadan düzeltilmiştir.
Arkaik, lehçe ve değişken yazım biçimleri basıldığı gibi kalmıştır. Yunanca metin
çeviri yapılmış ve {köşeli parantez} içine yerleştirilmiştir, oe bağı
[oe] olarak yazılmıştır ve ^ üst simge metinden önce gelir.

[İllüstrasyon: THE SPECTRE HUNTSMAN
C. Potter, Delt.
W. Morton, Sculpt.
_Sayfa 153._]

GELENEKLER, BATIL İNANÇLAR,
VE
HALK BİLİMLERİ,
(BAŞLICA LANCASHIRE VE İNGİLTERE'NİN KUZEYİ:)
= Yaygın olarak dağılmış yerlerdeki diğerlerine olan yakınlıkları;=
DOĞU KÖKENLERİ VE MİTSEL ÖNEMLERİ.


CHARLES HARDWICK,
"PRESTON VE ÇEVRESİNİN TARİHİ", "DOST TOPLUMLARININ MÜDAHİLLERİ VE ÜYELERİ İÇİN EL KİTABI", VB.'NİN YAZARI

"Bunları akıllı ve ihtiyatlı olanlardan sakladın ve
küçük çocuklara açıkladın."--_Matthew_, c. xi. v. 25.

"İnsan inancını güçlü bir şekilde ele geçiren her kurgu, aklın araştırmasını yönelteceği büyük bir _gerçeğin_ yanlış bir imgesidir, aklın yarısı batıl inançlara gülmekten, mantıksızlığı ise inanmamaktan memnundur."--_Rev. J.
Martineau._

MANCHESTER:
A. IRELAND & CO., PALL MALL.
LONDRA:
SIMPKIN, MARSHALL & CO., STATIONERS' HALL COURT.

1872.

ÇOK SEVGİLİ VE HER ZAMAN NAZİK DOSTU
ELIZA COOK'A,
BU ESER, YAZARI CHARLES HARDWICK TARAFINDAN,
ŞİİRSEL DEHASINA VE
ÖZEL DEĞERİNE ÇOK ALÇAKGÖNÜLLÜ AMA SAMİMİ BİR ÖVGÜ OLARAK
SEVGİYLE YAZILMIŞTIR.

ÖNSÖZ.

Çocukluğumuzun efsaneleri ve popüler batıl inançları, ülkenin daha uzak ve tenha bölgeleri hariç, hızla tarihin konuları haline geliyor. Buhar makinesinin, elektrikli pilin ve fizik biliminin zaferlerinin diğer birçok pratik uyarlamasının çağı, görünüşe göre, karanlık ve uzak Geçmişin efsanevi bilgisinden gelen bu tür "sahipsiz ve başıboşların" çok fazla aranma veya onurlandırılma olasılığı olan bir çağ değil. Ancak şimdi modern araştırmanın ışığı ve özellikle filoloji bilimindeki son keşiflerin sağladığı ışık, daha derin ve daha gizli gizemlerine yöneltildiğine göre, derin felsefi tarihçiler, bu görünüşte ıssız edebi bölgeden, ırkımızın erken tarihiyle ilgili en ilginç ve önemli sonuçlara yol açan çok daha güvenilir bilginin çıkarılabileceğini keşfetmeye başladı. Grimm kardeşlerin, Dr. Adalbert Kuhn'un, Profesör Max Mueller'in, Rahip G. W. Cox'un ve diğerlerinin çalışmaları, yakın zamanda neredeyse tüm Avrupalı ​​ve bazı Asyalı modern ulusların türediği insanların kökeni ve erken gelişimi konusunda felsefi araştırmacılar tarafından önemli ölçüde ilgi gördü. Bu kusurlu ve bazen grotesk geleneklerin, efsanelerin ve batıl inançların çoğunun, gerçekte, "bilgili" kişilerin onlara bakma alışkanlığında olduğu "aşağılık çöpler" değil, ustalıkla eritildiğinde, genel tarih, etnoloji veya psikolojik gelişime eşlik eden fenomenler alanında en derin öğrencinin edebi çekicine layık bol miktarda saf metal veren ham cevher olduğu görüldü. Profesör Henry Morley, "İngiliz Yazarlar" adlı eserinin Etnoloji bölümünde, "uygulamalarında yaygın olan belirli sözcüklerin ne kadar çabuk ve kolayca ortak kullanıma sunulduğunu" ve "görünen şeylerin imgelerinin ne kadar sıklıkla görünmeyenin sembolleri haline geldiğini" fark ettikten sonra, gerçekten de şöyle der: "Çevremizdeki dünya sadece yansıtılmaz, aynı zamanda insanın bilgisini ve isteklerini dile getiren tüm diller tarafından gerçek bir ruhla _bilgilendirilir. Yaşamın ve doğanın en ince uyumları alfabenin harflerinde gizli olabilir."

Konu, yakın zamanda, tamamen popüler bir biçimde, İngiliz okuyucusuna tanıtıldı. Dasent'in "İskandinavlardan Popüler Hikayeler"i ve yerel yazarların ara sıra yayınladığı makaleler, bu tür araştırmalara duyulan ilgiyi yoğunlaştırdı ve genişletti. Ancak, 1863'te Bay Walter K. Kelly'nin "Hint-Avrupa Gelenekleri ve Halk Bilgisi Merakları" adlı eserinin yayınlanmasının, bu yöndeki popüler araştırmaya daha da büyük bir ivme kazandırdığı söylenebilir. Bu, büyük ölçüde, daha önce atıfta bulunulan Alman filologlarının ve mitolojistlerinin anlaşılması zor bilgilerinin çoğunu çok hoş bir şekilde özetlemiş olmasına atfedilebilir. "Preston ve Çevresinin Tarihine Ek Notlar" adlı eserin yayınlanmasını düşünürken, ilk bölümlerinin, elbette, zorunlu olarak "tarih öncesi dönem" olarak adlandırılan şeyle ilgili olacağı düşünülürken, Bay Kelly'nin eseri elime geçti. İçeriğine hemen verdiğim değer ve önsözünde yer alan aşağıdaki paragraftaki öneri nedeniyle planımı önemli ölçüde genişletmeye karar verdim:

"Birçok durumda Dr. Kuhn'un ilkelerini Büyük Britanya ve İrlanda folklorundan örneklerle açıklayabildim ve bu amaç için daha fazla malzeme
erişilebilir olsaydı bunu memnuniyetle daha bol yapardım. Bu yöndeki çabalarım, yalnızca geçmişin bu tür kalıntılarının anlamına ilişkin içgörümüz açısından değil, aynı zamanda onları toplama konusundaki çalışkanlığımız açısından da Almanların ne kadar gerisinde olduğumuzu acı bir şekilde fark etmemi sağladı. İkinci kusur, aslında birincisinin doğal bir sonucudur ve yerel arkeologlarımızın, eski karıların masallarından ve fikirlerinden ne kadar kapsamlı bilgi çıkarılabileceğini bulduklarında, artık ikisinin altında çalışmakla yetinmeyeceklerini ummalıyız. Sadece dört yıl önce 'Notes and Queries'in editörü ('Choice Notes'un önsözünde) varsayımsal olarak halk bilimi çalışmalarının (bu çok anlamlı ve değerli kelimenin mucidi olduğuna inanıyorum) keyifli bir eğlenceden bir bilim seviyesine yükseleceği bir zamandan söz etti. Zaten onun beklentisi gerçekleşti ve bundan böyle her dikkatli halkbilimi parçası veya hatta eski bir türün belirgin bir çeşidini toplayan kişi, onun bir dereceye kadar etnolog ve felsefi tarihçinin amaçlarına hizmet ettiğine dair makul bir umut besleyebilir." 

1865-6'da, _Preston Guardian_ gazetesinde, atıfta bulunulan "Ek Notlar"ın bir dizisini yayınladım. Genel olarak bunların gördüğü ilgi ve konuya duyduğum artan ilgi, beni, mevcut cildin nihai olarak yayınlanması amacıyla araştırmalarıma devam etmeye yöneltti. Orijinal makaleler ve daha sonra başka yerlerde yayınlanan diğer denemeler, yalnızca dikkatlice gözden geçirilmekle ve bazı durumlarda yeniden düzenlenmekle kalmadı, aynı zamanda her bölümde eklenen yeni konuların miktarı, çalışmayı her açıdan çok daha eksiksiz hale getirecek ve "biraz da olsa" "amaçlarına hizmet etmiş" olarak görülmeye daha layık hale getirecek şekildedir. etnolog ve felsefi tarihçinin amaçları." Kendimi, en azından, birçok kişinin anlamsız, diğerlerinin ise çok anlaşılması güç ve çok "kuru okuma" olarak gördüğü şeyi genel okuyucu için ilginç, çekici ve öğretici hale getirdiğime memnuniyetle ikna ederdim. Bu konuda başarılı olursam,
başlıca amacım başarılmış olacak.

Güvenilen veya alıntılanan çeşitli otoriteler,
çalışmanın gövdesinde yeterince belirtilmiş olup,
bunların burada bir kataloğunu gereksiz kılmaktadır.
Ancak, şunu da ekleyebilirim ki,
arkadaşım Bay T. T. Wilkinson, F.R.A.S. tarafından "Transactions of the Lancashire and Cheshire Historic Society"ye
katkıda bulunulan makalelerin başlıca bölümleri, o zamandan beri merhum Bay Jno. Harland, F.S.A.'nın koleksiyonunun bir kısmıyla birleştirilmiş ve F. Warne and Co. tarafından "Lancashire Folk Lore" başlıklı bir ciltte yayınlanmıştır.

74, HALSTON STREET, HULME,
_Manchester, Nisan, 1872._

İÇERİK.

BÖLÜM I.

LANCASHIRE VE KOMŞU İLÇELERİN İLK SAKİNLERİ VE
MİTOLOJİLERİNİN VE YEREL İSİMLENDİRMELERİNİN
KALINTILARI.

Etimoloji. Filoloji. Çoğu Avrupa ırkının ortak kökenine dair Aryan teorisi.
Sanskrit. Rig Vedalar.
Geoffrey of Monmouth'un efsanevi
Britonların Tarihi'nin temelindeki muhtemel gerçeklik unsuru.
Britanyalılar.
Fenikeliler.
Hyperborealılar. Stonehenge. Bel veya Baal, güneş tanrısı.
Persler.
Ormusd. Northumberland'daki Mithras Tapınağı. "Tunç Çağı."
Antik Arabistan'ın Kuşitleri veya Hamitleri.
Paleolitler veya antik taş
silahlar.
Belisama (Ribble). İngiltere'nin Kuzeyinde Belatucadrus'a adanmış sunaklar. Doğu, İspanya, İrlanda ve Kuzey İngiltere'nin Brigantes'leri. Aryan ateş tanrısı Agni ve onun
hizmetçileri, Bhrigus, vb. Kuzey İngiltere'deki
Vitires, Vetiris veya Veteres'e adanmış sunaklar. Vithris (Odin). Vritra
Hindu Vedaları'ndan. Yunanlıların Cocidius, Styx,
Acheron ve Cocytus'una adanmış sunaklar. Antoninus'un Coccium'u, Preston yakınlarındaki
Walton'da. Antik yerel isimlendirme. Belisama.
İrlandalı tanrı Samhan. Aryan tanrısı Soma. "Göksel soma."
Amrita veya nektar, "tanrıların içeceği." Madhu. Mead. Bira yapımı ve
aydınlatma. Bel, Britanyalıların ışıklı tanrısı. Nehirlerin
tanrılaştırılması. Rıhtım, Lune, vb. Solway ve Eden (Ptolemy'nin
Ituna'sı). Idunn, gençlik ve güzellik tanrıçası. Kuğu bakireler.
Kartal gömlekleri. Don devleri, vb. "Eden Salonu'nun Şansı." Fallik
sembolleri. Dee (Ptolemy'nin Seteia'sı). Devalar, tanrılar, kötü
ruhlar, şeytanlar. Severn, Sabrina, Varuna. Devalar ile asuralar arasındaki savaş. Vedik yılan, Sesha. Chark. Denizi çalkalamak veya
soma demlemek. Amara gölü veya tanrıların gölü ve
Nil'in başındaki Sitanta dağları. Vishnu'nun ikinci Avatara'sı. Lancashire'ın eski sakinleri olan Setantii. Humber
(Ptolemy'nin Abus'u). Vedik Arbhus. Elbe. Elemental
çekişme. Wash (Ptolemy'nin Metaris'i). Vedik Mithra,
gün ışığı tanrısı Varuna'nın dostu. Mecazi yorum.
Dilin kökeni. Sayfa 1

BÖLÜM II.

ATEŞ VEYA GÜNEŞ TAPINMASI VE BUNUNLA İLGİLİ BATIL İNANÇLAR.

Daha önceki din adamları tarafından kınanan ateş tapınması. Modern
zamanlarda kalanlar. Cadılar Bayramı. Beltain ateşleri. Derbyshire tindles ve
Lancashire teanlaları. Afrika'nın Güneş ve Ay kavramları. Şenlik ateşleri.
Barut komplosu. Yaz ortası ateşleri. Yaşlı Aryan ateş tanrıları Agni ve Rudra ve onların hizmetkarları. Ateş getiren Prometheus, chark'ın veya en eski ateş yakma aletinin
mucidi.
Orijinal veya "ateş ihtiyacı." Sığır hastalığı. Ateş batıl inançları.
Yanan tekerlekler, vb. Tanrı Bel'e ve Kuzey İngiltere'de güneş tanrısı Fro veya Fricco'ya kurbanlar, vb. Vaftizci Aziz John'un
bayramı. Kemik ateşleri. Ejderhalar ve yılanlar. Agni ve
Yaz ortası iblisleri. Ahi ve Kuyava bitki örtüsünün yok edicileri.
Büyük Vedik yılan Sesha. Aziz George ve diğer ejderha avcıları.
Ejderhalar, ateşli yılanlar ve Kuzey İngiltere'nin devasa solucanları,
"hasat patlayıcıları." Anglosakson şiiri, Beowulf. Hartlepool'lu canavar Grendel. Ejderhalar ve hapsedilmiş bakireler ve
mağaralarda saklı hazine. Merlin'in kehaneti. Kırmızı ve beyaz ejderhalar.
Tıbbi merheme dönüştürülmüş ejderha zehri. Mecazi
yorum. Fırtına ısıyı azaltır, kurak
toprağı sular ve bitki büyümesini teşvik eder. Ejderha batıl inançlarının kökenine dair modern bir hipotez. Sayfa 28

BÖLÜM III.

NOEL VE ​​YULE-TIDE BATIL İNANÇLARI VE UYGULAMALARI.

Noel eğlenceleri. Doğum tarihi. Kilise tarafından kınanan pagan batıl inançların kalıntıları. Yule kelimesinin etimolojisi.
Yılın ilkbahar ekinoksunda başlaması. Eski ve yeni stiller.
Lancashire'da hala kullanılan eski stil. Yeni Yıl hediyelerinin din adamlarınca kınanması. Elizabeth döneminde Yeni Yıl Günü'nde ilginç hediyeler. Wassail kasesi. Sakson "wacht heil" ve "drinc heil". Tekil
Yılbaşı günü batıl inançları. Ölülerle birlikte et, içki, para ve mumlar
gömülür. Yılbaşı günü ateş yakılmaz veya ticari kredi verilmez. Lancashire'daki son örnekler. Noel'de
kehanet. Yılbaşı sabahı kızıl ve koyu saçlı ziyaretçiler.
Kelt ve Cermen ırklarının düşmanlığı.
Hava durumunu tahmin etmek. Vedik Ribhu'ların güneş tanrısı Savitar'ın evindeki on iki günlük uykusu. Ökse otu ve diğer bitkiler
şimşekten fışkırdı. Meşe ve dişbudak. Aryan mitolojisinin göksel asvattha'sı, _ficus
religiosa_, İskandinavların yggdrasil veya bulut ağacının prototipi. Büyük Britanya ve İrlanda'yı kaplayan Merlin ağacı. Jack ve fasulye sapı. Eski Noel arifesinde dikenler açıyor. Alman Noel ağaçları. Yaban domuzu başı. Yaban domuzu Aryan tipi rüzgar. Dişleri şimşek. Domuzların rüzgarı görebildiğine dair yaygın inanç. Sayfa 53

BÖLÜM IV.

PASKALYA BATIL İNANÇLARI VE TÖRENLERİ.

Paskalya sabahı güneş dansı. Paskalya kelimesinin etimolojisi. Orijinal veya
ateşe ihtiyaç. Paskalya yumurtaları. Kırmızı veya altın yumurta Aryan güneş tipi.
Paskalya yumurtaları ateşe karşı koruma. Din adamları tarafından el
topu oynanması. Paskalya gizemleri, ahlakları veya mucize oyunları. Paschal veya
"pace" yumurtaları. Lancashire "pace-yumurtalama." Kadınların Paskalya Pazartesi günü ve erkeklerin ertesi gün kaldırılması, Lancashire'da hala uygulanan bir gelenek. Paskalya'da çapraz çörekler. Thor'un çekici. Antik
evlilik meşeleri. Oruç ortası veya "annelik" Pazarı. Simnel kekleri.
Lancashire ve Shropshire'daki ilginç gelenekler. Kelimenin etimolojisi
"Simnel." Braggat Pazarı ve Braggat biraları. Oruç yemeği. Fasulye ve
bezelye. Bunlarla bağlantılı ilginç eski ve modern batıl inançlar.
Kralın kötülüğüne dokunan. Kralların ilahi hakkı. Sayfa 70

BÖLÜM V.

MAY-DAY TÖRENLERİ VE BATIL İNANÇLAR.

Yaz ve kış arasındaki sahte savaş. İlkbahar ekinoksu. Baharın
dönüşündeki sevinç. Çan çalma ve boru üfleme.
Yabani çiçeklerin ve ağaçların yeşil dallarının gece yarısı toplanması. Mayıs günü çelenkleri ve
süslemeleri. Lancashire'da saz taşıma. Derbyshire'da
kuyu süsleme. Roma Floralia. Püritenler tarafından kınanan
Mayıs direkleri. Kral James I. Lancashire, Hoghton Kulesi'nde. "Gül çalımı ve dürüst eğlence özgürlüğü" hakkında konuşma. Whitsun-ales ve Morris
dansları. Washington Irving'in Chester'da bir Mayıs direğini ilk görüşü. Cheshire'daki modern 1 Mayıs törenleri. Alıç çiçeği toplamak.
_Mimosa catechu_ veya Hindistan'ın kutsal dikeni, şimşekten
türedi. Glastonbury dikeni. Bununla ilgili tekil batıl inanç. Çocukların yabani çiçeklere olan sevgisi. 1 Mayıs çiyinin kadınların ten rengine iyi gelmesi. 1 Mayıs çiyi, Aryan göksel ineklerinin sütü (bulutlar), dünyevi prototiplerinin sütünü artırdığına inanılır.

Sayfa 83

BÖLÜM VI.

BÜYÜCÜLÜK.

Lancashire cadıları--Dame Demdike, vb. Aryan kökenli cadı batıl inançları. Yaşlı tanrıların tahttan indirilen hizmetkarları. Kaderler veya
Kaderler. Balmumu ve kilden yapılmış heykeller. Meleager'in kıyameti. Reginald
Scot'un 1584'te büyücülük üzerine görüşleri. Alman bir
doktor olan Wierus'un 1563'teki görüşleri. Cadılar olduğu varsayılanların tekil itirafları.
Ölüme uğratılan sayılar. Kilise, yasama organı ve bilginler tarafından desteklenen büyücülük inancı.
Sir Kenelm Digby'nin
görüşleri. Tekil tıbbi batıl inançlar. Kral James I. ve Agnes
Simpson, İskoç cadı. Lancashire cadıları ve Charles I.
1761'de Hertfordshire'da büyücülük. Ralph Gardiner'ın Kötü Niyetli
Hakaretleri. Bir İskoç cadı avcısı. Matthew Hopkins. On altıncı ve on yedinci yüzyıllarda büyücülükle ilgili yasalar.
Draci, bulut tanrıları veya su ruhları, elleri süzgeç gibi delinmiş. Preston yakınlarındaki Grimsargh'da boz ineğin tekil geleneği.
Cadıların ineklerin tereyağı ve sütü üzerindeki etkisi. Durham,
Yorkshire ve Warwick boz inek gelenekleri. Kırmızı inek sütü. Ushas, ​​Vedik şafak tanrıçası. Kurban için ayrılmış kırmızı düveler. Warwick'in
Guy'ı ve yulaf lapası kabı. Siyah, beyaz ve gri cadılar.
Cermen _deae matres_ veya ana tanrıçalar. Üç Kader.
Shakspere'in garip kız kardeşleri. Aryan kökenli cadıların "tiyatro özellikleri".
Elek, kazan ve süpürge veya çalı süpürgesi.
Havanın cadı ruhları. Hekate Pandemonium Diana.
Elemental çekişmenin kişileştirilmesi. Fırtınaların demlenmesi. Bu batıl inançların Aryan
kökü. Cadılar kılığındaki tavşanlar. Boadicea'nın
tavşanı. Tanrıça Freyja ve ona eşlik eden tavşanlar. Cornwall'daki tekil tavşan
batıl inancı. "Mart tavşanı kadar çılgın." Kediler hava
konusunda
hayvanlar. Denizciler, neşeli bir kedinin "kuyruğunda bir rüzgar fırtınası" olduğunu söyler. Denizcilerin Cuma günü bir yolculuğa başlamaya karşı önyargıları.
Tapınak Şövalyelerine karşı tekil suçlama. Süpürge veya süpürge
Aryan yarı tanrılarının gökyüzünü süpürmek için kullandıkları aleti temsil eder. Rüzgarların bir türü. Garip Lancashire geleneği: evin hanımı yokken bir süpürge asmak, bekar
arkadaşlarına bekar alışkanlıklarının
yaşanabileceğini duyurmak. Süpürge en eski şarap çalısıdır. Hollandalı süpürge kızları. Sekiz cadı sınıfı.
Çingeneler: Doğu kökenlidir. Modern falcılar. Cadının
yakını. Günümüzdeki tekil Somerset, Middlesex ve Lancashire batıl inançları. Maoriler ve Ekvator Afrika'sında büyücülük. Bir Burnley cadısının ölüm döşeği ve son nefesinde
onun tanıdık ruhunun transferi. Sayfa 96

BÖLÜM VII.

PERİLER VE BOGGARTLAR.

Puck veya Robin Goodfellow. Periler, Pixies ve Ginns. Kraliçe Mab.
Lancashire boggartları ve perileri. Pazarcı. Mellor perisi
Moor, Lancashire. Blackburn yakınlarındaki Lumb Çiftliği boggartı. Manchester yakınlarındaki "Boggart Ho'
Clough". George Cheetham'ın boggartı. Keşiş
yapmış şeytan. Preston'daki başsız köpek veya kadın. Şeytanı diriltmek.
"Çiğ kafa ve kanlı kemikler." Edwin Waugh'un Grislehurst boggartı hakkındaki
anlatımı. Boggartların yatırılması. Boggartla birlikte gömülen bir horozun
vücuduna bir kazık çakmak. Kutsal veya
şimşek kuşları. Horozlar ve tavuklar hakkındaki batıl inançlar. Bir Lancashire büyücüsünü öldürmek. Chanticleer'ın acımasızca kurban edilmesi.
Bir horoz aracılığıyla kehanet. Bir horozun ötmesiyle korkan Boggartlar. Horoz, Aesculapius'un
bir amblemi. Siyah horoz, Niflheim'da veya "kasvet diyarında" öter. Aslan, beyaz bir horozdan korkar.
Peder Morolla'nın ölü bir horozun
canlandırılmasıyla ilgili anlatımı. Cockatrice.
Zalimce katledilmiş bir horoz ve kırmızı inek sütü, tüketime karşı
egemen bir çare.
İskandinav altın renkli horozun ötüşü, Ragnarock'un şafağının, "uyandırmanın büyük günü"nün işaretidir.
Hindular, kurban olarak kesilen bir horozun yardımıyla "şeytanları kovarlar".
Modern Yahudi geleneği. Yatakta av horozu tüyleri, ölmekte olan bir kişinin acı içinde kalmasına
neden olur. Hothersall Hall boggart,
Lancashire, defne ağacının altına yatırılmış, sütle sulanmış. Rowan,
kül ve kırmızı iplik boggartlara, cadılara ve şeytanlara karşı potansiyel.
İskandinav ve Alman boggartları. Hindoo pitris veya babalar.
Zwergler, cüceler, "antikler" veya atalar. İyi periler, elfler, vb.
Lord Duffin, İskoçya'dan Paris'e periler tarafından taşınmış.
Klasik hayalet hikayesi. Doğu karakterine sahip tekil batıl inanç,
Darwen, Lancashire. Avustralya'da buna benzer bir şey. Peri
yüzükleri, hayali ve gerçek kökenleri. Sayfa 124

BÖLÜM VIII.

EĞRELTİ OT TOHUMU VE KANTARON BATIL İNANÇLARI.

İnsan görünmezliği. Hades veya Plüton miğferi ve Cermen
"görünmez başlığı." Bu tekil batıl inanca yönelik modern referanslar. Eğrelti otları, şans getiren bitkiler. Şimşekten
türediği söylenir. Sarı kantaron. Almanların kazara
görünmezlik hikayesi. Sarı kantaron arifesi. Eğrelti otu tohumu, aşk tılsımı. Samuel
Bamford'un Manchester yakınlarındaki "Boggart Ho' Clough" adlı Lancashire hikayesi. St. John, İskandinav Baldr'ın yerini aldı.
_Osmunda regalis_. _Osmunda_, Thor'un isimlerinden biri.
Mine çiçeği, büyü ve tılsım bitkisi. Sanskritçe
parna ve modern eğrelti otu. "Boggart
Ho' Clough" isminin kökeni. Sayfa 143

BÖLÜM IX.

HAYALET AVCI VE ÖFKELİ ORDU.

Lancashire, Todmorden Vadisi'nde beyaz dişi geyiği avlamak.
"Gabriel Ratchets." Dilek tazıları. Yorkshire'daki "Cebrail tazıları". Klasik Orion, "kudretli avcı". Klasik
beyaz dişi geyik ve onun ortaçağ torunları. Kent'in güzel hizmetçisi. Sabahın Yunan tanrılarına hizmet eden bir geyik yavrusu. Vahşi avcı Odin ve öfkeli ordu. İzlanda'nın Yule ordusu. Fırtına ve kasırgaların kişileştirilmesi. Herod, "Chasse Maccabei"
ve Gezgin Yahudi. Lancashire ve Yorkshire'daki "yedi düdükçü". Boğaz'da lanetlilerin ruhları olduğuna inanılan huzursuz kuşlar. Gezgin
Odin ve Düşünce ve Hafızayı temsil eden iki kuzgunu. Gezgin Yahudi'nin etten kemikten son görünümü. Mevsimlere özgü
hava tanrılarının geçici ölümü. Yaban domuzu tarafından öldürülen Odin. Thammuz ve Yunan Adonis. Darağacının efendisi Odin. Odin'in mızrağı. Roland'ın "Durandal"ı, Chrysaor'un, Theseus'un ve Sigurd'un kılıcı. Arthur'un "Excalibur"u ve diğerleri. Onların
Aryan prototipi, Indra'nın şimşeği. Sihirli sopalar. Çocuk ve
"serseri hancı." Indra ve Vritra ve Panis. Uzun
Aryan kışları. Hackelberg'in çiftleşme atışı. Kral Arthur'un Northumberland'daki benzer
sömürüsü. Şeytanın Kirkby Lonsdale'deki,
Leyland kilisesindeki ve Winwick'teki işleri. "Winwick" kelimesinin etimolojisi.
Bulut dağına gömülen Odin. Mağaralarda uyuyan kahramanlar.
Frederic Barbarossa, Henry the Fowler, Charlemagne ve
ünlü Arthur. Arthur'un ölümü ve Avalun'a çevrilmesi.
Eildon Hills ve Sewingshields kalesi gelenekleri. Kirkoswald, Cumberland yakınlarındaki
"Helmwind". Manchester'daki
Sir Tarquin'in şatosu. Arthur'un Douglas'taki savaşları. Arthur hala
bir kuzgun olarak hayatta. Gjallar boynuzu. Bir Cheshire efsanesi, Arthur'un Alderley Edge'deki
"Wizard's Cave"de dinlendiğini söyler. Britanya'nın fırtınalar ve veba fırtınalarıyla ilgili eski ünü. Cinlerin
ayrılışı. Ekvator Afrika'sında benzer bir batıl inanç. İrlandalı
batıl inançlar. Öfkeli ordu. Huzursuz ölülerin
dolaşan ruhları. Aryan Marutlar ve Ribhular. Öfkeli
ordunun yaklaşması. Kara araba efsanesi. Havlayan tazı. Odin'in
başıboş tazısı. Lancashire ve Dorsetshire'daki kara köpek şeytanları. Doğu Lancashire'ın "Çöp"ü veya "Skriker"ı. Cerberus ve Vedik Sarvari.
Hermes ve Vedik Sarameyalar. Uluyan köpek, rüzgarın ve ölümün habercisinin ta kendisi. Bu batıl inancın gücüne dair son örnek
Lancashire'da. Muhtemelen bu kişileştirmenin kökünde keskin koku alma duyusu vardır. Köpeklerin ruhları
görebildiği varsayılır. Dr. Marigold'un köpeği ve ev içi fırtınaların yaklaşması.
Will-o'-whisps veya vaftiz edilmemiş çocukların ruhları. Marutlar bir fırtınadan sonra, Hermes ormanları
yırttıktan sonra beşiğine döndüğünde yeni doğmuş bebeklerin şeklini alırlar. Odin bazen yaban domuzunu, bazen de karısı Holda'yı veya Bertha'yı kovalar. Cehennem avı. Cehennem veya
Hela, ölüm tanrıçası. İngiliz avı. İngiltere,
Hela diyarı. Niflheim, sisler dünyası ve Yunan Hades'i. Nastrond
ve modern Cehennem. Ölümden sonra bedende işlenen suçlar için ceza. Valhalla ve Gotik Cehennem ve Şeytan. Doğu ve Kuzey'in Cehennem kavramları ile Shakspere'in bu kavramları
güçlü bir şekilde tanımlaması arasındaki karşıtlık. Yunan ve Aryan mitolojilerinin gezgin ruhları.
Whinney Moor'un üzerinden ruhun geçişini anlatan Yorkshire baladı.
Cleveland'ın fakir bir adama bir çift ayakkabı hediye etmenin
etkili olduğuna dair inancı.
Bir cesedin karnına konulan tuz.
Sonsuzluk ve ölümsüzlüğün simgesi olan tuz. Kuşların uçuşları. Yedi düdükçü. İneklerin böğürmesi. Odin ve ordusu inekleri kaçırıyor. Samanyolu veya cennete giden _kaupat_. Ashton
heriot. Odin'in aksesuarlarının figüratif karakteri.
Mitolojik kişileştirmenin fiziksel olaylardan kademeli olarak evrimine dair Yunan arkaik sanatından örnekler.
Aryan Arbhus Orpheus.
Kabus. Marutlar. Almanya'nın Valkyrs veya vahşi binicileri.
Ashton-under-Lyne'ın "Kara Çocuk"u. Vahşi binici.
İblis Tregeagle veya Cornwall'un zalim efendisi ve onun bitmeyen emekleri. Tam O'Shanter ve cadılar. Dipsiz havuzlar. Sir Francis Drake
ve başsız atların çektiği cenaze arabası. Dilek tazıları. Şiirsel
sempati. Ashton "Kara Çocuk" veya zorba efendi. Bamford'un şiiri
"Vahşi Süvari." Odin'in yerine geçen dünyevi kahramanlar. Sayfa 153

BÖLÜM X.

DEVLER, EFSANEVİ VE DİĞERLERİ.

Devlerin Dansı, Stonehenge. Ramayana ve Seylan devleri.
Hanno'nun vahşi adamları, Kartacalılar. Goriller.
Lancashire, Shropshire, Cornwall, İrlanda ve Hindistan devlerinin karşılaştırılması.
Gogmagog ve Corineus. Cyclops. Patagonya ve diğer modern
devler. Plinius'a göre devler ve canavarlar. Shakspere'in
canavarları. Amoritler. Og ve Sihon devleri. Bashan'ın
antik kentlerinin kalıntıları. Sir Jno. Mandeville'in Kızılderili devleri. Kızılderililerin dev ve devasa
pachyderm gelenekleri. Büyük fosil kemiklerinin
keşifleri. Aryan Rakshasalar veya Atrinler (yiyiciler). Devler
ve şeytanlar. Milton'un düşmüş melekleri. İskandinavya'nın
trolleri ve devleri. Tahttan indirilen tanrılar. AEsir tanrıları. Hristiyan düzeninin
ışığıyla devrilmeleri. Nikarr, Odin'in bir adı, günümüzdeki Eski Nick. Devler, doğa güçlerinin
orijinal Aryan kişileştirmelerinin bozulmuş biçimleri. Antik ve modern örnekler. Alegori. Lord Bacon'ın görüşü. Romantizmin
kahramanlarına geçiş. Kral Arthur efsaneleri. Anglosakson
şiiri, Beowulf. Hartlepool'un canavarı Grendel. Manchester'daki Tarquin ve Sir Lancelot'un Arthur efsanesi. Yuvarlak Masa. Romantik edebiyattaki anakronizmler. "Sangreal." Urien,
Kuzey İngiltere'nin Arthur'u. Galli ozanları, Taliesin ve
Llywarch Hen veya Yaşlı. Monmouth'lu Geoffrey ve Newbury'li
William. Walter Haritası. Devlerin çiftleşmeleri ve düzensiz kayalar. Stockport yakınlarındaki Lancashire
ve Cheshire devleri. Şövalyelik ve yağmacı
Orta çağ baronları. Efsanevi Cüceler. Tom Thumb. Druidlerin Brahminik batıl inançlarla bağlantısı. Sayfa 197

BÖLÜM XI.

KURTLAR VE RUHLARIN GÖÇÜ.

İnsanların ruhlarının kiracısı olduğu varsayılan kuş ve hayvan bedenleri. Shakspere'den örnekler. Druidler. Mısır,
Pisagor ve Hindu Doktrinleri. Taliesin romantizmi.
Woolwich'teki
çan çalan öküz. Kurt-kurtlar. İrlandalı kurt-kurtlar. Kral
John bir kurt-kurt. Yunan ve Romalı kurt-kurtlar. Alman kurt-kurtlar.
Kuğu gömlekleri ve kartal gömlekleri. İrlandalı Deniz Kızları. Ayılar. Kurt-kurtların
tespit edilmesi. Vampirler. Cadılar kedilere dönüştürüldü. Kurt-kurtlar,
cadılar gibi, kazıkta yakıldı. Cadıların sihirli dizginleri,
insanları atlara dönüştürdü.
Lancashire cadıları
tazılara dönüştü. Yakın zamanda ölen
İskoç cadı Margery Grant, bazen bir midilliye, bazen de bir
tavşana dönüştü. İnsanlar timsahlara dönüştü. Baykuş dönüşümleri.
Baykuş, fırıncı ve fırıncının kızı. Fırıncılar bir
guguk kuşuna ve bir ağaçkakan'a dönüştü. Rylstone'un Beyaz Geyiği. Manx çalıkuşu,
kızılgerdan, leylek, vb., her birinin bir insanın ruhunu
kutsadığı varsayılır. Afrika'da leoparlara, vb. dönüşen insanlar. Yunan
Lykanthropi. Uluyan rüzgarın bir kurt olarak Aryan anlayışı.
Cehennem'deki lanetli kurt adamların ruhları. Kurt, Gecenin karanlığının kişileştirilmesidir.
Bu mitin Yunan biçimleri Apollon ve annesi Latona'dadır.
Doğa olaylarının kişileştirilmesi.
Kurtlar tarafından emzirilen çocuklar. Sayfa 224

BÖLÜM XII.

KUTSAL VE UĞURSUZ KUŞLAR, VB.

Kutsal Kuşlar. Kızılgerdanın güzel Galce efsanesi. Almanya'daki leylek efsaneleri. Yuvaları evlerin çatılarına yerleştirilen tekerlekler (güneş amblemleri) üzerine inşa edilmiştir. Danimarka'da "Mutfak çöplükleri"nde kalıntılar. Kötü alamet kuşları.
Baykuş. Shakspere'in derin içgörüsü. Guguk kuşu batıl inançları.
Guguk kuşlarının atmacaya dönüşümü. Thor'un
habercisi olan guguk kuşu. Man Adası, İrlanda ve Fransa'nın bazı bölgelerinde ölümüne avlanan çalı kuşu. İngiltere'de kutsal bir kuş.
Kırlangıçlar ve cırcır böcekleri. Kuzgunlar, kargalar, kargalar vb., uğursuz kuşlar.
Bu sınıftaki Lancashire batıl inançları. "Yedi Islıkçı." Ağaçkakan. Picus ve Pilumnus. Ateş ve ruh getirenler. Hava durumu
peygamberleri. Fırtınalı fırtına kuşu, balıkçıl ve turna. Uğur
kuşu. Denizde batmak üzere olan gemilerden ayrılan fareler. Sayfa 242

BÖLÜM XIII.

KEHANET VEYA "DİLEK" ÇUBUĞU VE AĞAÇLAR VE BİTKİLERLE İLGİLİ BATIL İNANÇLAR.

Preston yakınlarındaki Cuerdale'de gizli hazine arama. Gece yarısı
Walton'daki Roma istasyonunun yerinde, Preston yakınlarında yapılan kazılar. Fal çubuğu nasıl hazırlanır. Üvez ağacı. Dik çubuklarla
kehanet. Son zamanlarda fal çubuğuyla
metal cevherleri keşfetme girişimi. M. Linnaeus'un anekdotu. Dilek çubuğunun biçimi.
Mistik sayı üç. Ökse otu. Neptün'ün Üç Dişli Mızrağı.
At nalı, bir kehanet aleti. Diğer kehanet aletleri.
Mandrake. İnsan vücuduna benzer şekilde.
Hermes'in asası veya caduceus. Modern sihirbazların sihirli değnekleri. Palasa ağacı
veya Doğu'nun "imparatorluk _mimosa_"sı. Arilerin şimşek
kökenine dair efsanesi. Dağ külü, diken vb. Piskopos Heber'in
Hindu batıl inancına ilişkin anekdotu.
Afrika kutsal ağaçları. Bu batıl inancın İngiltere,
İskoçya ve Avustralya'daki son örnekleri. Pastoral asa ve eski kahinlerin lituus'u veya asası, vb. Fallik semboller. İncil'in yeni kullanımı.
Cornwall'a yakın zamanda ithal edilen
kehanet çubuğu. Kehanet veya su için "daldırma"nın son örnekleri.
Boğulan cesetlerin bulunması. "Ceset mumları." Sayfa 252

BÖLÜM XIV.

KUYU İBADETİ VE SUYLA İLGİLİ BATIL İNANÇLAR.

Kuyu ibadeti. Suyun tıbbi erdemleri. Saflığın sembolü.
Kutsal
kuyular. Preston yakınlarındaki Brindle'daki St. Helen'in kuyusu.
Yerel isimlerin bozulmasına dair ilginç örnekler.
İğne düşürme. Fransa,
Galler, İskoçya, Northumberland ve İngiltere'nin batısındaki iğne kuyuları. Bir kehanet biçimi.
Asılmaya karşı koruma. Bu batıl inancın diğer ilginç biçimleri. Çocuklarda raşitizm ve deliliğin tedavisi. Bildirilen
mucizevi tedaviler. İyi giyinme. Kutsal suyla tedavi yapan bir
"İskoç cadısı" olan Margery Grant'in yakın zamanda ölümü. Nehirlerin ve akarsuların
tanrılaştırılması. Eski göl evleri, İskoçya'daki şifalı göl. Dipsiz havuzlar. Durgun su. Jenny Greenteeth.
"Ruhsuz Nickar." İskoç kelpileri. Burns'ün "Deil'e Hitap." Solway'deki batıl inanç. Bu sınıfın Afrika batıl inancı.
Sayfa 267

BÖLÜM XV.

SONUÇ.

Yorumlanan batıl inançların antikliği. Çoğunun
ortak kökeni. Batıl inançların ve geleneksel bilginin inatçılığı. Bazıları
belki de birbirleriyle hiçbir gerekli
bağlantısı olmadan benzer koşullardan kaynaklanmıştır. Antik çağlarda Amerika'nın Asya ile
varsayılan iletişimi. Orta Amerika'da fallik tapınma. Polinezya Adaları'nda tekil bir gelenek. Miyosen florasının göçü. Antik Çağ'ın Atlantisi. Habeşistan ve Malay Takımadaları'ndaki
batıl inançlar. Gelenekler ve batıl inançlar
sık sık birbirine karışır. Örnekler. Preston'daki
İskoç savaşçıları. Batık kiliseler. Nehirlerin altındaki gizli geçitler. Cromwell'in
topuyla
darbelendiği söylenen tüm
harap kaleler, manastırlar, vb.. Sanskritçe'deki son keşifler. Max Mueller'in
Yunan mitlerinin yorumu. Antropomorfizm veya
doğal güçlerin kişileştirilmesi. Bir mit'in büyümesi. Vedik ve
diğer örnekler. Wordsworth'ün Yunan mitlerinin yorumu.
Mecazi ifade, tüm şiirin temeli, tüm dillerin
kökü. Shakspere'in popüler mitolojinin şiirsel değerine olan takdiri. Bu hor görülen batıl inançların incelenmesinin filolojik, etnolojik ve psikolojik bilimler için ve genel tarihin sağlam felsefi yorumu için önemi. Sayfa 283

GELENEKLER, BATIL İNANÇLAR VE HALK BİLİMLERİ.

BÖLÜM I.

LANCASHIRE VE KOMŞU İLÇELERİN İLK SAKİNLERİ VE MİTOLOJİLERİNİN VE YEREL İSİMLENDİRMELERİNİN KALINTILARI.

Ve bu hayatımız, halkın ziyaretinden muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur.

_Shakspere._

Birkaç kez, erken topografya veya antik isimlendirmenin belirsiz sorularını tartışırken, gerçek etimolojik bilimle bağlantılı tüm gerçeklerin değerini kolayca kabul etmeme rağmen, bu güçlü ancak biraz kaprisli arkeolojik müttefikin kullanımında büyük bir temkin önerdim. Yine de bu temkinin hala gerçek bilimsel tarihsel veya antika araştırmanın gerekli bir koşulu olduğu konusunda güçlü bir izlenimim var. Sonuç olarak, mevcut çalışmadaki varsayılan etimolojilerin birkaçı çekingenlikle ve bazılarının yanıltıcı olabileceğine dair tam bir inançla ileri sürülüyor. Ancak bir olasılık önerisi, bu tür konularda dogmatik iddiadan çok farklı bir şey ve çok fazla kınanamayacak bir uygulamadır.

Knight's Cyclopaedia'daki "Dil" makalesinin yazarının, konuyu tanıtırken şu güçlü ifadeleri kullanmayı görev bildiğinden beri çok da uzun yıllar geçmedi:--

"Etimoloji olarak adlandırılan dilbilgisi bölümü, o kadar çocukça önemsiz şeylerle itibarsızlaştırıldı ki, bilimsel ilkelere benzer hiçbir şeye karşı o kadar büyük bir saygısızlıkla sürdürüldü ki, birçok kişinin zihninde etimoloji adı altında dikkatlerine sunulan her şeye karşı bir şüphe yarattı. Bu kişiler etimolojiyi, kelime oyunlarından başka bir şey olarak görmediler ve etimologları, kayıtsız kelime oyunları yapanlardan biraz daha iyi olarak gördüler. Bu konu üzerine yazanların çoğunluğunun daha iyi bir unvanı hak etmediği, etimolojiyi gerçek filolojik ilkeler üzerine inceleyen herhangi biri tarafından kolayca reddedilecektir; ve, bu noktada herhangi bir şüphe varsa, sadece Damm'ın 'Homeros Sözlüğü' ve Lennep'in 'Yunan Dilinin Etimolojisi' gibi eserlere atıfta bulunmak yeterli olacaktır. Bunlar o kadar çılgın varsayımlarla ve o kadar abartılı etimolojilerle doludur ki, böyle sonuçlar üreten bir çalışmanın
gülünç ve saçma olarak kabul edilmesine şaşıramayız." 

Yazar daha sonra kendi makalesinin tarihinden önceki yirmi veya otuz yıl boyunca kaydedilen ilerlemenin kapsamına atıfta bulunur ve doğasını açıklar. (1839). Bu ilerlemeyi haklı olarak "birçok dilin birbirleriyle karşılaştırılması"na bağlar; ancak özellikle "bu gelişmeye belki de en çok katkıda bulunan şey Sanskritçe'nin keşfi olmuştur (çünkü haklı olarak gözlemlendiği gibi, buna keşif denilebilir) hem daha önemli sözcüklerinde hem de dilbilgisi biçimlerini Latince ve Yunanca, Cermen ve Slav dillerine uyarlayarak, hepsinin ortak bir kaynaktan türetilmiş olması gerektiği sonucuna varmıştır." 

_Saturday Review_ dergisindeki yetenekli bir yazar, karşılaştırmalı filoloji bilimini gerçekten de "modern bilginin büyük keşfi, uzak çağları ve ülkeleri kardeşlik bağıyla birleştiren keşif" olarak tanımlıyor. Bu nedenle, her sınıftan antikacı öğrenciler için büyük bir değere sahiptir. 

Daha fazla araştırma, bu şekilde ifade edilen görüşlerin doğruluğunu tamamen ortaya koymuştur. Artık sadece dillerin yakınlığı tartışmasız kabul edilmekle kalmıyor, aynı zamanda halkların akrabalığı ve birçok popüler gelenek ve batıl inancının özdeşliği, Grimm kardeşler, Dr. Kuhn, Dr. Roth, Max Mueller, Farrer, Dasent, Rahip G. W. Cox ve konuya özel ilgi gösteren diğerleri gibi yazarlar tarafından bilimsel bir kesinlikle gösterilmiştir. 

Bu ortak ata bazen Hint-Avrupalı ​​olarak adlandırılır; ancak ifadenin itiraza açık olması, kesin gerçeklerden daha fazlasını içermesi nedeniyle, Aryan veya Arian terimi artık genel olarak tercih edilmektedir. Bazı yazarlar Aryanları Yafes'in torunları, Sami kabilelerini ise Şem'in torunları olarak görmektedir. İkincisinde İbraniler, Fenikeliler, Araplar ve Etiyopyalılar yer almaktadır; ve dilleri Aryan ailesinin dillerinden kökten farklıdır. Günümüzde çoğunlukla Bockhara Hanı'nın egemenliğine dahil olan Yukarı Oxus nehri civarındaki ülke, Aryan ailesinin çeşitli üyelerinin başlangıçta göç ettiği yer olarak genel olarak kabul edilmektedir; bazıları Avrupa üzerinden kuzeye ve batıya, diğerleri ise güneye ve doğuya Hindistan'a göç etmiştir. Keltler, Cermenler, Yunanlılar, Latinler, Letonyalılar ve Slavlar, bu orijinal soyun Avrupa dallarıdır. Persler ve yüksek kastlı Hindular, güney ve güneydoğu göçünün başlıca torunlarıdır. Günümüzde İngiliz nüfusunun başlıca unsurları, Gal, İrlanda ve Gal kabileleri tarafından temsil edilen Keltler ve Anglus, Sakson ve Jütleri içeren Cermenler ile Danimarka ve İskandinavyalılardır.

Avrupa'da yaşayan Ari olmayan ırklar nispeten çok yaygın veya önemli değildir. Başlıcaları Macarlar ve Türklerdir. Ayrıca Rusya'da bazı Tatarlar ve Ugorlar, Fransa'nın güneybatısında ve komşu İspanya sınırında birkaç Bask ve Kuzey Avrupa'da Laplar ve Finler vardır.

Ari dilinin Sanskritçe kolunda mevcut olan en eski yazılar "Vedalar" olarak adlandırılır. Bu eserler, daha önceki güneydoğu göçmenleri tarafından söylenen veya söylenen ilahilerden oluşan bir koleksiyonu içerir. Bu koleksiyonun, İsa'nın doğumundan yaklaşık bin dört yüz yıl önce
oluşturulduğuna inanılıyor. Eski Hindu otoritesine göre, bu ilahiler yaratılışla
eşzamanlıdır. Brahma'nın bunları kendi ağzından üflediği veya başka bir deyişle, onları ateşten, havadan ve güneşten sağdığı iddia edilir. Bazı gelenekler bunların dağılmış veya kaybolmuş olarak giyildiğini ve büyük bir bilge olan "düzenleyici Vyasa"nın bunları yaklaşık 5.000 yıl önce bir araya topladığını belirtir. Çalışmalarında birçok başka bilge tarafından desteklenen Vyasa, Vedik edebiyatını veya dinini dört ayrı öğrenciye öğretti. Payla Rig Veda'yı, Vais'ampayana Yajur Veda'yı, Jaimini Sama Veda'yı ve Sumantu Atharvan'a'yı öğrendi. İlk bahsedilen üçü toplu olarak kutsal Trayi veya Üçlü olarak adlandırılır. Bu versiyonlar daha sonra bilgeler tarafından çok daha genişletilmiş ve yorumlanmıştır.

Veda terimi, bilmek anlamına gelen Sanskritçe _vid_ kökünden türetilmiştir. Tüm bilginin toplamını ima eder. Başka bir etimolojiye göre, vahyedilmiş bilgi veya kendi gerçeğinin kanıtını kendi içinde barındıran bilgelik türü anlamına geldiği kabul edilir. Rig, _zengin_ kökünden gelir, övgü anlamına gelir ve Vedik bilginin övgü ilahileri şeklinde iletildiğini ima eder.

Max Mueller, Vedaları hem doğal hem de vahyedilmiş tüm dinlerin temel notasını içerdiğini düşünür. Tanrı'ya inanç, iyi ile kötü arasındaki farkın algılanması ve İlahiyatın birini sevip diğerinden nefret ettiğine dair bir inanç sergilerler. Modern Hinduların yozlaşmış dini ve özellikle Krishnah'a tapınma, yakın tarihli bir yazar tarafından (Vedalarınkiyle karşılaştırıldığında) "ahlaki bir veba, tahribatları şaşırtıcı olduğu kadar dehşet verici" olarak tanımlanmıştır.

Walter Kelly şöyle diyor:--"Vedaların yazıldığı Sanskritçe, Hindistan'ın kutsal dilidir; yani en eski dildir, Hinduların inandığı gibi, tanrılar ve insanlar birbirleriyle sık sık bir araya geldiklerinde, Yama'nın gökten inip ölümlülerin ilki olduğu zamandan beri, tanrılar tarafından konuşulan dildir. Bu kadim dil, Hinduların ve Avrupalıların ortak ataları tarafından konuşulan dil olmayabilir, ancak en azından onun en yakın ve en saf türevidir; ayrıca ondan birkaç dereceden fazla uzaklaşmış olduğuna inanmak için hiçbir neden yoktur. Bu nedenle, Sanskritçe kelime dağarcığının ve edebiyatının, antik ve modern Avrupa'nın dilleri ve doğaüstü bilgisine bir anahtar olarak en büyük önemi vardır."

Sanskritçe yazıların ve özellikle Vedaların keşfi, etimolojik bilim üzerinde önemli bir etki yaratmıştır. Girişinden önce bu tür soruşturmalardaki ana unsur, modern İngilizcede bozulmuş veya belirsiz olan sözcüklerin Kelt, Cermen, Yunanca veya Latince'deki orijinal köklerine doğru geriye doğru izlenmesinden oluşuyordu. Ancak Sanskritçe, bu akraba dillerin en eski çeşitlerinden birinin _yazılı_ biçimi olduğundan, etimoloji öğrencisine bazen şüpheli bir terimin anlamını ters veya _artan_ işlemle çözebileceği bir yan veya arka konum avantajı sağlar ve böylece belki de onu ilk kez Büyük Britanya'nın kadim diline
getirenlerin torunları tarafından çoktan
kaybedilmiş olan orijinal anlamı hakkında biraz bilgi edinebilir.[1]

Nennius ve Monmouth'lu Geoffrey'in, müttefik Yunanlılar tarafından Priam'ın imparatorluk şehrinin yıkılmasından sonra Brutus ve Truvalı takipçilerinin Britanya'ya varışıyla ilgili boş tarihsel efsanelerinin, uzak atalarımızın başlangıçta göç ettiği doğu yurduyla ilgili köklü bir gelenek tarafından sağlanabilecek kadar gerçekliğe sahip olması kesinlikle olasılık dışı değildir. Britanya yerlileri, Akdeniz kıyılarından gelen ilk tüccarlar ve tüccarlarla ilk temas kurduklarında, şüphesiz İlyada ve AEneid'den bir şeyler duyacaklardır ve kahramanlarıyla kendi uzak ve belirsiz bir şekilde tasarlanmış yarı tanrılarını veya savaşçı insan atalarını masumca karıştırabilirler. Modern tarihçilerin bu efsanelere karşı duydukları haklı küçümsemeye rağmen, nispeten modern icatlarla ne kadar örtbas edilmiş ve çarpıtılmış olursa olsun, çok uzak bir geleneğin ana hikayenin temelinde yattığına dair içgüdüsel bir inanç hala mevcuttur. Hazar ve Euxine Denizleri arasında yer alan İberya'dan gelen göçmenlerin Yunanistan'a (Pelasgi) ve Toskana ve İspanya'ya (İberler) yerleştikleri söylenir. Laurent'in "Antik Coğrafya" adlı eserinde şu pasaj vardır:--"Kafkasya'da Bruchi, modern Burtani veya Britani, gümüş ve altın açısından zengin özgür bir kabile bulundu." Bu kabilenin göçmenlerinin İngiltere'ye gelişinin Truvalı Brutus ve takipçilerinin efsanesinin altında yatması olasıdır. Doğu Arnavutluk da komşularıyla birlikte batıya geçen göçmen ordularına katkıda bulunmuş olabilir. Britanya'nın Yunanlılar ve Romalılar tarafından bilinen en eski adı Albion'dur. İskoçya'nın Keltleri hala adadan Albin olarak bahsederler. Merlin'in ünlü kehanetinde, Geoffrey of Monmouth'un Britanya Tarihi'nde, ülke sıklıkla Arnavutluk olarak adlandırılır. Kuzey Alman ve İskandinav kabilelerinin evrensel geleneği, Kafkasya civarından Avrupa'nın Kuzey Batısına geldikleridir. Erken dönem Odin'in doğudan güneşe tapınmayı getirdiği söylenir. AEsir savaşçılarının başındaki bir diğeri Rün alfabesini ithal etti. Mid Othin olarak adlandırılır. Bu isimde başka iki şef daha efsanevi tarihlerinde yer alır. Dr. Leigh, Brigantes'lerin ve özellikle Setantii'nin veya o zamanki nüfusun Lancashire kısmının Keltler, Fenikeliler ve Ermenilerden oluşan karışık bir ırk olduğu görüşündeydi. Bu varsayımın tek nedeni, ana nehirlerden birinin Belisama olarak adlandırılmış olması ve bunun "Fenike dilinde Ay veya Cennet Tanrıçası anlamına geldiğini" ve aynı nehrin şimdiki adı olan Ribel'in Ermenicede Cennet anlamına geldiğini söylüyor. Bay Thornber, "Belisama Cennet Kraliçesi anlamına geliyor ve Romalılar Ribble'a Minerva Belisama unvanı altında ilahi onurlar verdiler." diyor. Bu varsayım görünüşe göre Leigh'in ifadesine ve Ribchester'daki Roma tapınağının Minerva'ya adanmış olmasına dayanıyor. Ancak, Bel'in cinsiyeti konusunda burada bir hata var gibi görünüyor. Fenikelilerin "Cennet Kraliçesi" veya "Yıldızların Kraliçesi" Astroarche veya Astarte olarak adlandırılmıştı. Bazıları tarafından Yunan Juno veya Selene (ay) ile aynı olduğu varsayılırken, diğerleri tarafından Venüs gezegeni olarak kabul edilir. Ermeniler Aryan ailesinin bir koluydu ve daha önce de söylediğim gibi Fenikeliler Sami kökenliydi.[2]
Antik Fenike tarihçisi Sanchuniathon, Fenikelilerin Beelsamen adı altında güneşe "cennetin tek efendisi" olarak taptıklarını söyler; bu isim Yunanca Zeus veya Latince Jüpiter ile eşdeğerdir. Baal, efendi veya sahip anlamına gelen ve tam olarak eşdeğer olan bir kökten türemiştir. Maltaca bir yazıt olan "Malkereth Baal Tsor", "Şehrin kralı, Sur'un efendisi" olarak yorumlanır.
Septuagint'te Baal, Herkül olarak adlandırılır; Fenike dilinde Orcul, her şeyin ışığı. Bir yazar "Baal Satürn'dü; diğerleri Baal'ı Jüpiter gezegeni olarak düşünmüşlerdir. Yüce bir put kolayca diğer ulusların putlarıyla karşılaştırılabilir; bu yüzden bu çeşitli görüşler ortaya çıktı." diye ekliyor.

Stonehenge'in kökenine dair birçok varsayım arasında, Godfrey Higgins tarafından öne sürülen, "Hindistan'dan göç eden Doğu kolonilerinin rahipleri" olan Druidler tarafından inşa edildiğidir.
"Celtic Researches" kitabının yazarı Bay Davis, Diodorus Siculus'taki bir pasajdan bahsediyor; burada Hecataeus'un yetkisiyle, Britanya'da Apollon'a adanmış yuvarlak bir tapınağın
var olduğu belirtiliyor. Bay Davis, Stonehenge'in bahsedilen yapı olduğunu varsayıyor.

Merhum Rahip Cardigan Başdiyakozu John Williams, 1858'de yayınlanan "Denemeler"de, Diodorus'taki atıfta bulunulan pasaj üzerine kurulu "Hiperborean teorisini" güçlü bir şekilde savunur. Bu dava görüşü, Hiperboreanların Nuh'un günlerinden kısa bir süre sonra Orta Asya'dan esas olarak su yoluyla göç ettiklerini; sonunda Alpler'in batısında Büyük Britanya, İspanya ve Galya'yı işgal ettiklerini; Stonehenge'deki Druid rahiplerinin Delphi'dekilerle sempati ve sürekli iletişim içinde olduklarını; büyük ölçüde medeni olduklarını ve Antik Yunan'daki Pelasglar ile kan bağıyla yakın olduklarını ima eder. Geçmişin bu dikkate değer kalıntısının eski adı ne yazık ki kaybolmuştur; "Stonehenge" açıkça Sakson kökenlidir ve mimarlarıyla hiçbir şekilde bağlantılı değildir; Nennius'un anlattığı, Hengist'in ihaneti
sonrasında icat edilmiş bir roman olan dört yüz altmış İngiliz soylusunun öldürülmesiyle ilgili hikaye, Sakson ismi Stanhengist'i açıklamak için. W. G. Palgrave, "Orta ve Doğu Arabistan" adlı eserinde, Wiltshire'daki ünlü kalıntıya o kadar benzeyen bir "yapının" kalıntılarını anlatıyor ki, buna "Arap Stonehenge'i" diyor. Yerlilerin, ziyaret etmediği ülkenin bir bölümünde hala var olan benzer bir antik yapıdan bahsettiklerini ekliyor.

Sir John Lubbock, "Tarih Öncesi Zamanlar" adlı eserinde, Aurelius Ambrosius ve Merlin'in, Monmouth'lu Geoffrey'nin anlattığı gibi, megalitik yapının inşasında kullanılan kutsal
malzemeleri aramak için İrlanda'ya yaptıkları seferin efsanevi karakterine değindikten sonra, daha büyük taşların, Salisbury ovasına dağılmış ve yerel olarak "Sarcens" olarak adlandırılan muazzam sayılara litolojik karakter açısından açıkça benzediğini söyler. Şöyle ekliyor,--

"Stonehenge genellikle asılı taşlar anlamına gelir, ki
aslında uzun zaman önce Anglo-Norman bir şair olan Wace tarafından önerilmişti:

Stanhengues ont mom Englois
Piers pandues en Francois,

ama son heceyi Anglo-Saksonca 'ing' kelimesinden türetmek kesinlikle daha doğaldır, bir tarla; tıpkı Keston'da olduğu gibi, aslen
Kyst-staning, taş tabutlar tarlası. Salisbury Ovası'nda yalnız bir ihtişamla duran bu muhteşem harabeyi
bulan ve kökeni hakkında hiçbir şey öğrenemeyen yeni bir ırkın,
ona sadece _taşlar yeri_ demesinden daha doğal ne olabilir? Eğer onun onuruna dikildiği kişinin adını biliyorlarsa, bunu yapmalarından daha doğal olmayan ne olabilir?"

Yapının Roma sonrası bir tarihe sahip olduğu yönündeki diğer bazı argümanları bertaraf ettikten ve bu yapının ve Abury'deki benzerinin ibadet amaçlı tapınak olarak kullanıldığına olan inancını dile getirdikten sonra Sir John Lubbock şöyle diyor: "Stonehenge'in o zaman Bronz Çağı'nın bir anıtı olarak kabul edilebileceğini düşünüyorum, ancak görünüşe göre hepsi aynı anda inşa edilmemiş, küçük işlenmemiş mavi taşlardan oluşan iç çember muhtemelen geri kalanından daha eski; Abury'ye gelince, taşlar doğal hallerindeyken Stonehenge'dekiler kabaca yontulmuş olduğundan, Abury'nin ikisinin arasında daha eski olduğu ve Taş Çağı'nın sonuna veya Bronz Çağı'nın başlangıcına ait olduğu sonucuna varmak makul görünüyor." Bazı yazarlar, İngiliz veya Kelt tanrısı Bel veya Beil'i Asya uluslarının Belus veya Baal'ı olarak değil, "Keltlere özgü yüce bir ışık tanrısını" ifade ettiğini düşünürler. Bu, Jacob Grimm'in görüşüdür ve W. K. Kelly tarafından da desteklenmektedir. Başka bir yazar, "Asya putperestliğinin genel karakterinin, Baal'in başlangıçta evrenin gerçek efendisi anlamına geldiğini ve ibadetinin maddi dünyadaki güçlü bir bedene ibadete dönüştüğünü" düşünmektedir.

"Kralların ilahi hakkı" ile ilgili henüz tamamen çürümemiş batıl inancın kökeninin bu ilkel güneş veya ateş ibadetiyle bir ilgisi olabilir. Anglosakson prensleri, daha sonra gösterileceği gibi, açıkça Aryan Indra'nın veya ışık veya şimşek tanrısının Cermen temsilcisi olan Odin veya Woden'dan geldiklerini iddia ettiler. _Gentleman's Magazine_ dergisinde yakın zamanda yazan bir yazar şöyle diyor:--

"Mısır'ın her kralı kendisini güneşin doğrudan soyundan gelen biri olarak görüyordu ve
isminin üzerine 'Güneşin Oğlu' deniyordu; ve güneş Phre olduğu için, her
kral Phre olarak adlandırılırdı. Günümüzde Doğu'da olduğu gibi, Osmanlı
İmparatoru Araplar tarafından 'Sooltan ebn Sooltan' olarak adlandırılırdı - İmparatorun oğlu.
Kral, otoritesinin ve yönetiminin erdemlerinin ve
güçlerinin doğrudan güneş diskinden yayıldığını düşünüyordu. Bu fikir, El
Emarna mezarlığındaki bir mezardan alınan bir cihazda güzel bir şekilde ifade edilmiştir. Burada, Ammophis'in kraliçesi ve çocuklarıyla birlikte saraylarının bir penceresinde veya galerisinde durduğu ve hepsinin aşağıda ellerini kaldırarak onları almak için duran tebaalarına ayrıcalık tasmaları, vazolar, para yüzükleri,
hayat sembolleri ve diğer nimetler attığı görülebilir. Bu armağanlar, yukarıda gösterilen
güneş diski, onlara bahşetme eylemindedir.
Kral ve ailesi, güneşle, güneş enerjisinin kaynağı olan tüm nimetler ve insanlar. Bu, ağızlarına hayat
gösteren ve
kalplerine cesaret, bilgelik ve adalet aşılayan ışınlar tarafından önemli ölçüde ortaya konmuştur."

Frances Power Cobbe, "Geçmişin Şehirleri" adlı eserinde, Baalbec'in kalıntılarını ziyaret ettikten sonra, Du Perron'un
_Zend Avesta_'sından birkaç güzel pasaj alıntılar, bu da daha önceki ateş tapanlarının duygularının saflığını gösterir. Şöyle diyor:--

"Hindistan'daki Parsiler arasında hala hiçbir aşağılık
tipte var olmayan bu yüksek Pers inancının, kaba Fenike mitolojisinin güneş tapınmasıyla ne ölçüde bağlantılı olduğunu tahmin etmek zor. Belki de
hiçbir ilişki yoktu ve güneş tanrısı Baal (veya Bel),
saf olmayan hayranlarında asla Ormusd'un,
son derece bilge Tanrı'nın, _Zend Avesta_'nın bize sadece ışığının parlayan her şeyin altında saklı olduğunu söylediği gerçek bir tapınıcısının hürmetini almadı. En azından Heliogabalus'un
hierofan olduğu inanç, insan doğasının dini
duygusunun alçaltılabileceği kadar düşmüştü. Yine de 'altın yıldız', Zerdüşt, Doğu ve Batı'nın ateş tapınmasının üzerine gizemli bir hale düşürüyor; tarihin şafağından önce Baktriya ovalarında
parlayan ve hala anma ateşlerini yakan inanç her yaz ortası akşamı
Hristiyan İskoçya ve İrlanda vadilerinde."

En azından çok yakın zamana kadar, Lancashire'ın ve İngiltere'nin diğer bazı bölgelerinin
tepelerini ve vadilerini eklemiş olabilir.

Bahsedilen bozulma gerçekleşmeden önce, bu ülkeye gelen Kelt göçmenlerin batıdaki evlerine gelmiş olmaları ve böylece Baal veya Bel'e tapınmayı
tam saflığıyla getirmiş olmaları olasıdır; ve dolayısıyla Heliopolis'in ünlü
tanrısı ile Britanya'daki varsayılan temsilcisi arasındaki ayrım. Mithras'a, Pers Güneşi'ne veya Apollon'a tapınmaya adanmış yarı yeraltı bir tapınak, 1822'de Housesteads, Northumberland'da (Borcovicus), büyük Roma surunun hattında keşfedildi. Bay Hodgson bunu Arch. AEL. O.S.,
cilt 1'e yaptığı bir katkıda ayrıntılı olarak anlatıyor. Bu tapınmanın,
bahsedilen aşağılanmış biçime ait olduğu anlaşılıyor. Birkaç Roma imparatorunun bastırılmasını emreden fermanlarını hatırlattı, ancak işe yaramadı. Ancak bu zalim ve aşağılayıcı batıl inanç, Mesih'in gelişinden kısa bir süre öncesine kadar "eski dünyanın" batı kısmına getirilmedi. Housesteads'deki mağara tapınağında bulunan bu tanrıya adanmış bir sunak, MS 253'te dikildi. Mithra ibadetinin kalıntıları York ve Chester'da ve Chesterholm (Vindolana) ve Rutchester (Vindobala) gibi büyük Roma duvarının hattında bulunan diğer yerlerde bulundu. Mithras'a olan bu ibadet, açıkça antik Arilerin gün ışığı tanrısı Mithra'ya olan hayranlığından kaynaklanan yozlaşmış bir soydur. Bu ve henüz açıklanmamış diğer nedenlerden dolayı, İngiliz tanrısı Bel veya Beil'in tanıtılmasının, büyük olasılıkla Belisama, Portus Setantiorum ve Lancashire ve Cheshire kıyılarındaki diğer limanları ticaret amacıyla ziyaret eden Fenikeli tüccarların ortaya çıkışından çok daha erken bir döneme ait olduğunu düşünmeye meyilliyim, ancak nispeten çok daha yakın bir dönemde. Bay John Baldwin, "Tarih Öncesi Milletler" adlı eserinde, "Batı Avrupa'daki Bronz Çağı'nın, Cushite ırkı, kültürü ve dinine mensup yabancı bir halk tarafından tanıtıldığını ve çok uzun bir süre boyunca onların etkisiyle kontrol edildiğini ve yönlendirildiğini" ileri sürmektedir. Ayrıca şunları ekliyor:--

"İspanya ve Kuzey Afrika'daki Arap Kuşitlerinin ilk yerleşimleri Hristiyanlık döneminden 5.000 yıldan daha önce olamaz... Muhtemelen Kuşit ırkı, dini ve medeniyeti ilk olarak İspanya ve Afrika'dan Britanya, Galya ve İskandinav ülkelerinin eski Fin halkına gitmiştir. Bu ülkelerde Bronz Çağı'nın başlangıcı Sur döneminden çok daha eskidir. Bu batı ülkelerindeki Sur yerleşimleri, Kelt halklarını ve dillerini
yaratan Ari göçünden sonra gerçekleşmiş gibi görünüyor; ve Surluların 'Demir Çağı'nı varışlarından kısa bir süre sonra başlatmış olması mümkündür, çünkü bu açıkça Romalıların zamanından çok daha eskidir."

Profesör Nilsson, antik bronz aletlerin vb.
Fenike etkisine atıfta bulunur ve Kivik yakınlarındaki bir höyükte bulunan iki taş üzerindeki bazı heykelleri anlatır; Bay Baldwin, "Sir John Lubbock bile, 'Fenike veya Mısır görünümüne sahip olduğu söylenebilir'" diye gözlemler.

Bay Baldwin, Mısır, Kaldea ve Hindistan'ın güney kesiminin çok eski medeniyetini ve ayrıca Fenike ve batı uluslarını Arap Kuşite kolonilerine kadar izler.
Profesör Nilsson tarafından tanımlanan bir diğer taş, Baal'ı simgeleyen bir dikilitaştır. Bay Baldwin bu anıta atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Norveç'in üst kesimlerinde yaz ortası gecesi kutlanan Baal veya Balder festivali, Kuşit ırkını ortaya koyuyor, çünkü gece yarısı güneşinin varlığında gece yarısı ateşi o enlemde ortaya çıkmamıştı. Bu Baal festivali yakın zamana kadar Britanya Adaları'nda kutlanıyordu. Baal, Baltık, Büyük ve Küçük Kemer, Belteburga, Baleshangen ve benzeri isimler vermiştir." "Diğer insanlar, tarih öncesi zamanlarda Batı Avrupa'ya ibadet edebilecekler mi? Onları taş çevrelerde, kendi zamanlarımıza kadar devam eden Baal festivalinde, ve Arabistan'ın hala kuzey gibi bir şekilde başlamış olduğu düşünülen bir şey var. Gades [Cadiz] 'in inşa edilmesinden 2.000 yıldan fazla bronzdan. "Bay Baldwin, Arabistan'ın modern Mohammedan Semitik nüfusu ile büyük cushite, Hamite veya Etiyopyalı öncüleri arasında belirgin bir ayrım yapıyor. Eski ırkta," eski ırkta, "eski ırkta görüldüğünü" söylüyor. Dr. Hooker, 1868'deki İngiliz Derneği toplantısında, günümüzde, batı Avrupa'da, Dolmens "olarak adlandırılanlara benzer anıtları, altı aylık bir taşa eklediklerini söyleyen bir taş olarak adlandırdığını söyledi. Dillerinin karakteri henüz biliniyor. Sir John Lubbock, Danimarka, İsviçre, Fransa, İngiltere ve diğer ülkelerde bulunan ve _paleoliths_ olarak adlandırılan çok eski taş silahlara atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Aynı türden bazı aletler
İspanya'da, Asur'da ve Hindistan'da bulundu. Sonuncular
Bay Bruce Foote tarafından tanımlandı; Madras ve Kuzey Arcot bölgelerinde bulundular ve kuvarsitten yapılmışlardı ve birkaç durumda
Baylar Foote ve King tarafından _yerinde_, üç ila on fit derinliklerde bulundu.
Resimdeki örnekler, bunların bizim Avrupa örneklerimize ne kadar benzediğini gösterecek ve Bay Foote'un sözleriyle, 'lateritik oluşumların yayıldığı alan, daha önce belirtildiği gibi, bunların birikmesinden bu yana büyük değişikliklere uğramıştır. Oluşumun büyük bir kısmı aşınmayla ortadan kalkmış ve içlerine oyulmuş derin vadiler artık çeşitli nehirlerin alüvyonu.'"

Britanya'nın birçok yerinde ve özellikle Cumberland'da, Roma lejyonerleri veya yardımcıları tarafından Belatucadrus adlı bir tanrıya adanmış sunaklar
bulunmuştur. Bay Thomas Wright (Kelt, Roma ve Sakson, s. 292), Julius Civilis tarafından Ellanborough'da dikilen küçük bir tanesine atıfta bulunduktan sonra şöyle diyor:--

"Bu tanrıya adanmış birkaç tane daha Netherby, Castlesteads, Burgh-on-the-sands, Bankshead ve diğer yerlerde bulundu. Bazı
örneklerinde, Drumburgh'da bulunan bir sunakta olduğu gibi, tanrıya DEO SANCTO BELATVCADRO sıfatıyla hitap ediliyor. Bazı sunaklarda Mars ile özdeşleştiriliyor, Plumpton Duvarı'nda bulunan DEO MARTI
BELATVCADRI ET NVMINIB AVGG adında bir sunakta olduğu gibi. İsmi İbranice, Galce veya İrlandaca'dan türetmek için birkaç girişimde bulunuldu ve bu tanrının Fenike Baal'iyle aynı olduğu aceleyle kabul edildi. Belatucadrus'a adanmış sunaklar Kirkby'de bulundu Thore, Welp Kalesi'nde ve Westmorland'daki Brougham'da. Brougham'daki, bir Cermen ismine benzeyen Andagus adında bir adam tarafından adanmıştır."

Önceki paragraflar yazıldıktan sonra, Manchester Doğa Tarihi Müzesi'nde, bu tanrıya adanmış kaba bir sunak gördüm,
bildiğim kadarıyla, birkaç yıl önce Ribchester'da, Ribble'da bulunmuş. Daha önce görmediğim veya duymadığım için,
yayımladığım "Preston ve Çevresinin Tarihi"nde bundan bahsedilmiyor.
Yazıt biraz tahrip edilmiş, ancak DEO MARTI BELATVCADRI çok belirgin. Plumpton Duvarı'nda bulunan gibi, bu tanrıya ve imparatorun tanrılarına (NVMINIB AVGG) veya bazılarının düşündüğü gibi,
imparatorun kendisine adanmış gibi görünüyor. Adanmış kişi, adını şu anda tatmin edici bir şekilde çözemediğim bazı askeri birliklerin valisi Julius
Augustalis'tir.

_Baal_ veya _Bel_ adının başka sözcüklerle birleştirilmesi yaygındır, örneğin Ribble'ın eski adı olan _Belisama_'da olduğu gibi. Bu _Belatucadrus_ en azından _cadrus_ söz konusu olduğunda bu sınıfa ait gibi görünüyor, çünkü Northumberland'daki Risingham'da MOGONT CAD'a adanmış bir sunak
bulundu, bu belki de nominatif durumda tam olarak yazıldığında MOGONTIS CADRUS anlamına gelebilir. Horsley, CAD'ın Kaledonya kabilesi olan _Gadeni_'ye atıfta bulunmasının muhtemel olduğunu düşündü;
ancak Bay Wright bunu çok şüpheli görüyor. Galce _cad_ kelimesi savaş, muharebe, kargaşa vb. anlamına gelir. Bu nedenle CADRUS, Mars için Kelt eşanlamlısı
olamaz mı?

Muhtemelen Doğu kökenli olabilecek tanrılara adanmış başka sunaklar da bulunmuştur. İskoçya'daki Birrens'te bulunan bir sunakta
sağ elinde bir mızrak ve sol elinde bir küre tutan kanatlı bir tanrı
görülmektedir. Bu adanma tanrıça _Brigantia_'ya aittir. Bay Wright şöyle diyor:--

"Bunun Brigantes'in tanrısı olduğu varsayılıyordu, ancak bu ülkenin _Brigantia_ olarak adlandırıldığından haberim yok ve fatihin yenilmiş bir kabilenin tanrısına tapması
muhtemel değil. İsmin İsviçre'deki _Brigantium_'dan, modern Bregentz'in bulunduğu yerden geldiğini düşünmeye daha meyilliyim. Chester'da bulunan bir sunak, bu durumda 'Brignatium'un Perisi Tanrıçası'na' adanmıştır."

Brignatium olarak adlandırılan bir başka antik kent, şimdi Briancon, Taurini ülkesinde, şimdi Piedmont'ta, Alplerin karşı tarafında yer alıyordu.
Antik coğrafyacılar, Briges olarak adlandırılan bir Trakyalı kabilesinden bahseder. Laurent'in çalışmasında, şu anda İrlanda'da Barrow olarak adlandırılan nehir, Birgus olarak adlandırılır. İrlanda'nın doğu kıyısındaki bir halk, Brigantes olarak adlandırılırdı ve Brigantina adı, İspanya'daki Gallicia eyaletinde hala korunmaktadır. Bazı yetkililer, nüfusumuzun Gal veya Erse unsuru olan Gaedhels veya Gaels'in, başlangıçta İspanya'dan İrlanda'ya ve İngiltere'nin güneybatısına girdiğini iddia ediyor.
İrlanda'dan kuzeye, batı adalarına ve İskoçya'nın
yüksek kesimleri ve batıda Man Adası ve İngiltere'nin Kuzeyi ve Galler'e kadar. Aziz Patrick'in gelişinden önce yazıldığı varsayılan kayıp Drom
Sneachta kitabından korunan alıntılardan birinde, "Akın ve Göçün Başlıca Hikayesi" olarak adlandırılan şey vardır.
Bundan, eski Miles sakinlerinin kendilerinin İspanya'dan gelişleriyle ilgili gelenekleri olduğunu öğreniyoruz; bu gelenekler, ülkenin Gael ırkının iki kolu olan Firbolglar ve Tuatha de Dannan tarafından daha önce işgal edilmesine atıfta bulunuyordu. Hikaye, Mileslilerin İskitya'yı Mısır'a terk ettiğini, ancak geri döndüğünü ve daha sonra Yunanistan yoluyla İspanya'ya göç ettiğini söylüyor. Yarımadada uzun süre ikamet ettikten sonra, Bragantia şehrini kurdular. M.Ö. 1700 civarında, bunlardan oluşan bir koloni, Milesias veya Galamah'ın sekiz oğlunun komutası altında Wexford'daki Slaney'nin ağzına çıktı. İki savaşta seleflerini yendiler ve ülkeyi kendi aralarında bölüştüler. Kelt soyunun bir başka kolu olan Cymri ise, tam tersine, Galya'dan Britanya'ya girdi ve sonunda, büyük ölçüde, Cermen haleflerinin baskısıyla Batı İngiltere ve Galler'deki Gael kabilelerine doğru sürüldüler. Profesör H. Morley, nüfusun "İngiltere'nin kuzeyinde, sürgünün kademeli ilerlemesine karşı savaşan" kısmının "hırsızlarla savaşan Briganted" olarak bilindiğini söylüyor. Brigant, Galce'de hırsız ve dağlı anlamına geliyor. Brig ve Brigant, modern Galce'de tepe veya zirve anlamına gelir ve Brigantwys zirve halkı anlamına gelir, Brigantes ise şüphesiz başlangıçta yalnızca engebeli arazide yaşayanları ifade eder. Günümüzdeki Yunanistan, İspanya ve İtalya'daki eşkıyaların alışkanlıkları, yağma ve kan dökme amacıyla örgütlenmiş dağ ordularına uygulanmasını yeterince açıklar.

Belki de Aryan mitolojisi tüm bu yerel adlandırmalar için ortak bir kaynak sağlayacaktır. Walter K. Kelly ("Hint-Avrupa Geleneğinin Merakları") şöyle diyor:--"Ateş tanrısı Agni (Latince, _ignis_), Bhrigus ve Angirases'i hizmetkar olarak kullanır. Onlar, ölümlü formda orada yaşarken yeryüzündeki rahipleridir; ve öldükten sonra cennetteki arkadaşları ve yoldaşlarıdır. Ayrıca bulutların ve fırtınaların yoldaşlarıdırlar"--başka bir deyişle, bulutların ve fırtınaların bazı özelliklerinin kişileştirilmiş halidirler. Daha sonra "_Bhrigu, o isimdeki mitolojik bir ailenin babası_"dan bahseder. Kelimenin kökü "_parlak yanma_" anlamına gelir. Bhrigus ve akraba bir mitolojik ırk olan Phlegyans, tanrıların hoşnutsuzluğunu çekti. İkincisi, Tartarus'un işkencelerine mahkum edildi. Bhrigu, Brahmanların bir atası olduğu için daha hoşgörülü bir şekilde muamele gördü. Ancak babası Varuna, onu "kötülerin nasıl cezalandırıldığını görebilmesi ve kaderleri hakkında uyarılması için birkaç cehenneme bir tövbe turuna" gönderdi.

Alp dağlarının ve Lancashire ile Yorkshire tepelerinin bulutları ve fırtınaları, Aryan göçmenlerin zihninde Brigantium veya Brigantes ülkesi teriminin çağrılmasını fazlasıyla haklı çıkaracaktı. Dr.'a göre Bhrigular Kuhn, fırtınaların "biracıları" veya tanrıların içeceği olan göksel soma'nın 
üreticileriydi; başka bir deyişle, dünyayı bereketli kılan yağmur suyunun damıtıcılarıydı. Brigantes ülkesi, Roma tarihçileri tarafından İngiltere'nin Humber ve Mersey'in kuzeyinde kalan kısmına verilen terimdir ve batı veya Lancashire kıyılarını ve belki de Cumberland'ı işgal eden Volantii ve Setantii veya Sistuntii adlı daha küçük kabileleri içerir.

İngiltere'nin kuzeyindeki sunaklarda çok yaygın olan bir diğer isim ise Vitires,
Vetiris veya Veteres'tir. Bay Thomas Wright bunu "yabancı bir tanrı" olarak görüyor ve "ulusal bir mitolojiye ait olması gerektiğini" düşünüyor. Ancak şunu ekliyor: "Sunaklar görünüşe göre çok farklı ülkelerden insanlar tarafından adandığından, bu tanrıyı benimsememizde bize hiçbir yardımda bulunmuyorlar. Kelimenin, kuzeydeki Odin'in isimlerinden biri olan Vithris ile aynı olduğu varsayılıyor, Almanların Woden'ı." Odin için kullanılan bu ismin, Hindu Vedaları'ndaki Vritra (veya Ahi, ejderha) ile bir ilgisi olduğu açıktır.

Lancaster ve Cumberland'da Cocidius veya Cocideus'a adanmış bazı sunaklar bulunmuştur. Ravenna el yazmasına göre, Roma Duvarı'nın yakınında bu tanrıya ait bir tapınağın bulunması muhtemeldir ve bu da buraya Fanococidi adını vermek için yeterli öneme sahiptir. Bu tanrının ismi muhtemelen bir Aryan kaynağına kadar izlenebilir. Ancak şu anda, Aryan kökenli olan Stygian feribotçusuna bir gönderme olabileceğinden daha iyi bir öneride bulunamam. Ölülerin Kharon tarafından taşındığı nehir veya deniz kolu, Yunanlılar tarafından Styx, Acheron ve Cocytus olarak çeşitli şekillerde adlandırılmıştır. Belki de son terim, benim ve diğerlerinin Preston yakınlarındaki Walton'a yerleştirdiği Yolculukların Coccium isminin türetilmesine dair bir ipucu sağlayabilir.[3] Daha önce başkaları tarafından bu istasyonun tanrı Cocidius veya İmparator Cocceius Nerva'dan sonra adlandırılmış olabileceği öne sürülmüştür.
Cocytus veya Cocidius'tan türetildiği varsayımı, Keltçe _coch gwi_ veya Ribble'daki kırmızı kayadan gelen kırmızı sudan türetilen olağan türetmenin doğruluğunu hiçbir şekilde bozmaz, çünkü böyle bir tanımın "ölüm nehri" için verildiğini hayal etmek kolaydır. İstasyonun Cocceius Nerva'dan sonra isimlendirilmesi olası değildir,
ziyaret yeri, sikkeler ve Roma kalıntılarının altındaki İngiliz temeli de dahil olmak üzere bilinen tüm kanıtlar,
Agricola'nın görev yerlerinden biri olduğunu göstermektedir. 79 yılında Lancashire'a girdi ve Nerva
96'ya kadar saltanatına başlamadı. Sadece yaklaşık iki yıl hüküm sürdü.

Britanya'nın herhangi bir yerindeki dağların ve akarsuların adlarının çok büyük bir kısmı, az veya çok, yerli veya Kelt diline ait kelimelerin
bozulmasıdır. Galce,
Galce ve İrlandaca'nın yardımıyla, Darwen (Dwrgwen, beyaz veya güzel dere),
Wyre (gwyr, saf, canlı), Yaşlı Adam (alt maen, yüksek tepe), Pennygent
(Penygwyn, beyaz baş veya zirve) veya bence daha iyi olan Pen y gwynt,
rüzgarlı baş veya zirve gibi birçok kelimenin anlamı tatmin edici bir şekilde
tespit edilebilir. Ancak diğerleri,
benzer gerekçelerle hiçbir şekilde tatmin edici bir şekilde açıklanmamıştır. Bay Davies, Filoloji Derneği'nin İşlemlerine, "Lancashire Irkları" üzerine, Ribble'a atıfta bulunarak, çok yetenekli bir katkıda bulunarak, şöyle diyor:--

"Bu iyi bilinen nehrin adı, antikacı filologları çok şaşırttı. Ben sadece, bunun rhe (aktif, hızlı) ve bala (fışkırtma, deşarj, bir gölün çıkışı) kelimelerinden türetilmiş olabileceğini ve hızlı akışına bir haliç olarak atıfta bulunabileceğini öne sürmeye cesaret edebilirim. "

Ptolemy'den edindiğimiz bilgiye göre, Lancashire kıyısında ikinci yüzyılda bir "Belisama Estuarium"un varlığı ve bunun en iyi mevcut kanıtlara göre Ribble'a uygulanabileceği
gösterilebilir, Rhi-bell veya River Bell çok daha tatmin edici bir türetmedir; ve özellikle de _beltain_ ateşlerinin bir tanrısı _bel_ veya _beil_'in (daha önce gösterdiğim gibi) Britanya'nın erken Kelt sakinlerine
kabul edilmesi nedeniyle. Ribchester'da yakın zamanda bulunan ve Britanya tanrısı Belatucadrus'a adanmış sunak, en azından bu tanrının hayranlarının Ribble vadisinde ve Cumberland'da, vb.
yaşadığını kanıtlıyor.

Godfrey Higgins, "Kelt Druidleri" adlı eserinde Samhan veya Saman'dan "İrlanda'da en çok saygı duyulan tanrılardan biri" olarak söz eder. diyor ki:--"Onun şerefine her yıl bir tören düzenlendi ve bu tören hala Kasım ayının ilk akşamı kutlanıyor ve bu gün hala _Oidhche Samhna_ veya _Samhan_ gecesi olarak adlandırılıyor." Ayrıca bize onun "ayrıca _Bal-Sab_ veya Ölüm Efendisi" olarak da anıldığını ve "_Samhan_'ın aynı zamanda güneş veya daha doğrusu güneşin sureti olduğunu" bildiriyor ve ekliyor:--

"_Samhan_'ın bu nitelikleri ilk bakışta çelişkili gibi görünüyor, ancak putperest tanrılar arasında alışılmadık değil. Yunanlılarda, iyi Demiurge Dionysos, Hades ile özdeşleştirilir. Mısır'da Osiris, Ölüm'ün efendisiydi; İskandinavlarda, hayırsever tanrı Odin, aynı zamanda cehennem bölgelerinin Kralıydı. Bu tanrı, adını andığımız diğerlerinin hepsinden üstündü, ama en yüce varlık olan Baal'dan aşağıdaydı. Eğer
Samhan güneş olsaydı, gördüğümüz gibi, o Perslerin Mithra'sına cevap verirdi, Oromasdes ve Arimanes arasındaki orta halkaydı - Yaratıcı ve Yıkıcı arasındaydı ve _Koruyucu_ olarak adlandırılıyordu."[4]

Hindu Vedalarının yardımıyla, belki de bu konuya ve ayrıca şimdiye kadar tatmin edici bir açıklamadan kaçan civardaki diğer bazı nehirlerin adlarının kökenine biraz ışık tutulabilir.

Vedaların tanrıları, az çok, "elementler" olarak adlandırılan şeylerin kişileştirilmiş hali gibi görünüyor. Güneş, ay,
gökyüzü veya gök kubbe, şafak ve akşam alacakaranlığı, deniz, şimşek,
bulutlar, yağmur, rüzgar, don, ateş, vb. ve bunlara eşlik eden aktif fenomenler, mitolojik yapılarının inşasına esas olarak katkıda bulunmuştur. Indra gök kubbenin tanrısıydı, en eski gök gürültüsüydü, Zeus, Jüpiter ve Thor'un öncüsü; Agni ateş tanrısıydı ve Soma, göksel içkiyi, "tanrıların içkisini", Vedaların amritasını, Yunanlıların nektarını yeryüzüne indiren tanrıydı. Soma, "Hinduların artık _Asclepias acida_ veya _Sarcostemma viminale_ ile özdeşleştirdiği soma bitkisi"nin "tatlımsı, asitsiz bir tada sahip sütlü bir suyu" içermesi ve bu suyun bal ve diğer malzemelerle karıştırılmasıyla, büyülenmiş Aryanlara ırklarının bildiği ilk fermente edilmiş içkiyi vermesi" nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştı. Tüm göksel veya atmosferik olaylara dünyevi nesnelerden isimler veriliyordu. Bulutlara kayalar ve inekler deniyordu ve birincisinin dağ akarsuları ile ikincisinin sütü, toprağın sıvı besleyicileri ve gübreleriydi. Şimşek tanrısının kayayı veya yağmur bulutunu deldiğine ve böylece kurak toprağı suladığına inanılıyordu. Walter Kelly şöyle diyor:--

"Göksel somanın bulut suyuyla özdeşliği ve çeşitli Aryan efsanelerinde ateş ve somanın birbirine yakın bir şekilde bağlanması, tanrıların içeceğinin fırtınanın bir ürünü olarak düşünüldüğünü kanıtlıyor. Ayrıca dünyevi somanın fermente edilmeden önce kaynatıldığı veya demlendiği, bunun sonucunda da ilahi karşılığının aynı süreçten geçtiğinin varsayıldığı anlaşılıyor. Dolayısıyla, daha sonraki çağlardan hiçbirinin, 'Fırtına çıkıyor' şeklindeki yaygın sözde geçen metaforu icat etme hakkını iddia edemeyeceğimiz açıktır. Bu ifadede, diğer birçok ifadede olduğu gibi, yalnızca ilkel atalarımızın düşüncelerini tekrarlıyoruz."

Dr. Kuhn, modern _brew_ sözcüğünü, arpanın bira yapımında kavrulmasıyla ilgili olan ve dağlık bölgelerdeki fırtınalı olaylardan göksel somayı "biralayıp hafifleten" varlıklar olan Bhrigus'la yakından bağlantılı olan Rig Veda'daki _brajj_ ile özdeşleştirir. Günümüz Galcesinde _brygu_ büyümek, yayılmak anlamına gelir. Modern Galce bir sözcük olan _brwysg_ sarhoş,
bir diğeri _brwys_ ise bereketli, bereketli anlamına gelir. Terimin günümüzdeki çift kullanımı, bu nedenle Kuhn'un hipoteziyle
benzersiz bir uyum içindedir ve olasılığına çok şey katar. Kelly şöyle diyor:--"Soma'nın eş anlamlılarından biri, karışık içki anlamına gelen _madhu_'dur; ve bu kelime Yunanlıların _methu_'su ve bizim Sakson, İskandinav ve Kelt-İngiliz atalarımızın _mead_'idir."

Northumberland'daki Rutchester yakınlarında, antik Vindobala'da, katı kayada yapılmış bir kazı vardır; kazının nedeni veya kullanımı kesin olarak bilinmemektedir. 12 fit uzunluğunda, 4-1/2 fit genişliğinde ve 2 fit derinliğindedir,
"ve bir ucunda dibe yakın bir deliği vardır." Yerel olarak _"Dev'in Mezarı" olarak adlandırılır. Yakınlarında keşfedilen kalıntılardan, Mithras'a tapınmaya adanmış bir tapınakla bir bağlantısı olması
mümkündür. Sir David Smith'in Alnwick Kalesi'nde saklanan bir el yazması, bu tekil kazıya atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Buradaki eski köylüler, Romalıların funda çanlarından biraya benzer bir içecek
yaptıklarına ve bu yalağın bu tür
içecekleri yapma sürecinde
kullanıldığına dair bir geleneğe sahiptir." Yukarıdakiler hakkında yorum yapan Dr. Collingwood Bruce şöyle diyor:--"Northumberland'da uzun süre _Picts_'in funda çanlarından sarhoş edici bir içki hazırlama
sanatına sahip olduğu ve sırrın onlarla birlikte öldüğüne dair bir görüş hakimdi."

Zaman ilerledikçe tanrıların isimleri çok değişti ve ırk dağıldı. Bel, Britanya'daki bazı yerleşimcilerin _aydınlık tanrısı_ oldu; Soma, Indra veya Agni'den daha önemli bir tanrı
oldu ve onların niteliklerini
benimsedi. Zend versiyonunda içecek
soma haoma olarak yazılır. Daha sonraki bir çağda Soma'ya hitap eden ilahiler Sama Vedalar olarak adlandırılır. Bu nedenle, Batlamyus'un Belisama'sının, Ribble suyunun Bel ve Sama tarafından toprağın gübrelenmesi için sağlanan "tanrıların içkisi" olduğunu belirten İngiliz kelimelerinin Latinleştirilmiş bir biçimi olduğu kolayca çıkarılabilir. Pennygent, Ingleborough ve Pendle'ın beyaz kayalık dağları ve zirvelerinde şimşeklerle mücadele eden fırtına bulutları, bu adlandırmanın uygunluğunu haklı çıkarmak için yeterince karakteristik doğal fenomenler sunar. Nehirlerin bu şekilde tanrılaştırılması hiç de nadir görülen bir olay değildi. Sir William Betham, "Gael ve Cymbri" adlı eserinde açıkça şöyle der: "Celtae'ler, çeşmelere ve nehirlere tanrısal varlıklar olarak tapınmaya çok düşkündüler. Divona veya nehir tanrısı adında bir tanrıları vardı." Ribble'ın kaynağından çok da uzak olmayan Wharf, bu onurları, su tanrıçası "Verbeia" olarak
akan nehre tapmış gibi görünen Roma lejyonerlerinden veya yardımcılarından
birkaçından almıştır. Roma adı, modern Wharf adının bozulmuş olduğu eski İngiliz kelimesinin yalnızca Latince bir biçimi gibi görünmektedir. Lune'a da benzer onurlar verilmiş gibi görünmektedir, bu da Lancaster yakınlarındaki Skerton'da bulunan DEO JALONO yazılı bir sunakla kanıtlanmıştır. _Lune_ kelimesi eskiden _Lone_ olarak yazılmıştır ve yüz hala Lonsdale olarak adlandırılmaktadır.
Gerçekten de, nehirlerin kişileştirilmesi henüz ortadan kalkmamıştır. Bugün bile
"Yaşlı Thames Baba"dan bahsediyoruz.

Ptolemy'nin Ituna Estuarium'u evrensel olarak Solway'e atfedilmiştir,
bu nehre giren başlıca nehir günümüzde Eden olarak adlandırılmaktadır. _t_ ve _d_ dönüştürülebilir olduğundan ve Latince _i_ _e_ olarak telaffuz edildiğinden,
şu anda kıtada, Eduna büyük olasılıkla kulağımıza
modern olanın tam karşılığı olan
antik sesi ifade ediyor,
Latince son harf soruya dahil değil. Vedik ve Cermen mitolojileri bu ismin türetilmesi konusunda herhangi bir ışık tutuyor mu?
Kelly şöyle diyor:--

"Bulut-bakireler Vedalarda _Apas_ (sular) olarak bilinir ve tanrıların (Devapatnis) ve _Navyah_'ın, yani göksel denizin denizcilerinin gelinleri olarak adlandırılırlar. Onlarla neredeyse akraba olan, ancak daha az ilahi olan _Apsarases_; yaşam alanları dünya ile güneş arasında olan kızlardır.
Onlar Vedik cennetinin hurileridir, kahramanların ruhlarını memnun etmek için yaratılmışlardır. İsimleri ya 'biçimsiz' ya da 'giden su' anlamına gelir ve sislerin çok çeşitli ancak belirsiz biçimlerinin kişileştirilmiş hali gibi görünürler; ancak diğer doğal olaylar da onların imgesi altında temsil edilmiş olabilir."

Kelly ayrıca bize bu aşağılık bulut-bakirelerin "kuğu tüyünden yapılmış giysilere" veya "gömleklere" sahip olduklarını ve bu sayede "kendilerini su kuşlarına, özellikle de kuğulara dönüştürdüklerini" bildirir. "Pers
peris ve Alman kuğu-bakirelerinin de formlarını aynı şekilde ve aynı araçlarla değiştirdiklerini" ekler. Gerçekten de, onlar bu "kuğu-bakirelerin" "orijinalleridir" ve Cermen mitolojisindeki Elfler, Mahrlar ve Valkyrielerle yakından ilişkilidirler. Aynı yazar ayrıca şunu da belirtir:
"Odin'in Valkyrie'leri (vahşi avda biniciler) kuğu gömleklerine sahipti ve İskandinav tanrıçası Freyja'nın (Cumamızın geldiği yer) "Loki'ye Thor'un çalınan çekicini aramaya gittiğinde ve gençlik tanrıçası Idunn'u (başka yerlerde Idhunn olarak yazılır) buz devleri arasındaki esaretten kurtarmak için ödünç verdiği şahin gömleği vardı. Onu gözaltında tutan Thiassi'nin bir kartal gömleği vardı ve onu takip eden dev Suttungr'un da Odin'i takip ettiği bir gömleği daha vardı."

Fırtınalı gökyüzünün bu vahşi binicileri, Vedalardaki prototipleri gibi, "yağmur göndericileri" kişileştirir veya simgeler. Bay Kelly, efsanenin Cermen biçiminde, atlarının yelelerinin "toprağa çiy damlattığını,
Odin'in salonundaki tanrılar ve savaşçılar için içki boynuzlarını doldurduğunu;
ve onlar gibi, beyaz bakireler, elfler ve cadıların da nankör ölümlülere dolu kadehler ve boynuzlar sunduğunu,
ve onların da genellikle kadehin içindekileri yere döktükten sonra kadehle kaçtığını" söylüyor.

Bu eski pagan batıl inancının veya efsanesinin en ünlü kalıntısının, bahsettiğim nehrin kıyısındaki Edenhall'da muhafaza edilmesi biraz tuhaf bir durumdur. Gelenek, kadehin, Musgrave'lerin bir atası veya hizmetkarlarından biri tarafından, ortodoks bir şekilde, yıllar önce güvence altına alındığını söylüyor. Sir Walter Scott, hikayeyi ölümsüzleştirdi. Cesur yağmacının kulaklarına şu beyiti selamlar, peri
cümbüşünden aceleyle ayrılırken:--

Bu cam kırılırsa veya düşerse,
Elveda Edenhall şansı.

"Edenhall Şansı" olarak adlandırılan çok eski cam kabın Venedik yapımı olduğuna inanılıyor ve muhtemelen Norman fethinden önceki yüzyıla ait.

Rahip G. W. Cox, "Aryan Milletleri Mitolojisi" üzerine yaptığı değerli çalışmasında bu kupayı sayısız fallik sembol arasında sıralıyor. Bu konuya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Mitosun kaba ve gizlenmemiş biçiminden başlayarak, bolluk ve bereket kadehleri ​​veya boynuzları; yüzükler ve haçlar, çubuklar ve mızraklar, aynalar ve lambalar gibi daha zararsız bir şekil aldığını gördük. Bize, düşünce ve konuşma güçleriyle donatılmış gizemli gemileri, yorgun güneşin dinlenmek için battığı güzel
kadehleri, Hermes'in Helios'un sığırlarını cennetin mavi otlaklarında yönlendirdiği zenginlik ve bolluk asasını, olgun meyvenin karşı konulamaz bir dürtüyle içine atıldığı Demeter'in kadehini getirdi. Sembollerin, suçluların dudaklarından ferahlatıcı içeceğin fışkırdığı tılsımlı testler karakterini aldığını gördük; ve son olarak, zarif
Sangreal efsanesinde semboller, yalnızca kalbi temiz olanların görebileceği ve dokunabileceği kutsal bir şeye dönüştü. "

Gençlik tanrıçası (Idunn), ona eşlik eden kuğular ve su kuşlarıyla birlikte,
aşağı kesimindeki güzel Eden'in uygunsuz bir kişileştirmesi değildir;
kartalların yuva yaptığı ve aralarında birçok kol akarsuyunun
kaynaklandığı vahşi bataklıklar ve kayalıklar, sert kışlarda donmuş suları tutsak eden
don devlerinin yuvalarına yeterince uygundur.

Bunun, bir Cermen etimolojisi olduğu için, Keltçe olduğu kadar
tatmin edici olmadığı düşünülebilir. Ancak, günümüzdeki Galce'de _edn_'in kümes hayvanı veya kuş, _edyn_'in_ kanatlı ve _ednyw_'in ruh, öz anlamına gelmesiyle de uygunluğu doğrulanmaktadır.

Bay Herbert Spencer, "İlk İlkeler" adlı eserinde, "Genel Olarak Yasalar"ı ele alırken, Hukuk duygusu veya terimin ima ettiği "sürekli prosedür süreci"nin tanınması insan zekasında kademeli olarak gelişti. Birkaç türev ilke olduğunu gösterdikten sonra, bazıları diğerlerinden daha erken ortaya çıkan fenomenlerin göreceli sıklığından ve bunların yerli vahşiler üzerindeki veya "kişisel kaygı"
olan doğrudan etkisinden yola çıkarak, mevcut soruyla çok alakalı bazı gözlemlerde bulundu. Şöyle diyor:--"Düşük bir
sıcaklıkta suyun katılaşması basit, somut ve çok kişisel bir ilgi gerektiren bir olgudur. Ancak, gördüğümüz en erken genelleştirilmiş olanlar kadar sık ​​değildir ve öncülün varlığı da o kadar tekdüze bir şekilde belirgin değildir. Tropikal iklimler dışında, kış ortası soğuk ve donma arasındaki ilişkiyi tolere edilebilir bir
süreklilikle gösterse de; ilkbahar ve sonbaharda, sabahları ara sıra buzun
görülmesinin havanın soğukluğuyla çok belirgin bir bağlantısı yoktur. Hissiyat çok yanlış bir ölçü olduğundan, vahşinin 32 derecelik bir sıcaklıkla suyun donması arasındaki kesin ilişkiyi deneyimlemesi mümkün değildir; ve dolayısıyla _kişisel_ eylemliliğin
uzun süredir devam eden kavramı. Benzer şekilde, ancak yine de daha
açık bir şekilde, rüzgarlarla, düzenliliğin olmaması ve öncüllerin göze çarpmaması, mitolojik
açıklama uzun bir süre hayatta kalmak için."

Severn ve Dee'nin adları ve diğer bazı nehirler veya haliçler,
benzer kaynaklardan benzer yorumlamaya izin verecektir. Bay Kelly şöyle diyor: "Vedik tanrıların ortak adı Devas'tır ve bu isim Hint-Avrupa dillerinin çoğuna geçmiştir; çünkü Sanskritçe _deva_ kelimesine karşılık gelenler Latince _deus_, Yunanca _theos_,
Litvanca _dewas_, Letonca _dews_, Eski Prusya _deiws_, İrlandaca _dia_,
Galce _duw_, Cornwall _duy_'dur. Alman ırkları arasında _deva_ kelimesi yalnızca İskandinav çoğul _tivar_, tanrılar olarak varlığını sürdürür; ve Sclave soyundan olanlar arasında yalnızca Servianlar bunun izini _diw_, dev kelimesinde korurlar. Medler ve Perslerin daevaları erken dönemlerde dini bir devrimle tanrı rütbesinden iblis rütbesine düşürüldüler, tıpkı Almanlar, Hıristiyan misyonerler tarafından şeytan olarak ilan edildi; ve modern Farsça _div_ ve
Ermenice _dev_, kötü bir ruh anlamına gelir. Deva, _div_, cennetten türemiştir
(tam anlamıyla 'parlayan') ve göksel varlık anlamına gelir."

Bu, George Borrow'un "Vahşi Galler" adlı eserinin son bölümünde sorduğu çok yerinde bir soruya tatmin edici ve kesin bir cevap gibi görünüyor. Şöyle diyor:--"Sanskritçe _devila_ nasıl oluyor da bilge ve erdemli olanı, İngiliz şeytan ise umutsuz ve kötü olanı temsil ediyor?" Benzer bir cevap, Batı Avrupa'nın Cermen tanrılarının Hıristiyanlığın son zaferinde yaşadıkları kader tarafından da verilmiştir. Dasent şöyle diyor:--"Onurlarından düşürüldüler,
ama güçlerinden değil. İnsanların koruyucuları ve tüm iyi şeylerin kaynağı olarak cana yakın, nazik etkilerini kaybettiler; ama varlıkları
hoşgörüyle karşılandı; kötülük için güçlü oldular ve kötücül iblislere dönüştüler. "

Hindu mitolojisinde, devrimlerin çok erken bir tarihte gerçekleştiği görülmektedir. Erken Vedik ilahilerde Deva'ya "Dyanish pita, _yani_, Göksel Baba, ve karısına Mata Prithivi, Toprak Ana denir. O, Yunanlıların Zeus Pater'i, Romalıların Jüpiter'i, Almanların Tius'u ve İskandinavların Tyr'idir. Dyanish pita, mavi gök kubbenin tanrısıydı,
ama Vedik zamanlarda bile ihtişamı önemli ölçüde azalmıştı.
Gök kubbenin yeni efendisi Indra, ona kendi alanında sadece unvansal bir egemenlik bırakmıştı, hala gücünün zirvesinde olan bir diğer göksel hükümdar Varuna ise komşusu _roi faineant_'tan daha fazla saygı görüyordu. Her şeyi kapsayan
Varuna,[6] Yunanlıların Uranos'u, göksel denizin ve
onun üstündeki ışık aleminin, Babaların Kral Yama ile birlikte
yaşadıkları en yüksek cennetin efendisiydi. Aryanların güney kolu Hindistan'a girdikten sonra, Varuna yukarı bölgelerden aşağı indirildi ve o zamandan sonra ilk kez taraftarları tarafından bilinen
dünya denizinin tanrısı oldu."

Bu Varun, Severn isminin gerçek kökü olamaz mı?
Etimologlar, kökeni konusunda hiç de hemfikir değiller. Bazıları, eskiden Hafren olarak adlandırıldığını ve bu terimin Severn ile aynı olduğunu, ikincisinin yalnızca birincisinin bozulmuş hali olduğunu söylüyor. Bu, yaygın görüştür. Severn, aslında, Llanidloes'e kadar uzanan Hafren ismini korur. Welshpool'un biraz aşağısından giren ana üst koluna Vyrnwy denir. Bu, kelimenin gerçek Galce kökü olamaz mı? Eğer durum böyleyse, Hafren'in Sanskritçe Varun'un Keltçe bozulmuş hali olduğu varsayımında hiçbir olasılık yoktur, özellikle de _f_ ve _v_ kolayca "dönüştürülebilir"dir. Se
bir önek olabilir, ki bu konuda daha fazla bilgi için lütfen buraya bakın.[7]

Monmouth'lu Geoffrey, "Britanya Tarihi"nde, Kral Locrin'in
kraliçesi Guendol[oe]na'dan boşandığını ve Estrildis adında güzel bir esirle evlendiğini belirtir. Kralın ölümü üzerine, boşanmış kraliçe
"Estrildis ve kızı Sabre'nin şu anda Severn olarak adlandırılan nehre atılmasını emretti ve nehrin
bakirenin adını taşıması için tüm Britanya'ya bir ferman
yayınladı, bununla onun anısını
ve böylece kocasının rezaletini yaşatmayı umuyordu. Böylece nehir bugün bile İngiliz dilinde Sabren olarak anılır, ki ismin bozulmasıyla
başka bir dilde Sabrina olur."

Milton, Sabrina'dan nehrin tanrıçası olarak bahsederken, onu "Locrine'in kızı, asasını babası Brute'den alan" olarak niteler. Brute ve soyunun efsanevi veya daha doğrusu tarihsel olmayan karakteri artık neredeyse evrensel olarak kabul edildiğinden, nehrin kıza (eğer gerçekten var olduysa) adını vermiş olması, onun suya daldırılmasının adını değiştirmesinden daha olası değildir. Sabrina veya Savrina (_b_ ve _v_ dönüştürülebilir olduğundan) bu nedenle eski Galce Hafren ve Sanskritçe Varuna'nın Latinleştirilmiş hali olabilir ve bunlara _se_ öneki eklenmiştir.

Dee, Batlamyus tarafından Seteia Estuarium olarak tanımlanmıştır. Roma şehri
Deva (Chester) kıyılarında yer alıyordu. _se_ genellikle bu durumda bir önek olarak kabul edilir ve Severn kelimesinde de aynı şey olabilir.
_D_ ve _t_ dönüştürülebilir olduğundan, nehrin ve şehrin adları açıkça aynı kökten gelmektedir. Manchester tarihçisi Rahip John Whitaker, Se-tan-tiu terimini yorumlarken, bunun "aşağı veya güneydeki su ülkesi" anlamına gelebileceğini ve Lancashire'ın Volantii ve denizle ilgili özel konumunu ifade edebileceğini söylüyor.[8]

Bu durumlarda Se, biraz benzer bir anlam taşıyabilir veya
Hindu şiirlerinde ilginç bir hikayesi olan Vedik büyük yılan Sesha'ya atıfta bulunabilir. Devalar düşmanları Asuralarla savaş halindeydi ve iş (ya da ülkenin yağmura ihtiyacı) yüzünden susamış olduklarından bir ateşkes üzerinde anlaşmaya varıldı ve her iki taraf da "amrita (ya da soma)" yani ölümsüzlük içeceği "elde etmek için okyanusu çalkalama" çabalarına katıldılar. Mandara Dağı'nı bir çalkalama çubuğu olarak aldılar ve büyük yılan Sesha'yı bir ip olarak etrafına doladılar, dağı ileri geri döndürdüler, Devalar yılanın kuyruğunu, Asuralar da başını çekti. Mandara Dağı daha eski zamanlarda Manthara olarak yazılırdı ve Manthara, Hindistan'daki her mandıranın kullandığı çalkalama çubuğunun Sanskritçe adıdır."[9] Bunun tamamen mecazi karakteri kolayca görülebilir. Bu, "elementlerin çekişmesi" ile ortaya çıkan yağmur aracılığıyla toprağın gübrelenmesini ifade etmenin başka bir biçimidir. Çalkalama çubuğu ve ipi, çakmak taşı ve çeliğin keşfedilmesinden önce Yunanlılar ve Romalılar ile Keltae ve diğer Ari kabileleri arasında kutsal veya "ihtiyaç ateşi"nin üretildiği Hindoo pramantha veya ateş çalkalama "veya chark"ının başka bir biçimidir. "Chark", güneşin gücünü temsil ediyordu ve uzak Doğulu atalarımızın, güneşin bir anlamda okyanus suyunu gerçekten "çalkaladığını" veya "demlediğini" ve buharını dağlara ve ovalara dağıttığını ve bu sayede çorak bir vahşi doğayı bile verimli bir bahçeye dönüştürdüğünü ve kelimenin tam anlamıyla "gül gibi çiçek açtığını" bilmeleri imkansız değildi. Bu batıl inancın Hindistan'da henüz yok olmadığı, 1869 yılında gazetelerde çıkan şu paragrafla doğrulanmaktadır: "Burma sakinleri, bir ipi çekmenin
yağmur getireceğine dair bir fikre sahiptir. İki taraf birbirine karşı çekiştirir. Biri yağmur
yağdıran taraf, diğeri güzel havalarda
yağmur
yağdıran taraftır. Daha önceki bir düzenlemeye göre yağmur
yağdıran tarafın galip gelmesine izin verilir. Son zamanlarda devam eden kuraklık
sırasında bu işlem en mutlu
sonuçlarla sonuçlandı."

Monmouth'lu Geoffrey, "Humber adlı Hunların istilacı kralının, Locrin tarafından o nehrin kıyılarında yenildiğini ve nehrin taşkınlarında boğulduğunu, bu yüzden nehrin o zamandan beri onun adını taşıdığını" söyler. Bu, elbette, sadece boş bir romandır. Bazı yazarlar, ismin aslen Chumber olduğunu, Northumberland'ın Kuzey Cumri ülkesi anlamına geldiğini ve bugünkü Cumberland'ın da bunun bir kalıntısı olduğunu iddia ederler. Mersey'in adını Mercia'dan veya topraklarını sınır nehrinden almış olması pek de olası değil.
Heptarşi sırasında Humber ile birlikte Northumbria'yı Mercia'dan ayırdı.
Mersey, Manchester'ın güneybatısındaki bazı sakinler tarafından hala Cheshire Waters olarak adlandırılıyor.

Hiçbir Roma yazarının veya Seyahatnamenin Humber'dan bahsetmemesi biraz garip.
Ptolemaios, genellikle bu akarsu ile özdeşleştirilen Abus nehrinden bahseder, ancak bu bize modern ismin etimolojisini bulmamızda yardımcı olmaz.
Ancak, Aryan mitolojisinin
antik adlandırmalar üzerine biraz ışık tutması tamamen olası değil.
Max Mueller'den, Aryan kabilelerinin dağılmasından önce, Ribhu'ların Arbhus olarak adlandırıldığını ve bu son terimin Yunanca Orpheus ile aynı olduğunu öğreniyoruz. Bu kökten Almanca Alb veya Alp; çoğul _Elbe_ veya Elfen; türetilmiştir. İngilizce Elf, çoğulu Elves ile. Modern Galce'de _elod_ kelimesi zeka, ruh, _elaeth_
ruhsal varlık ve _elford_ hem iblis hem de entelektüel varoluş anlamına gelir. Rahip G. W. Cox, efsanevi avcı Alpheios'un "suların çocuğu olduğunu... Kısaca, doğum yeri Elbe veya akan dere olan Elf veya su perisidir." Alman nehri _Elbe_ (Albis)'in adı bu kaynaktan türetilmişse, Ptolemy'nin Abus'unun Aryan Arbhus veya Ribhus ile yakın bir ilişkisi olma olasılığı artar. Bu mistik varlıklar, Bhrigus ve Marutlar gibi, Agni ve Indra'nın takipçileriydi, "ateşin ve gök kubbenin kişileştirilmiş haliydiler. " Kelly şöyle diyor:--"Ribhu'ların unsuru daha çok
güneş ışınları veya şimşektir, ancak onlar da rüzgarları yönetir ve
Marutlar gibi fırtınanın yüksek sesli şarkısını söylerler.[10] İsimleri
'zanaatkarlar' anlamına gelir ve Olimpos'un ilahi işçisi bile her türlü el sanatında onlardan daha yetenekli değildi. Tanrıların zırhları ve silahları, Asvinlerin (şafak tanrıları) arabaları,
İndra'nın
yıldırım ve yıldırım atı onların işçiliğiydi.
Yaşlı, bitkin ebeveynlerini tekrar genç ve esnek eklemli hale getirdiler. Ancak
en çok ünlendikleri başarı, tanrıların ziyafet çektiği kesilmiş ineğin yeniden canlandırılmasıydı. Sadece deriden
bu harikalar yaratan Ribhu'lar mükemmel canlı hayvanı yeniden ürettiler; ve
bunu bir kez değil, tekrar tekrar yaptılar. _Başka bir deyişle, yağmurda eriyip yok olmuş gibi görünen
yok edilemez bulutun küçük bir kısmından
tüm biçimini ve özünü yeniden ürettiler._"

Benzer başarılar, Kuzey gök gürültüsü tanrısı Thor'a atfedildi. Thor'un
uygulaması, arabasını çeken iki erkek keçiyi öldürmek, onları akşam yemeği için pişirmek ve
çekiciyle dokunarak ertesi sabah tekrar canlandırmaktı.

Kelly ayrıca "kış gündönümünün kasvetli mevsiminde
Ribhus'un _güneş tanrısı Savitar'ın evinde on iki gün uyuduğunu_ ekler; sonra
uyanırlar ve toprağı yeniden bitki örtüsüyle
giydirmeye ve DONMUŞ SULARIN _tekrar_ AKMASINA_ hazırlarlar."

Humber'ın kolları, ani sellere karşı duyarlılıkları nedeniyle dikkat çekicidir; ve uzun kuraklık dönemlerinden sonra sürekli tekrarlanmaları, ilkel bir halka, bu Arbhus veya Ribhus'lara atfedilen niteliklere sahip göksel varlıkların müdahalesini düşündürür. Bu mitin Yunanca biçimine atıfta bulunan Kelly,
şöyle diyor:--

"Ribhus'ların fırtınalı şarkılarının gücüyle önlerinde vahşi bir
dansla ağaçları ve kayaları süpürmesi fikrinin, Helenik hayal gücünün güzelleştirici dokunuşuyla nasıl büyüdüğünü görüyoruz, büyülü tonları _selleri durdurup dinleten,
kayaları ve ağaçları dağ yataklarından zevkle aşağı indiren_ ve hatta Pluto'nun amansız "Acıma duygusu."

Britanya'nın Severn'in karşı kıyısındaki, şimdi Wash olarak bilinen haliç, Batlamyus tarafından Metaris olarak adlandırılır. Bu ismin, başlangıçta Varuna'nın arkadaşı Mithra ile bir bağlantısı olmayabilir mi? Kelly şöyle diyor:--

"Güneş hala bir tekerlek, bir altın deposu, bir kuğu veya flamingo,
bir kartal, şahin, at ve daha birçok şeyken, aynı zamanda Varuna'nın gözüydü; tıpkı Anglosaksonlar ve diğer Almanlar arasında Woden'in gözü olduğu gibi. Varuna ve Mithra (arkadaş), _gün ışığının tanrısı_, sabahları altın bir tahtta birlikte oturur ve
hatta tunç bir arabayla yolculuk ederlerdi."

Güneş, en azından şafak vakti, doğu haliçinin dalgalarını yaldızlardı ve
akşamları batı veya Severn denizinde daha kızıl parıltısını yayardı. Herhangi bir yoruma göre, bu kadar çok ismin ve yarı gizli özelliklerin çakışması, en azından söylemek gerekirse, çok dikkat çekicidir.

Bu şekilde uygulanan terimlerin hem gerçek veya dünyevi hem de mecazi veya göksel bir anlam taşıdığını gösterme girişiminde abartılı hiçbir şey yoktur. Tüm mitoloji bu tür malzemelerden oluşturulmuştur.
İlkel diller kelime sayısı bakımından sınırlıdır ve zorunlu olarak oldukça mecazidir. Tüm Kuzey Amerika Kızılderililerinin dilleri ve Aryan ve Sami kökenli kabilelerin dilleri, bu özelliği belirgin şekilde sergiler. Farrer, "Dilin Kökeni" adlı makalesinde şöyle diyor:--

"Daha önce hiç görmediğimiz şeylere, onlara en çok benzeyen şeyin adını vermek, günlük yaşamın bir uygulamasıdır. Çocukların ilk başta tüm erkeklere 'baba' ve tüm kadınlara 'anne' demeleri, Aristoteles kadar eski bir gözlemdir. Romalılar file Lucanian _öküzü_ adını, zürafaya ise _camelopardus_ adını verdiler, tıpkı Yeni Zelandalıların atlara _büyük köpekler_ dedikleri gibi. Şaşkın
Caffers gördükleri ilk şemsiyeye _bulut_ adını verdiler; ve buna benzer örnekler neredeyse sonsuza kadar ileri sürülebilir. Bunlar,
bilinen şeyler için halihazırda kullanılan isimleri bilinmeyenler için ödünç almanın bir içgüdü, hatta zorunluluk olduğunu kanıtlıyor."

DİPNOTLAR:

[1] Ocak 1867 tarihli _Pall Mall Gazette_, Fransız hükümeti tarafından "Hindistan ve Basra Körfezi'ne bilimsel keşif yolculuğuna" gönderilen M. Lejean'ın çalışmalarının başarısını duyuran bir paragraf içeriyordu. M. Lejean, Abushehr'den (Bendershehr) yazdığı bir mektupta, Fransız Kamu Eğitim Bakanı'na, _Gazette_ yazarının "daha fazla teyit olmadan bunları tekrarlamak istemediği" "olağanüstü nitelikte" keşifler bildiriyor. Diğer konuların yanı sıra şunları söylüyor:--"En eski zamanlardan İskenderiye dönemine ve Ariusçulardan Budizm'e kadar uzanıyorlar. O, 'Keşmir ve Afganistan arasında dağ kabileleri tarafından hala konuşulan' ante-Sanskrit deyimlerini (_langues
paleo-ariennes_) keşfettiğinden bahsediyor ve 'bu dillerin Sanskritçeden daha doğrudan Avrupa dilleriyle bağlantılı olduğunu' kanıtlamayı üstleniyor." 
Bu doğru çıkarsa, bu konuşma veya dilin dikkatli bir analizi, bu çalışmada tartışılan daha karmaşık soruların çoğuna, doğrulayıcı veya başka türlü, çok fazla ışık tutabilir. 

[2] Ancak Baldwin, yakın tarihli çalışması "Tarih Öncesi Milletler"de, Fenikelilerin, eski Mısırlıların ve diğerlerinin eski Kuşlu Araplardan geldiğini ve bu nedenle kökenlerinin "Sami" olmaktan çok "Hami" olduğunu ileri sürüyor. 

[3] Preston ve Çevresinin Tarihi, s. 36. 

[4] Hindoo Trimuertti veya Üçlüsü, yani Brahma, Vishnu ve Siva, aynı şekilde Yaratıcıyı, Koruyucuyu ve Yok Ediciyi temsil eder.

[5] Şahin ve kartal, "ateş getiren veya şimşek kuşu" idi.

[6] "Varuna ve iblis Vitri, her ikisi de isimlerini var, vri, örtmek, sarmak kelimelerinden alır."

[7] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Rev. G. W. Cox'un "Aryan Milletleri Mitolojisi" yayımlandı. 2. cilt, 78. sayfada, Helen'i baştan çıkaran Paris'in gençliğinden bahsederken şöyle diyor:--"Erken yaşamında, nehir tanrısı Kebren'in çocuğu olan Oinone'ye aşık oldu ve bu nedenle, Athene ve Afrodit gibi sulardan doğan parlak kızlara benzer bir varlıktı." Bir notta "bu Kebren isminin muhtemelen Severn ile aynı olduğunu, ara formların şüpheye yer bırakmadığını" ekliyor.

[8] Yukarıdakiler yazıldığından beri, Yüzbaşı Speke'nin "Journal of the Discovery of the Source of the Nile" adlı eserinde, 1801'de "Asiatic Researches" adlı eserin üçüncü cildinde yayınlanan bir makaleye eşlik eden Doğu Ekvator Afrikası haritasını gördüm. Speke, bu makaleye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu, antik Hinduların 'Puran'larından Teğmen Wilford tarafından yazılmıştır... Hinduların Nil'in kaynağını Victoria N'yanza'nın kuzeydoğu köşesindeki bir ülkenin adı olan Amara olarak adlandırmaları dikkat çekicidir. Bence bu, antik Hinduların Victoria N'yanza'nın hem kuzey hem de güney uçlarıyla bir tür iletişim kurmuş olması gerektiğini açıkça gösteriyor." Bu haritada, "Amara veya Tanrılar Gölü" olarak adlandırılan iç denizin batı tarafında, "_Sitanta M^ts_" adlı bir tepe sırası buluyorum. Bunlar "_Soma Giri_" veya "Ay Dağları"na yakın bir yerde bulunuyor ve büyük gölün sularına sınır olan bu sıranın daha düşük veya daha aşağı bir kolu gibi görünüyor. Bu, Britanya ve Batı Avrupa'nın çok eski yerel isimlendirmelerinin bazılarının Doğu kökenli olma olasılığının daha da yüksek olduğunu doğruluyor. Batlamyus, yalnızca Lancashire'ın bir parçası olduğu bölgede yaşayan bir halktan değil, _Setantii_ adını verdiği kıyıdaki bir limandan da söz eder, _Portus Setantiorum_, ben ve diğerleri bunu Wyre'da tespit ettik. [Bkz. "Preston ve Çevresinin Tarihi." s. 36.]

[9] Vishnu'nun ikinci "Avatara"sı, tanrılar ve iblisler ambrosia için Sütlü Deniz'i çalkalarken, Vishnu'nun Mandara dağının altına yerleştiği bir kaplumbağa biçimindeydi. Bu enkarnasyona _Kurma_ denir. Bu çalkalama başka mucizevi
sonuçlar üretmiş gibi görünüyor. Okyanusun bu uğurlu vesileyle verdiği "hediyeler" arasında, özellikle ikisi Vishnu'nun payına düştü, yani _Kaustubha_ adlı mucizevi bir mücevher ve Güzellik ve Refah tanrıçası S'ri. Yunanlıların Venüs'ünün _Cythera_ adasının yakınlarında deniz köpüğünden üretildiği söylenirdi, bu nedenle
tanrıçanın sayısız isimlerinden biri olan _Cytherea_.

[10] Modern Galce _aban_ kelimesi gürültü, kargaşa, ayaklanma anlamına gelir.

BÖLÜM II.

ATEŞ VEYA GÜNEŞ TAPINMASI VE BUNUNLA İLİŞKİLİ BATIL İNANÇLAR.

En görkemli küre! Sen bir tapınmaydın,
Yapımının sırrı açığa çıkmadan önce! Sen Yüce Olan'ın ilk hizmetkarı,
Dağ tepelerinde, Keldani çobanların
Yüreklerini sevindiren, ta ki dualarla
Kendilerini dökene kadar! Sen maddi Tanrı!
Ve Bilinmeyenin temsilcisi--
Seni gölgesi için seçen!

_Byron._

İlahi hükümdarın,
(Savitri, güneş)
tapılası ışığı üzerinde tefekkür edelim;
Zihinlerimize rehberlik etsin.

_Vedik İlahisi._

Yaratıcı kendi suretinde yarattı,
Kendi saf güneş ışığı seni canlandırdı, ey insan!
Sen nefes alan saat! Günün başladığından beri
Şu anki saat her zaman gölgeyle işaretlendi.

_W. Savage Landor._

Bel veya Beil'in ateş tapınmasının bazı kalıntılarının, çok yakın zamana kadar, Lancashire ve İngiltere'nin Kuzeyinde, ayrıca şu anda
İskoçya ve İrlanda'da bulunabileceğini söylemiştim. Gerçekten de, günümüzdeki İngiliz köylülerinin bazı geleneklerinin, mükemmel bir doğrulukla, bu kaynağa atfedilebileceğini düşünmeye meyilliyim, ancak törenlerin orijinal nesneleri zamanla tamamen veya kısmen silinmiş veya daha yakın tarihli ayinlerin ve geleneksel uygulamaların etkisiyle belirsizleştirilmiş olabilir. Bunlar arasında, İngiltere'nin kuzeyinde ve diğer birçok yerde yaygın olan bir batıl inanç örnek olarak verilebilir; bir cenaze alayı kilise bahçesine vardığında, güneşin rotasında hareket etmelidir; yani doğudan batıya; aksi takdirde ölenin ruhuna kötülük gelir. Bu duygu, dini törenlerle sınırlı değildir; ancak neşeli toplantılarda şişeyi dolaştırırken ve günlük yaşamın diğer birçok meselesinde saygı duyulur. Brand ve Reformasyon'dan sonraki ilk yazarların çoğunun bu batıl inançlardan "Papalık" olarak bahsetmesi, hiçbir şekilde onlara Ari kökenli bir atıf yapılmasını geçersiz kılmaz. On birinci yüzyılın başlarında, Büyük Canute'nin saltanatında, insanların "güneşe, aya, kutsal korulara ve ormanlara, kutsal tepelere ve çeşmelere" tapınmasını veya onları yüceltmesini kesin bir şekilde yasaklayan yasalar buluyoruz. Bu uygulamaların çoğuna karşı kilise yetkilileri tarafından tekrar tekrar boşuna kararlar verildi. Wilkins ve Hallam'ın alıntıladığı Northumberland din adamlarının kanunlarında şöyle okuyoruz:--

"Bir kralın thanesi bunu (_putperest batıl inanç uygulaması_) reddederse,
onun için on iki kişi atansın ve on iki akrabasını
(veya eşitlerini, _maga_) ve on iki İngiliz yabancıyı alsın; ve başarısız olursa, o zaman
yasayı çiğnemesinin bedelini on iki yarım mark ödesin: bir toprak sahibi (veya daha düşük thane) suçlamayı reddederse, eşitlerinden ve yabancılardan bir kraliyet thanesi için olduğu gibi alınsın; ve başarısız olursa, altı yarım mark ödesin: bir ceorl bunu reddederse, eşitlerinden ve yabancılardan bir diğerinin yerine alındığı gibi alınsın; ve başarısız olursa, yasayı çiğnemesinin bedelini on iki orae ödesin."

Bu, rütbeleri ne olursa olsun tüm sınıfların atalarının batıl inançlarından kurtulmayı zor bulduğunu gösteriyor. Bazıları daha modern şenlik törenleriyle birleşti ve sonunda Hristiyan ibadetinin formülleriyle iç içe geçti. Sir Jno. Lubbock, yakın tarihli "Medeniyetin Kökeni ve İnsanın İlkel Durumu" adlı eserinde bu görüşü destekliyor. O şöyle diyor: "İnsan, doğal ilerlemeyle veya daha gelişmiş bir ırkın etkisiyle daha yüksek bir din anlayışına ulaştığında, _hala
eski inançlarını korur, ki bu inançlar daha yüksek inançla yan yana, ama yine de ona tamamen zıt olarak uzun süre varlığını sürdürür. Yeni ve daha güçlü ruh eski Pantheon'a bir ektir ve eski tanrıların önemini azaltır; giderek, ikincisine tapınma toplumsal ölçekte
geriler ve cahil ve gençlerle sınırlı hale gelir. Böylece büyücülüğe olan inanç, tarım işçilerimiz
ve büyük şehirlerimizdeki en alt sınıflar arasında
hala gelişir ve atalarımızın tanrıları çocuklarımızın çocuk masallarında yaşamaya devam eder. Bu nedenle, her ırkta daha düşük dinlerin izlerini -hatta izlerinden daha fazlasını- bulmayı beklemeliyiz."

Yazar, Cashel Başpiskoposu Cormac'ın İrlanda Sözlüğünde, onun zamanında "Druidlerin dört büyük festivalinde, yani Şubat, Mayıs, Ağustos ve Kasım aylarında dört büyük ateş yakıldığını" söylüyor. General Valancey, İrlandalıların Kasım ayındaki ateşlerini durdurup mumlarla değiştirdiklerini; Gallilerin ise ateşi korumuş olmalarına rağmen "aydınlatma için hiçbir neden gösteremediklerini" söylüyor. Azizler Günü Kasım ayının birinde kutlanır ve bu gecenin nöbeti Allhalloween veya Fındıkkıran gecesi olarak adlandırılır. Bu festivallerin hepsi mevsimlere ve bunların yeryüzünün bereketi üzerindeki etkilerine atıfta bulunurdu. Brand, "İngiltere'nin kuzeyindeki gençlerin bu gecede elma toplamak için dalmaları veya bir ucunda yanan bir mum bulunan bir tür asılı kirişin bir ucuna takılıp elma yakalamaları gelenekseldir ve bunu sadece ağızları ve elleri arkadan bağlıdır." diyor. Robert Burns, Cadılar Bayramı'nın "cadılar, şeytanlar ve diğer yaramazlık yapan varlıkların hepsinin uğursuz gece yarısı işlerini yapmak için ortalıkta dolaştığı bir gece" olarak düşünüldüğünü söylüyor; özellikle o hava insanları, perilerin o gece büyük bir yıl dönümü kutladıkları söyleniyor. İskoç kızlar, bu akşam gözleri bağlı bir şekilde lahana saplarını çekerek gelecekteki kocalarının boyutunu ve figürünü tahmin etmeye çalışırlar. Fındıklar, İskoçya ve İngiltere'de benzer bir amaçla kavrulur veya ateşe atılır. Gay, ikinci töreni şu şekilde anlatıyor:--

Ateşe iki fındık attım,
Ve her fındık için bir sevgilinin adını verdim;
Bu, _en yüksek sesle_ beni çok şaşırttı,
En parlak renkte bir alevde parladı;
_Ceviz nasıl parladıysa, tutkun da öyle büyüsün_,
Çünkü senin cevizin o kadar parlak parladı!

Geçtiğimiz yüzyılın sonlarında İskoçya'nın çeşitli bölgelerinde bu toplantılar hakkında bazı ilginç kayıtlara sahibiz.
Perthshire'da funda, süpürge ve keten örtüleri direklere bağlandı,
yakıldı ve köylerde ve tarlalarda taşındı. Bir bakan, insanların "her köyde şenlik ateşleri yaktığını" söylüyor. Şenlik ateşi yakıldığında küller dikkatlice bir daire şeklinde toplanıyor. Şenlik ateşiyle ilgilenen çeşitli ailelerden her kişi için, çevrenin yakınına bir taş konuyor; ve ertesi sabaha kadar yerinden çıkarılan veya yaralanan her taş, o taşla temsil edilen kişi adanmış veya _peri_ oluyor ve o günden itibaren on iki ay
yaşamaması gerekiyor. İnsanlar, ertesi sabah Druid rahiplerinden kutsanmış ateşi aldılar ve bu ateşin erdemlerinin bir yıl
sürmesi gerekiyordu." Benzer bir yetkili, "1 Mayıs'ta tarlalarda ateş yakma, kutsanmış bir kek pişirme vb. geleneği henüz tamamen bitmedi." diyor.

Derbyshire'da bu ateşlere _Tindles_ deniyordu ve geçen yüzyılın sonunda yakılıyordu. Bazı yerlerde törene _Tinley_ deniyor. Sir William Dugdale şöyle diyor: "All-Hallow'da Ailenin reisi bile eskiden
köşesinde bir demet pişmiş saman taşır ve şöyle derdi:

"Ateş ve kırmızı düşük
Benim _teen düşük_ ışığımda."

Lancashire'da bunlara _tandles_ ve _teanlas_ denir. İrlanda'da
Mayıs arifesi _neen na Bealtina_, yani Bael ateşlerinin arifesi olarak adlandırılır.
Fındık kavurarak kehanet yapma uygulaması
Lancashire'da hala yaygındır. Bir kömür ateşinden sıçrayan içi boş cüruf da,
bir keseye veya tabuta en çok benzediği ölçüde,
çarptığı kişiye servet veya ölüm müjdelediğine inanılır.

Blackpool tarihçisi Bay Thornber ve Burnley'den Bay T. T. Wilkinson, Lancashire batıl inançları üzerine bir dizi değerli makalenin yazarı "Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği İşlemleri", bu kadim ateş tapınmasıyla ilgili olarak yerel nitelikte bazı ilginç bilgiler sağlamıştır. İkincisi şöyle der:--"Bu tür ateşler Lancashire'da Cadılar Bayramı'nda, Beltains veya Teanleas isimleri altında hala yakılmaktadır; ve hatta Yahudilerin Cennet Kraliçesi onuruna yaptıkları söylenen _kekler_ bile, bu mevsimde Ribble kıyılarındaki sakinler arasında
bulunamadı.... Ancak hem ateşler hem de kekler artık araf, vb. ile ilgili batıl inançlarla ilişkilendiriliyor, ancak kökenleri ve devam ettirilmeleri şüpheye yer bırakmayacak." Ayrıca şunları gözlemliyor:--"Eski peygamber tarafından
çok
kötü bir şekilde
kınanan 'çocukları ateşten geçirip Moloch'a götürme' uygulaması, Hristiyanlığın henüz en eski putperest ibadet biçimlerinden birinin tüm izlerini
silip atamadığına bir örnek olarak gösterilebilir."

Bay Thornber şöyle diyor:--"Doğanın kocası ve karısı olan Samen ve Sama'nın, güneş ve ayın birlikte ibadeti, bu erken zamanlardan beri o kadar
sağlam bir şekilde yerleşmiştir ki, çağlar onu kökünden söküp atamamıştır. Hıristiyanlık onu
sürgün etmedi... Gençliğimde, Cadılar Bayramı'nda, Teanla
ateşleri adı altında, ülke genelindeki tepelerin kutsal alevlerle
aydınlandığını gördüm ve ateşle parçalanmış taşlardan oluşan birçok höyüğü -Bel'in taraftarlarının yüksek yerlerini- gösterebilirim; bunlar, Ribble sınırlarında çağlar boyunca onun ayinlerinin icra edildiği yerlerdir. Ve bu gizemler bugün bile susturulmadı; Sama festivalinde, All-Hallows'un arifesinde, bir çatalın ucunda yanan bir saman çöpüyle, çiftçi, Fylde'nin bazı bölgelerinde, gelecek ürünü zararlı otlardan, yabani otlardan ve darnel'den korumak için tarlasını çevreler; yaşlı kadın, gün batımından sonra çıtırdayan tavuğunun altına yumurtaları koymayı reddeder; cahil oğlan, yeni aya bakarken bir çitin üzerine oturur; gelin, düğün ayında kiliseye doğru
yuvarlak adımlarla yürümez; ve yaşlı ebeveyn, genç çifte, Plautus'un P[oe]nula'sındaki Kartacalı Hanno'nun sözleriyle, 'Ah, iyi Bel-Samen onları kayırsın,' veya İrlandalı köylü gibi, 'Sama ve Bel'in duası sizinle olsun,' diye hitap etmezse; yine de, eski bir atasözüne uygun olarak, 'Güneş üzerinize parlasın' duasını sık sık duyduk, 

'Yağmurun düştüğü ceset kutsanmıştır,
Güneşin parladığı gelin kutsanmıştır.'"

M. Du Chaillu, yakın zamanda yayınladığı "Aşango topraklarına yolculuk ve Ekvator Afrika'sına daha fazla nüfuz etme" adlı eserinde, geçtiği bölgenin sakinlerinin ateşe karşı belirli bir batıl inançtan ve ateşin tıbbi erdemlerine olan inançlarından bahsediyor. Astronomik düşünceleriyle ilgili şu güzel hikayeyi anlatıyor:--"Gece gözlemlerimi yaparken her zaman bu kadar yalnız değildim, çünkü bazen adamlarımdan biri veya Mayola" (kral veya şef) "yanımda duruyordu. Elbette, yaptığım şeyi anlamalarını asla sağlayamadım. Bazen gök cisimleri hakkındaki fikirleriyle eğleniyordum. Diğer tüm dikkate değer doğal nesneler gibi,
onlar da aralarında tuhaf mitlerin konusudur. Onlara göre, güneş ve ay aynı yaştadır,
ama güneş gün ışığı ve neşe getirir ve ay karanlığı,
büyücülüğü ve ölümü getirir--çünkü ölüm uykudan gelir ve uyku karanlıkta başlar. Güneş ve ay, derler ki, bir zamanlar birbirlerine kızmışlar,
her biri en yaşlı olduğunu iddia etmiş. Ay, 'Sen kimsin ki benimle konuşmaya
cesaret ediyorsun? Yalnızsın; hiç halkın yok. Ne! Kendini benimle eşit mi görüyorsun? Bana bak,' diye devam etti, etrafında parlayan
yıldızları göstererek, 'bunlar benim halkım; senin gibi
dünyada yalnız değilim.' Güneş cevap verdi, 'Ah, ay, sen büyücülük getiriyorsun ve
tüm halkımı sen öldürmüşsün, yoksa senin kadar çok hizmetçim olurdu.' Zencilere göre, insanlar ay ilk göründüğünde ve son görüldüğünde ölmeye daha yatkındır. İnsanlara böceklerini çağırdığını ve onları yediğini söylerler. Ay
onlarda zamanın ve ölümün simgesidir."

Töton kabileleri, Aryan akrabalarının genel inancının aksine, güneşi dişi, ayı ise erkek bir
tanrı olarak görmüş gibi görünüyor. Palgrave, "Anglosaksonların Tarihi" adlı eserinde şöyle diyor:--"Eğer bu güce bir tanrıça olarak hitap ederlerse,
eşlerinin efendileri olacağı gibi garip bir fikirleri vardı."

5 Kasım'da şenlik ateşi yakma uygulamasının devam etmesinin, Protestanların Guy Fawkes ve komplocularının ihanetine duydukları mevcut korku kadar, Cadılar Bayramı'nın eski teanla ateşleriyle bağlantılı çağrışımlara da borçlu olduğunu düşünmeye meyilliyim. Avam Kamarası'nın, Şubat 1605-6'da, 5 Kasım'ın sonsuza dek "_bir tatil_ olarak tutulmasını_ emrettiği doğru olabilir Tanrı'ya kurtuluşumuz için şükran ve
Papalık yanlılarına karşı nefret;" ancak bu sınıftaki törenler nadiren büyük kitleler arasında geçici bir heyecandan daha fazlasını üretir. Gençliğimde, Preston ve civarındaki birkaç
"ateş günü"nün kutlanmasına "yardım ettiğimi" hatırlıyorum, bazen amatör
piroteknik sanatçısı olarak, Protestan veya Katolik eğilimlerine hiçbir atıfta bulunmadan "eğlencemizin" tadını çıkarıyorduk. Daha iyi eğitimliler dışında, çok az kişi
"Barut Komplosu"nun gerçekte ne anlama geldiğini biliyordu. Bazıları bunu esas olarak kendi piroteknik çabalarımızla ve o zamanki özel günde patlayıcı bileşiğin diğer eşlik eden tüketimiyle ilişkilendirdi. Eski Kasım "Allhallow yangınlarının" çöküşüyle, modern "Barut Komplosu" şenlik ateşleriyle birleştiğini düşünüyorum; ve bu nedenle, bazı kırsal bölgelerde hala bol miktarda bulunurken, daha kalabalık kasabalarımızdan hızla kaybolmalarının nedeni budur. Bu "bayramın" yakın tarihli bir yıldönümünün akşamı, Manchester'dan Bury-road'da yaklaşık beş mil boyunca bir omnibüsle seyahat ederken, ufukta ve yakınında düzinelerce bu tür yangını sayabildiğimi görünce şaşırdım ve yine de Manchester'dayken, şenlik ateşi derneklerinin toplumun herhangi bir kesiminin davranışını etkilediği gerçeğinden habersizdim. Bir batıl inancın, geleneğin, alışkanlığın veya geleneğin bir başkasıyla birleştirilmesi, tarihin en sıradan gerçeklerinden biridir.

Bay Richard Edwards, "Land's End Bölgesi" adlı eserinde, _Yaz Ortası arifesinde_ Cornwall'da yakılan şenlik ateşlerinin oldukça ayrıntılı bir anlatımını sunar. Ayrıntıların bazıları, kuzeydeki "barut komplosu" gösterilerimizin ayrıntılarına yeterince benzemektedir ve bu da bir Guy Fawkes ve Parlamento Yasası'nın, eski ateş tapanlarının torunları için bir şenlik ateşi şenliğini çekici kılmak için kesinlikle gerekli olmadığını kanıtlamaktadır. Şöyle diyor:--

"Bu akşamlarda, ara sıra büyük şenlik ateşleriyle rahatlatılan bir sıra katran fıçıları, Penzance'daki başlıca caddelerin her birinin ortasında görülür. Bu çizginin her iki tarafında, genç erkekler ve kadınlar, katrana batırılmış büyük katlanmış
kanvas parçalarından yapılmış ve üç ila dört fit uzunluğundaki çubukların uçlarına çivilenmiş ağır meşaleleri başlarının etrafında sallayarak yukarı aşağı yürürler; bunlardan bazılarının alevleri, katran fıçılarının alevlerine neredeyse eşittir. Ayrıca, hava sakin olduğunda, yanan mum sıraları, pencerelerin dışına veya sokakların kenarlarına sabitlenir. St. Just ve diğer madencilik bölgelerinde, genç madenciler, babalarının işlerini taklit ederek, kayalara sıra sıra delikler açar, bunları barutla doldurur ve aynı maddeden yapılmış trenlerle hızlı bir şekilde patlatırlar. Delikler kayaları parçalamaya yetecek kadar derin olmadığından, aynı küçük piller uzun yıllar hizmet eder.... İlk bölümlerde Akşamın
sonunda, çocukların çiçek çelenkleri taktığı görülebilir,--büyük olasılıkla bu süslerin ateşlerin etrafında dans ettikleri
antik kullanımdan kaynaklanan bir gelenek. Penzance'deki havai fişek gösterilerinin sonunda,
çoğunlukla rıhtım civarından olmak üzere, her iki cinsten çok sayıda kişi, son birkaç yıla kadar, el ele tutuşup uzun bir ip oluşturur ve sokaklarda koşarak, üzerlerine yağan havai fişeklere aldırmadan,
'iğneye iplik geçir' oynar ve
çoğu zaman hala yanan közlerin üzerinden atlarlardı. Bu durumlarda, birbirlerini takip eden, kendilerinden daha yüksek alevlerin
üzerinden atlayan çocuklar gördüm. Fakat bu artık masumca, kelimenin her anlamıyla yapılsa da, hepimiz çocukların ateşten geçirilmesinin çok yaygın bir putperestlik eylemi olduğunu biliyoruz; ve putperestler, tüm insanların ve tüm canlıların bu çileye
katıldığında yıl boyunca kötülükten korunacağına inanıyorlardı."

Seçim dönemlerinde, Preston'da, kırk yıl kadar önce, merhum Bay Henry
Hunt'ın palmiyeli günlerinde düzenlenen şenlik ateşlerini iyi hatırlıyorum. Eski batıl inançların bir kalıntısının
etraflarında dolaşması ve ateşin "şans getiren"
özelliklerine dair gizli bir inancın, az da olsa, destekçilerini etkilemiş olması olasıdır.

Birkaç yıl önce, Bay Thornber ile birlikte, Poulton yakınlarındaki Hardhorn'daki bir alanı ziyaret ettim ve o beyefendi bana, uzun yıllardır çok eski bir Teanlea höyüğünün kalıntıları olarak gördüğü taşlardan bazılarını gösterdi. Taşların bazılarında yangın izleri vardı. Ancak höyük, onu tahrip eden kurnaz yaşlı çiftçinin, onun hangi amaçla kullanıldığına dair hiçbir anısı veya geleneksel bilgisi olmadığı için uzun bir süre ihmal edilmiş olmalı. Ancak höyüğün üst kısmının sunduğu küllerden ve diğer yangın belirtilerinden, değerli çiftçi "eski zamanlarda bir demirci ocağı olduğundan" emindi. Godfrey Higgins, "Kelt Druidleri" adlı eserinde, Hayman Rooke'un yetkisine dayanarak, "1786 yılı kadar geç bir tarihte, yaz gündönümü arifesinde, Yorkshire, Harrowgate yakınlarındaki Bramham'daki Druid tapınağında ateş yakma geleneğinin devam ettiğini" ileri sürer. Bramham kayalıkları, değirmen taşı kumtaşı serisine ait devasa kayaların kısmen parçalanmasının tuhaf bir örneğini sunar. Mevcut tuhaf biçimleri, en azından belirgin bir derecede, bilginler tarafından insan faaliyetine değil, suyun, donun ve diğer jeolojik koşulların veya olayların soyulma eylemine atfedilmektedir. Bununla birlikte, grubun ve yükseltilmiş yerinin vahşi ve hatta tuhaf görünümünden, erken dönemlerde bir ibadet yeri veya söz konusu sınıftaki batıl inanç ayinlerinin icra edildiği yer olarak kullanılmış olması kesinlikle olası değildir. Şüphesiz, benzer karakterdeki diğer yerler de gösterilebilir. "Parlick Pike" yakınlarındaki "Beacon Fell" ve Rochdale yakınlarındaki "Tandle Hills", kamusal toplantı yerleri ve benzer batıl inanç uygulamalarının icrası için kullanılmış olabilir. Aynı şey, Kelt yerleşiminin kalıntılarını hala sergileyen Ingleborough için de söylenebilir.

Barbar bir halk arasındaki bu ateş tapınmasının hiçbir şekilde garip veya doğal olmayan bir kökeni olmadığı anlaşılıyor. Bay Walter Kelly, çok ayrıntılı bir analizden sonra, Yunanlıların Prometheus'u ile Vedik Matarisvan'ın "esasen aynı" olduğu sonucuna varır. "Yaşlı ateş tanrıları Agni ve Rudra'nın, Pramathas veya Pramathas adı verilen bir ateş yakma hizmetçileri birliği vardı" der ve Prometheus'u bu kelimenin Yunanca biçimi olarak görür. Diodorus'un, ünlü Titan hakkında "mitologlara göre tanrılardan ateşi çaldığını, ancak gerçekte ateş yakma aletinin mucidi olduğunu" söylediğine dikkat çeker. Yapay yollarla ateş elde etmek için kullanılan bir araç olan chark veya "ateş matkabı"nın keşfedicisi, ara sıra ateşsiz ocakların neden olduğu tüm rahatsızlıklara katlanmak zorunda kalan bir halka o kadar büyük bir hayırsever olurdu ki, şaşkın ve memnun vahşi arkadaşları tarafından neden mucizevi veya doğaüstü güçlerle donatıldığını çok iyi anlayabiliriz.[11] Şüphesiz, iki kuru kereste parçasının birbirine sürtülmesiyle ateş üretilmesi bu keşiften önceydi, ancak birçok durumda, bu işlem çok zahmetli ve çoğu zaman uygulanamaz olmalıydı. Ancak "chark" ile sonuç, çakmaktaşı, çelik ve çıranın bu amaçla kullanıldığı zamanki kadar kesindi. Gerçekten çok basit bir araçtı, ancak yine de insanlığın kaderi üzerinde harikulade bir etki yarattı. Sadece ortasında bir delik açılmış yumuşak kuru bir tahta parçasından oluşuyordu, içine sert bir tahta, dişbudak veya meşe çubuğu yerleştirildi ve etrafından geçirilen bir iple hızla döndürüldü, her iki ucundan dönüşümlü olarak çekilip gevşetildi. Bir tekerlek ve aksı, bu nedenle güneş ve yıldırımın sembolleri haline geldi. Bu orijinal şekilde üretilen ateş, kutsal kabul edildi. Hatta Yunanlılar ve Romalılar, Keltler ve yakın zamana kadar bazı Hristiyan topluluklar, dini törenlerle bağlantılı ateşleri yakmada aynı veya benzer bir işlemi benimsediler. Bay Kelly, "Kilise henüz putperest kökenlerinin kalıntılarını silmeyi başaramadı" diyor. Bu, özellikle birçok bölgenin kullanımlarında belirgindir; burada, Paskalya ateşinin saflığı (Pagan geleneğinden ödünç alınan bir fikir) yakıcı alevin ya kutsanmış Paskalya mumlarından ya da rahibin çakmaktaşı ve çelikten ürettiği yeni doğmuş ve tamamen saf elementten türetilmesiyle sağlanır." Vedik chark, iki kutsal ağacın odunundan yapılmıştır; "sami, yeryüzüne gönderilen göksel ateşten, asvattha ise onu içeren kaptan çıkmıştır." Kelly şunları ekler:--"İki ağacın böyle birleşmesiyle önerilen evlilik fikri, Veda'da da büyük bir genişlik ve ayrıntıyla işlenmiştir ve chark ile bağlantılı tüm mitler döngüsünde çok belirgin bir unsurdur." Şüphesiz, burada fallik ibadetin tüm sisteminin kökünü, daha sonra ona eşlik eden kaba olan her şeyden arındırılmış olarak ortaya koyduk. Görünüşe göre, Güneş tapan
Perulular, büyük ulusal festivali
yaz gündönümünde düzenlerdi. O ışığın ışınlarını
içbükey bir aynada toplarlardı, bu sayede ateşlerini yeniden yakarlardı. Bazen,
gerçekten de, "ihtiyaç duydukları ateşi" odunun sürtünmesiyle elde ederlerdi. Meksikalılar arasında da, elli ikinci yılın sonunda, sönen ateşler "çubukların sürtünmesiyle" yeniden yakıldığında büyük dini kutlamalar yapılırdı. Bu, günümüzde vahşi kabileler arasında çok genel bir uygulamadır. Bay Angus, Avustralya'nın batı kabilelerinden bazılarının "ateş yakma araçlarına sahip olmadığını"
söylemektedir. Eskiden
kuzeyden geldiğini söylerler." Bir kabilenin ateşi ne yazık ki
sönerse, tek çareleri komşu bir kampa gidip bir ışık ödünç almaktı. Tasmanyalılar da aynı durumda. Fegeeanlar ateşi sürtünmeyle elde ediyor. Diğer Güney Denizi Adalıları ve Kuzey Amerika Yerlilerinin çoğu da aynı şeyi yapar. Dacotahlar ve İrokualar, şu anda Avrupa'da belirli bir iş sınıfı için kullanılan delme yayına benzeyen bir alet kullanırlar. Peder Gabian'a göre, ateş, Ladrone Adaları yerlileri tarafından tamamen bilinmiyordu
"Magellan, tekrarlanan hırsızlıklarından tahrik olup köylerinden birini yakıncaya kadar. Ahşap evlerinin alevler içinde olduğunu gördüklerinde, önce ateşi odunla beslenen bir canavar sandılar ve çok yaklaşan bazıları yandı, geri kalanlar ise bu güçlü hayvan tarafından yutulmamak veya zehirlenmemek için uzakta durdular."

Kutsal karakterine duyulan batıl inançtan kaynaklanan orijinal veya "ihtiyaç ateşi" yakma uygulaması, Almanya, İskoçya ve İrlanda'nın çeşitli bölgelerinde ve hatta İngiltere'de bile çok yaygındır. Bay Kemble, 1268 yılına ait Lanercost Chronicle'dan, dindar yazarın, "kılıklı ama akılsız bazı hayvani kişilerin" cahil köylülere öğrettiği bir uygulamayı kınadığını aktarıyor. Bu uygulama, odunu sürtünmeyle çıkarmak ve sığırlarını hastalıktan korumak amacıyla "simulacrum Priapi" olarak adlandırdığı şeyi kurmaktan oluşuyordu. Priapus'un bu imgesinin, Wolf'a göre Belçika'da çok yakın bir döneme kadar Priapus biçiminde tapınılan güneş tanrısı Fro veya Fricco'ya atıfta bulunduğu varsayılıyor. Bahçelerin veya bereketin tanrısı olan Priapus, Baküs ve Venüs'ün oğluydu. Galler'in daha dağlık kesimlerinde, benzer bir karaktere sahip, açıkça putperest imge tapınmasının bir kalıntısı, nispeten modern zamanlara kadar varlığını sürdürdü. Sekizinci Henry döneminde,
bir put veya eski Fuller'ın "büyük bir beceriksiz imge" dediği şey, St. Asaph piskoposluğundan kaldırıldı ve Smithfield'da alenen yakıldı. Bu imge "Darvell Gatheron" adıyla biliniyordu; ve
kırsal kesimin ona öküz ve koyun kurban etme alışkanlığı olduğu söyleniyordu. Bu yüzden kilise yetkilileri tarafından kınandı. Grimm, bu batıl inancın, Dasent'in ifade ettiği gibi, geleneğin "sertliğini" canlı bir şekilde gösteren, 1767'de Mull adasında meydana gelen dikkate değer bir örneğine atıfta bulunur. O şöyle diyor:--"Kara sığırlar arasında çıkan bir hastalık sonucu, insanlar
büyü yapmayı kabul ettiler, ama bunu kötü bir şey olarak görüyorlardı.
Carnmoor'un tepesine, sürtünmeyle ateş yakmaya yetecek kadar uzun bir tekerlek ve dokuz mil taşıdılar. Ateş öğleden önce yakılmazsa, büyü etkisini yitirdi. Birkaç gün boyunca başarısız oldular. Bu başarısızlığı, çok yanlış bir amaç için ateşlerinin söndürülmesine izin vermeyen bir ev sahibinin inatçılığına bağladılar. Ancak, hizmetçilerine rüşvet vererek, onları söndürmeyi başardılar ve o sabah ateşlerini yaktılar. Daha sonra bir düveyi kurban ettiler, parçalara ayırdılar ve
henüz canlıyken, hastalıklı kısmını yaktılar. Daha sonra kendi ocaklarını yığından yaktılar ve kalanlarla ziyafet çekerek bitirdiler. Büyü sözleri, törenlerin
efendisi olarak gelen Morven'den yaşlı bir adam tarafından tekrarlandı, ve ateş yükselirken konuşmaya devam eden. Bu adam Bellochroy'da bir dilenci olarak yaşıyordu. Büyüyü tekrarlaması istendiğinde, bir keresinde tekrarlamanın günahının onu dilenciliğe sürüklediğini ve bu sözleri bir daha söylemeye cesaret edemediğini söyledi." İskoçya ve İrlanda'da başka birçok örnek daha verilebilir: ancak şu anki amaca en uygun olanı Bay T. T. Wilkinson tarafından anlatılmıştır. Bu olayda Lancashire'lı bir adam "bilinçsizce eski Baal ibadetine başvurmuş ve bilinmeyen düşmanlarının etkilerini etkisiz hale getirmek için canlı bir buzağıyı ateşte yakmıştır." Bu kişi Bay Wilkinson tarafından iyi tanınıyordu. Tüm sıkıntılarının kökeninde büyücülüğün olduğuna ve sığırlarının büyüler yüzünden öldüğüne kesinlikle inanıyordu. Daha önce ahırlarını ve gemilerini doğaüstü düşmanlarına karşı dayanıklı hale getirmek için ünlü Lancashire yöntemini denemiş gibi görünüyor - tüm kapılarına at nalı çakmak - ancak istediği sonucu elde edememiş; bu yüzden, geleneği bilerek, çaresizlik içinde yaşayan bir buzağı
ateş tanrısı Bel'e!

Aşağıdaki paragraf 29 Haziran 1867'de _Pall Mall Gazette_'de yayınlandı:--

"İrlanda gazetelerinin yaz ortası arifesinde ateş yakmanın eski batıl inancının hala ne kadar yaygın olduğuna dair verdiği bilgiler, Paganizm kalıntılarının kırsal kesimde yaşayanlar arasında ne kadar yavaş kaybolduğunu ve eski putperestliklerin sonunda köylerde yaşayanlar olan 'Pagana'nın inancı olarak bilinmesinin ne kadar doğal olduğunu gösteriyor. Her yıl tepelerde yakılan bu yaz ortası ateşleri, Bel'e tapınmanın kalıntılarıdır. Beltane günü veya Belteine, İskoçya'nın ve İrlanda'nın daha cahil bölgelerinde hala bir Mayıs günü ve bir yaz ortası festivalidir ve benzer batıl inanç uygulamaları ateşlerin yakılmasıyla bağlantılıdır; ve daha da dikkat çekici olanı, bu kelime
hala bazı İskoç takvimlerinde herkesin bildiği bir terim olarak kullanılıyor.
Birkaç yıl önce _Scotsman_'ın bir sayısında şu duyuru yer aldı:
'Beltane Günü'nde Bay Robertson, Edinburgh'daki Cannongate Ticaret Odası'nın
toplantı sorumlusu olarak seçildi.' Ertesi yıl şunlar bulunur: 'Beltane gününde Cannongate'in dokumacıları, boyacıları vb. görevlilerini yeniden seçtiler.'"[12]

Dingwall Presbiteryenliği kayıtları, on yedinci yüzyılın sonlarına doğru Loch Maree'deki Innis Maree adasında boğaların kurban olarak sunulduğunu ve tepe yamaçlarında sütün liyakat olarak sunulduğunu gösteriyor. 1678 yılında Presbiteryenlik, Mackenzie ailesinden bazılarına karşı, "önceden hasta ve hasta olan Cirstane Mackenzie'nin sağlığının iyileşmesi için St. Rufus adasında putperest bir şekilde boğa kurban ettikleri" gerekçesiyle harekete geçti.
Bay Henderson, "Kuzey İllerinin Halk Hikayeleri" adlı eserinde, "on beş yıl önce", "o ilde (Moray) bir sığır sürüsünün ateşle saldırıya uğradığı" ve "birinin, geri kalanlar için kefaret olarak diri diri yakılarak kurban edildiği" bir olaydan bahseder.

Bay Robert Hunt, 1865'te yayınlanan "Eski Cornwall'un Delilikleri, Gelenekleri ve Batıl İnançları" adlı eserinde, "son birkaç yıldır, kiliselerin, şapellerin ve okulların bol olduğu bir bölgede bir çiftçi tarafından bir buzağının bu şekilde kurban edildiği" konusunda bilgilendirildiğini söyler. Daha sonra şunu ekliyor:--"Bu sayfaları düzeltirken bu batıl inancın yakın zamanda iki örneğinden haberdar oldum. Bunlardan biri, Pontreath yakınlarındaki bir çiftçinin, atlarını ve ineklerini uzun süredir takip eden bir hastalığı ortadan kaldırmak amacıyla bir buzağı kurban etmesiydi. Diğeri ise, çiftçinin söylediği gibi, 'sürülerini üzerlerine yapılan büyülerden' kurtarmak için canlı bir kuzunun yakılmasıydı."

Vaftizci Yahya'nın nöbetinde yakılan yaz ortası ateşleri ve Noel'deki yule
log törenleri benzer bir kökene sahip olabilir. Brand şöyle diyor:--"Yaz gündönümünde düzenlenen bu festivalin (Yaz Ortası Arifesi) Pagan ritüelleri, kış gündönümünde, Yule-tide'da kullanılan ritüellerin karşılığı olarak düşünülebilir." Güneşin sembolü olan tekerlek, her iki festivalde de ortaktı. Darand, Aziz John bayramında, "güneşin o zamanlar burçlar kuşağındaki en yüksek yeri işgal ettiğini ve alçalmaya başladığını belirtmek için" bir tekerleğin etrafında dönme uygulamasını anlatır. Eski şair Naogeorgus, tekerleğin samanla kaplandığını, yüksek bir dağın tepesinde yakıldığını ve sonra aşağı doğru
gönderildiğini anlatır. İnsanların tüm talihsizliklerinin tekerleğin inişine eşlik ettiğini hayal ettiklerini ekler.

Eski vaazın yazarı _De Festo Sancti Johannis Baptistae_, bu gözlemlere atıfta bulunurken, üç ateşin yakıldığından bahseder, bunlardan biri "Kemik ateşi" olarak adlandırılır; diğeri temiz odundur ve kemik yoktur, buna Wode ateşi denir, insanların oturup uyanmaları için; üçüncüsü odun ve kemiklerden yapılır ve Saynt Johanny'nin Ateşi olarak adlandırılır.[13]
İlk ateşi, büyük bir din adamı olan Johan Belleth'in belirli bir ülkede gördüğünü söylediği gibi, ülkede o kadar büyük bir ateş vardı ki, Johan'ın Tanrı ve insana olan sevgi ve şefkatini simgeleyen bir şekilde ejderhaların bir araya gelmesine neden oldu... Sonra bu ejderhalar gökyüzünde uçarken, Kynde'nin su köpüğüne döküldüler ve böylece suları sardılar ve İnsanlar ölümlerini almak için
bununla ve birçok farklı ölümle. Wyse kâtipleri ejderhaların kemiklerin kokusundan daha fazla nefret etmediğini ve
bu yüzden bulabildikleri kadarını saklayıp onları yaktıklarını çok iyi bilirler; ve
bu kokuyla ejderhaları uzaklaştırdılar ve böylece
büyük hastalıktan kurtarıldılar."

Brand bunu "hoş bir saçmalık parçası" olarak görüyor; ancak öyle görünüyor ki
bu tuhaf yaşlı yazar, sonuçta, kendi çağında doğru olduğuna inanılan ve sonradan edinilen bilginin, ortaçağ kıyafeti içindeki eski Ari batıl inancının veya mitinin bir kalıntısı olarak ayırt etmemizi sağladığı şeyi anlatıyor. Bu yuvarlanan ateşli tekerlekler, yanan markalar, şenlik ateşleri ve tarlaların etrafında yapılan alaylar, vb., Aryan ırkının hem Kelt hem de Cermen kollarında yaygındır ve açıkça benzer bir kökene sahiptir. Kemble, Harleian koleksiyonunda bulduğu ve St. John'un ateşlerinin tam olarak benzer bir tanımını veren eski bir Latin el yazmasından alıntı yapar. Vaazın yazarının atıfta bulunduğu "bilgili din adamı Johan Belleth" tarafından yazılmış olması olasıdır. Walter Kelly, bundan bahsederken, "Burada, boğucu yaz ortası havasında eski işinde olan ilkel Aryan ejderhası Ahi'yi tekrar görüyoruz." der. St. John'un ateşlerine eşlik eden olarak atıfta bulunulan tüm ayrıntıların Dr. Kuhn tarafından "Indra'nın yaz ortası iblisleriyle mücadelesinin Vedik efsanesiyle çarpıcı bir şekilde uyumlu" olarak gösterildiğini iddia eder. Kemble'ın alıntıladığı pasaj, yanan tekerleğin rotasının, güneşin gündönümü yüksekliğinden inişini temsil etmek için tasarlandığını açıkça belirtmenin yanı sıra, St. John'un ateşlerini, tıpkı Ahi olarak da adlandırılan ejderha iblisi Vritra'nın yaptığı gibi, suları zehirleyen ejderhalarla doğrudan bağlantılı hale getirir. O, güneş tekerleğini ve Cennet'in hazinelerini ele geçirdi, (beyaz) kadınları ele geçirdi, onları mağarasında tutsak etti ve Indra tutsakları serbest bırakıp laneti kaldırana kadar sulara bir lanet koydu. Aynı anlayış, hapsedilmiş beyaz kadınların ortaya çıktığı ve üzerlerine ve gömülü hazinelere
büyünün
bozulacağı saatin yaklaştığı St. John gününde açılan dağların sayısız efsanesinde tekrarlanır... Burada, Alman"
(ve Kelt) "geleneğinin, güney Aryanların kutsal kitaplarında tasvir edilen
büyük temel savaşın dramatik bir temsilinden başka bir şey olmadığını hemen görüyoruz. Birinde, alev alev yanan tekerlek tepenin tepesinde durur,
diğerinde ise güneş bulut dağının zirvesinde durur. İkisi de
yüksekliklerinden iner ve ikisi de söner, bulut denizindeki güneş, bulut dağının ardında, tepenin eteğindeki nehirdeki tekerlek." Ejderhanın tarafındaki bir savaşçıya verilen bir isim, "hasat bozgunu veya bozulmuş
hasat" olarak yorumlanan
Kuyava'dır. Rig Veda'daki şu pasaj, Indra tarafından,
canavarın yok edilmesine karar verdiğinde söylenir,--"Dost Vishnu, geniş adımlarla ilerle;
gökyüzü yıldırımın çarpması için yer açsın; Vritra'yı öldürelim ve
suları serbest bırakalım." Ona tapanlar da aynı şekilde haykırırlar,--"Gök gürültüsü,
gücünle Vritra'yı öldürdüğünde, dereleri tıkayan, o zaman
sevgili atların büyüdü."

Rahip G. W. Cox şöyle der:--"Nemea aslanı, Typhon,
Orthros veya Echidna'nın yavrusudur; başka bir deyişle, karanlık hırsız Vritra ve karanlığın boğan yılanı Ahi'den türemiştir ve beşiğinde ona saldıran yılanlar kadar kesin olarak Herakles tarafından öldürülmüştür. Aynı korkunç ebeveynlerin bir diğer çocuğu da Lernaian Hydra'dır, adı bile Sfenks veya Panis gibi suları
kapatan ve kuraklığa neden olan bir canavarı ifade eder. Birçok başı vardır, biri ölümsüzdür, çünkü fırtına sürekli olarak yeni bulutlar sağlamalı, buharlar ise güneş tarafından uzaya doğru
sürülmelidir. Bu nedenle hikaye şöyle devam etti: Herakles ölümlü başlarını yakabilse de, güneşin bulutları
yakması gibi, yine de sisin veya buharın kendisini gizleyebilir ve bu da belirlenen zamanda
gökyüzünü tekrar karartmalıdır."

Dr. Kuhn, tekerleklerin samanla kaplanması ve
Almanya'nın üzüm yetiştirme bölgelerinde olduğu gibi,
iyi bir hasat elde etmek amacıyla
bir nehre daldırılarak
ateşlendiğinde söndürülmesinin bu kaynağa atfedilmesi gerektiğini savunuyor.
Görüşünü desteklemek için,
_yava_'nın başlangıçta genel olarak ot, daha sonra tahıl otları anlamına geldiğini ve kökünün bilinen en eski ekmek hamurunun yapıldığı tahılın adını doğurduğunu göstermek için ayrıntılı bir filolojik argümana giriyor. Şöyle diyor: "Ama ben daha da ileri gidiyorum ve
_Kuyava_'nın aynı zamanda genel olarak bitki örtüsünü
bozan kişi olarak da görüldüğüne inanıyorum, fermente edilmiş
içki, soma ve bu bitkiler arasında Hindular _yava_'yı da dahil ettiler,
ki bu durumda arpa veya pirinç anlamına geliyordu. Devamında görülecektir ki
şeytan aynı zamanda göksel somaya (bulutların nemi) da sahiptir, İndra tarafından ondan çalınmıştır ve benzer bir anlayış Yunanlılar ve Almanlar arasında da bulunur. Bu, o zaman,
yukarıda anlatılan Alman geleneklerindeki zaferle ilişkilendirilen iyi bir şarap yılı umudunu yeterince açıklar."

Saygıdeğer Bede, "Şeylerin Doğası" üzerine yazdığı incelemede, bize
yağmur ve şimşekle ilgili olarak kendi zamanında elde edilen bilimsel görüş olarak adlandırılabilecek şeyi verir. Bu, Dr. Kuhn'un şu anda ele alınan mitin yorumu. Şöyle diyor:--

"Şimşek, çakmak taşlarının birbirine çarpmasıyla oluşan bulutların birbirine sürtünmesiyle oluşur,
gök gürültüsü aynı anda meydana gelir,
ama ses, gözlere ulaşan ışıktan daha yavaş kulaklara ulaşır.
Her şey için
çarpışma ateşi yaratır. Bazıları, havanın derinliklerden buhar halinde su çekerken, aynı zamanda ısı olarak da ateş çektiğini ve
onların temasıyla korkunç bir gök gürültüsünün oluştuğunu; ve _ateş
yenerse, meyvelere zarar vereceğini; su faydalıysa_; ama
şimşek ateşinin, bizim kullandığımızdan daha incelikli unsurlardan
yapılmış olması nedeniyle çok daha nüfuz edici bir güce sahip olduğunu söyler."

Bu pasajda retorik figür olan kişileştirmenin serbestçe uygulanması, eski batıl inançlara gereken saygının gösterilmesi ve bu tekil geleneklerin kökeninde yatan efsanevi unsurun yeniden üretilmesi yeterlidir.

Tüm bunların, uzun kuraklıklara neden olan ve toprağı ve bitki örtüsünü kurutan yaz ortası güneşinin yakıcı sıcaklığının etkisine ve bu sıcaklığın hafifletilmesiyle ve kavrulmuş toprağın, fırtınanın ürünü olan bol sağanak yağışlarla tekrar verimli hale getirilmesiyle ortaya çıkan hazza atıfta bulunduğu açıktır. Ve Bay Kelly'nin haklı olarak iddia ettiği gibi, kreşlerimizdeki tüm doğaüstü ejderha hikayeleri, ister Pagan ister Hristiyan şampiyonlar tarafından, Apollo, Herkül ve Siegfried'den St. George'a ve Wantley ejderhasını öldüren Morehall'lı o ​​çağdaş değerli More'a kadar, "savaşılmış olsun". 

Bilgin Pettingall, İngiliz şampiyonu ve koruyucusu St. George tarafından öldürülen ejderhanın, eski Doğulular tarafından muskalara
işlendiğini ve Mithras'ın, güneşin erdemlerini sembolize etmesi amaçlandığını göstermiştir. "Paganlardan bu büyülerin kullanımı Basilidianlara geçti ve onların Abraxas'ında antik Mithras ve daha modern St. George'un izleri aynı şekilde görülebilir. Karanlık çağlarda, Hıristiyanlar batıl inançlarını sapkınlardan ödünç aldılar, ancak bunların kökenini gizlediler ve Perslerin azizi olan güneşe ve Gnostiklerin başmeleğine dönüştürdüler."[14]

Dr. Wilson, Batı Avrupa'da "Taş Çağı" olarak adlandırılan döneme ait sanat örneklerinden bahsederken şöyle diyor:--

"Hiçbir durumda yaprak veya çiçek, kuş, hayvan veya herhangi bir basit, doğal nesneyi taklit etmeye çalışılmıyor; ve daha sonraki Demir döneminin bronz işlerinde taklit formlar uzun uzadıya ortaya çıktığında, bunlar çoğunlukla Kelt ve Cermen gezginleri tarafından ödünç alınmış gibi görünen yılan ve ejderha şekilleri ve desenleri, vahşi mitolojilerinin hayalleri, doğdukları
Uzak Doğu beşik ülkesinden." 

Marsden, "Sumatra Tarihi" adlı eserinde, tutulma sırasında yerlilerin "Çinlilerin ejderhayı korkutmak için yaptığı gibi, bir ışık kaynağının diğerini yemesini önlemek için sesli aletlerle yüksek bir ses çıkardıklarını" söyler; bu batıl inanç, kökenini antik astronomi sistemlerinde (özellikle Hindularda) bulur; burada ay düğümleri ejderhanın başı ve kuyruğuyla özdeşleştirilir." 

Ejderha, Batı Saksonlarının ve Norman Fethi'nden önceki İngilizlerin sancağıydı. Kraliçe Mary hariç, kartalı değiştiren tüm Tudor hükümdarlarımızın taşıdığı Kraliyet armalarının destekçilerinden birini oluşturuyordu. Plantagenet krallarının ve prenslerinin birçoğu, sancaklarına ve kalkanlarına bir ejderha figürü kazıttı. Peter Langtoffe, 1264'te yapılan Lewis savaşında şöyle diyor:--

"Kral (III. Henry) çocuğunu ejderhasıyla birlikte
çok sert bir şekilde çiğnedi."

Başka bir kaynak, söz konusu kralın "bir sancak gibi, altınla işlenmiş belirli bir kırmızı ipekten bir ejderha" yapılmasını emrettiğini söylüyor; dili alev alev yanan bir ateş gibi sürekli hareket ediyormuş gibi görünmeli; gözleri safirden veya bu amaç için uygun başka bir taştan yapılmalı. "

Birçoğunun nispeten modern yerel etkilerden
geçirmiş olabileceği dönüşümlere rağmen,
Kuzey İngiltere'nin ateşli ejderhası ve çok sayıda büyük solucan geleneğinin Aryan batıl inançlarının kalıntılarını barındırdığı konusunda pek az şüphe olabilir.
Ejderha Ahi'nin yanı sıra, bu eserin ilk bölümünde atıfta bulunulan
Vedik büyük yılan Sesha'ya sahibiz.
Devlerin,
düşmanları Asuras'la savaş halindeyken,
"okyanusu çalkalamak" ve böylece tanrılardan biraz soma veya içecek elde etmek veya
göksel inekleri (bulutları) sağıp acı susuzluklarını gidermek için bir ateşkes anlaşması yaptıklarını görüyoruz. Bu büyük yılanı denizdeki bir tepenin veya dağın etrafına
sardılar ve onu tepenin, göksel sıvı (yağmur suyu) yeterli miktarda elde edilene kadar
hızla dönmesini sağlayan bir ip olarak kullandılar. Ünlü Lambton solucanı, bir tepenin etrafına sarıldığında bol miktarda süt içerek sakinleştirilir ve geri dönen haçlının zırhına bağlı mızrak uçları tarafından delindiğinde kanı serbestçe akardı.[15] Linton solucanı bir tepenin etrafına sarıldı ve zehirli nefesiyle komşu hayvan ve bitki yaşamını yok etti. Onu yok eden şövalye, operasyonda yanan zift kullandı. Bu devasa solucanın ölürken yaptığı kasılmaların, Warmington tepesinin yamaçlarında girintili spiral çizgiler bıraktığı söylenir. Pollard solucanı "insana ve hayvana çok zarar veren zehirli bir yılan" olarak tanımlanırken, Stockburn solucanı "insanı, kadını ve çocuğu yok eden solucan, _ejderha veya
ateşli uçan yılan_" olarak tanımlanır. Bu
solucanların şövalyelerin mızrakları veya kılıçlarıyla öldürüldüğü söyleniyordu,
açıkça Indra'nın, kadim Aryan "gökkubbenin tanrısı"nın yıldırımının modern ikameleriydi. Ancak, _gerçek_ bir öldürülmüş solucanın,
Durham geleneklerinin
dev canavarlarıyla karşılaştırıldığında çok küçük bir olay olduğu kayıtlardan anlaşılıyor.
On yedinci yüzyılın
sonlarına doğru, Somerville'lerin aile tarihini yazan bir yazar,
John Somerville'in Aslan William döneminde öldürdüğü solucana atıfta bulunarak, solucanın "uzunluğunun üç İskoç yardı ve
sıradan bir adamın bacağından biraz daha büyük,
büyüklüğünden çok uzunluğuna orantılı bir başı, biçim ve renk olarak bizim sıradan
muir-edder'larımıza benzediğini" iddia ediyor. Indra'nın yiğitliği toprağı gübrelediği gibi; bu nedenle
benzer nitelikteki yüksek bir erdem, minnettar hükümdarından
yeryüzündeki şampiyon için geniş topraklar sağladı.

Bay D. Haigh'in iddia ettiği gibi, "Saksonlar Tarafından Britanya'nın Fethi" adlı eserinde, güzel eski Anglo-Sakson şiiri Beowulf'un geçtiği yerin Durham kontluğundaki Hartlepool yakınlarında olması durumunda,
İngiltere'nin kuzeyindeki bu canavar solucan geleneklerinin, orada somutlaştırılan efsanevi batıl inançların kalıntıları olması kesinlikle olasılık dışı değildir.[16] Dev ve peri Grendel, "Hayalet Katili" ve onun eşit derecede kanlı annesi,
açıkça kötü etkilerin kişileştirilmiş halidir. Beowulf erkek canavarı öldürdükten sonra, derinliklerinde dişiyle başarılı bir şekilde mücadele ettiği havuza doğru ilerledi. Kendisi ve takipçileri, "_dipsiz_" havuzun üzerindeki
ağaçların derin gölgesinde otururken, "suyun yanında birçok _solucan türü_,
tuhaf _deniz ejderhası_ gördüler, ayrıca Nickers'ın yarıklarında yatıyorlardı." Profesör Henry Morley, "İngiliz Yazarlar" adlı eserinde, bu batıl inancın ne kadar eski olduğunu gösteren şu pasajla birlikte şiirin bir özetini verir:--

"Sonrasında geniş topraklar Beowulf'un egemenliği altına girdi. Beowulf, karanlık gecelerde bir taş höyüğünde altın ve kupalardan oluşan bir hazineyi izleyen bir ejderhanın hakimiyetini ele geçirene kadar, elli kış boyunca onu iyi bir şekilde elinde tuttu. Günahla yığılmış bir hazineydi, efendileri çoktan ölmüştü; son kont, ölmeden önce onu toprak mağaraya sakladı ve üç yüz kış boyunca _büyük hazine_ mağarayı elinde tuttu, ta ki bir adam şans eseri zengin bir
kadeh bulup efendisine götürene kadar. Sonra solucan uyurken in arandı; ejderha uyandığında tekrar tekrar hırsızlık olmuştu. Adamı bulamadı, ama _bütün ülkeyi ateşle harap etti_; her gece, _şeytani hava uçanı_ ateşi insanların gözünde nefret uyandırıcı hale getirdi. Sonra Beowulf'a
söylendi... Ejderhanın inini aradı ve onunla korkunç bir
mücadelede savaştı. Zehirli solucan Beowulf'un etinde bir yara açtı... Sonra, savaşçı kral bir taşın üzerinde ölümcül bir şekilde otururken, thanelerini korkunç alacakaranlık uçanının inindeki bardakları ve tabakları görmeye gönderdi... Dedi ki, 'Ben bu altın için hayatımı akıllıca sattım;
şimdi başkaları insanların ihtiyaçlarıyla ilgilensin. 'Artık burada olmayabilirim.'"

1833'te Beowulf'un düzeltilmiş düzyazı çevirisini yayınlayan Bay John Mitchell Kemble, şiirin, Britanya'nın kuzey kesiminin Angles tarafından fethinden önce var olan
efsanelere dayandığını düşünüyordu. Beowulf'u bir tanrının, Woden'in atalarından birinin adı olarak görüyordu ve şiirde "bir savunucu, koruyan ve kurtaran bir varlık" olarak yer alıyordu. Kahraman, Geats veya Gotlar kabilesine mensuptu. Bu kelime etimologları, bir dökülmeyi ima eden
Anglo-Sakson geotan ve geat'a kadar uzanır. Edda'ya göre Odin'in tanrılar arasındaki isimlerinden biri, bereket tanrısı Gautr'du. Profesör Henry Morley'nin şiirinin İngilizce özetinde canavar Grendel şöyle tanımlanıyor:--

"Kasvetli misafir, bataklıkları, bataklıkları ve kaleyi elinde tutan Grendel'di. İnsanlığın evlerine girmesi yasaklanan Kabil'in kızları karanlıkta şekilsiz devler, elfler ve orkenler doğurdu, Tanrı ile uzun süre savaşan devler ve o da bunlardan biriydi." Kabil'in kızlarına yapılan atıf, Hıristiyanlığın tanıtılmasından sonra bir
transkripsiyoncunun yaptığı bir eklemeyi akla getiriyor.

Monmouth'lu Geoffrey, Morvidus adında, Beowulf'tan daha az şanslı olan ve hayatını kaybeden ve halkı için hiçbir şey
kazanmayan efsanevi bir Northumbria Kralı'nın hikayesini anlatır. Ancak daha sonra, bize bildirildiğine göre, o "çok zalim bir tirandı." Humber'ın kuzeyindeki toprakların Moreni'nin bir kralı (Boulogne yakınlarında) tarafından büyük bir güçle işgal edildiği anlaşılıyor. Morvidus tarafından yenildi ve Morvidus zaferini en korkunç zulüm eylemleriyle
suistimal etti. Bu şekilde meşgulken, Geoffrey bize şunu bildirir: "İrlanda Denizi kıyılarından, sürekli olarak deniz kıyılarındaki insanları
yiyip bitiren çok acımasız bir canavar geldi. Bunu duyar duymaz, gidip
tek başına onunla karşılaşmaya cesaret etti. Tüm oklarını boşuna harcadığında,
canavar ona doğru hücum etti ve açık çeneleriyle onu küçük bir balık gibi yuttu."

Bu ejderha canavarlar genellikle hapsedilmiş kızlarla ve mağaralarda veya dağların iç girintilerinde gömülü hazinelerle bağlantılı olarak bulunur. Bazı mitologlar, kızı gecenin karanlığında hapsedilmiş ve daha sonra güneş ışınlarıyla serbest bırakılmış şafağın kişileştirilmiş hali olarak görürler. Vedik mitlerde, boğan yılan Ahi ve ejderha Vritra'nın yanı sıra, İndra'nın ineklerini göksel otlaklarından çalan, onları karanlık bulut mağarasına saklayan ve Sarama'yı (şafak) bozmaya çalışan, yıldırım tanrısının emriyle yağmalanan sığırların geri verilmesini talep eden hırsız ve baştan çıkarıcı Pani vardır. Max Mueller, Rahip G. W. Cox ve diğerleri, bu olayların tüm Aryan uluslarının efsanevi destanlarının çoğunun altında yattığını iddia ediyorlar. Hatta Truva kuşatmasının bile "her akşam Batı'daki en parlak hazinelerinden çalınan
güneş güçleri tarafından Doğu'nun günlük kuşatılmasının bir yansıması" olduğunu söylüyorlar.

On üçüncü yüzyılda bilinmeyen bir yazar tarafından İngilizce şiire çevrilen ünlü ortaçağ metrik romanı "Kyng Alisaunder", bu ejderha, solucan ve canavar batıl inançlarının tam bir _repertuarıdır_. Buna göre, kahraman, annesine havadaki büyük bir ejderha şeklinde görünen bir büyücünün oğluydu. Doğumunda "yer sarsıldı, deniz yeşile döndü, güneş parlamayı bıraktı,
ay belirdi ve siyah oldu, gök gürültüsü çarptı." Orijinalinin, yaklaşık 1060 yılında Konstantinopolis'teki imparatorluk gardırobunun bekçisi Simeon Seth tarafından yazıldığı söylenir. Doğu efsanelerine dayanır ve İngilizce versiyonu ortaya çıkmadan önce Latince ve Fransızcaya çevrilmiş ve genişletilmiştir. Ucubelerinin çoğu, Yunan ve diğer Ari mitlerinin
açıkça bozulmuş biçimleridir.

Geoffrey of Monmouth'un "Britanya Tarihi" adlı eserinde yer alan Merlin'in ünlü kehaneti, öfkeyle savaşan ve "nefesleriyle ateş saçan" beyaz ve kırmızı kötücül ejderhalarla doludur. Kızıl ejderha, bir örnekte, peygamberin söylediğine göre, "uygun tavırlarına dönecek ve öfkesini kendine yöneltecek. Bu nedenle, Gök Gürültüsü'nün intikamı kendini gösterecek, çünkü her tarla çiftçiyi hayal kırıklığına uğratacak. Ölüm, insanları kapacak ve tüm ülkeleri ıssızlaştıracak." 

Ejderhalar, devasa solucanlar ve yılanlar, Merlin'in kehanetinde sıklıkla karıştırılmış gibi görünüyor. [17] Bir cümle şöyledir: "Lincoln'ün engereğiyle
çevrelenecek, korkunç bir tıslamayla
bir sürü ejderhaya varlığını bildirecek. Sonra ejderhalar
karşılaşacak ve birbirlerini parçalayacak. Kanatlılar,
kanatları olmayanı ezecek ve pençelerini zehirli
yanaklara geçirecek." Başka bir örnekte, Aryan ejderhası veya hasat yok edicisi
çok belirgindir. Merlin şöyle der:--"Arnavutluk'tan bir çiftçi onun yerini alacak, sırtında bir yılan olacak. Ülkenin tahılla beyazlaşması için toprağı sürmekle meşgul olacak. _Yılan, hasadı patlatmak için zehrini dağıtmaya çalışacak._" Yine şöyle der:--"Krallığın sefil bir ıssızlığı olacak ve hasatların zeminleri bereketli ormanlara dönecek. Beyaz ejderha tekrar yükselecek ve Almanya'nın bir kızını davet edecek. Bahçelerimiz tekrar yabancı tohumlarla doldurulacak ve kırmızı olan göletin ucunda çürüyecek. Ondan sonra Alman solucanı taçlandırılacak ve tunç prens gömülecek." Merlin'in kırmızı ve beyaz ejderhaları, İngiliz ve Sakson ırklarını doğrudan kişileştirmek için tasarlanmıştır, tıpkı kırmızı ve beyaz güllerin daha sonra Lancaster ve York evlerinin amblemi olarak hizmet etmesi gibi; ancak
efsanevi ifade biçiminin kökeni çok açıktır.

_Sakson Kroniği_ 793 tarihli bir paragraf içerir, bu da
bu batıl inancın o dönemde Kuzey İngiltere'deki gücünü gösterir.
Ayrıca pasajın kendisi de yorumunu söz konusu Aryan miti ile ilişkilendirmek için yeterli kanıt sağlar. Şunu okuyoruz: "A. 793. Bu yıl Kuzey-humbriyalıların topraklarına korkunç ön uyarılar geldi ve insanları korkunç bir şekilde korkuttu; bunlar aşırı kasırgalar ve _şimşekler_ idi; ve _ateşli ejderhalar_ havada uçarken görüldü. _Bu belirtileri kısa süre sonra büyük bir kıtlık izledi._"

Bay Baring-Gould şöyle diyor:--"Bir Slovak efsanesine göre ejderha kış aylarında bir
dağ mağarasında uyur, ancak ekinoks zamanında
patlar. 'Bir anda gökyüzü karardı ve zift gibi siyah oldu,
sadece ejderhanın çenelerinden ve gözlerinden çıkan ateşle
aydınlanıyordu. Dünya sarsıldı, taşlar dağ yamaçlarından aşağı vadilere doğru
hızla düştü; ejderha sağda ve solda, solda ve sağda kuyruğunu çırptı, çamları ve çalıları devirdi ve onları sazlar. O
o kadar büyük su taşkınlarını tahliye etti ki dağ selleri doldu. Fakat
bir süre sonra gücü tükendi; kuyruğunu daha fazla çırpmadı,
daha fazla su püskürtmedi ve daha fazla ateş tükürmedi.'" Bay Gould ekliyor,--"Bence
bu açıklamada bir bahar
gelgiti
fırtınası görmemek imkansız."

Geçtiğimiz yıl (1871) _Calcutta Englishman_ dergisinde yayınlanan aşağıdaki paragraf, bu tür batıl inançların Hindistan'da hala
var olduğunu gösteriyor:--

"ASTRONOMİK BİR ÖNGÖRÜ. --Urduca Akhbar, Rampur'un ünlü astronomu olan ve çıkarımları genellikle doğru çıkan Maulvi Muhammed Salimuz-yaman'ın, gelecek yıl (1872) gökyüzünde, daha önce hiçbir ölümlünün görmediği bir kayan yıldıza benzeyen bir ışık parıltısının görüleceğini önceden bildirdiğini söyler. 'Belirli yerlerdeki insanların gözlerini kamaştıracak ve bir _ghari_ (_yani_, 24 dakika) kaldıktan sonra kaybolacaktır. Görüneceği yön Kuzey Kutbu olacaktır ve buna göre kuzey ülkelerinin insanları onu net bir şekilde görecektir. Muhtemelen Çin ve İran yerlileri de onu görecektir. Bu meteorun etkisi, ışığının düşeceği kürenin yıl boyunca kıtlığa uğraması ve orada yaşayan insanların büyük bir kısmının yok olması, bitki örtüsünün de kıt olmasıdır.'"

Gerçek kuyruklu yıldızların zaman zaman bu ateşli ejderhalarla karıştırıldığı görülmektedir. Ünlü Arthur'un babası olan Uther'in kardeşi Aurelius Ambrosius'un ölümü üzerine, Monmouth'lu Geoffrey'e göre,
"harika büyüklükte ve parlaklıkta bir yıldız belirdi, bir ışın
çıktı, ucunda bir ejderha biçiminde bir ateş küresi vardı, ağzından iki ışın çıktı, bunlardan biri Galya'nın ötesine, diğeri İrlanda denizine doğru uzanıyor gibiydi ve yedi küçük ışınla sonlandı."

Geoffrey ayrıca bize, Uther'in ilk büyük zaferinden sonra,
"Merlin'in yukarıda belirtilen yıldız hakkında yaptığı açıklamayı hatırlayarak, İki ejderhanın, yıldızın ışığında gördüğü ejderhaya benzer şekilde, altından yapılmasını emretti. Harika bir işçilikle yapılmış olan ejderhalar
tamamlanır tamamlanmaz, birini Winchester katedral kilisesine hediye etti, ancak diğerini savaşlarına
yanında götürmek üzere kendisine sakladı.
Bu nedenle, o zamandan sonra, İngiliz dilinde ejderhanın başını ifade eden Uther Pendragon olarak anılmaya başlandı; bu
unvanın sebebi, Merlin'in ejderhanın
görünüşünden yola çıkarak kral olacağını tahmin etmesiydi." Aynı "tarihsel" romancı da bize, korkusuz Arthur'un, Roma'ya karşı seferine çıktıktan sonra, gece yarısı, sert bir fırtına sırasında, bir rüyada "havada uçan bir ayı gördüğünü ve bunun gürültüsünden
tüm kıyıların titrediğini" söyler; ayrıca batıdan uçan korkunç bir ejderha
gözlerinin parlaklığıyla ülkeyi aydınlattı.
Bu ikisi karşılaştığında korkunç bir kavgaya başladılar; fakat ejderha, ateşli nefesiyle, kendisine sık sık saldıran ayıyı yaktı ve onu
yerde kavrularak yere serdi." Bu, elbette, Arthur'un İmparator'a karşı zaferinin habercisi olarak yorumlandı. Daha önce de gözlemlendiği gibi, tuhaf bir şekilde, gerçek tarihte, "Altın Ejderha"nın Wessex'in _Sakson_ krallarının
sancağı olduğunu görüyoruz. Cuthred, 752'de Beorgforda'da (Oxfordshire'daki Burford) Mercia Kralı "Gururlu Ethelbald"ı yendiğinde, "altın ejderha, Wessex'in sancağı", daha önceki başarısız bir isyan eylemi nedeniyle "küstah belediye meclisi üyesi" olarak adlandırılan generali Ethelhun tarafından taşındı.

Ejderha batıl inançlarına, ortaçağ simyacıları ve hatta erken dönem kimyacıları ve hekimleri tarafından içtenlikle inanılmış gibi görünüyor. Simya üzerine eski bir Alman eseri (1625) bize, "büyük bir mucize ve çok garip" olarak, ejderhanın en büyük "ilacı" içerdiğini ve "ormanda zehirden yoksun olmayan bir ejderhanın yaşadığını; güneşi veya ateşi gördüğünde korkuyla etrafa yayılan zehir tükürdüğünü" bildirir. Hiçbir canlı hayvan bundan
kurtulamaz; basilisk bile ona denk değildir. Bu yılanı uygun şekilde öldürebilen kişi, tüm tehlikenin üstesinden gelmiştir. Ölümünde renkleri
artar; zehirinden fiziksel madde üretilir, o da bu zehiri tamamen
tüketir ve kendi zehirli kuyruğunu
yeter. En asil merhemi üretmek için bunu onun yapması gerekir. Burada işaret edeceğimiz gibi büyük bir erdem, tüm bilginlerin sevineceği bir şeydir."

Güneş veya ateş görüldüğünde tükürülecek zehir, açıkça
toprağı kavuran Aryan ejderhası Ahi'nin nefesine benzemektedir.
Söz konusu ejderhanın fatihi, yıldırım mızrağını yağmur bulutuna fırlatarak canavarı alt eden ve zehrini (aşırı ısı) toprağın gübrelenmesine yardımcı olan bir ilaca veya merheme dönüştüren Indra'nın yerini alır.

Bu, tıp tanrısı AEsculapius veya Asklepios'un "harika şifalarını Gorgo'nun kanıyla yaptığını" iddia eden Yunan efsanesine uygundur. Bu nedenle yılan onun sembolü olmuştur.
Epidaurus'ta tanrının, o civarda bol miktarda bulunan sarımsı kahverengi bir yılan şeklinde kendini göstermesi gerekiyordu. Tapınağı sık sık ziyaret ederdi, büyüktü, ancak zararsızdı ve kolayca evcilleştirilebilirdi. Rev. G. W.
Cox, "Hellas boyunca Asklepios şifacı ve yaşamın canlandırıcısı olarak kaldı ve buna bağlı olarak yılan her yerde onun özel
amblemidir, tıpkı Linga mitolojisinin bizi beklemeye yönlendirdiği gibi." Tekrar diyor ki, "Phallos'un fiziksel özelliklerindeki sembolü, yılanın biçimini çağrıştırıyordu, bu da yaşamın ve şifanın amblemi haline geldi ve bu şekilde Hellen Asklepios'un yanında ve Yahudi halkı tarafından Hezekiah tarafından yok edilene kadar tapınılan tunçtan çarmıha gerilmiş yılanda belirdi."

Edda'ya göre İskandinavlar, çeşitli
tanrılar uzun bir süre birbirlerini dönüşümlü olarak devirdikten sonra,
"ateşli yılanın" "evrensel doğayı her şeyi yok eden alevlerle" tüketeceğine inanıyorlardı. "Edda" kelimesi "Şiirin Annesi" anlamına gelir.
Edda'nın içerikleri "yarım Doğu ve yarı kuzey."

Antik yılan tapınımının kalıntıları yakın zamanda Amerika ve İskoçya'da keşfedildi. Bazı yazarlar Abury ve Stonehenge'deki tapınakları gerçekten de bu sınıfa ait olarak görüyor. Bay Squier'in tarif ettiği Kuzey Amerika'daki bir höyük, 700 fit uzunluğunda, yılan şeklinde yapılmış bir höyüktür. İngiliz Derneği'nin Edinburgh'daki son toplantısında, Bay John S. Phene, F.G.S., Argyleshire'da keşfettiği bu karakterdeki bir höyüğü tarif etti. 300 fit uzunluğundaki canavarın başını büyük bir höyük oluşturuyor. Kıvrımlı kıvrımlarıyla omurga, şimdi turba ile kaplı olan dikkatlice ayarlanmış taşlarla belirgin bir şekilde işaretlenmiştir. Tüm sürüngenin tam formunu tespit etmek için, tümünün yukarıdan tek bir
görüntüde görülmesi gerekir. Yılanın veya kertenkelenin başının altında, yanmış toprak ve kemikler, kömür, kömürleşmiş fındık kabukları ve kenarı testere gibi tırtıklı bir çakmak taşı aleti içeren megalitik bir oda bulundu. Höyüğün, büyük antikliği göz önüne alındığında, dikkate değer derecede mükemmel bir durumda olduğu belirtiliyor.

Bazı yazarlar ve özellikle bir tanesi, birkaç yıl önce "Chambers's Journal"da, ejderha batıl inançları hakkında konuşurken, Yeni Zelanda'nın geleneksel Moa'larının kalıntılarının hala adaların bazı kısımlarında bulunduğu söylendiğinden, erken atalarımızın fosil durumunda jeolojik olarak bildiğimiz bazı devasa kertenkele sürüngenlerinin varlığı hakkında biraz bilgi sahibi olabileceğini öne sürdüler. İlk bakışta soruna doğalcı bir çözüm sunma girişimi çok makul görünüyor;
ancak jeolojik zamanın doğası dikkate alındığında, bu hemen çürüyor. İnsanın en eski kalıntıları, daha yüksek nehir çakıllarındaki çakmaktaşı aletler dahil, Lyell'in
pliosen sonrası dönem olarak adlandırdığı döneme aittir. Oolitik dönemin devasa kertenkeleleri veya kertenkeleleri, daha önce sayısız çağlar önce yok olmuştu. Aynısı, nispeten daha az bir ölçüde de olsa, Üst Miyosen oluşumunda bulunan devasa Dinotherium için de söylenebilir. Gerçekten de, insanın iniş hipotezini, alt hayvanlardan "doğal seleksiyon" veya "evrim" ile savunan bazı yazarlar, Miyosen döneminde yaşadığını iddia ediyorlar, ancak bunun en iyi bilinen kalıntıları ile bağlantılı olarak bulunmadıkları, yok olan kasıtlı hayvanlar yoktur. Aryan mitolojisinin ejderhaları ve yılanları veya İngiliz tarihi ve geleneklerinde modern torunları şüphesiz, daha fazlası başka bir bölümde söylenecek olan devler ve diğer canavarlarla bir ilgisi vardı. Dipnotlar: [11] Du Chaillu, "Ashango-Land'e Yolculuğu" nu, aniden bir Lucifer eşleşmesi ile bir ışığa çarptığı, "Oguisi" ya da "ruh" nun ek bir kanıtı olarak görüyor. Ahlaki Kale.-Bu zaman onurlu festival, akşam tonları kapanışta, hem doğudan doğandan yaklaşırken, akşamın zevklerine katılanlar tarafından unutulmayacak bir şekilde Balmoral Kalesi'nde usulüne uygun olarak kutlandı. Batı tarafındaki meşaleler muhtemelen daha fazlaydı ve farklı gruplar bir araya geldikçe etki çok güzeldi. Her iki taraf da Kalenin önünde buluştu, meşale taşıyıcıların sayısı neredeyse yüzdü. Meşaleleri taşıyanlarla birlikte mahalleden çok sayıda insan daha vardı. Dans, meşale taşıyıcıların Kraliçe'nin flütçüsü Bay Ross'un neşeli ezgilerine eşlik ederek güzel bir şekilde "Huachan" çalmasıyla başladı. Etki, Kule'nin merdivenlerinin tepesinden çeşitli renklerde parlak ışıkların gösterilmesiyle büyük ölçüde arttı. Bir süre dans ettikten sonra, meşale taşıyıcılar Kalenin etrafında askeri bir düzen içinde ilerlediler ve Kalenin kuzeybatı köşesindeki granit merdivenlerden aşağı doğru ilerlerken, alay olağanüstü güzel ve romantik bir görüntü sergiledi. Kalenin çevresini dolaştıktan sonra, meşalelerin geri kalanı güneybatı köşesine bir yığın halinde atıldı, böylece büyük bir şenlik ateşi oluşturuldu,
bu ateş hızla diğer yanıcı maddelerle güçlendirildi ve sonunda devasa boyutlarda yanan bir kütle oluştu, etrafında coşkuyla dans edildi. Majesteleri, bir süre bu süreci açıkça ilgiyle izledi ve topluluk bu nedenle yine de gönülden eğlendi. Lochnagar'daki damıtıcı Bay Begg'in de Cairnbeg'de muhteşem bir şenlik ateşi vardı, etrafında neşeli gruplar meşaleyle dans ediyordu.

[13] Şenlik ateşi kelimesinin tamamen tatmin edici bir etimolojisine rastlamadım. Eski yazarın önerdiği gibi, iyi ateş, yani kutsal ateş veya kemik ateşi anlamına gelebilir; Ancak, törenler ve kurbanlar Tanrı Bel'den bir lütuf, hediye veya iyilik elde etmek için yapıldığından, _nimet_ ateşinin dikkate değer olduğunu düşünmeye meyilliyim. Bir kiracının efendisine, görev süresinin bir parçası olarak yaptığı ücretsiz hizmete lütuf işi denirdi. Dr. Hibbert Ware, İngiltere'nin kuzeyinde eski bir deyişi kaydeder; buna göre, bir adam hiçbir şey için çalışmadığında, ona "bir lütuf kırkıcı gibi hizmet edilmiştir." 

[14] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, aşağıdaki paragraf gazetelerde yayınlanmıştır:--

_Ateş Tapınması İçin Bir Özür._--Salı, 21 Mart 1866, Güneş'in Koç burcuna girişi olduğundan, Paris'teki Avenue d'Autin'deki Pers Büyükelçiliği'nde, Şah'ın Yeni Yıl Günü olan Nourous Sultaniez festivali düzenlendi. Ekselansları Hasan Ali Han, seçkin konuklardan oluşan büyük bir topluluğa başkanlık etti ve şenlik sırasında onlara, İsa'nın doğumundan on dokuz yüzyıl öncesine kadar uzanan kırmızı harfli bir günü kutladıklarını bildirdi. Bu gün, yılların güneş hesaplamasını başlatan Pischdadiens hanedanından Djemchid tarafından ilk kez başlatıldı. Ekselansları, ülkesinin, o büyük aydınlanmacıyı hedef alan ilkel putperestlikten kaynaklanan ateş tapınmasını anımsamaya devam etti. Pers'in yeniden doğuşunu hala ateşe bakarak bekliyordu. Ateş, Avrupa'nın yüzünü değiştirmişti. Buhar makinesi, demir yolu, elektrikli kıvılcım, pervane veya kürekli gemiyle, barut veya yivli toplardan çok daha fazla, ateş, bir gün, içgüdüsel olarak bu elemente tapan ve gelecekte olacakları gizlice bekleyen atalarının topraklarını kutsayacak olan büyük hayırseverdi. Ekselanslarının sözleri
sıcakkanlılıkla karşılandı.

[15] Sir Bernard Burke, efsanenin şövalyenin canavar yılana veya ejderhaya saldırmanın en iyi yöntemi konusunda bir cadıya danıştığını
söylediğini söylüyor, bu solucan bazen bu isimle anılır. Cadı ona gerektiği gibi talimat verdi ve ardından gelen mücadelede zafer kazandı. Ancak, şövalyenin bu başarıyı, karşılaştığı ilk canlıyı bir tür kurban olarak öldürerek takip etmesi şartı vardı. Eğer bunda başarısız olursa, "Lambton lordları dokuz nesil boyunca
asla yataklarında ölmeyeceklerdi." Bir köpeğin fatihin hemen dikkatini çekecek şekilde yerleştirilmesi amaçlanmıştı, ancak
ne yazık ki komplo kazara bozuldu ve şövalyenin babası
önce onunla yüzleşti. Lambton, bu koşullar altında koşulu yerine getirmeyi reddetti. Daha sonra dokuz ardışık Lambton lordunun yataklarında değilken öldüğünün bir gerçek olduğu belirtiliyor.

[16] Bay Haigh, Hartlepool'da Scyldings'in şefi veya kralı Hrothgar'ın mead salonu veya ziyafet evi olan Heorot'u belirledi. Kral
Oswy, Aziz Oswald'ın kardeşi ve halefi, kızı
Elfleda'yı, pagan Mercian Kralı Penda'ya karşı kazandığı zafer için şükran eylemi olarak,
Leeds yakınlarındaki Winwidfield'da (bazıları Winwick, Lancashire yakınlarında olduğunu söylüyor.) Tanrı'ya hizmet etmek üzere rahibe olarak adadı.
Elfleda,
en eski Anglo-Sakson şiirinin
Heorot'u olduğuna inanılan Herut-ed (Hartlepool) adlı manastıra yerleştirildi.

[17] Profesör Owen (Paleontoloji, sayfa 312) "yavaş solucanlar, yılanlar"ı, _Ophidia_'nın İngilizce karşılığı olarak verir, bu da _Reptilia_ sınıfının on birinci tarikatının adıdır. Bu nedenle, geleneksel solucanlar, yılanlar ve ejderhaların karıştırılması, modern bilim dışı kişilerin genellikle
düşündüğü kadar saçma değildir. Rahip G. W. Cox, bu efsanevi canavarların Yunan yönüne atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Dorkas'ın, yani açık gözlü ceylanın başka bir biçimi olan Ejderha kelimesi yılanların adı olduğunda, bu efsanevi varlıklar zorunlu olarak yılanlara dönüştürüldü."

BÖLÜM III.

NOEL VE ​​YILBAŞI BATIL İNANÇLARI VE UYGULAMALARI.

İşte yine geldi neşeli Noel,
Her zaman getirdiği her şeyle;
Ökse otu ve ilahiler,
Pencere camındaki kutsal ağaç,
Ve tepeden ve ovadan gelen tüm çiçekler,
Kışın soğuk elinin fırlatabileceği.
. . . . .
Şehir çanlarının kükremesiyle gelir;
Birçok köy çanıyla gelir;
Ve birçok köy büyük hanımı anlatır
Beyaz hayaletin yaşadığı yerlerden,
Şeytan biçimlerinden ve haydut hücrelerinden,
Ve Noel zamanı için tüm hikayelerden.

_Eliza Cook._

Eğer Mesih'in dininin _sevgi_ dini olup _kasvet_ dini olmadığı konusunda bir şüphe varsa, argümanın güneşli tarafı, en eski Hıristiyanlık dönemlerinden itibaren Kurtarıcı'nın gelişinin yıldönümünün her zaman uygun bir toplumsal eğlenceyle
kutlanması gerçeğiyle yeterince doğrulanmış olurdu. "Mutlu Noeller", gerçekten de,
dolu, yağmur, sulu kar ve kara rağmen, eski
Boreas'ın böbürlenmesi ve "Jack Frost"un buz gibi kucaklaşması bir
atasözüne dönüştü. İngiliz halkının büyük kısmı, karakteristik anayasal balgamlarına rağmen, Noel zamanında belirgin bir şekilde sosyalleşmeyi başarıyor. Yılın büyük bir bölümünde ticari işlerle çok fazla meşgul olmuş gibi görünüyorlar,
şüphesiz ulusal mizacın önemli unsurlarını oluşturan
samimi mizah ve açık iyi niyete fazla düşkün değiller. Ancak, alışılmış suskunlukları, temel rutini belirleyen şeye taban tabana zıt bir eylemde bulunan bir yasadan etkileniyor,
genellikle Noel yaklaşırken _eridi_. Yılın bu döneminde, İngiliz karakterinin erkeksi cömert tarafının en avantajlı
görüldüğünü söylemek abartı olmaz. Noel derneklerinin
canlı etkisi altında, sert, ağır "iş adamları" bile
yıpranmış resmi taburelerini ve iyi yazılmış defterlerini
bırakıp akrabaları ve arkadaşlarıyla birlikte
kızarmış dana eti ve erik pudinginden oluşan Noel yemeğinin tadını
çıkarırlar. Hayır, bu şenlikli sezonda,
şehrin en eski "para avcılarının", borsanın en soğukkanlı ve hesapçı _alışkanlıklarının_ dans edip eğlendiğini
ve sosyal çevrelerindeki gençlere pratik Noel şakaları yapmada, "aslanağzı" yapmada, ökse otu çalıları yapmada vb. yardım ettiklerini gördük, bunlar gençlerin sonsuz zevkine ve kendi kişisel tatminlerine
ve açık bir şekilde.
Şüphesiz, her şeyin bir zamanı ve mevsimi vardır; ve İngiliz halkı
özellikle asırlardır "Noel zamanının" minnettar anıların uygulanması,
toplumsal gürültünün alışverişi,
ilerici medeniyetin büyük ilkesinin, "insana barış ve iyi niyet"in yayılması için bir mevsim olduğuna karar vermiş gibi görünüyor, evet ve aynı şekilde,
zararsız neşeye ve içten, neşeli kahkahalara ılımlı bir hoşgörü için de.

Noel, pandomimlerin geliştiği mevsimdir. Bu arada,
"Noel" olmayan bir pandomim duyan oldu mu? Eminim ki kendim de yapmazdım ve palyaço ve pantolonlu ve sürekli talihsiz polisin numaralarını ve şakalarını, bayat veya başka türlü, izlerken yan ve yanak ağrısıyla korkunç bir duruma gelene kadar kıkırdayan en coşkulu genç cinlerin bile şu duyguyu onaylayacağından eminim: Yaz ortası arifesinde dünyanın en iyi pantomimine tanık olmak için iki sokak, hayır, iki yarda bile yürümem! Kişi, aşçıdan, kişisel saygısının özel bir işareti olarak, bol miktarda bayat tereyağıyla birlikte şişte bir veya iki tur çevirmesini istemeyi düşünebilir! Ancak Noel arifesinde veya "boks gecesinde" durum tamamen farklıdır. Pandomim, her anlamda, tartışmasız bir şekilde "sevgili eski Noel"in malıdır ve ancak o zaman, ancak o zaman, onun neşeli eğlencesi, saçmalığı, fantezisi ve peri masalı harikaları tam olarak anlaşılabilir veya tadı çıkarılabilir.

Pandomim, Yunanlılar ve Romalılar ile Çinliler,
Persler ve diğer Doğu halkları arasında, aksiyon ve jestlerin en belirgin özellikleri oluşturduğu
dramatik bir performanstı.
Modern _bale_, belki de günümüzdeki en meşru
sürümü. Ancak, isim, taklit veya "her şeyin taklidi" anlamına gelen iki Yunanca kelimeden türetilmiştir. Bu nedenle, modern pandomim, evrensel eğlence ve şaka, periler ve iblisler, tanrılar ve ejderhalar, hayaletler, cinler ve devler,
burlesk ve bale, resim ve kelime oyunları, müzik ve dolandırıcılık karışımıyla,
klasik etimona en uygun şekilde karşılık verir. Her ne kadar bol ama biraz ayrım gözetmeyen misafirperverlik ve ortaçağ atalarımızın Noel oyunları ve törenlerinin en kaba olanlarından bazıları azalmış veya genel olarak kullanılmaz hale gelmiş olsa da, ulusal dinin kurucusunun gelişinin yıldönümü, özellikle cana yakın sosyal etkileşim, akraba ve arkadaşların bir araya gelmesi, karşılıklı iyi niyet alışverişi ve şenlikli eğlence için ayrılmış başlıca mevsim olmaya devam etmektedir.

"Yule kütükleri" ve Noel ateşlerinin kökeniyle ilgili olarak başkaları tarafından öne sürülen çeşitli görüşleri, gerçekleri ve varsayımları tartıştıktan sonra,
Brand şöyle diyor: "Bunun ne olduğu önemli değil, yule bloğunun ilk kullanımında, bu kış gündönümünde soğuk hava nedeniyle kapalı alanlarda yakılan Yaz Ortası ateşlerinin yalnızca bir karşılığı olduğu, yaz gündönümünde sıcak mevsimde yakılan ateşlerin ise açık havada yakıldığı görülecektir."

Kesinlikle öyle; Yine de, yaz ortası ateşleri, sağladıkları sıcaklık için değil, bir tür büyü veya ateş tanrısına veya genel olarak elementlere bir tür kefaret kurbanı olarak yakıldığı için, ikisinin ortak bir kökeni varsa, Noel törenlerinin kökeninde benzer bir ilke veya sebep bulmayı makul bir şekilde bekleyebiliriz. Yaz
gündönümünde güneşin ısısı toprağı kavurdu ve bitkileri yaktı. Bu nedenle ateş tapanların kefaret töreni. Kış
gündönümünde zayıf ışınları bitkisel yaşamın gereksinimlerini karşılamaya yetmiyordu ve şiddetli soğuk hem insanın hem de hayvanın yoksunluklarına eklendi. Bu nedenle karşılık gelen bir duygunun ve karşılık gelen törensel törenlerin varlığı. Brand ayrıca şunları söylüyor: "Bu gece atalarımız _olağandışı büyüklükte_ mumlar yakmaya, bunlara Noel mumları demeye ve
ateşe yule-clog veya Noel bloğu dediğimiz bir odun parçası koymaya alışkındı,
evi aydınlatmak ve bir bakıma geceyi gündüze çevirmek için. Bu gelenek, bir ölçüde, İngiltere'nin kuzeyinde hala devam ediyor."

İlk Hıristiyanlar ve daha modern zamanların bilginleri, Doğuş'un kesin günü konusunda fikir ayrılığına düşmüşlerdi. Fısıh Bayramı ve Çardak Bayramı her biri güçlü savunucular bulmuştur. Aziz Chrysostom'a göre, ilkel Hıristiyanlar
Noel ve Epifani bayramlarını aynı anda kutlarlardı.
325 yılındaki Nice konseyine kadar birbirlerinden ayrılmamışlardır.
Bununla birlikte Ermeniler arasında, iki bayram da yakın bir tarih olan
on üçüncü yüzyıla kadar birlikte kutlanıyordu. Bazıları, çobanların gece açık havada sürülerini gözetledikleri için, Mesih'in doğumunun kış mevsiminde gerçekleşmiş olamayacağını ileri sürmüşlerdir. Ancak evrensel Kilise tarafından bir zaman kabul edildiği sürece, hangi teorinin benimsendiğinin pek de bir önemi yok gibi görünmektedir. Sir Isaac Newton, "Daniel'in Kehanetleri Üzerine Yorum" adlı eserinde, 25 Aralık'ın seçilmesinin nedenini, kış gündönümü olması nedeniyle açıklar. Aynı şekilde, diğer bayramların başlangıçta yılın ana noktalarına sabitlendiğini gösterir. "İlk takvimler, matematikçiler tarafından herhangi bir gelenek olmadan, keyfine göre düzenlenmiş olduğundan, Hıristiyanlar daha sonra takvimlerde bulduklarını benimsediler." Bu soruya ilişkin görüşün doğru olduğuna ve
yüzyıllar boyunca ülke genelinde dinsel olarak uygulanan ve birçoğu hala uzak bölgelerdeki bayram kutlamalarında varlığını sürdüren ilginç gelenek ve törenlerin çoğunun Hristiyanlığın kendisinden daha eski bir kökene sahip olduğuna dair çok az şüphe olabilir. Orta çağın en ortodoks ve örnek yazarları bunu kabul eder ve erken Hristiyanların putperest
mühtedilerinin bayramlarını kendilerine mal etme uygulamasının iyi sonuçlar verdiğini iddia ederler.

Artık nadir bulunan "Mesih'in Doğuşu Bayramının Savunulması" başlıklı eseri 1648'de yayınlanan Thomas Warmstry'nin tanıklığı bu görüşü güçlü bir şekilde desteklemektedir. Şöyle diyor: "Bu festivalin zamanının putperestlerin _Saturnalia_ zamanına uyduğu görülürse, bu, üzerinde dinsizlik suçlaması bırakmaz: çünkü
şeyler zıtlarıyla en iyi şekilde tedavi edildiğinden, eski Hıristiyanlarda (putperestleri bu ve diğer batıl inançlardan ve yanlışlardan
döndürmekle görevli olan) hem bilgelik hem de dindarlık, bu tür zamanları şeytanın hizmetinden kurtarmak, onları daha ciddi ve özellikle Tanrı'nın hizmetine atayarak haklı çıkarmaktı. _Alevler_ aptalca ve boştur, kilise tarafından onaylanmaz."

Burada bahsedilen "alevler" açıkça yılbaşı kütükleri ve devasa mumlardır, ki değerli papaz bunları ortodoks bir kesinlikle kınamaktadır. "Blazes" ve "Pandemonium", Lancashire'ın birçok yerinde, kaba ağızlarda eşanlamlı terimlerdir. Ancak, bu dönemin bazı törenleri, onun biraz nitelikli onayıyla karşılanır. Şöyle der: "_Noel
Kariles_, eğer zamana uygunsa, kutsal ve ayık
duruşlardaysa ve Hristiyan ayıklığı ve dindarlığıyla kullanılıyorsa, yasadışı değildir ve kalpte zarafetle söylenirse yararlı olabilir. _Yeni Yıl hediyeleri_, batıl inanç olmadan yapılırsa, Hristiyan sevgisine zararsız kışkırtmalar ve bunun karşılıklı tanıklıkları olabilir ve putperestlerin aynı zamanlarda sahip olması nedeniyle asla daha kötü olmaz." 

Noel kütüğünün önemli bir özelliği, her bir sonraki markanın, yakıcı ateşini selefinin kalıntılarından alması gerçeğinden kaynaklanmaktadır; dolayısıyla doğaüstü etkileri olduğu varsayılmaktadır. Herrick
şöyle söylüyor:--

_Geçen yılın markasıyla
Yeni bloğu yak_, ve
Harcamalarında iyi bir başarı için,
Mezmurlarınızda çalın,
O tatlı şans
Kütük _gençleşirken_ gelsin.

Etimologlar Yule kelimesinin köküne inmek için çok uğraştılar;
ancak bazıları, ancak kayıtsız bir başarıyla. Brand şöyle diyor:--"Bu kadar çok ve bu kadar farklı etimolojisi olan başka bir kelimeyle karşılaşmadım, ki bu kelimenin Noel anlamına geldiği kesin gibi görünüyor." Saygıdeğer Bede de dahil olmak üzere bazı yazarlar,
bu kelimeyi, modern İngilizcedeki tekerlek kelimesinin Anglosakson biçimi olan _hveol_ kelimesinden türetiyorlar, ki bu da daha önce gösterdiğim gibi, güneşin Aryan türlerinden biridir. Bede, bence, terimin gerçek anlamını, "kış gündönümünden sonra güneşin yıllık seyrinin geri dönmesi nedeniyle" bu şekilde adlandırıldığını söylediğinde atıyor. Bay Davies'e göre (Cel. Res. s. 191), tanrı
Bel veya Beli, Hu olarak adlandırılıyordu. Mallet, "Kuzey Antikaları" adlı eserinde şöyle diyor: "Bütün Kelt ulusları, Thor'dan farklı olarak," (? Bel) "ya da onun sembolü olarak kabul edilen
güneşe tapınmaya alışkındır. Eski zamanlarda her yerde, kış gündönümünde bir şölen kutlamak yaygındı; bu şölenle, insanlar bu büyük ışık kaynağının tekrar cennetin bu bölümüne
döndüğünü görmekten duydukları sevinci ifade ediyorlardı. Bu, yılın en büyük
kutsamasıydı. Buna birçok yerde _Yole_ ya da _Yuul_ diyorlardı; bu sözcük, _Hiaul_ ve _Houl_ kelimelerinden türemiştir ve bu sözcük, bugün bile Bass-Britagne ve Cornwall dillerinde GÜNEŞ'i ifade eder." Brand, bu etimolojiye, "Gotik bir kelimenin Keltçe bir türevini verdiği" gerekçesiyle itiraz ediyor (iki dil son derece farklıdır.)
Ancak bu itiraz, her iki dilin de ortak bir kökene sahip olduğu ve çeşitli ırkların ve batıl inançlarının Aryan kanının ve Aryan mitolojisinin ayrı gelişmeleri olduğu gerçeğinin keşfedilmesiyle birlikte yerle bir oluyor. Modern Galce'de _gwyl_ bir festival veya bayram anlamına gelir ve bu, "Ağustos _gule_'si" veya Lammas günü ifadesindeki _gule_ kelimesinin gerçek kökü olabilir. Ancak Galce _gwyl_ kendisi, kulağımıza göre, artık sadece Brand'in dediği gibi "Noel" veya şenlik mevsimini ifade eden _yule_ ile aynı kökten türemiş olabilir. Modern Galce'de _Heulo_, "güneş gibi parlamak" anlamına gelir. "Hindistan'da _Huli_
festivali terimi, ilkbahar ekinoksunda güneşin bahar çeyreğine girmesiyle birlikte yapılan törenlere uygulanır.

Sıradan yaşamda, 1 Ocak'ı yeni bir yılın başlangıcı olarak görme uygulamasının çok modern bir kökene sahip olduğunun farkında olan çok az kişiyle karşılaşırız, en azından İngiltere'de. 1752'den önce, çoğu yasal veya resmi konuda ve özel kayıtlarda, yıl 25 Mart'ta başlardı. Bu sırada, "bu ülkenin bazı bölgelerinde Mart'ta, diğerlerinde ise Ocak'ta başlayan yasal yılın genel olarak 1 Ocak'ta başladığı kabul edilmelidir" diyen bir Parlamento Yasası çıkarıldı. Bu, birçok kişiye, İngiltere'nin büyük Danimarka Kralı Canute'nin, alaycı bir şekilde gelgiti yönettiğinde saray mensuplarını azarladığı kibir ve saygısızlığı biraz andıran garip bir yasa türü gibi görünecektir. Akmayı durdurmak için, aksi takdirde kraliyet ayakkabısının derisini ıslatabilir.
Daha önce de belirtildiği gibi, yılın başlangıcı fizikte bir gerçek değil, insan rahatlığı için geleneksel veya medeni bir düzenleme olduğundan, yasama müdahalesi için meşru bir konudur, böylece bir üslup birliği sağlamak ve böylece iş operasyonlarını ve tarihçilerin ve bilim öğrencilerinin araştırmalarını kolaylaştırmak amaçlanmaktadır.

Yeni yılın başlangıcını 1 Ocak'ta kutlama uygulaması, yasal olarak tanınmasından çok önce İngiltere'de önemli ölçüde yaygınlaşmış gibi görünüyor. Ünlü Püriten yazar Prynne, 1632'de yayınlanan "Histrio-Mastrix veya Sahne Oyuncuları İçin Bir Felaket" adlı eserinde, bu dönemin şenlikli uygulamalarına karşı şu sert tiradı yazmıştır:--

"Şimdi görkemli düzensiz Noel'lerimizi bu Roma Satürnleri ve putperest festivalleriyle veya Yeni Yıl Günümüzü (Noel'in en önemli kısmı) mumyalar, sahne oyunları, danslar ve benzeri ara oyunlarla geçirilen Janus şenlikleriyle karşılaştırırsak, kemancıların ve diğerlerinin şehvetli kadınsı roller oynadıkları ve kasabalarında ve şehirlerinde kadın kıyafetleriyle dolaştıkları; buradan tüm Katolik Kilisesi'nin (Alchuvinus ve diğerlerinin yazdığı gibi) bu Yeni Yıl günümüzde (ki bu oruç artık unutulmuş gibi görünüyor) bu putperest ara oyunlarına ağıt yakmak için ciddi bir kamu orucu ilan ettiğini görürüz, sporlar ve üzerinde kullanılan müstehcen putperest uygulamalar; tüm Hıristiyanların, aforoz edilme korkusuyla, takvimleri veya 1 Ocak'ı (şimdi Yeni Yıl Günü olarak adlandırıyoruz) kutsal olarak kutlamaktan ve bu gün Yeni Yıl Hediyelerini dışarıya göndermekten (bu artık çok sık rastlanan bir gelenektir) yasaklanması, putperestliğin ve putperestliğin bir kalıntısı olması, putperest Romalıların ikiyüzlü Janus bayramından türetilmiş olması ve Hıristiyanlar için o kadar iğrenç bir uygulama ki, sadece tüm Katolik Kilisesi değil, hatta dört ünlü Konsey" [ve alıntı yapmanın faydasız olduğu çok sayıda başka otorite] "Yeni Yıl Günü'nün kutlanmasını ve Yeni Yıl Hediyelerinin dışarıya gönderilmesini kesinlikle yasaklamıştır, aforoz ve aforoz_." Bahsedilen uygulamaların Hristiyanlığın tanıtılmasından önce var olduğuna dair hiçbir şüphe olmasa da, aforoz ve lanet tehdidi onları nüfusun kalbinden söküp atmayı başaramadı ve günümüze kadar varlığını sürdürdü. Yeni yılın başlangıcında egemen prenslere verilen hediyelerin bazıları yalnızca değerli olmakla kalmıyor, aynı zamanda genellikle tasarım olarak tuhaf ve bazen de modern fikirlere göre son derece kötü bir zevke sahipti. Başarılı bilgin, asker ve saray mensubu Sir Philip Sidney, 1578 Yeni Yıl Günü'nde Kraliçe Elizabeth'e "kolları ve yakası siyah işlemeli ve altın ve gümüşten küçük bir kemik dantelle kenarlı, "kamber gömleği" hediye etti. Yanında altın ve gümüşle iç içe geçmiş bir çift fırfır ve tek başına dört ons ağırlığında pullarla süslenmişti." Arkadaşı Fulke Greville de işlemeli bir gömleği hediye etti. Benzer bir karakterde başka bir olayda (1581), "Sidney üç karakteristik hediye verdi - altın saplı bir kırbaç, altın bir zincir, altın bir kalp, sanki Majestelerine olan tüm itaatinin ve kraliyet korumasına kendini tamamen teslim etmesinin bir göstergesi gibi." Bir olayda, Ormond Kontu Kraliçe'ye "kanatları ve ayakları yakut ve elmaslarla parıldayan ve diğer değerli taşlarla kaplı bir dalda duran altın bir anka kuşu" sundu. Sir Christopher Hatton, uygun bir sloganla donatılmış bir elmas haçı sundu; ayrıca bir köpeğin bir adamı bir köprüden geçirdiğini ve birçok mücevherle süslendiğini hayal eden altın bir fantezi." Lord ve Leydi Cobham, her biri özenle süslenmiş saten bir eteklik sundu. Majesteleri, Yeni Yıl Günü'nde, hizmetçilerinden ve esnafından hediye almaktan çekinmiyordu. Nichols, "Royal Progresses" adlı eserinde, bir çamaşırcının Kraliçe'den üç cep mendili ve bir "diş bezi" kabul etmesini istediğini kaydeder. Bir hizmetçi keten bir bezle, diğeri ise patiska bir gecelik başlığıyla iltifat ister. Eczacılar yeşil zencefil, portakal şekeri ve "bu tür şeyler" içeren paketler sunar. Uşağın hediyesi, "kemik saplı ve üzerine bir slogan oyulmuş" bir et bıçağından oluşurken, çöpçü "iki patiska rulosu", baş bahçıvan "sap olarak meşe yaprağına yapışmış bir salyangoz" bulunan gümüş yaldızlı bir porringer ve "pasta çavuşu" "yaldızlı süslemelerle büyük bir ayva turtası" sunar. Kraliçe, karşılığında, saray mensuplarına, vb. "her alıcıya dağıtılan, ürünün miktarına göre ona olan saygısını gösteren yaldızlı bir tabak" sunar. Nichols önsözünde "bu geleneğin sarayda kalan tek kalıntısı, Yeni Yıl Günü'nde, bekleyen iki papazın her birinin akşam yemeğinde tabaklarının altına birer taç koyması" olduğunu belirtiyor.

Gördüğümüz gibi, Yaşlı Thomas Warmstry bu konuda Prynne'den çok daha yumuşak bir dil kullanıyordu. O, hediyeleri "Hristiyan sevgisine zararsız kışkırtmalar ve iyi amaçlara yönelik karşılıklı tanıklıklar" olarak görüyordu, putperest kökenlerine rağmen. Bu uygulama şu anda kesinlikle ortadan kalkmış değil. Birçok kasabada, dükkan sahipleri, Yeni Yıl Günü'nde müşterilerine iyi niyet göstergesi olarak mumlar, hindistan cevizi, baharatlar vb. sunar.

Brand, Yeni Yıl Arifesinde birçok yerde hala devam eden eski bir gelenekten bahsediyor: "Genç kadınlar, kapı kapı dolaşırken söyledikleri bir tür şiirle birlikte bir Wassail Kasesi baharatlı birayla dolaşıyorlardı." Bu içkiye bazen "Kuzu Yünü" denirdi, ancak
şimdi bunun ne sebeple olduğunu tahmin etmek zor. "Eski zamanlarda"
bira, şeker, hindistan cevizi, kızarmış ekmek ve
kavrulmuş elma veya yengeçten yapılmış gibi görünüyor. Wassail kasesi başlangıçta bir sağlık içme kabı anlamına geliyordu ve çok eski bir kökene sahipti.
İsim, "sağlıklı olmak", "sağlıklı bir şekilde büyümek" veya modern bir ifadeyle "iyi sağlık" anlamına gelen iki Anglosakson kelimesinden türetilmiştir.

Monmouth'lu Geoffrey, Britanya Kralı Vortigern'in, o zamanlar Britanya'ya yeni gelmiş olan Töton savaşçılarının şefi olan Hengist'in sarayına yaptığı ziyareti anlatırken, Saksonların sağlık içme uygulamasından önemli durumlarda söz eder. Ziyafet sırasında, Hengist'in güzel kızı Rowena, "altın bir kadeh şarapla odasından çıktı ve Kral'a yaklaştı ve alçak bir nezaketle ona, 'Lanerd' (lord) 'Kral, wacht heil!' dedi. Kral, hanımın yüzünü görünce, aniden hem şaşırdı hem de güzelliğiyle
ateşlendi ve tercümanını çağırarak ne dediğini ve ona ne cevap vermesi gerektiğini sordu. Tercüman, 'Sana _Lord
Kral_ dedi,' dedi 've sağlığına içmeyi teklif etti. Ona cevabın, '_Drinc heil_!' olmalı. Vortigern buna göre 'Drinc heil!' diye cevap verdi ve ona içmeyi emretti; ardından kadehi elinden aldı, onu öptü ve kendisi içti. O zamandan bu yana, Britanya'da bir âdet haline geldi: Herhangi birine içki içen kişi 'Wacht heil!' der. ve ona söz veren kişi '_Drinc heil_?' diye cevap verir"

Zaman içinde, ciddi veya şenlikli durumlarda sağlık içme uygulaması sıradan içkiyle karıştırıldı ve wassail terimi ayrım gözetmeksizin tüm şenlikli aşırılıklar için kullanılmaya başlandı.
Hamlet, gaspçı Claudius'un içki alışkanlıklarından bahsederken şöyle diyor:

Kral bu gece uyanıyor ve uyanıyor,
Wassel tutuyor ve kendini beğenmiş bir şekilde yukarı doğru esiyor;
Ve, Ren içkilerini aşağı doğru yudumlarken,
Torba davulu ve trompet böylece sözünün zaferini haykırıyor.

Antikacı Repertuarı (1775), eski bir baca girintisinin bir bölümünü oluşturan meşe bir kirişe oyulmuş bir kâsenin kaba bir tahta baskısını içerir.
Kap, belki de Sir Henry Ellis'e gönderme yaparak bir elma ağacının dalları üzerinde duruyor "içkinin yapıldığı malzemelerin bir parçası" anlamına gelir. Bir tarafına _Wass-heil_ kelimesi, diğer tarafına ise _Drinc-heile_ kelimesi yazılmıştır. Bu kalıntının yorumcusu, bize bunun eskiden dayanıklı atalarımız tarafından çok sevilen bir Wassel Kasesini temsil ettiğini bildirir, "Yeni Yıl nöbetinde, neşeli komşularıyla
parıldayan şöminenin etrafında toplanmayı asla ihmal etmezlerdi ve
sonra, (kalplerinin iyiliğini kanıtlayan) baharatlı Wassel Kasesinde, eski düşmanlıkların hepsini boğarlardı - modern taklide layık bir örnek. _Wassel_ kelimesiydi, Wassel her misafir geri döndü, arkadaşından dönen kadehi alırken, şarkı ve medeni neşe
bebek yılını getirdi."

1570'te yayınlanan ve Barnabe Googe tarafından tercüme edilen, "Naogeorgus" başlıklı, ancak genel olarak "Papa Krallığı" olarak adlandırılan bir eser, o zamanın Yeni Yıl Günü törenlerine şöyle atıfta bulunur:--

Bundan sonraki Yeni Yıl Günü'dür, burada her arkadaşa
Pahalı hediyeler getirir ve Yeni Yıl hediyeleri gönderir;
Koca bu hediyeleri karısına verir ve baba da çocuğa verir,
Ve efendi adamlarına yumuşak bir şekilde aynısını bahşeder;
Ve yılın iyi başlamasını dilerler ve tekrar tekrar dilerler,
Putperest insanların eski kılığına göre boşuna.
Bu sekiz gün boyunca hiç kimse bir başkasından bilgilerini istemez,
Masaları Mümkün olan her türlü eti sağlıyorlar;
Mart paynes, tartlar ve harika muhallebilerle,
bakarak içiyorlar,
Kürekleniyorlar ve eğleniyorlar, besleniyorlar ve ziyafet çekiyorlar, hepsi de pastalar kadar neşeli;
Sanki bu Yeni Yıl'ın girişinde ölmek zorunda kalacaklarmış gibi,
Yine de karınları tok olsun ve eski dostlar yanlarında olsun.

Çok yakın bir zamanda, Manchester'dan birkaç mil uzakta,
bir halk jübile yemeğinin sonunda, misafirlerden birinin aniden felç geçirerek öldüğünü hatırlıyorum. Bu üzücü olay, elbette, şenlikli toplantının ertelenmesine neden oldu.
Bundan burada bahsetmemin sebebi,
sadece,
şaşkınlıkla, kırsal ziyaretçilerden birinin çok
teselli edici bir tonda, "Eh, zavallı Joe, Tanrı ruhuna huzur versin! En azından,
uzun dinlenmesine bir top dolusu iyi etle gitti ve bu da bir nebze teselli." dediğini duyduğumu belirtmektir. Bu, "Naogeorgus"tan yapılan alıntıdaki son beyitin anlamını açıklıyor gibi görünüyor, bu duygu, ölülere Styx'i geçmeleri için yiyecek ve para sağlama konusundaki Yunan ve Roma fikirleriyle bir miktar benzerlik taşıyor gibi görünüyor.

Rahip S. Baring-Gould, "Orta Çağ'ın Tuhaf Mitleri" adlı eserinde, "Daha geçen gün, Cleveland'da (Yorkshire) bir adamın iki yıl önce tabutunda bir mum, bir peni ve bir şişe şarapla gömüldüğünü duyduğum tekil bir gerçek: mum onu ​​yolda aydınlatmak için, peni feribotu ödemek için ve şarap Yeni Kudüs'e giderken onu beslemek için. Bana bunu söylediler ve bu açıklamayı bana cenaze törenine katıldığını iddia eden bazı köylüler yaptı. Bana göre bu, diğer ülkeye yapılan sevkiyatın sadece bir mecaz olarak değil, bir gerçeklik olarak görüldüğü anlamına geliyor." 

Bir yazar, "Yılbaşının yüce bayramının on iki gün geçene kadar sürdüğünü" ve dolayısıyla yeni yılımızı ve on ikinci gece şenliklerimizi de içerdiğini söylüyor. Bu dönemde Lancashire ve Yorkshire'da hala güçlü bir batıl inanç var. Bunun tek bir örneği, yakın zamanda Manchester'a üç mil uzaklıktaki bir arkadaşımın başına geldi. 
Bir kulübenin kapısının açık olduğunu görünce içeri girdi ve evin iyi kalpli hanımından purosu için bir ateş vermesini istedi. Kadının misafirperver olmayan cevabına biraz şaşırmıştı: "Hayır, hayır, bundan daha iyisini biliyorum." "Neyden daha iyi?" diye sordu. "Neden, Yeni Yıl Günü'nde evden bir ateş vermekten daha iyi!" Buna rağmen, kadının yardımı olmadan purosunu yakmayı başardı ve kadın memnun görünüyordu. Ancak,
koşulun en iyi yarısını unutmuştu ve
kaçınmaya çalıştığı hatayı yapmıştı. Sir Henry Ellis'e göre,
İngiltere'nin Kuzeyinde batıl inanç, "Yeni Yıl Günü'nde hiç kimsenin evinizden ışık çıkarmasına izin vermemeniz gerektiğini; izin verilirse, bir yıl dolmadan
evde bir ölüm olacağından emin olabilirsiniz." der.

Sir Henry Ellis ayrıca Lincolnshire'da hala var olan ilginç bir batıl inançtan bahseder. Yeni Yıl Günü'nde, eve bir şey getirilmeden
bir şeyin evden çıkarılmasına izin vermek uğursuzluk sayılır. En önemsiz eşyanın, hatta bir kömür parçasının bile ithal edilmesi, yılın bir bölümünde aksi yöndeki eylemin kaçınılmaz hale getireceğine inanılan talihsizliklerin meydana gelmesini önlemek için yeterlidir. Bu duygu, şu halk tekerlemesinde ifade edilir:--

Önce çıkar, sonra al,
Kömür başlayacak;
Önce al, sonra çıkar,
İyi şanslar gelir.

Bu güne duyulan batıl inançlı saygının veya daha doğrusu bu günde meydana gelen herhangi bir olayın kehanet niteliğinde olduğuna dair yaygın inancın gücünün dikkate değer bir örneği, yakın zamanda Manchester'da yaşandı. Tilley adında bir meyhaneci, Yılbaşı kutlamaları sırasında _kredili_
bir bardak viski servis etmeyi reddetti, çünkü bunu yapmanın
"şanssızlık" olduğunu söyledi. Adama böyle bir eylemde bulunmaktansa içki hediye etmeyi tercih ettiğini söyledi. Bu reddetme, susamış müşteriyi o kadar çileden çıkardı ki, ev sahibini karnından bıçakladı ve yaranın ölümcül olması nedeniyle, kasıtlı cinayetten ölüme mahkûm edildi, ancak
ceza daha sonra ömür boyu hapis cezasına çevrildi. Böylece, geleneğe olan inanç, en batıl inançlı kişinin bile cahilliğinden korkabileceğinden daha trajik bir sonuç üretti. Garip bir şekilde,
yılın ilk gününün Pazar günü olması nedeniyle, olağan
festival ertesi güne ertelendi; bu nedenle bu durumda batıl inancın tarihe bakılmaksızın
şenliğe eşlik ettiği görülüyor.

Bu "Yeni Yılı şenlikli bir sevinçle karşılama" uygulaması, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde hala çok yaygındır. Bununla bağlantılı
tek bir batıl inancın çok eski bir kökeni olduğu açıktır.
1 Ocak sabahı bir eve giren ilk kişinin kadın olması, uğursuz bir alamet olarak kabul edilir.

Başka bir uğursuz alamet, Lancashire'da ve başka yerlerde, hatta nispeten eğitimli insanlar arasında bile, bu şenlik mevsiminde hala çok yaygın olarak kabul edilir. Yeni Yıl sabahı evinize giren ilk kişinin açık tenli ve açık renk saçlı olması, uğursuzluk olarak kabul edilir. Bu çok popüler önyargının tatmin edici bir şekilde açıklandığını hiç duymadım. Bunun büyük olasılıkla Kelt kabileleri veya en eski Ari göçmenler arasında, günümüzdeki Galliler, Cornwall'lular ve İrlandalılar gibi koyu saçların yaygın olmasından kaynaklandığını öne sürebilirim; ve daha sonra düşman olarak
Töton koluyla karşılaştıklarında, ölümlü düşmanlarının açık tenli ve açık saçlara sahip olduğunu gördüler. Sonuç olarak, yılın başında, nefret ettikleri ırktan birinin evlerine girmesini uğursuz bir alamet olarak gördüler. Antik Ari tanrılarının sakalları ve saçları
altın veya kırmızı veya ateş rengiydi. Bu açıdan
Töton Thor, Indra ve Agni'nin karşılığıydı. Kızıl saç, şüphesiz,
bu tanrılara tapınılan yerlerde hayranları olurdu; ve tabii ki, durum tam tersi olduğunda hor görülürdü. Görünen o ki,
Alman erken dönem Hıristiyanları Thor'u yalnızca aşağı bölgelere mahkum etmekle kalmadılar, aynı zamanda saçının rengine bile düşmanlıklarını taşıdılar.
Bu yüzden, "Rother-bart, Teufelsart" veya "Kızıl sakallı,
şeytan tarafından yönlendirilen" atasözü ortaya çıktı. Hatta, kişisel karakterinin özelliğinden başka hiçbir otoriteye dayanmadan, baş hain Yahuda İskariyot'un sakalının bu iğrenç renkte olduğunu iddia edecek kadar ileri gittiler.
Dryden, Jacob Tonson'a gönderdiği üçlemede, bir hicivci olarak gücünün bir örneği olarak bundan söz eder ve bu, ünlü yayıncının zavallı ve öfkeli şairle daha önce olduğundan daha cömertçe ilgilenmesine neden olmuştur. Dryden'ın dizeleri şunlardır:

Alaycı bakışlı, boğa suratlı ve çilli,
İki sol bacaklı, _Yahuda_ renginde saçlı,
Ve ortam havasını kirleten, küflü gözenekli.

Kelly, önyargının Doğu kökenli değil Alman kökenli olduğunu söylüyor. Bu nedenle, kızıl saçlı tanrıların tahttan indirilmesinin Alman antipatisinin kökeninde olması pek de olası değil. Ancak gerçek Kelt, Yeni Yıl Günü'nde sadece Danimarkalıların kızıl saçlarından nefret etmekle kalmaz, Almanların kahverengi veya sarı veya kehribar saçlarından da nefret eder. Gerçekten de, siyah veya koyu saç ve ten rengi, Yeni Yıl'ın şafağında evine ilk giren kişide en çok ilgi duyduğu konulardır.[18] Birçok ev sahibi, arkadaşlarını Yeni Yıl Arifesinde ziyafet çeker ve gece yarısından hemen önce, koyu saçlı olanlardan birini, özellikle "Yeni Yılı getirmek" için gönderir. Hatırlıyorum, bir süre önce, Preston otellerinden birinin ev sahibi, bekar olduğu için,
bu şenlik sabahı, hanına hayırlı bir şekilde
girdiği için şanslı esmer beyefendiyi bir öpücükle ödüllendirme alışkanlığındaydı. Elbette, sarışın olanın, eğer esmer bir davetsiz misafir önce eşiğini geçerse, kaşlarını çatması ve sert sözlerden başka bir şeyi yoktu.

Bay T. T. Wilkinson, "Lancashire'daki Popüler Gelenekler ve Batıl İnançlar" adlı eserinde, yılın bu mevsimindeki kehanet uygulamasına atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Bir Lancashire kızı, ne tür bir
kocası olacağını öğrenmek istediğinde, Yılbaşı arifesinde bir bardak suya biraz erimiş kurşun
döker ve damlaların hangi biçimlere büründüğünü gözlemler. Damlalar
makasa benzediğinde, bir terzi ile yetinmesi gerektiği sonucuna varır; eğer bir çekiç şeklinde görünüyorlarsa, o bir demirci veya
marangoz olacaktır; ve diğerleri de böyledir. Bu sınıftan, verilen örneğin kolayca çelişmeye izin vermediği birçok örnekle karşılaştım."

Bu dönemdeki havanın kehanet niteliği, tüm Aryan kabilelerinde ortak olan bir batıl inançtır. Bu mevsimin karakteristiği günümüzde Lancashire'da o kadar güçlü hissediliyor ki, birçok kırsal kesim insanı, merhum Amiral Fitzroy'un operasyona verdiği adla, "tahminlerini" Eski Noel Günü'nde göklerin
görünümünde bulan kişilerle karşılaşabilir. Bay T. T. Wilkinson, geleneksel bilginin inatçılığını gösteren bu batıl inancın tek bir örneğini anlatıyor, hatta yasama organının
gücüne ve etkisine maruz kaldığında bile. Şöyle diyor:--"Eski tarzın _kullanımı_ Lancashire'da henüz ortadan kalkmadı. Yazar, Habergham'dan 77 yaşlarında olan R. H. adında yaşlı bir adamı tanıyor ve o, mevsim değişikliklerini her zaman bu şekilde hesaplıyor. Büyükbabasının ve babasının uygulamalarını kendi yöntemini desteklemek için öne sürüyor ve büyük bir güvenle 'Perliment, ayın gününü değiştirdiğinde mevsimleri değiştirmedi' diyor." 

Yeni Yıl'ın gelişinin hala çeşitli türlerde kehanet için özellikle elverişli bir dönem olduğuna inanılıyor. 1709'da yayınlanan "Çoban Takvimi" adlı bir eser, bize "Yeni Yıl Günü sabahleyin alacakaranlık kırmızı bulutlarla açılıyorsa, büyükler arasında çekişmeler ve tartışmalar ve o yıl birçok soygunun gerçekleşeceğini" ciddi bir şekilde bildiriyor. 

"Hava durumu bilgisi" bu dönemde göklerin kehanet yönüne çok güveniyordu. Sir John Sinclair'in alıntıladığı Kirkmichael'daki bir din adamı, cemaatinden bazılarının uygulamalarına atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ocak ayının ilk gecesi, endişeli
dikkat atmosferin durumu. Sakin veya
fırtınalı olması; rüzgar kuzeyden veya güneyden, doğudan veya batıdan esmesi gibi, yılın sonuna kadar havanın doğasını tahmin ederler. Rüzgarın
batıdan estiği yeni yılın ilk gecesine _dar-na-coille_, ağaçların

verimlilik gecesi derler; ve bu durumdan
Gaelic dilindeki isim türetilmiştir. Yukarıdaki işaretlere olan inançları şu şekilde çevrilen dizelerde dile getirilir:--'Güney rüzgarı sıcaklık ve
bereket üretecek; batı rüzgarı süt ve balık; kuzey rüzgarı
soğuk ve fırtına; doğudan gelen rüzgar ağaçlardaki meyveleri.'"

Bu sınıftan ilginç bir gelenek Sir Henry Ellis tarafından belirtilir, Sussex, Devon ve diğer yerlerde iyi bilinen
"Elma-Uluması" olarak adlandırılır.
Çocuk grupları Yılbaşı Arifesinde meyve bahçelerinin etrafında toplanır ve şu ilahiyi söylerler:--

Sabit durun kök, iyi dayanın tepesi,
Tanrı bize uluyan bir ürün göndersin diye dua edin;
Her dal, büyük elmalar;
Her dal, tam elmalar;
Şapkalar dolu, bereler dolu,
Dolu çeyrek çuvallar dolu.

Havanın karakterini kehanet etme veya "önceden tahmin etme" uygulaması ve
atmosferik etkilerin törenleri ve gözlemleriyle, başlangıcında veya Yılbaşı Günü'nde gelecek yılın bitki örtüsünü etkileme, antik Aryan mitolojisinde önceden haber verilmiş gibi görünüyor.
Bu konu hakkında Walter Kelly şöyle diyor:--"Kış gündönümünün kasvetli mevsiminde Ribhus" (yıldırım ve fırtınaların yönetiminde yardımcı olan yarı tanrılar) "güneş tanrısı Savitar'ın evinde on iki gün uyurlar;
sonra uyanırlar ve yeryüzünü yeniden bitki örtüsüyle
giydirmeye ve donmuş suların tekrar akmasına hazırlarlar. Vedalardaki bazı pasajlardan, kış gündönümü civarındaki on iki gecenin
tüm yıl için hava durumunun karakterini önceden haber verdiğinin kesin olduğu anlaşılıyor. Weber tarafından, açıkça 'On iki gece yılın bir görüntüsüdür' diyen bir Sanskritçe metin fark edilir. Aynı inanç, bugün Kuzey Almanya'da da mevcuttur. Köylüler, tüm yıl için takvimin Noel ile Epifani arasındaki on iki günde yapıldığını ve havanın bu günlerin her birinde olduğu gibi, sonraki yılın ilgili ayında da olacağını söylerler. Ayrıca, on iki geceden herhangi birinde rüya gören kişinin, gelecek yıl içinde gerçekleşeceğine inanırlar."

Daha önce bahsedilen Yeni Stil'in tanıtılmasından önce, bu hava tahmini Mart ayının sonunda yapılırdı. Brand, bunun doğruluğunu gösteren eski bir tekerleme verir:

Mart, Aperill'e dedi ki,
Bir tepede üç domuz görüyorum;
Ama ilk üç gününü bana ödünç ver,
Ve onları kesinlikle giydireceğim.
İlk gün rüzgar ve ıslık olacak,
Sonraki kar ve sulu kar olacak,
Üçüncü gün don olacak,
Kuşlar ağaçlara yapışacak.
Ama ödünç alınan günler bittiğinde,
Üç aptal domuz hışır hışır geldi.

Bay Henderson, "Kuzey İlçelerinin Halk Bilimi" üzerine yakın zamanda yaptığı çalışmada şöyle diyor: "Yaşlılar, Mart ayının son üç günündeki hava durumuyla gelecek mevsimin hava durumunu önceden haber verirler; bunlara 'ödünç alma günleri' derler ve şöyle derler:

"Mart, Nisan'dan ödünç alındı
Üç gün ve hasta oldular; Bunlardan ilki rüzgar ve tatlıydı,
Sonraki kar ve sulu kardı,
Sonuncusu rüzgar ve yağmurdu,
Bunlar aptal koyun çiftini yürümeye başladı."

Ökse otu ve meşe, Aryanlar arasında kutsal veya "şimşek" kökenliydi ve hem Cermenler hem de Keltler tarafından ilkine atfedilen tıbbi, efsanevi veya büyülü karakterin,
şüphesiz, ortak bir kökeni vardı. Walter Kelly, ökse otunun,
"İsviçreli ismi olan _donnerbesen_, 'gök gürültüsü'nde ima edildiği gibi, botanik şimşeğe özgü tüm erdemlere büyük ölçüde sahip olduğunu ve büyüme biçiminin her yönüyle yüce efsanevi karakterine uygun olduğunu söylüyor. Bir asalaktır ve asvattha ve üvez gibi, her yerde kuşların ağaçlara bıraktığı tohumlardan
kaynaklandığına inanılır. Meşe ağacında bulunduğunda, Druidler onun büyümesini doğrudan tanrılara atfettiler; ağacı _seçtiler_; ve
kuş onların habercisiydi, belki de kılık değiştirmiş bir tanrıydı." Ökse otunun çiftliği yangından ve diğer felaketlerden koruduğu düşünülüyordu; ve,
diğer birçok gizemli şey gibi, kur yapma ve evlilikle ilgili konularda
güçlü olduğuna inanılıyordu. Noel şenlikleri sırasında kutsal ağaç ve ökse otundan oluşan çalının altında öpüşme uygulamasını bu duyguya borçluyuz.

Ökse otuna bağlı olan mistisizmdeki bu evlilik öğesi, İskandinav mitolojisinde sanatsal olarak sunulur.
Baldr'ın annesi Freyja, onu o zamanlar varsayılan dört elementten oluşan tüm şeylere karşı yenilmez kılmıştı: ateş, hava, toprak
ve su. Ökse otunun bu elementlerin hiçbirinden
büyümediğine inanılıyordu. Başka bir versiyona göre, tüm yaratılmış şeylere asla
zarar vermemeye yemin etmişti;
bu "en beyaz" ve tüm AEsir'lerin en sevileniydi; ancak
önemsiz bir dalını gözden kaçırmıştı ökse otu ve ondan yapılmış bir okla, İskandinavyalı Apollon ve Bel'in karşılığı olan parlak gündüz tanrısı Baldr, kör Hodr veya Helder tarafından öldürüldü.
Ancak tanrılar onu hayata döndürdüler ve ökse otunu
klasik Venüs'ün karşılığı olarak kabul edilen annesine adadılar.
Bu nedenle aşk ve kur yapma konularındaki önemi.
Ünlü Aşk Tanrısı okunun, güzel Baldr'ın yenik düştüğü ökse otu okuyla bir ilgisi olması
olası değildir. Dr. Kuhn tarafından tercüme edilen bir
Vedik büyüde, ökse otunun bu ölümcül gücü _asvattha_'nın bir dalına atfedilir.

Ökse otunun tıbbi nitelikleri de oldukça itibarlıydı. Kelly, "Ökse otunun dişbudakla paylaştığı bu şifalı erdem," diyor, "uzun zamandır devam eden bir gelenektir, çünkü '_soma'nın cisimleşmiş hali olan kustha, Güney Ariler arasında en yüksek üne sahip şifalı bitkidir,
göksel asvatthanın altında yetişenlerden biriydi." Bu göksel
asvattha, _ficus religiosa_ veya "dünya ağacı"dır, "ölümsüzler ondan
gökleri ve dünyayı şekillendirmiştir;" ve İskandinavların bulut ağacı olan yggdrasil'in prototipi olduğu varsayılır, "bir dişbudak
(İskandinav _askr_), tanrıların ilk insanı oluşturduğu ağaç, bu ağaçtan
Askr olarak adlandırılmıştır. Dişbudak ayrıca Yunanlılar arasında bulutların bir
imgesi ve insanların annesiydi." Almanların Noel ağacı, yakın zamanda bu ülkeye ithal edildi, şüphesiz bu
antik mitolojik batıl inançlardan kaynaklandı.

Bu dünyaya yayılan ağaca dair yaygın geleneksel inanç,
Merlin'in ünlü kehanetindeki bir pasajla doğrulandı. Büyücü, "Bundan sonra Londra Kulesi'nde,
üçten fazla dalı olmayan,
tüm adanın yüzeyini gölgeleyecek bir ağaç üretilecek." diyor. "Elbette Merlin, Britanya'nın gelecekteki beklentilerinden mecazi olarak bahsediyor ve Londra'nın hakimiyetinden Britanya imparatorluğunun metropol şehri olarak bahsediyor. Yine de, bu amaçla kullanılan
mitsel dilin kökeninin
şüphesiz olduğu görülüyor.

Çocuk hikayelerindeki ünlü "Jack"in
bulut diyarına, perilerin ve devlerin meskenine ulaşana kadar tırmandığı meşhur fasulye sapı,
şüphesiz İskandinav yggdrasil'inin veya bulut ağacının bir kalıntısıdır.
Daha sonra gösterileceği gibi, Aryan mitlerinde fasulye ve bezelye,
göksel ateşle ve ayrılmış ruhlarla ilişkilendirilmiştir. Bu Gotik
gökyüzü diyarının, Bay Cox'un yerinde bir şekilde ifade ettiği gibi, Yunan Phaeakian diyarında veya
"bulut diyarı coğrafyasında" da bir karşılığı vardır.

Hem meşe hem de dişbudak için belirli bir saygı vardır, ancak
diğerlerinin zihninde İngiltere köylülerinden daha eğitimli. "Meşe kalplerimiz" ifadesi, "Demir zırhlılarımız" ifadesiyle kısa süre sonra yer değiştirebilir, ancak
savaşçı denizciye uygulanan ve zanaata uygulanmayan söz sanatı, gemilerin dönüşüm dönemini uzun süre atlatacaktır. Meşe ve dişbudak günümüzde hava durumu peygamberleridir. Eski bir tekerleme şöyle der:--

Meşe dişbudadan önceyse,
Sadece bir sıçrama elde ederiz;
Dişbudak meşeden önceyse,
Kesinlikle ıslanırız.

Bu, elbette, tomurcuklanma veya yapraklanma zamanındaki önceliğe atıfta bulunur.

Diğer Noel gelenekleri ve batıl inançları açıkça bir Ari kökenini sergiliyor gibi görünüyor. Beyaz dikenin doğaüstü
güce sahip olduğu varsayılır ve Lancashire'da Noel dikenleri adı verilen bu sınıftaki bazı ağaçların yalnızca Eski Noel Günü'nde çiçek açtığına inanılır. Bay Wilkinson, Burnley civarında birçok kişinin "çiçek açmaya tanık olmak için" hala önemli bir mesafe kat edeceğini söylüyor. Kew bahçelerindeki Arboretum'da, Bayan Pratt, "Çiçekler ve İlişkileri" adlı eserinde bize bu tür bir ağaç olduğunu bildiriyor. "Çiçekler ve İlişkileri" adlı eserinde, dikenin "genellikle kümeleriyle kaplıyken etrafı karla çevrili" bir ağaç olduğunu söylüyor. Diken, daha sonra göstereceğim gibi, bir Aryan "yıldırım bitkisi"ydi ve bu nedenle doğaüstü özelliklere sahip olduğu varsayılıyor.

Yaban domuzu başı, Noel şenliklerinin geleneksel yemekleri arasında hala önemli bir nesne oluşturuyor. Aryan mitolojisindeki doğal olayların canlandırılması arasında, yaban domuzu "dünyayı parçalayan kasırganın tahribatını" temsil ediyordu. Yaban domuzu, tüm Hint-Avrupa mitolojilerinde fırtına ve şimşekle ilişkilendirilen bir hayvandır. Kelly şöyle diyor:--"Yaban domuzları rüzgarlardır ve beyaz parlayan dişleri güneyli Ariler ve Yunanlılar ile Almanlar tarafından şimşek imgeleri olarak görülüyordu." Lancashire ve çevresinde domuzların "rüzgarı görebildiği" yönünde çok yaygın olan geleneksel bir batıl inanç daha var. Kısa bir süre önce, Manchester şehrinde, "saygın toplum" olarak adlandırılan bir yerde yapılan gözlemi tesadüfen duydum ve orada bulunan hiç kimse sesli bir şekilde itiraz etmedi. Gerçekten de bir veya iki kişi, bunun sık sık olduğunu duyduklarını belirtti ve bu fenomeni, avcılık yapan hayvanlara özgü güçlü koku alma ve diğer içgüdülerle ilişkili olarak gördüler. Gerçekten de Dr. Kuhn, Vestfalya'da bu batıl inanç aşamasının yaygın olduğunu söylüyor. Orada domuzların rüzgarı kokladığı söyleniyor. Manchester örneğinde, benden başka hiç kimse, geleneğin kökeni veya en azından üç ila dört bin yıl öncesine ait olduğu ve büyük olasılıkla çok daha eski olduğu hakkında bir bilgiye sahip görünmüyordu.

DİPNOTLAR:

[18] Yukarıdakiler yazıldığından beri, bazı yerlerde açık renk saçlı erkeklerin tercih edildiğini öğrendim. Bu batıl inanç,
belki de, önerdiğim gibi, ırk önyargısından kaynaklanıyor olabilir ve
Tuton ve Kelt için de aynı şekilde geçerli olabilir ve dolayısıyla yerel değişikliklere tabi olabilir.

BÖLÜM IV.

PASKALYA BATIL İNANÇLARI VE TÖRENLERİ. Yumuşak Bahar! Güneşli giyinmiş,
Gücünü iyi sergile!
Çünkü kış hafif kalbi üzer,
Ve sen, üzgün kalbi neşelendirirsin!
Seni görür ve kasvetli trenine seslenir,
Karlı yağmur, kar, rüzgar ve yağmur,
Ve onlar geri çekilir ve korkuyla kaçarlar,
Senin neşeli adımın yaklaştığında.

Kış tarlalara ve ağaçlara çok yaşlı,
Buz sarkıtları ve kar sakallarını verir;
Ve yağmur, çok hızlı ve soğuk yağar,
Alçak korların üzerinde büzülmeliyiz;
Ve rüzgardan ve havadan sıkıca korunarak,
Tüy değiştiren kuşlar gibi somurtarak;
Ama fırtına çekilir ve gökyüzü berraklaşır,
Senin neşeli adımın yaklaştığında.

_Longfellow'un Fransızca'dan çevirisi
Charles D'Orleans, XV. yüzyıl._

Etek eteğinin altındaki ayakları,
Küçük fareler gibi içeri girip çıkıyorlar,
Sanki ışıktan korkuyorlarmış gibi:
Ve, oh! Öyle bir dans ediyor ki,
Paskalya gününde hiçbir güneş
bu kadar güzel bir görüntü olamaz.

_Sir John Suckling._

Yılın bahar zamanına özgü pek çok yeni ama eskimiş tören ve batıl inanç da aynı şekilde eski ateşe veya
güneşe tapınmaya ve diğer Ari kaynaklarına kadar izlenebilir. Güneşin Paskalya gününde
doğması ve Mesih'in dirilişinin şerefine neşeyle dans etmesi, açıkça ortodoks bir Hristiyan inancına
eklenmiş eski bir batıl inançtır. Bu güneş dansı inancı, "Atina Kahini"nde şöyle eleştirilir:--

"Güneş doğarken neden Paskalya gününde Whitsunday'den daha fazla oynar?
Gerçek şu ki, eski, zayıf, batıl bir yanılgıdır ve güneş Paskalya gününde diğerlerinden daha fazla ne oynar ne de çalışır. Doğrudur, bazen o sabah diğerlerinden daha parlak parlayabilir; ancak,
eğer parlarsa, bu tamamen tesadüfidir. İngiltere'nin bazı bölgelerinde buna kuzu çalma derler, güneş doğar doğmaz, berrak bir kaynakta veya suda ararlar ve bu, sudan yaptığı güzel yansımadan başka bir şey değildir, eğer güneş berraksa ve kendileri erken ve önyargısız hayal kurarlarsa, bunu her an bulabilirler."

Sir Thomas Browne, bu konuya atıfta bulunarak şöyle diyor:--"Güneşin Paskalya gününde dans etmediğini söylersek, umarım Kurtarıcımızın Dirilişini küçümsemiş olmayız; ve herhangi bir sempatik coşkuya gönüllü olarak razı olsak da, bunun tropikal bir ifadeden daha fazlasını kavrayamayız."

Bu alıntılar, geleneksel inancın "sertliğini" ve muhtemel kökeninin Hristiyan Paskalya şenliklerinden daha eski bir tarihe dayandığını göstermeye yeterlidir. Bazıları Paskalya terimini Sakson Oster'den, yükselmek anlamından türetmiştir; diğerleri "bu mevsimde her zaman taptıkları, Eastre adlı Sakson tanrıçalarından birinden" türetmiştir. Diğerleri, yine, fırtınayı ifade eden Anglosakson kökünü tercih eder, "Paskalya zamanı, fırtınalı havanın sürekli tekrarına tabidir."

Bu sezonda çakmaktaşı ve çelikten orijinal veya "ihtiyaç ateşi" temini daha önce belirtilmişti. 1559'da Reading'de, kilise muhafızlarının henüz mevcut olan hesabına göre, 5s. 8d. "Paschall ve Funte Taper'ın yapımı için ödendi." İki yıl önce, Westminster manastır kilisesi için yapılmış olan bir tanesi üç yüz pound ağırlığındaydı!

1511'de yayınlanan "Festival" adlı bir eserde, bu "ihtiyaç ateşleri"nden bahseden tuhaf bir yaşlı yazar şöyle diyor: "Bu gün, birçok yerde Tanrı'nın Sondaye'si olarak adlandırılır: bu günde ateşi salondan çıkarmanın, siyah şarap izmaritlerinin ve duman ve isle kirlenen her şeyin yakılmasının doğru yol olduğunu iyi biliyorsunuz, ve orada ateş, güzel kokulu çiçeklerle neşeyle süslenecek ve her yere yeşil sümbüller serpiştirilecek." Paskalya'da yetişkinler ve çocuklar tarafından havaya atılan veya birbirine vurulan renkli yumurtalar, şüphesiz, bahar mevsiminin yenilenen güneşini kırmızı veya altın bir yumurtayla simgeleyen Aryan mitinin kalıntılarıdır. Schwartz, Parsiler arasında bahar festivallerinde kırmızı yumurta dağıtmanın bir gelenek olduğunu söylüyor. De Gebelin, "Takvimin Dini Tarihi" adlı eserinde bu Paskalya geleneğini eski Mısırlılara, Perslere, Galyalılara, Yunanlılara, Romalılara ve diğerlerine kadar takip ediyor, "bunların hepsinde yumurta evrenin bir simgesiydi, Yüce İlahiyat'ın eseriydi." Açıkça bir Aryan kaynağından gelen "Jack ve Fasulye Sırığı" adlı çocuk masalında, kahramanın başarılarından biri de sahibinin isteği üzerine altın yumurtlayan tavuğu "bulut diyarındaki" devin kalesinden kaçırmasıdır.

Brand şöyle diyor:--"Antik çağların ritüelisti Belithus, bize bazı kiliselerde piskoposların ve başpiskoposların kendilerinin alt düzey din adamlarıyla _el topu_ oynamasının
âdet olduğunu ve Durand'ın da belirttiği gibi bunun Paskalya gününde bile olduğunu söylüyor. Bourne, neden bu zamanda başka bir oyun yerine el topu oynamaları gerektiğini keşfedemediğini söylüyor; ancak, Paskalya tatillerinde bir papatya keki için bu oyunu oynama geleneğinin
buradan türediği kesin. Erasmus, _Mea est
pila_ yani 'Topu ben aldım' atasözünden bahsederken, bunun 'Zaferi elde ettim; dileklerimin efendisiyim' anlamına geldiğini söylüyor."

Brand, Paskalya yumurtası fırlatmanın başka bir biçimi gibi görünen bu top oynamanın en olası kökenini bulmuş gibi görünüyor; Ancak, Sanskritçe yazılar ve modern Avrupa nüfusunun büyük bir kısmının ortak Ari kökeniyle tanışmamış olması nedeniyle, bunu büyük bir çekingenlikle ortaya koyuyor. Şöyle diyor: "Belki de, bu mevsimde el topu oynayan
kiliselerin piskoposları ve valilerinin
bunu _mistik bir şekilde_ ve mevsimin _zafer sevinci_ ile ilgili olarak yaptıklarını varsaymak biraz fazla hayal gücü kullanmak olur."

Paskalya'da, ya kilise yetkilileri tarafından ya da onların onayıyla gizemler, ahlak oyunları veya mucize oyunları oynanırdı. "Sleaford-Gild Hesap Defteri"nde 1480 tarihli bir kayıt vardır: "Yükseliş için oynanan oyunun Ryitiuall'u, spechys'in yazımı ve Tanrı için bir giysinin ödenmesi için ödendi, iij. _s._ viij. _d._"

Kilkenny Şirketi'nin Kırmızı Kitabında 1586'da Yaz Ortası'nda Richard Cogan'ın Mesih rolünü oynadığını belirten bir kayıt vardır. Performans için aldığı ücret belirtilmemiştir, ancak Henry Moore Şeytan'ı canlandırdığı için sekiz peni alırken, Kilkenny fırıncısı Başmelek Mikail'i canlandırdığı için yalnızca altı peni ile ödüllendirilmiştir.

Yakın zamana kadar diğer bahar festivallerinde de benzer uygulamalar yapılmıştır,
şüphesiz hepsinin ortak bir kökeni vardır.[19] Bunlar açıkça
güneşin artan gücüne, kış fırtınalarının geçmesine ve
dünyanın ürünlerinin bol miktarda tedarik edilmesi ihtimali karşısında insanların duyduğu sevince atıfta bulunmaktadır. Reginald Scot, 1584'te yayınlanan "Büyücülüğün Keşfi" adlı eserinde şöyle der:--

"Bazı ülkelerde fırtına zamanında kapılardan dışarı fırlayıp,
kendilerini bir peynirle kutsarlar" (şeklinden dolayı başka bir güneş amblemi), "üzerine, Yükseliş Günü'nde bir ipin ucuyla bir haç yapılırdı.--Yukarı Çıkış Günü'nde evin çatısına bırakılan bir yumurtayı asmak, onu her türlü zarardan korur."

Son otuz veya kırk yıl boyunca iki Paskalya geleneğinin Lancashire ve Kuzey İngiltere'de hızla azaldığı görülüyor. Çok uzun zaman önce olmayan bir zamanda, birçok _çocuk topluluğu_ ve bazı durumlarda yetişkin kişiler,
kendilerini en fantastik tarzda kurdelelerle veya parti renklerinde kağıtlarla süslediler ve Paskalya haftasında "hızlı yumurta atma" diye adlandırılan bir şeyle dışarı çıktılar. Aralarından biri, "Tosspot"un uyumlu
lakabıyla
sevindi. Yüzü isle kararmıştı ve kolunda "hızlı" veya "Paskalya" yumurtaları şeklinde bağışlar almak amacıyla bir sepet taşıyordu. Elbette, tüm ticari malların egemen ikamesi, krallığın güncel parası, aynı şekilde, karanlık ve biraz şeytani görünümlü hazinedar için de kabul edilebilirdi; çünkü
söz konusu "Tosspot", hem ten rengi hem de diğer bazı özellikleriyle, İskandinavların "Yaşlı Nick"ine dikkat çekici bir şekilde benziyordu. Bu "hızlı" soylular genellikle tahta kılıçlar takıyorlardı ve sokaklarda buluşan rakip topluluklar ara sıra, her zaman kansız olmayan bir sonuçla taklit dövüşe giriyorlardı. Topluluk bazen bir tür kaba dram oynuyordu; bir şövalyenin bir düşmanı ölümcül şekilde yaraladığını, yüksek sesle bir "doktor" çağırdığını ve hemen gelmesi için özel bir ücret olarak on pound teklif ettiğini hatırlıyorum. Diğerleri, Lordlar Nelson ve Collingwood'un belirgin bir şekilde yer aldığı, eski ezgilerin açıkça modern versiyonları olan bazı barbarca tekerlemeler söylüyorlardı. Gençliğimde Preston'daki bu gösterilerden birden fazlasına katıldığımı iyi hatırlıyorum. Blackburn mahallesinde, yüzleri kararmış, hayvan postları giymiş ve başka şekillerde çirkinleşmiş adamlar bu vesilelerle sokaklarda ve ara sokaklarda geçit töreni yaparlardı ve sanırım, yarattıkları terörden dolayı çok fazla "pace-egg" parası kazanırlardı. Preston yakınlarındaki Walton-le-dale köyünde bu sınıftan bir toplulukla karşılaşmamın üzerinden çok da uzun yıllar geçmedi, "şantaj"larını önemli ölçüde başarıyla uyguladılar.

Lancashire'da Paskalya'da uygulanan mumyalamanın, sadece May-day oyunlarının, "Lord of Misrule" orjilerinin, "hobby-horse"un, Morris dansçılarının, vb. bu festivale aktarılmasından kaynaklandığını düşünmeye meyilliyim. Tatillerin düzenlenme zamanı ve eğlencelerin karakteri farklı yerlerde değişir ve her birinin orijinal anlamının dini bir festival ışığında hatırlanması veya değerlendirilmesi sona erdiğinde, sıklıkla birbirleriyle harmanlanırlar. Brand'in zamanında ve hatta günümüzde Londra'daki 1 Mayıs mumyaları, Lancashire Paskalya performanslarına biraz benziyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:--

"Bazıları fantastik bir şekilde kız kıyafetleri giymiş, boya, yaldızlı kağıt vb. yoluyla tuğla tozu bolluğu olan, kürek ve fırçalarıyla gürültü yapan genç baca temizleyicileri, artık Londra sokaklarında 1 Mayıs kutlamalarının en çarpıcı nesnesidir."

Sadaka veya daha doğrusu "eski zamanlarda" dedikleri gibi "cömertlik" elde etmek, her iki tarafın da başlıca amacı gibi görünüyor. Gerçekten de, performanstaki bu öğenin Londra'daki süpürücüler veya Lancashire'daki "Aykırılar" ile sınırlı olmadığı anlaşılıyor, çünkü Brand ayrıca şunları gözlemliyor:--

"Ayrıca, aynı sabah Houndslow ile Brentford arasında yürürken, çiçek çelenkleriyle benden para dilenen iki ayrı kız grubuyla karşılaştığımı hatırlıyorum, 'Lütfen efendim, çelengi unutmayın' diyorlardı."

Bahsedilen diğer gelenek, Paskalya Pazartesi günü erkeklerin kadınları "kaldırması" ve ertesi gün, güzel cinsiyetin, erkek arkadaşlarına misilleme olarak benzer bir tuhaflığa hoşgörü göstermesiydi. Genellikle halka açık sokaklarda yapılırdı ve çok eğlendirirdi; ancak bu, bazılarının başlangıçta Mesih'in Dirilişini simgelemek için yapıldığına olan inancına rağmen, çok rahatlıkla vazgeçilebilecek kaba ve nezaketsiz bir şakaydı.

Bayard Taylor, "Avrupa'nın Yolları" adlı eserinde, Fransa ve İspanya arasında, Pireneler'in kalbinde yer alan küçük bir cumhuriyet olan Andorra hakkında ilginç bir açıklama yapar.

Bu tenha devlet, Charlemagne günlerinden beri bağımsız bir varoluş yaşamıştır ve sakinlerinin örf ve adetleri en basit ve ilkel karakterdedir. Bay Taylor, aralarında geçerli olan ve az önce bahsedilen Lancashire'a benzeyen tekil bir gelenekten bahseder. Şöyle diyor:
"Paskalya'dan önce, evlenmemiş kişiler bahis oynarlar ve bu bahisleri, Paskalya sabahı diğerini ilk yakalayan ve 'Paskalya geldi, yumurtalar benim!' diye bağıran kazanır. Her türden hile, yalan ve aldatmacaya izin verilir; genç adam, bunu başarabilirse, kızı yatakta bile şaşırtabilir. Daha sonra hepsi halk arasında toplanır, hilelerini anlatır, Paskalya yumurtalarını yerler ve günü şarkılar ve danslarla bitirirler."

Bu mevsimde, doğaüstü özelliklere sahip olduğu düşünülen kekler ve çörekler pişirilir. Sir Henry Ellis şöyle diyor: "İyi Cuma günü çörek yeme geleneğinin uygulanmasının evi yangından koruduğuna dair eski bir inanç vardır ve bu çöreklere başka birçok erdem atfedilir."

1733'teki "Zavallı Robin'in Takvimi"nde şunlar yer alır:--

Bu ay İyi Cuma geliyor, yaşlı kadın
bir veya iki peniye sıcak haçlı çörekle koşuyor,
Bunların erdemi, söylenenlere inanırsanız,
sıradan ekmek gibi küflenmeyecek olmalarıdır.

Paskalya'da haçlı çörek pişirmek, açıkça eski şenliklerin kek pişirme geleneğinin meşru bir devamıdır. Bazıları
çöreklerdeki haçı Hristiyanlığın
tanıtılmasından bu yana bir ekleme olarak görüyor; diğerleri ise bunun daha eski bir uygulamanın kalıntıları olabileceğini düşünüyor.
Dr. Kuhn, antik sınırdaki haçlardan ve gelin meşelerinden bahsederken,
Dahle yakınlarındaki bir ormanda eskiden bir meşe ağacının yetiştiğini, etrafında yeni evli çiftlerin üç kez dans ettiğini ve daha sonra üzerine bir haç
kestiğini söylüyor. İddia ettiğine göre, bu haç başlangıçta "Thor'un çekicini, evliliğin
kutsayıcısını" temsil ediyordu. İkincisi, şüphesiz birçok fallik sembolün bir biçimiydi. Bay Baring-Gould, saban ve gemilerin taşınmasına karşı çeşitli zamanlarda çıkarılan yasakları fark eder, özellikle de Shrove Salı günü, çünkü bunlar fallik sembollerdi. _Quarterly Magazine_ dergisindeki bir yazar, eski sınır meşesinin dikilmesini bir Sakson kurumu olarak görse de, üzerine haç yerleştirilmesini ağacın "Thor veya Odin'in hakimiyetinden" çekilmesi olarak görür. Kelly, buna cevaben şöyle der:--"Az çok Hıristiyan zamanlarında öyleydi, ancak ondan önce haç da ağaç da Thor'a ait olabilirdi." Haç, çeşitli biçimlerinden bazılarında, geleneksel tarihin en erken döneminden itibaren efsanevi bir tür olarak kullanıldığı açıktır. Hatırlıyorum, sadece birkaç yıl önce, Cumberland'daki Brampton'a yaptığım bir ziyarette, mahallede, bu eski evlilik meşelerinden birinin asırlardır büyüdüğü yer gösterilmişti.
Bu meşe yakın zamanda kesilmişti ve bu durum komşu sakinlerin çoğunun üzüntüsüne neden olmuştu.

"_Haftada Bir_" adlı bir yazar bu konuya atıfta bulunarak şöyle diyor: "Ritüalistlerimiz İyi Cuma günü sıcak haçlı çörek yiyorlar mı? Belki de yemiyorlardır, ancak bu tür keklerin tüketimini, Oruçlarını gerektiği gibi
tutmayanların çocukça iştahlarına zayıf bir taviz olarak görüyorlar; ve George III. döneminde yaşamış olsalardı, Chelsea'deki iki 'kraliyet' ve rakip çörek evinin ahşap revaklarının altında kümelenen kalabalığın arasında olacaklardı. Ancak, sembolizme olumlu yaklaşan zihinlere tavsiye etmek için çörek yüzeyinde bir haç işareti vardır; ve haçlı çöreğin kendisinin tarihi, Cecrops zamanına ve Astarte'ye sunulan _liba_'ya ve Yahudi Fısıh keklerine ve St. Chrysostom'un
Ayini ve oradan da ilk Hıristiyanlar tarafından benimsenmiştir. Böylece İyi Cuma çöreği, onu tavsiye edecek antik çağ ve geleneğe sahiptir; ve aslında, _çöreğin_ adı bile, kekin üzerine boynuzları damgalanmış kutsal öküz olan _bous_'tan gelen eğik _boun_'dan başka bir şey değildir. Orada da, bazı filologların Paskalya ile bir bağlantı kurmaya çalıştığı Astarte'nin boynuzları için görev yaptılar. Yunanlıların boynuz işareti yerine haç işaretini koymaları, esas olarak yuvarlak çöreğin dört eşit parçaya daha kolay bölünmesi içinmiş gibi görünüyor. Bu tür çarpı işaretli çörekler Herculaneum'da bulundu."

Orta Oruç veya "Annelik" Pazarı'nda yenen "simneller", şüphesiz,
antik şenlikli kekin modern temsilcileridir. Simnel Pazarı'nda
özellikle gençler yaşlı ebeveynlerini ziyaret eder ve onlara
çeşitli hediyeler verirler, ancak çoğunlukla zengin kekler. Bazıları tarafından, başlangıçta Paskalya veya Oruç sunuları yapmak amacıyla ana kiliseyi veya katedrali ziyaret etme
uygulamasından dolayı "Annelik Pazarı" olarak adlandırıldığı söylenir.

"Simnel" kelimesi etimologlar arasında çokça tartışmaya yol açmıştır. Çeşitli şekillerde _simnell_, _symnel_ veya özellikle Lancashire'da _simbling_ olarak yazılır. Anglosakson _symel_ veya _symbel_, bir ziyafetle bir ilişkisi olması
muhtemeldir. Bailey ve Dr. Cowell, bunu Latince _simila_, ince
un. Yaygın düşünceye göre, VII. Henry döneminde tahtın varisi olan Lambert Simnel'in babası bu keklerin ünlü bir fırıncısıydı ve şekerleme sanatındaki büyük ününden dolayı bu kekler onun adını taşıyordu. Ancak bu doğru olamaz,
çünkü simneller onun zamanından çok önce anılır. Ticaretin, demirci, fırıncı, terzi, eldivenci vb. gibi isimlerde olduğu gibi, bu ismi adama vermiş olması çok daha olasıdır. Bu kekler, gelin kekleri gibi,
genellikle bolca süslenir.

"Simnel" isminin Sakson zamanlarında daha ince veya daha üstün bir ekmek veya kek türünü belirtmek için kullanılmış olması olasıdır.
"Danimarkalı Havelock'un Layı" adlı Fransız romanında, Anglo-Norman trouvere Geoffroi Gaimer tarafından özetlenmiştir. Profesör Morley, bu "Le Lai de Aveloc"un on ikinci yüzyılın ilk yarısına ait olduğunu söylüyor. "Gaimer'in bundan eski bir hikaye olarak bahsettiği için, Anglosakson zamanlarında var olması gereken bir İngiliz geleneğine" dayandığını düşünüyor. Laik, Grimsby kasabasının kurucusu olan balıkçı Grim'in "büyük lamprey'i yakaladığında, onu Lincoln'e götürdüğünü ve çuvalları un ve mısırla, koyun eti, koyun ve domuz eti ve daha fazla olta yapmak için kenevirle dolu atıklar, simneller" getirdiğini söylüyor. Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, bu konu hakkında şu paragraf
_Gentleman's Magazine_'de yayınlandı:--

"SIMNEL KEKLERİ.--Bir süre önce Lancashire'lı tanınmış bir antikacı
bu terimin 'aslen _en iyi_ ekmek anlamına geldiğini, _Pain demain_'in
bunun için kullanılan başka bir terim olduğunu, çünkü _Pazar
ekmeği_' olarak kullanıldığını (eğer bir varsayımda bulunulabilirse, Hindistan ve Çin'deki gibi
gösteriş ekmeği ve putperest adaklarıyla bir bağlantısı olması mümkündür) belirtti. İsim, Orta Çağ Latincesinde _simanellus_ olarak görünür ve dolayısıyla Latince _simila_--ince un kelimesinden türetilmiş olabilir. Wright'ın 'Kelimeler'inde şöyle görünür:--'_Hic
artocopus--symnelle._' Bu biçim kullanımdaydı on beşinci yüzyılda.
On üçüncü yüzyılda Paris'te derlenen John de Garlande'ın 'Dictionarius'unda şöyle görünür:--'_Simeneus--placentae_--simnels.'
Bu tür kekler İsa veya Meryem figürüyle damgalanırdı.'
Bu kekleri yapma geleneğinin ve ayrıca onları yemek için bir yerde toplanma uygulamasının Bury ile sınırlı olması biraz tuhaf değil mi? Gerçek bu. Birleşik Krallık'ta böyle bir geleneği sürdüren başka hiçbir kasaba veya bölge
bilinmiyor.[20] Yukarıda belirtildiği gibi,
kökenini izlemek için çok emek harcandı, ancak
başarısız olundu."[21]

Orta Oruç Pazarı da aynı şekilde Braggat veya Braggot Pazarı olarak adlandırılır, bu da o gün "sıcak" veya baharatlı bira içme geleneğinden kaynaklanır. Kelimenin, bu sınıftaki bir içkiyi ifade eden eski İngiliz _bragawd_ kelimesinden türediğine inanılıyor. Braggat Pazar günü içilen Braggat biraları, şüphesiz, diğer bahar şenliklerinin çörekleri ve kekleriyle yakın bir bağlantıya sahiptir. Katı ve akışkan unsurlar, bir şekilde veya başka bir şekilde, tüm şenlikli toplantılarda, dini veya başka türlü, vazgeçilmez görünmektedir. Bacchus ve Ceres veya Dionysos ve Demeter, Eleusis gizemlerinin kutlanmasıyla birlikte düzenlenen şenliklerde birlikte onurlandırılırdı. Shakspere, Malvolio'nun gürültülü şenlikli eğlencelerine müdahalesi üzerine Sir Toby Belch'in, "Erdemli olduğun için artık kek ve bira olmayacağını mı düşünüyorsun?" diye haykırmasını sağlar. 1775'te yayınlanan Lancashire lehçesinin eski bir sözlüğünde, "carlingler" "Carling Pazar günü, _yani_ Palmiye Pazarından önceki Pazar günü haşlanmış bezelye" olarak tanımlanmaktadır. "Kuru" bezelye veya karabiber, tereyağı ve tuzda kızartılmış bezelye, "Carling Pazarı"nda İngiltere'nin kuzeyindeki daha fakir sınıflar arasında hala favori bir yemektir. Gerçekten de, hala var olan bir gelenek, çok şiddetli bir kıtlık sırasında, bir geminin, bir bezelye yüküyle limanlardan birine tam zamanında vardığını ve sakinlerin büyük sevincine neden olduğunu ileri sürer; ve "carling" ziyafeti, olayın bir anısı olarak kabul edilir.

Bezelye ve fasulye, en eski zamanlardan beri sembolik veya kutsal özelliklere sahiptir. Fasulye, Yunanlılar ve Romalılar tarafından, Plutarkhos'a göre, ölenlerin _manes_'ini anmada oldukça etkili olarak kabul edilirdi. Brand şöyle diyor: "Erasmus'un
Özdeyişleri'nde, ölülere ait olduğu düşünülen fasulyelerin _dinsel kullanımı_ ile ilgili çok fazla öğreti var.
Pisagor'un bu baklagilleri yasaklamasıyla ilgili olarak bize verdiği Plinius'a dair bir gözlem oldukça dikkat çekici.
'_Fasulyelerin ölülerin ruhlarını içerdiği_'. Bu nedenle de
PARENTALIA'da kullanılmışlardı." Ayrıca şunları ekliyor: "Bu batıl inançlar ne kadar gülünç ve saçma görünse de, din adamlarımızın bunların kökenini buradan çıkardıkları kesin."

Sonuçta, bu geleneksel batıl inançların ortak Aryan kökeni düşünüldüğünde, bu konuda çok gülünç veya saçma bir şey yok. Roma _Parentalia_'sı veya içkiler, kurbanlar ve çelenklerden oluşan adak veya kurbanların, belirli dönemlerde, ebeveynlerin mezarlarına sunulması, Orta Oruç Pazar günü atıfta bulunulan "annelik" gelenekleriyle uzaktan da olsa bir bağlantıya sahip olamaz mı? Roma töreninin diğer nesneleri arasında, ölenlerin hayaletlerine kefaret ödemenin de dahil olduğu anlaşılıyor. Orta Çağ'da, özellikle dini evlerde, Bezelye ve fasulyenin Oruç dönemi için depolanması dikkatlice yapılırdı. 1565'te Paris'te basılan "Quadragesimale Spirituale" başlıklı bir Fransız eseri bu konu hakkında bazı ilginç bilgiler veriyor. Yazar, Oruç yemeği hakkında konuşurken şöyle diyor:--

"Salatadan sonra itirafı anladığımız _kızarmış fasulye_ yeriz. _Fasulyeleri iyice yumuşatmak istediğimizde, onları
dehşete düşürürüz, aksi takdirde
asla nazikçe bakmazlar_. Bu nedenle, hatalarımızı
telafi etmeyi teklif edersek, onları sadece itiraf etmek yeterli değildir,
itirafımızı Meditasyon suyunda dehlizde bekletmeliyiz." Ayrıca şunu da ekliyor: "Sürekli hareket eden,
akan ve akan nehir suyu, bezelyenin kaynaması için _çok iyidir_." 

Modern Yunanlıların, defnedilen ölülerin yanına _haşlanmış
buğday_ koyma geleneği olduğu anlaşılıyor. Gregory, törenin
"bedenin dirilişini_ ifade etmek için tasarlandığını" söylüyor. Bezelyeden
Aryan mitolojisinin bir unsuru olarak bahseden Walter Kelly şöyle diyor; "Bitki ve meyve bir şekilde göksel ateşle ilişkilidir. Bu şekilde görülmelerinin sebebi, bu tür ilişkilerin en başta atfedildiği
sürünen veya tırmanan bitkiler sınıfına ait olmaları olabilir; her durumda, gökyüzünün bitki örtüsünde bir şeyi temsil ettikleri gerçeği, efsanevi tarihlerindeki sayısız ayrıntıyla doğrulanmıştır."

Dr. Kuhn ve Schwartz, havayı ve suları zehirleyen uçan ejderhalar, bezelyeleri o kadar çok düşürdüler ki,
kuyuları doldurdular ve suyu o kadar pis hale getirdiler ki
sığırlar onlardan içmeyi reddettiler. Alman geleneklerinde, Thor'un şimşek çekicini yapan Zwerg'ler, bezelyeye o kadar düşkündüler ki, kendilerini "karanlık başlıkları" ile görünmez hale getirdikten sonra, çiftçinin tarlalarını yağmaladılar.
Berlin'de, ekşi yulaf lapasıyla bezelye, çok eski bir alışkanlıktan dolayı, perşembe günü (Thor'un günü) hala yenir. Mannhardt, bunların hem tıbbi hem de mistik özelliklerinden bahseder ve bunların şimşekle ilişkisinin, fındık olarak kullanılmaları ve mısır tohumunun verimliliğini artırmak için yıldırımlar (bazı fosil kabukları ve meteor taşları) olarak kullanılmalarıyla kanıtlandığını söyler.

Eskiden Maundy Perşembesi'nde veya Paskalya'dan önceki Perşembe'de, kraliyet mensupları fakirlere sadaka dağıtırdı. Bu törene Maundy Perşembesi adı, hediyeleri içeren sepetlerden (veya _maunds_)
dolayı verilmiştir. 1511'de yayınlanan "Festival"de, "Shere Perşembesi" olarak da adlandırıldığı söylenir, çünkü "eskiden
insanlar o gün başlarını keser ve berdelerini keser ve böylece Paskalya günü için onları dürüst hale getirirlerdi." Sadakaların et, içecek, giysi ve para olarak dağıtılmasından sonra, kraliyet ailesinin İsa Mesih'in alçakgönüllülüğünü taklit ederek, cömertliklerini alanların ayaklarını yıkaması
gelenekseldi. II. James, bu töreni bizzat gerçekleştiren hükümdarlarımızın sonuncusuydu. Aynı şekilde, "kralın kötülüğünün" tedavisi için "dokunan" son kişiydi ve bu, eski Jakobenler için haleflerinin hepsinin gaspçı olduğuna dair kesin bir sebepti!

Ancak, bu, daha önceki zamanlarda ortodoks inanç gibi görünmüyordu. Aubrey, "Miscellanies" (1696) adlı eserinde, kralın kötülüğünün "kralın dokunuşuyla" nasıl tedavi edildiğinin filozoflarımızı çok şaşırttığını ciddi bir şekilde anlatır (?); çünkü, krallarımız York veya Lancaster hanedanından olsun, bu tedaviyi _çoğunlukla_ yaptı!" Ayrıca, yedinci bir oğlun yedinci oğlunun kraliyet gücüne sahip olduğunu bildirir; ancak önemli gerçeği, "yedinci bir oğul ve aralarında kız olmaması ve saf evlilik" olması koşuluyla nitelendirir. Ayrıca, "Ölü bir elin dokunuşu harika etkiler yaratmıştır." diye ekler. Bu son batıl inanç Lancashire'da hala geçerlidir. II. James zamanında, skrofula vakalarında "kralın dokunuşunun" iyileştirici gücüne, halktan başkaları da kesin olarak inanıyordu; çünkü, görünen o ki, Preston şirketi, bu hastalığa yakalanmış iki yoksul kadına, Majestelerinin o zamanlar özel bir ziyaretle onurlandırdığı Chester'a seyahat masrafları için beşer şilin tutarında oy kullanmıştı, böylece bu tür koşullar altında kraliyet parmaklarının sahip olduğu varsayılan güçten yararlanabileceklerdi. Bu batıl inanç, George III'ün saltanatına kadar otorite sahipleri tarafından tamamen reddedilmemişti.

Monarşilerin doğaüstü otoritesine olan bu inanç, kralların soylarını tanrılara kadar takip edebilecekleri inancından kaynaklanan, uzun süredir var olduğu varsayılan "ilahi hak"tan başka bir şey değildi. Shakspere, katilin ve gaspçının ağzından, Danimarka Kralı Claudius'a şu cümleyi söyler:--

Bırak gitsin, Gertrude. Bizim şahsiyetimizden korkma.
Kralı öyle bir ilahiyat sarar ki,
İhanet ancak neye yelteneceğini görebilir,
İradesinin çok azını işler.

Bu batıl inanç kesinlikle medeni veya yarı medeni uluslarla sınırlı değildir. Vahşi kabileler arasında neredeyse evrensel bir duygudur. Rusya'nın cahil serfi, eğer ilah ölürse imparatorun onun gücüne ve otoritesine kavuşacağına inanıyordu ve hala da inanmaktadır. Speke, Victoria N'yanza'nın bitişiğindeki bölgeyi yöneten çok çocuksu ama yine de çok büyük bir hükümdara atıfta bulunarak şöyle diyor:
"Waganda'nın burada, Karague'de
Wangambo'nun sahip olduğu aynı saçma fikre sahip olduğunu gördüm, Kamrasi'nin Nil'in sularını Musa'nın Kızıldeniz'i böldüğü şekilde bölebilme

konusunda doğaüstü bir güce sahip olduğu."

DİPNOTLAR:

[19] Aşağıdaki bölümde gösterileceği gibi, alıç çok fazla batıl inançlı saygıyla donatılmıştı ve özellikle bahar festivalleriyle bağlantılı olarak; ve tuhaf bir şekilde, Bay John Ingram, keyifli "Flora Symbolica"sında, alıçın "çiçekçilikte" bir Umut

simgesi olduğunu bildiriyor. Bu, açıkça, tesadüfi bir
tesadüf değil.

[20] Bu bir hatadır. Bury kesinlikle simnelleriyle ünlüdür, ancak
Lancashire'daki ve diğer yerlerdeki diğer kasabalar hem bu geleneği sürdürüyor hem de şekerlemelerinin kalitesiyle övünüyor.

[21] Eski zamanlardaki hayatın sertliği ve genel acıları, modern insanların
vazgeçmeyi öğrendiği bazı basit ve şefkatli geleneklerle büyük ölçüde hafifletilmiş olmalı. Bunlar arasında,
Lent'in orta Pazar günü, özellikle de kız çocuklarını ziyarete giderek, onlara kek veya biblo gibi küçük bir hediye götürmek gibi bir uygulama da vardı. Bu sevimli görev eylemini gerçekleştiren bir gencin
_bir-annelik_ yaptığı söylenirdi ve bu nedenle günün kendisi Annelik
Pazarı olarak anılmaya başlandı. Bir genç veya kız çocuğunun hizmete gitmesi veya bağımsız bir ev işlerine başlamasının ardından, eski evlat sevgisi bağlarının bu hoş yıllık ziyaretle nasıl daha da canlanacağını kolayca hayal edebilirsiniz. Geleneklerin gerektirdiği gibi, yeni ve belki de şaşırtıcı bir hediyenin getirdiği heyecanla işaret edilir. Herrick, Dianeme'ye hitaben yazdığı bir şarkıda şöyle der:--

"Sana bir _simnel_ getireceğim,
'Karşı annelik yapmaya gideceksin;
Böylece, seni kutsadığında,
O kutsamanın yarısını bana vereceksin."

Burada açıkça genç kişinin kadın ebeveyne hediye olarak getirdiği tatlı keklere atıfta bulunuyor; Ancak, "simnel" teriminin gerçekte tüm Lent dönemi boyunca kullanılan kekler için geçerli olduğu anlaşılıyor... Ducange'dan, simnelleri erken dönemlerde İsa veya Meryem Ana figürüyle işaretlemenin yaygın olduğunu öğreniyoruz; bu da bunların dini bir anlamı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor. Anglosaksonların ve genel olarak Alman ırkının, dini festivallerinde kutsanmış kekler yeme alışkanlığına sahip olduğunu biliyoruz. Paskalya'daki sıcak haçlı çöreklerimiz, yalnızca pagan Saksonların tanrıçaları Eastre'nin onuruna yedikleri ve insanların yemesini engelleyemeyen Hristiyan din adamlarının, onları haçla işaretleyerek paganizmi kovmaya çalıştıkları keklerdir. Bu keklerin kullanımının bu bölgede bu kadar uzun süre korunmuş olması ilginçtir ve uzun zamandır unutulmuş olan ismin anlamını açıklamak için ortaya çıkan hikayeler daha da ilginçtir. Bazıları, VII. Henry döneminde tanınmış bir
sahtekar olan Lambert Simnel'in babasının bir fırıncı ve simnellerin ilk yapımcısı olduğunu ve oğlunun eylemleriyle kazandığı şöhretin sonucu olarak keklerin onun adını koruduğunu iddia ediyor. Shropshire'da çok daha güzel olan ve bize aktarılan kelimelerle mümkün olduğunca yakın bir şekilde anlattığımız başka bir hikaye daha var. Uzun zaman önce, Simon ve Nelly adlarıyla övünen dürüst bir yaşlı çift
yaşıyordu, ancak soyadları bilinmiyor. Paskalya'da çocuklarını etraflarında toplamak ve böylece yılda bir kez eski çiftliklerinin altında bir araya gelmek onların geleneğiydi. Oruç dönemi sona eriyordu, ancak yine de kırk gün boyunca zaman zaman ekmeğe dönüştürülen mayasız hamurun bir kısmını bırakmışlardı. Nelly dikkatli bir kadındı ve
bir şeyi israf etmek onu üzüyordu, bu yüzden
toplanan aileyi eğlendirmek için
bir pastanın temeli olarak Oruç hamurunun artıklarını kullanmalarını önerdi. Simon teklifi hemen kabul etti ve ayrıca partnerine dolapta hala Noel erikli pudinglerinden kalan birkaç parça olduğunu ve bunun iç kısmı oluşturabileceğini ve gençler daha az lezzetli olan kabuktan geçerken onlara hoş bir sürpriz olabileceğini hatırlattı. Şimdiye kadar her şey uyumlu bir şekilde ilerledi; ancak kek yapıldığında şiddetli bir anlaşmazlık konusu ortaya çıktı, Sim kaynatılması konusunda ısrar ederken, Nell de aynı şekilde inatla pişirilmesi gerektiğini söyledi. Tartışma kelimelerden yumruklara kadar uzandı, çünkü Nell evdeki işine karışılmasına izin vermeyerek ayağa kalktı ve oturduğu tabureyi Sim'e fırlattı, Sim de bir süpürge aldı ve bunu iyi niyetle eşinin başına ve omuzlarına uyguladı. Şimdi
süpürgeyi aldı ve savaş o kadar kızıştı ki, Nell bir uzlaşma olarak kekin önce kaynatılması ve sonra pişirilmesini önermeseydi
çok ciddi bir sonuç doğurabilirdi. Sim buna razı oldu, çünkü
süpürgenin ağır ucuyla daha fazla tanışmak istemiyordu.
Buna göre, büyük tencere ateşe konuldu ve tabure kırılıp
kaynaması için üzerine atıldı, süpürge ve süpürge ise fırın için yakıt sağladı.
Araba kavgasında kırılan birkaç yumurta, kaynatıldığında pudingin dışını kaplamak için kullanıldı, bu da kek olarak sahip olduğu parlaklığı verdi. Şekerleme sanatındaki bu yeni ve dikkat çekici üretim, Simon ve Nelly'nin pastası adıyla tanındı, ancak kısa süre sonra her ismin yalnızca ilk yarısı korundu ve birleştirildi ve o zamandan beri Sim-Nel veya Simnel pastası olarak biliniyor.--_Chambers's Book of Days._

BÖLÜM V.

1 MAYIS TÖRENLERİ VE BATIL İNANÇLAR.

Sevin, ey İngiliz kalpleri, sevin!
Sevin, ey sevgililer;
Sevin, ey şehir, kasaba ve kır,
Sevin, eke her bölge.
Çünkü şimdi güzel kokulu çiçekler
başlıyor ve uygun şekilde filizleniyor;
Küçük kuşlar oturup şarkı söylüyor,
Kuzucuklar güzel bir eğlence yapıyor.
O zaman, diyorum hem genç hem yaşlı,
Hem erkek hem de hizmetçi eğlendiriyor,
Yüksek sesle sekerek gelen davullar ve tüfeklerle,
Ve neşeli tef çalıyor.

_Eski May-day Şarkısı._

Mayıs-day şenlikleri ve batıl inanç törenleri, daha önce anlatılanlarla aynı
antik veya pagan sınıfına aittir. İrlandalı antikacı O'Brien, May-day'de tanrı Bel'in onuruna ateş yakma uygulamasının, İrlandalıların çiçekli aya "Mina-Bealtine" adını verdiğini söylüyor. Brand şöyle diyor: "Mayıs-day'in onuruna Gotlar ve Güney İsveçliler, yaz ve kış arasında sahte bir savaş düzenlediler; bu tören, Danimarkalıların ve Norveçlilerin uzun süre hakim olduğu Man Adası'nda korunuyor." Bu, açıkça bir Aryan mitinin kalıntısıdır.
Olaus Magnus, "Kuzey yerlilerinin, güneşin geri dönen ihtişamını dansla karşılama ve karşılıklı olarak birbirlerini ziyafet çekerek, ziyafet ve avlanma için daha iyi bir mevsimin yaklaştığını sevinçle karşılama geleneği vardır." diyor. Tollet tuhaf bir şekilde şöyle diyor: "Daha iyi yargıçlar bu festivalin kuruluşunun Roma Floralia'sından veya Kelt La Beltine'inden kaynaklandığına karar verebilirler, ben ise bunun Gotik atalarımızdan geldiğini düşünüyorum." Bu şenlik ayinlerinin ortak Aryan kaynağı teorisi, Tollet'in anlayışını, açıkça derin bir saygı duyduğu "daha iyi yargıçların" kararıyla uzlaştırıyor. Rahip Bay Maurice, "Hindistan'ın Eski Eserleri" adlı bilgili eserinde, 1 Mayıs şenliklerinin başlangıçta ilkbahar ekinoksunda başlatıldığını ve "doğanın üretken güçlerini kutlamak için fallik bir festivale" ait olduğunu ileri sürüyor. Bu bakış açısından, bunların Mısır, Hindistan ve diğer yerlerde iyi bilinen çok eski törenlerin kalıntıları olduğunu savunuyor. Bu konudaki akıl yürütmesi çok bilgili ve yaratıcı. Şöyle diyor:--

"Okur, daha önce gözlemlenenleri hatırladığında, ekinoksun bir sapması nedeniyle, yetmiş iki yıllık bir orandan sonra, ekliptiğin tüm işaretlerinde tam bir değişiklik meydana gelmiştir, öyle ki daha önce Koç burcunda olan yıldızlar şimdi Boğa burcuna, Boğa burcundakiler ise İkizler burcuna geçmiştir; ve ayrıca takvimin reformundan kaynaklanan daha önce bahsedilen farkı da hesaba kattığında, büyük festivallerin eskiden hangi dönemde kutlandığı ve modernlerin ilkel gelenekleri taklit ederek hangi dönemde kutlandığı konusunda var olan anlaşmazlığa şaşırmayacaktır. Şimdi, o sapma oranından sonra, ilkbahar ekinoksu, kesinlikle, yaratılış dönemini neredeyse işaret eden, İsa'dan dört bin yıldan daha az bir süre önce Mayıs ayının biriyle çakışmış olamazdı, en iyi ve En bilge kronologlar, tüm doğanın neşeli ve gülümsediği ve dünyanın en güzel
yeşilliğine büründüğü ilkbahar ekinoksunda başladı, başkalarının hayal ettiği gibi, o doğanın güzelliğinin azalması ve
dünyanın yeşilliğinin bozulması gereken kasvetli sonbahar ekinoksunda değil. Bu nedenle, mayıs gününün veya en azından güneşin boğa burcuna girdiği günün,
dünyanın ve insanın yaratılışından beri kutsal bir festival olarak hatırlanmadığı ve başlangıçta o uğurlu dönemin ve o önemli olayın anılması için tasarlandığı konusunda pek şüphem yok... Eski insanların boğaya tapınmaya olan genel bağlılıkları hakkında, sık sık, özellikle de Hint tarihinde, o dönemdeki bağlılıklarına dikkat çekme fırsatım oldu--

'Aperit cum cornibus annum Taurus.'

'Boğa boynuzlarıyla ilkbahar yılını açtığında.'
Tüm ulusların eskiden bu mutlu dönemi kutlamak için birbirleriyle yarıştığını gözlemledim; ve güneş Boğa burcuna girdiği anda zafer sinyalleri ve tutku teşvikleri gösterildi; o mevsimde şımartılan evrensel şenliğin anıları, aksi takdirde tavırları en zıt ve konumları en uzak olan insanların kayıtlarında ve geleneklerinde bulunabilir. Bu durumu, insanlığın başlangıçta tek bir büyük aileden geldiğine ve sonunda yerleştikleri çeşitli bölgelere, ortak ve merkezi bir noktadan ilerlediğine dair güçlü bir ek kanıt olarak düşünmekten kendimi alamadım; Apis veya Mısır'ın kutsal boğası, ilkbahar gençliğinin canlılığında sadece güneşin sembolüydü; Japonya boğasının,
boynuzuyla sıradan yumurtayı kırması, açıkça astronomi ve mitolojinin karışımına dayanan
aynı sığır türü batıl inançla bağlantılıydı."

Bay Maurice'in hesaplamasına göre, ilkbahar ekinoksu, en geç İsa'dan
on sekiz yüz yıl önce Koç burcunun birinci derecesine denk gelmiş olamazdı. İlkbahar ekinoksu festivali
o zaman 1 Nisan'da kutlanırdı. Modern "Nisan şakası"
ucubeleri birçok yazar tarafından bu şenliklerin kalıntıları olarak kabul edilir.
Hindistan'da buna Huli festivali denir. Daha önce, modern Galce'de _heulo_'nun güneş gibi parlamak anlamına geldiği gösterilmiştir. _Heulog_ da aynı şekilde güneşli veya güneşli anlamına gelir.

Mayıs günü törenlerinin çoğunun orijinal anlamı, şüphesiz baharın dönüşüne duyulan sevincin bir göstergesiydi. Rowe,
konudan bahsederken Oxford'daki Magdalen Koleji'nin kulesi ve ünlü on çanlı çanı, "Mayıs gününde koro üyeleri baharı
karşılamak için tepede toplanırlar." der. "Eski zamanların" Oxonian'ları, mevsimi sadece ineklerin boynuzlarına şehvetle üflemekle değil,
onlardan yapılmış kupalardan bol bol içerek karşılamış gibi görünüyor. Herne, bu üfleme ve içmenin "Mayıs ayının ilk günlerindeki neşeler sırasında, insanlara yılın o kısmının, neşe ve coşku yaratması gereken hoşluğunu hatırlatmak için" yapıldığını söylüyor. "

Bourne, özellikle İngiltere'nin kuzeyinde, her iki cinsiyetten de köylülerin daha genç kesiminin, Mayıs ayının arifesinde, gece yarısı, komşu bir ormanda buluşup, ağaçlardan ve yabani çiçeklerden yeşil dallar ve çelenkler vb. yapıp gün boyunca alay halinde taşıma alışkanlığında olduğunu bildiriyor. Bu çelenklerden bazıları daha sonra komşu kiliselere bırakıldı; diğerleri ise köylülerin evlerinin kapılarını ve pencerelerini süsledi. Bu orman ganimetlerinin toplanmasına, daha önce bahsedilen inek boynuzlarının çalınması da dahil olmak üzere, kaba müziklerin gürültüsünün eşlik ettiği anlaşılıyor. 1585'te yayınlanan "Atatürklerin Anatomisi" adlı eserinde Puritan Stubbs, bu tür gece yarısı orman toplantılarının şüphesiz yol açacağı ahlaksızlıklar nedeniyle bu geleneği kınıyor. Yine de bu uygulama çok
yaygındı ve krallığın en yüksek rütbeli kişisi tarafından onaylanıyordu. Kral
VIII. Henry ve Kraliçesi Arragonlu Katherine ve saray mensuplarının bu tür eğlenceden çok keyif aldıkları bildiriliyor.

Stubbs kınadığı geleneği şöyle anlatıyor:--

"Mayıs'a karşı, her bölge, kasaba ve köy, hem erkekler, hem kadınlar ve çocuklar, hem yaşlılar hem de gençler, hatta hepsi
kayıtsızca bir araya geliyor ve ya hep birlikte gidiyorlar ya da kendilerini
bölerek, bazıları ormanlara ve koruluklara, bazıları tepelere ve
dağlara, bazıları bir yere, bazıları başka bir yere gidiyor, orada bütün geceyi eğlencelerle geçiriyorlar ve sabah geri dönüyorlar, yanlarında huş ağacı dalları ve ağaç dalları getiriyorlar, ayrıca toplantılarını süslüyorlar."

Chaucer, "Aşk Mahkemesi"nde, zamanının Mayıs-günü törenlerine atıfta bulunur ve sabahın erken saatlerinde "hem en çok hem de en az, taze çiçek, dal ve çiçek toplamak için Mahkeme'ye dördüncü goth'un geldiğini" söyler.

Mayıs-günün aşk yapmak için sözde uygunluğu, Shakspere tarafından "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda belirtilmiştir. Lysander, birinci perdede, Hermia'ya olan davasını ilerletmek isteyerek şöyle der:--

Eğer beni seviyorsan, o zaman,
Yarın gece babanın evinden çal;
Ve ormanda, şehrin dışında bir lig,
Helena ile bir kez karşılaştığım yerde,
_Bir Mayıs sabahını kutlamak için_,
Senin için orada kalacağım.

Yine, dördüncü perdede, Theseus ve av partisi ormanda uyuyan iki sevgili çiftini keşfettiklerinde, Dük, Egeus'un bir sorusuna cevaben şöyle der:--

Hiç şüphesiz, _Mayıs ayinini gözlemlemek için erken kalktılar_; ve niyetimizi duyunca,
Ciddiyetimizin zarafetiyle buraya gelin.

Herrick, bu konu hakkında tuhaf bir şiirde şöyle der:--

Bugün tomurcuklanan bir erkek veya kız yok,
Ama kalkıp Mayıs'ı getirmeye gitti;
Bu gelmeden önce bir sürü gençlik,
Geri döndü, beyaz dikenli evle.

Milton, "çiçekli ayın" gelişini böylece muhteşem bir şekilde dile getirir:--

Şimdi parlak sabah yıldızı, günün habercisi,
Doğudan dans ederek gelir ve onunla birlikte çiçek açan
Mayıs'ı, yeşil kucağından sarı çuha çiçeği ve soluk çuha çiçeğini

atarak götürür. Selam sana, cömert Mayıs! Sen ilham
veriyorsun
Neşe, gençlik ve şehvetli arzu;
Ormanlar ve korular senin giysindir,
Tepeler ve vadiler senin kutsamalarınla ​​övünür.
Böylece seni erken şarkımızla selamlıyoruz,
Ve seni karşılıyor ve sana uzun ömürler diliyoruz.

Yaşlı Stowe, on yedinci yüzyılın başındaki Mayıs günü etkinliklerini şöyle tuhaf bir şekilde anlatıyor:--

"Mayıs günü, sabahleyin, her insan, engeller hariç,
tatlı çayırlara ve yeşil ormanlara yürür, orada
ruhlarını tatlı çiçeklerin güzelliği ve kokusuyla ve kendi türlerinde Tanrı'ya dua eden kuşların
uyumuyla neşelendirirdi. Ayrıca, Mayıs ayında Londra vatandaşlarının, her sınıftan, her mahallede veya bazen iki veya üç mahallede birlikte eğlenerek, birkaç Mayıs'larını yaptıklarını ve gün boyunca eğlence için çeşitli savaşçı
şövalyelerle, iyi okçularla, kılıçlarla ve diğer cihazlarla Mayıs direkleri getirdiklerini ve akşama doğru sokaklarda tiyatro oyunları ve şenlikler düzenlediklerini görüyorum."

Polwhele, "Cornwall Tarihi" adlı eserinde, çok eski bir kökene sahip olduğu söylenen, her yıl 8 Mayıs'ta Helston'da kutlanan, "Furry" veya toplantı adı verilen bir bahar festivalini anlatır. Gün, şarkı söyleyerek ve davul ve kazanların çalınmasıyla başlar. Tüm nüfus kasabadan kırsala doğru koşar ve yapraklar ve çiçeklerle süslenmiş olarak geri döner, bu kılıkta sokaklarda zıplar ve komşularını tebrik etmek için rahatsız edilmeden birbirlerinin evlerine girerler bahar.

Rochdale bölgesindeki Spotland'ın gençleri, hala Mayıs ayının ilk Pazar günü tepe yamaçlarında bir araya gelip baharın dönüşü için tebriklerini paylaşma alışkanlığındadır. Saf dağ derelerinin sağladığı içkiyle birbirlerinin sağlığına içerler; Vedik ilahilerin "cennet soması"nın yerini alabilecek uygunsuz bir şey değildir. Hiç şüphe yok ki, bu tür törenlerin uygulanmasından hem gerçek bir sevişme hem de çokça ahlaksızlık ortaya çıkmıştır. Eskiden, özellikle ülkenin çeşitli yerlerinde sütçü kızların, günümüzde Lancashire'ın saz taşıyıcılarının modasına çok benzeyen, değerli eşyalarla süslenmiş bir "çelenk" etrafında dans etmeleri bir gelenekti. İkinciler, arkadaşlarının bu vesileyle ödünç verdiği kadehler, saatler ve diğer cilalı metal eşyalarla saz arabalarını ve içindekileri süslüyorlar. Brand, Londra civarındaki sütçü kızlardan bahsederken şöyle diyor:--

"Bu sabah bayram kıyafeti giyerlerdi ve kemanlarla gruplar halinde gelirlerdi, dans ederlerdi, kalay levhalarla, kurdelelerle ve flamalarla kaplı garip görünümlü piramit şeklinde bir yığınla eşlik ederlerdi, ya bir adam başının üstünde ya da iki adam bir el arabasıyla taşınırdı; buna çelenk denirdi."

Şüphesiz, "kuyu süsleme" veya pınarların ve çeşmelerin çiçeklerle süslenmesi, bazı bölgelerde ve özellikle Derbyshire'da çok yaygındır, kökenini ya Roma Floralia'sına ya da her ikisinin de ortak Aryan kökü olan daha eski bir geleneğe borçludur. Ünlü antikacı Dr. Stukeley, 1724'te yazdığı yazıda, Lincolnshire'daki Horn Kalesi yakınlarında, "muhtemelen Roma zamanlarında bir Hermes'in durduğu" bir noktada bir Mayıs direğinden bahseder. Şunları ekliyor: "Çocuklar her yıl Mayıs Günü'nde _Floralia_ festivalini sürdürüyorlar ve ellerinde Mayıs ayinleri
(onların dedikleri gibi) ile bu tepeye bir alay düzenliyorlar. Bu, kabuğu soyulmuş, çuha çiçeğiyle
bağlanmış beyaz bir söğüt asasıdır, Baküs ayinlerinin bir thyrsusu.
Geceleri bir şenlik ateşi ve başka eğlenceler yapıyorlar ki bu aslında bir kurban veya dini festivaldir."

Eski Püriten yazarlar, eski Mayıs günü şenliklerine karşı çok derin bir dehşet beslemiş gibi görünüyorlar. Rahip Tuck, papalığın bir kalıntısı olarak ilan edildi; hizmetçi Marian, kendisi kızıl hanımdı; ve hobi atı
yok olmuş pagan batıl inançlarının belirsizliğine terk edildi. Bir Mayıs direği
sadece bir "Whitsun-ale" veya bir
"Morris-dansı" ile kıyaslanabilir bir iğrençlikti. Yaşlı Stubbs, Mayıs direğini "pis bir put" olarak adlandırır ve "büyük bir saygıyla" eve getirildiğini söyler, bu yüzden lanetlemiştir. Törenin nasıl yapıldığını şöyle anlatır: "Yirmi veya kırk çift öküzleri vardır, her öküzün boynuzlarının uçlarına bağlanmış tatlı bir çiçek buketi vardır; ve bu öküzler, çiçekler ve otlarla kaplı, tepeden tırnağa iplerle bağlanmış ve bazen çeşitli renklerle boyanmış Mayıs direğini eve çekerler, iki veya üç yüz erkek, kadın ve çocuk büyük bir bağlılıkla onu takip eder." Stubbs, eğer fallik karakterinden habersizse, Mayıs direğinin pagan kökenli olduğunu açıkça biliyordu. Ancak mahkeme bu eğlencelerin bazılarını destekledi. Kral James I.
Hoghton Kulesi'ndeki kalışı sırasında konuyla ilgili bir heyet kabul etti;
ve Lancashire'daki Preston yakınlarındaki Myerscough'da "flüt çalma özgürlüğü ve dürüst eğlence hakkında bir konuşma" yaptı. Bunu, esas olarak "Püritenler ve Lancashire'ın titiz insanlarına" yöneltilen ünlü bildirisi izledi. Bu eylem, daha da çok övülen "Spor Kitabı" ile sonuçlandı. Charles I., 1633'te "kutsanmış babasının bildirisini" yeniden yayınladı ve bu bildiride "İlahi hizmetin
sonundan sonra, iyi insanlarının herhangi bir yasal eğlenceden rahatsız edilmemesi, izin verilmemesi veya cesaretlerinin kırılmaması gerektiğini; örneğin, erkek veya kadın olsun, dans etmek; erkekler için okçuluk, sıçrama, atlama veya diğer zararsız eğlenceler; Mayıs Oyunları, Whitsun Biraları ve Morris Dansları, Mayıs direkleri dikmek ve bunlarla ilgili diğer sporların
kullanılmasından; böylece uygun ve uygun zamanda, İlahi Hizmet'in engellenmesi veya ihmal edilmesi olmadan
yapılabilir. Ve kadınların kiliseye eski geleneklerine göre süslemek için saz taşımalarına izin verilecektir. Ancak Majesteleri bununla birlikte, yalnızca pazar günleri, ayı ve boğa dövüşleri, ara oyunlar ve her zaman, daha aşağılık insanlar, kanunen yasak olduğu gibi, bowling."

Atalarımız bowling oynamayı özellikle onurlu bir eğlence olarak görmüş ve oyunu kaba insanlar tarafından herhangi bir küfürden kanunla korumuş gibi görünüyor. Old Strype, İngiltere'nin kuzeyinde tehdit edilen karışıklıklar nedeniyle, 10 Temmuz 1569 Pazar gecesi krallığın her yerinde serseriler, dilenciler, kumarbazlar, dolandırıcılar veya çingeneler için sıkı bir arama yapıldığını kaydeder. Bu, on üç bin "efendisiz adamın" yakalanmasıyla sonuçlandı.
Suçlandıkları başlıca suç, "yasadışı oyunlardan, özellikle bowlingden ve okçuluktan elde edilenler dışında" görünür bir yaşam tarzlarının olmamasıydı.

Eski Püritenler için çok rahatsız edici olan bir Mayıs direğinin görüntüsü, Washington Irving'in bu ülkeye ilk ziyaretinde
hayal gücünde çok farklı bir düşünce trenini harekete geçirdi. Şöyle diyor:--

"İlk kez bir Mayıs direği gördüğümde hissettiğim zevki asla unutamam.
Dee kıyısındaydı, Chester'ın şirin küçük şehrinden nehrin karşısına uzanan pitoresk eski köprünün yakınındaydı.
Zaten o saygıdeğer yerin antikaları tarafından eski günlere geri götürülmüştüm,
bunun incelenmesi siyah harfli bir kitabın
sayfalarını çevirmeye veya Froissart'taki resimlere bakmaya eşdeğerdi.
Bu şiirsel derenin kenarındaki Mayıs direği yanılsamayı tamamladı.
Hayal gücüm onu ​​çiçek çelenkleriyle süsledi ve yeşil kıyıyı
Mayıs gününün tüm dans eden şenliğiyle doldurdu. Bu Mayıs direğinin sadece görüntüsü bile
duygularıma bir ışıltı verdi ve günün geri kalanında ülkeye bir çekicilik
yaydı; ve, Cheshire'ın güzel ovasının bir kısmını ve Galler'in güzel sınırlarını geçerken ve
şişkin tepelerin arasından uzun bir yeşil vadi, 'Deva'nın büyücü akıntısını
yaraladığı', hayal gücüm her şeyi mükemmel bir Arcadia'ya dönüştürdü." 

Laureate, güzel şiiri "Mayıs Kraliçesi"nde, eski efsanevi Maid Marian'ın modern genç temsilcisinin neşeli, neşeli yürek hissini
en mutlu şekilde dile getirmiştir. Eliza Cook, birçok gerçek ulusal
şarkısının en başarılı olanlarından birinde,
eski Mayıs günü şenliklerinin ruhunu olağanüstü bir doğruluk ve güçle
vurmuştur:--

Benim cesur toprağım! Benim cesur toprağım! Ah, sen benim mezar toprağım ol!
Çünkü göğsümü sana bağlayan bağ sağlam ve sevgi dolu olacaktır.
Yazın ışınları parladığında, Sonbaharın rüzgarları estiğinde,
Kışın bulutları kar yağdığında, sen hala benim için çok değerlisin. Ama yine de seni en çok sevdiğimi düşünüyorum
Arılar beyaz dikenli göğüste emzirildiğinde,
Bahar gelgiti geldiğinde - tatlı ve kutsanmış -
Ve neşe ve umut dans ederek geldiğinde;
Tüylü kalabalığın müziği
Neşeli bir evlilik şarkısıyla patladığında,
Ve dağ dereleri hızla aktığında,
Erimiş elmaslar gibi parıldayarak!

Ah! Sayfayı taramak ne hoş,
Geçmiş çağların temasıyla zengin;
Alacalı budala ve bilgili bilge
Şenlik direği için çelenkler getirdiğinde;
Gülmek ve bağırmak çınladığında
Saray şövalyesi ve köylü budalasından,
"Yaşasın neşeli İngiltere ve
Mayıs direğinin kaldırılması"nda;
Eski güzel zamanlar ilahi tekerlemeleri olduğunda,
Morris oyunları ve köy çanlarıyla;
Palyaço ve rahip kadeh ve ziyafeti paylaştığında,
Ve en büyükler en küçüklerle itişip kakıştığında,
"Mayıs direğinin kaldırılmasında."

Lancashire halkı, çok yakın zamana kadar, May-day festivalini hatırı sayılır bir _eclat_ ile kutladı. Gerçekten de, günümüzde hiçbir şekilde unutulmadı. Preston, Manchester ve diğer kasabaların ana caddeleri, "iyi eski araba kullanma zamanı" sırasında, atların süslenmesi ve bazılarının bolca kurdele ve diğer şenlikli süslemelerle süslenmesi sonucunda, dikkate değer derecede neşeli bir görünüme sahipti.

Atların çiçekler ve kurdelelerle süslenmesi, May-direklerinin
yükseltilmesi ve eşlik eden danslar ve oyunlar, İngiltere'nin birçok yerinde hala eskimiş olmaktan uzaktır. Birkaç yıl önce, Kuzey Cheshire'daki bir köyde bir May-day toplantısına katıldım; ancak dansçılar ve May Kraliçesi, hepsi çocuktu ve seyirciler çoğunlukla Manchester ve civarından hanımefendiler ve beyefendilerdi. Çok hoş bir görüntüydü ve komşu "squire" (R. E. Warburton)[22] ve ailesi tarafından himaye ediliyordu, ancak eski moda May-day dansında şehvetli çiftlik işçilerinin ve sevgililerinin içten zevkinden beklediğim sağlıklı kırsallıktan yoksundu.

Manchester, Cheetwood'daki St. Alban Kilisesi'nden Rahip Jno. E. Sedgwick, yakın zamanda May-day oyunlarını yeniden canlandırdı; ancak, May-day şenlikleri olarak adlandırılmasına rağmen, ziyaret ettiğim May-pole'un süslenmesi, May Kraliçesi'nin taç giymesi vb. 1867'de, Manchester'ın büyük tatili olan Whit-week'te gerçekleşti. Çocuklar pembe kuşakları ve yeşil yapraklardan çelenkleriyle güzel görünüyorlardı ve belli ki çok eğleniyorlardı. Ancak bu istisna dışında, olay sıradan tatil sporlarından pek de farklı değildi ve "eski zamanların" kırsal festivaline güçlü bir sempati duymayı ima edecek gerekli kırsallıktan kesinlikle yoksundu. 1 Mayıs'ta mümkün olan yerlerde alıç çiçeği toplama uygulaması hala devam ediyor ve birçok bölgede bu ağacın doğaüstü özelliklerine saygı duyan batıl inançlar sürüyor. 1 Mayıs'ta elde edilen beyaz diken dalının çiftliğe asılmasının büyücülük entrikalarına karşı bir panzehir görevi gördüğü düşünülüyordu. Hem beyaz hem de siyah diken, Hindistan'ın kutsal dikeni olan ve yıldırımdan çıkan Mimosa catechu'nun temsilcileri olarak kabul ediliyordu. Almanlar arasında "dilek" veya "fal" çubukları hem siyah hem de beyaz dikenden yapılıyordu. Walter Kelly şöyle diyor: "Dikenin (ramnos) odunu Yunanlılar tarafından pyreia'larının (veya ateş üreten chark'larının) delme çubuğu olarak kullanılırdı ve onlar tarafından büyüye karşı koruyucu olarak kabul edilirdi, tıpkı beyaz dikenin Romalılar tarafından evlilik meşaleleri olarak kullanıldığı gibi." 

Önceki bir bölümde, _Eski_ Noel arifesinde gece yarısı Noel dikeninin çiçek açmasıyla ilgili batıl inanca değinmiştim. Efsanenin, şüphesiz, ünlü Glastonbury dikeninin ve onun soyunun varsayılan doğaüstü nitelikleriyle yakın bir ilişkisi vardır. Collinson'ın "Somersetshire Tarihi"ne göre orijinal bitki, Arimathea'lı Aziz Joseph'in yolculuktan yorulduğunda toprağa sapladığı kuru alıç asasıdır.

Coventry Gizemleri'nden biri olan "Meryem ve Yusuf'un Mucizevi Evlenmesi"nde, ikincisinin asasının çiçek açması, onun birincisinin kaderindeki kocası olduğunun işaretidir. Zayıf yaşlı adam istemeyerek "piskopos Issachar"ın önüne çıktığında, asasının çiçek açtığını görünce şaşırır. Issachar da aynı şekilde şaşırır ve şöyle haykırır:--

Merhamet! Merhamet! Merhamet! Tanrım, haykırıyoruz!
Gördüğümüz Tanrı'nın mutluluğu sensin!
. . . . . Burada bir merveyl görebilirsiniz,
A ded stok beryth fflours ffre.
Joseph, in hert, with outen mone,
Thompson olabilirsin, with game and gle,
A mayd to wedde, twyd,
I do this mecle I do well se;
Mary is here.

Bu batıl inanç, hem Yunan hem de Hint inançlarının yanı sıra diğer Doğu mitolojik inançlarıyla yakın akrabalık belirtileri taşır.
Joseph'in çiçek açan asası, Bacchanal'ların ve Hermes'in tomurcuklanan thyrsus'unun bir kopyası gibi görünüyor, bu da doğanın üreme güçlerinin tipik bir fallik sembolü olarak kabul ediliyor.
Töton mitolojisinde, daha önce gösterildiği gibi, Thor'un fylfot veya canlandırıcı çekici de bir fallik sembolü yeniden üretir.

Glastonbury dikeninin dalları ve çiçekleri o kadar yüksek değer görüyordu ki
Bristol tüccarları büyük miktarlarda ihracat yapıyordu. Elizabeth'in saltanatında Püritenler, ağacın bir sapını kestiler ve diğeri "Büyük İsyan" sırasında yıkıldı. Collinson, "Bu ağacın saf insanlar tarafından ne kadar çok arandığını görmek garip; ve sıradan bir diken olmasına rağmen, Kraliçe Anne, Kral James ve krallığın birçok soylusu, rahiplerin batıl inançları sona erdiğinde bile, orijinalinden küçük kesimler için büyük miktarda para verdiler." diyor. Bazı yetkililer, bu Noel çiçekli dikenini, muhtemelen Filistin'den ilk haçlılar tarafından getirilen _crataegus monogyna_ veya sıradan alıçın bir çeşidi olarak görüyor. Eğer bu doğruysa, hacıların Glastonbury'deki St. Joseph tapınağına duyduğu saygının kökenine ışık tutuyor. Özellikle beyaz dikenin kutsal karakteri, çok çeşitli batıl inançlarla iç içe geçmiş gibi görünüyor. Temmuz 1863 tarihli _Quarterly Review_ dergisinde "Kutsal Ağaçlar ve Çiçekler" hakkında yazan bir yazar, "Beyaz diken, küçük insanlar [periler] arasında en çok rağbet gören ağaçlardan biridir" diyor; "ve hem Bretanya'da hem de İrlanda'nın bazı bölgelerinde, bataklıkların korunaklı oyuklarında yetişen ve perilerin buluşma yerleri olan bazı eski ve yalnız dikenlerden bir yaprak bile toplamak güvenli görülmez. Ancak hiçbir '_kötü hayalet_' beyaz dikene yaklaşmaya cesaret edemez." Yazar, beyaz dikenin bu özel kutsallığını, İsa'nın çarmıha gerilmesinden önce başına alaycı bir şekilde yerleştirilen tacın bu ağacın dallarından yapıldığı inancına bağlıyor; ve şüphesiz, günümüzde durum çoğunlukla böyle olabilir, ancak yazarın da belirttiği gibi, modern botanik araştırmalar bize bunun "olamayacağını" öğretti. Kelly, bundan daha fazlasını bildiğimizi söylüyor; "Beyaz dikenin, Hristiyanlık var olmadan önce kutsal bir ağaç olduğunu biliyoruz, bu yüzden _Quarterly_'deki yazarın ifadesini tersine çevirmemiz ve aubepine veya beyaz dikenin kadim kutsallığının, ortaçağ inancının ortaya çıkmasına neden olduğu sonucuna varmamız gerekiyor. "Yazarın, on dördüncü yüzyılın başlarında
gelişen Sir John Mandeville'den aldığı, güvendiği alıntının, yüzünde yaşlı gezginin "alıç ağacını şimşekten çıkan bir ağacın erdemleriyle donatan Aryan geleneğinin kalıcı canlılığına bilinçsiz bir tanık" olduğunu gösterdiğini ileri sürüyor.

Bahsedilen pasaj ilginçtir. Sir John şöyle diyor: "Sonra Rabbimiz bir bahçeye
gömüldü... ve orada Yahudiler ilahiyi küçümsedi ve ilahiyi aynı bahçede
büyüyen ve dikenli diken olan albespyne'nin dallarının bir parçası yaptı... Ve bu nedenle, beyaz dikenin birçok erdemi vardır. Çünkü üzerinde bir dal taşıyan, orada
hiçbir şekilde, hiçbir fırtına ona [zarar veremez]; ne
bu ağacın kutsallığına olan geleneksel inancın bilgisi, kalabalık kasabalarda yaşayan çocukların, bu Mayıs kupasından birkaç dalla ülkeden dönen herhangi bir yabancıdan bir dal alıç çiçeği elde etme isteğini önemli ölçüde ilgiyle karşılar. Old Trafford'dan Manchester'a kadar elimde taşıdığım küçük dallar için bu sınıftan onlarca başvuru aldım. Ancak, elbette, çocuklar her sınıftan çiçeklere, özellikle de yabani çiçeklere sahip olma konusunda benzer şekilde istekli bir istek gösterirler. Longfellow güzel bir şekilde şöyle demiştir:--

En kaba köylünün kulübesinde,
Çökmekte olan kuleleri olan ata evlerinde,
Geçmişten Günümüze,
Bize çiçeklerin kadim oyunlarından bahsedin;
Her yerde, o zaman, ve her mevsimde,
Çiçekler ışıklarını ve ruha benzer kanatlarını açar,
Bize, en ikna edici nedenlerle,
Nasıl insani şeylere benzerler;
Ve çocuksu, saf bir şefkatle,
Onların yumuşak tomurcuklarının açıldığını görürüz;
Kendi büyük dirilişimizin amblemleri,
Parlak ve daha iyi toprakların amblemleri.

Mayıs sabahı toplanan çiye atfedilen diğer erdemler arasında,
cilt üzerindeki sözde gücünün hâlâ inananları vardır. Yaşlı Pepys,
bazen aptalca olsa da, en ilginç günlüğünde şöyle der:--"Karım
Jane ve W. Hewer ile Woolwich'e gitti, küçük bir ayre'ye gitmek için,
ve bu gece orada yatmak ve böylece yarın sabah mayıs çiyini toplamak için,
Bayan Turner ona yüzünü yıkamak için dünyadaki tek şey olduğunu öğretti; ve ben bundan memnunum." Kelly şöyle diyor: "Aryan fikri,
yağmur bulutlarının inekler olduğu fikri, Kuzey ulusları arasında iyi korunmuştur.... Yağmur ve çiyin, gökteki ineklerin sütü, yeryüzündeki ineklerin sütünü artırabileceği çok yaygın bir görüştür; bu nedenle çiyli bir Mayıs sabahı, iyi bir süt yılı vaadi olarak karşılanır." Mannhardt, Kuzey Almanya'da, Mayıs günü sabahı önde gelen ineğin kuyruğuna bir Mayıs çalısı bağlama, böylece güçlü çiyi temizlemesi ve böylece memesindeki içeriği artırması
uygulamasından bahseder. Ancak Mayıs çiyinin gücüne dair en garip inanç Sir John Mandeville tarafından aktarılır. Bu tuhaf yaşlı gezgin, Etiyopya'da evlilik ilişkisine giren ve yavrulayan erkek ve dişi elmasların olduğunu ciddi bir şekilde bize temin eder! Hayır, kendisi "_sık sık denediğini_" ve değerli taşların her yıl, bir koşulla, yani Mayıs çiyiyle iyice ıslatılmış olmaları koşuluyla, büyüdüğünü bulduğunu beyan ediyor! Şöyle diyor:--

"Ve bir iyinin ihtişamından bir miktar ve bir
haselle notası kadar ihtişamlı. Ve onlar kare ve köşeli, hem yukarıdan hem de aşağıdan, insan avına dokunmadan. Ve onlar
gedre'ye, erkek ve dişiye dönüştüler. Ve onlar cennetin çiyiyle
norysscht oldular. Ve onlar birlikte doğururlar ve yıl boyunca çoğalan ve büyüyen küçük çocuklar için
gelirler. Sık sık denemişimdir,
bir adam onu ​​biraz çalının yanında tutarsa ​​ve onu
Mayıs çiyi sık sık yayarsa, okulları her yıl büyür; ve küçük
bütün mumlu grete."

Sir Kenelm Digby, iki yüzyıl önce, New England valisi olan genç Winthorp'a yazdığı bir mektupta,
çiyin deliryum, çılgınlık ve manilerin tedavisindeki etkinliğine olan büyük inancını dile getirir; ancak
Mayıs gününde toplanan çiy için herhangi bir tercihte bulunmaz. Ancak, tüm çiy
bu iyileştirici özelliklere sahip gibi görünmemektedir.
Bazıları gerçekten de kötü huylu veya ölümcül karakterdeydi. Ariel, "Fırtına"da limandaki "derin kuytudan"

bahseder, bir keresinde,
Beni gece yarısı, hala kızgın Bermothes'tan çiy almaya çağırmıştın.

Caliban, Prospero ve Miranda'ya öfkesini boşaltırken,
şundan daha güçlü bir lanet bulamaz:--

Annem şimdiye kadarki en kötü çiy kadar
karganın sağlıksız bataklıktan tüy,
İkinizin üzerine de düşsün!

Bu çiğ batıl inancının, bazı evrelerinde,
Kephalos (güneşin başı), Procris (çiy) ve Eos (doğu veya sabah) klasik mitine bir bağlantısı olmasın? Bay Cox, "üç basit ifadeden kaynaklandığını, bunlardan birinin 'Güneş çiyi sever;' derken, ikincisinin 'sabah güneşi sever;' dediğini ve üçüncüsünün 'Güneş çiyi öldürdü' dediğini" söylüyor. Dolayısıyla hem iyi hem de kötü etkiler buna eşlik ediyor.

DİPNOTLAR:

[22] Bay Warburton, Kuzey Cheshire lehçesinde birkaç büyük av ve diğer şarkının yazarıdır.

BÖLÜM VI.

BÜYÜCÜLÜK.

Bunlar nelerdir,
Çok solgun ve kıyafetleriyle çok vahşi;
Yeryüzündekilere benzemeyenler,
Ve yine de öyle değiller mi? Yaşıyor musunuz? Yoksa hiç mi
O adam sorgulayabilir?

_Shakspere._

Özellikle Lancaster bölgesi cadılarıyla ünlüdür - ya da
daha doğrusu, okuyucu ikinci sıfatı tercih ederse, rezildir. Elbette,
Pendle tarafından zavallı yaşlı kadınların, sözde büyücülükleri nedeniyle asılması, ne yasama ne de yargı açısından çok gurur duyulacak bir başarıdır, özellikle de "ruhları çalan medyumlar" ve karanlık
_seans_ icracılarının olduğu bu günlerde, görünmez eller tarafından yazılmış yazılar sağlarlar ve
uyumsuz kemanlar, trompet ve tefler şeklinde kötü huylu cinler tarafından kafaların vurulmasına neden olurlar. Bu modern büyücülüğün, unutulmaması gerekir ki, aristokrat himayesi altında ve zavallı yaşlı Dame Demdike ve arkadaşlarının hava koşullarından yıpranmış derilerinin altında çılgınca atan kalpleri çok sevindirecek _parasal bir karşılık_ karşılığında gerçekleştirilmektedir. Gerçekten de, popüler batıl inançlar ve gelenekler _"serttir." Biçimler, tavırlar ve gelenekler dışarıdan değişebilir, ancak _tüm insanların hayal gücünden, modern bilimsel zihinlere ne kadar saçma gelirse gelsin, atalarının bir zamanlar basit ve içten bir doğrulukla sarıldığı herhangi bir gizemle ilgili _tüm inancı_ tamamen yok etmek için uzun, çok uzun zaman dilimleri gerekir. Eski _Demdike ve Chattox okulunun büyücülüğü, tüm temel özellikleriyle, Doğu Ari atalarımızın erken batıl inançlarından türemiştir. Hayır, kazanlar, süpürgeler, elekler, tavşanlar, kediler vb. gibi daha kaba "sahne mülklerinin" çoğunun mistik karakteri, yaklaşık üç bin iki yüz yıl önce Güney Arilerin Rig Vedalarında tüm hak ettiği ciddiyetle kaydedilmiştir. Plinius, kendi zamanında, Britanyalıların o kadar çok benzer törenle büyü ayinleri kutladıklarını söyler ki, birinin onlara Persler tarafından bu konuda talimat verildiğini varsayabilir. Günümüz Britanyasında, hem Kelt, hem Cermen, hem Yunan hem de Roma kanallarından geçtikten sonra, bu batıl inançlar hala ya kırsal nüfusun geleneksel bilgisinde ya da şiir, heykel ve resmin onları giydirdiği daha yüce sanat biçimlerinde mevcuttur. Elmas kristali ve kömürleşmiş söğüt dalı, karbon ailesinin yakın akrabalarıdır; ve vahşi bataklıkların veya yalnız dağ vadilerinin tuhaf "halk kültürü" ile Shakspere, Walter Scott, Ovid, Homeros, Apelles veya Phidias'ın asil sanatsal yaratımları arasında benzer bir ilişkinin olduğu gerçekten söylenebilir. Gerçekten de, "Doğanın tek bir dokunuşu tüm dünyayı akraba yapar" ve özellikle de bu dokunuş, mistisizmin karanlık havuzuna
derinlemesine daldırılmış bir parmakla yapılırsa. Cadılar, genel olarak ve özellikle daha modern zamanlarda, kötü veya kötücül etkileri temsil eder ve önceki bir mitolojinin tanrılarının sıklıkla bozulmuş biçimleridir. Kelly, Schwartz ve diğerlerinin yetkisiyle, Kuzey uluslarının "insan cadılarından" "eski tanrıçaların ve onların hizmetçilerinin yozlaşmış ve nefret edilen temsilcileri, kendileri de _bulut-kadınlar_ın ilkel anlayışının gelişmeleriydi; ancak cadılar, aşağılanmış hallerinde bile, aslında iğrenç karikatürleri oldukları orijinallerini tanıyabileceğimiz çok sayıda özellik sergilerler. Örneğin, Brocken, Blocksberg ve Eildon Tepeleri'ndeki Lucken Hare'deki iddia edilen 1 Mayıs toplantıları, yaygın olarak varsayıldığı gibi, yalnızca putperest zamanlardaki belirli popüler toplantıların anıları değildir, ancak başlangıçta tanrıçaların ve maiyetlerinin bir araya gelmesiydi, baharın açılışında topraklarda geleneksel yürüyüşlerini yaparlardı ve inanan taraftarlarına dağların zirvelerindeki değişen bulutlarda görünürlerdi. dağlar. Cadıların Mayıs gecesi dansları bile, törenlerin efendisi olarak bir keçi biçiminde şeytanla birlikte, erken ilkbaharın hava durumu
belirtilerinin kaba tasvirleridir; Çirkinlikleri dışında, yılın aynı mutlu mevsiminde Arcadia'nın rüzgarlı dağ tepelerinde bulutların arasında keçi ayaklı Pan'ın yönettiği perilerin danslarına benzerler." Alloway Kirk'te eğlenen cadı, çeşitli İskoç geleneklerinde ayrıntılı olarak anlatıldığı ve Burns'ün dehasıyla ölümsüzleştirildiği gibi, bu görüşü doğruluyor gibi görünüyor.

Klasik mitolojinin cehennem tanrıları arasında Parcae adlı Kaderler veya Kaderler vardı. Shakspere'in garip kız kardeşleri gibi, sayıları üçtü ve bazılarına göre Erebus ve Nox'un, diğerlerine göre ise Jüpiter ve Themis'in çocuklarıydılar. Kehanet yöntemleri bir eğirme işlemiydi. Bir ölümlünün gelecekteki yaşamını veya kariyerini belirlerken, Clotho eğirmeyi tutarken, Lachesis eğirmeyi ve Atropos ipliği keserdi. Ovid'e göre, bu kehanet
tanrıları okült çalışmalarında, hem gerekli bir "temel"e sahip olduklarında hem de onsuz olduklarında eşit derecede başarılıydılar.

Cadıların, kurbanın bir resmini mumdan yaparak, herhangi bir iğrenç bireyin ölümünü engellemeleri gerekiyordu. Bu resim, bir ateşin önünde veya uygulanan başka bir
ısı altında yavaşça eridiğinde, orijinalin aynı şekilde hastalanıp çürüyeceğine inanılıyordu. Resimler sıklıkla başka malzemelerden yapılıyordu ve benzer sonuçlar üretmek için bir şekilde kötü muamele görüyordu. Bu batıl inanç, Doğu'da ve başka yerlerde hala büyük ölçüde geçerlidir. Dubois, "Hindistan Halkı" adlı eserinde, çamur veya kilden küçük resimler yapan ve düşmanlıklarının nesnelerinin isimlerini göğüslerine yazan büyücülerden bahseder. Bunlar daha sonra dikenlerle delinir veya başka şekilde sakatlanır, "böylece temsil edilen kişiye karşılık gelen bir
yaralanma iletilir."

Batıl inancın bu aşamasında, Meleager'in kıyametini kaydeden klasik güneş mitine önemli bir yakınlık vardır. M[oe]rae, üç kız kardeş veya Kaderler, gelecekteki kahramanın annesi olan Althaea'ya, beşiğindeyken, oğlunun, şöminenin üzerinde işaret ettikleri belirli bir
marka tamamen
tüketildiğinde öleceğini bildirmiştir. O, bunu hemen
kapmış, suya daldırmış ve gizli bir yere saklamıştır. Sonraki yıllarda Meleager, Althaea'nın bir kardeşini öldürdü ve bu durum anneyi o kadar çileden çıkardı ki oğluna lanet etti. Meleager, markayı saklandığı yerden çıkarıp ateşe fırlattı. Marka yandıkça kahramanın gücü azaldı ve son kıvılcımı da söndüğünde öldü. Bay Cox, Meleager'in hayatının "gündüzün meşalesine bağlı olan güneşin hayatı olduğunu; meşale söndüğünde ise öldüğünü" söylüyor.

Eski Ari batıl inancının daha modern biçimine doğru kademeli olarak değişmesi, İmparator Claudius döneminde gelişen Pomponius Mela'nın yazılarındaki bir pasajla belirtiliyor gibi görünüyor. Tercümanının "Druid rahibe manastırı" olarak adlandırdığı şeyi tanımlayan eski yazar, "İngiliz denizindeki bir adada yer aldığını ve büyüleriyle fırtınalar ve kasırgalar çıkarabileceklerini, en tedavi edilemez hastalıkları iyileştirebileceklerini, kendilerini her türlü hayvana dönüştürebileceklerini ve gelecekteki olayları önceden görebileceklerini iddia eden bu _saygıdeğer rahiplerden_ dokuzunu barındırdığını" söylüyor. 

Reginald Scot, 1584'te yayınlanan "Büyücülüğün Keşfi" adlı kitabında, bu batıl inanca olan inancın kendi dönemindeki doğasını ve alay konusu olduğu için aşağılandığını ve kitabının Kral James I. ve diğer birçok kişi tarafından "çürütülmekle" kalmayıp, sıradan bir celladın elleriyle utanç verici bir şekilde ateşe atıldığını anlatıyor. Bu kurnaz yaşlı yazar şöyle der:

"Sağduyu sahibi hiç kimse, elementlerin cadılara itaat ettiğini ve onların emrinde olduğunu veya kendi isteklerine göre yağmur, dolu, fırtına, gök gürültüsü, şimşek gönderebileceğini inkar etmez. O, yaşlı ve şefkatli bir kadınken, sol omzunun üzerinden batıya doğru bir çakmak taşı atar veya biraz deniz kumu elemente fırlatır veya bir süpürge dalını suda ıslatır ve havaya serper; veya toprağa bir çukur kazar ve içine su koyup parmağıyla karıştırır; veya domuz kıllarını kaynatır; veya suyun bir damlasının olmadığı bir kıyıya çubuklar koyar; veya çürüyene kadar adaçayı gömer; bunların hepsi cadılar tarafından itiraf edilmiş ve yazarlar tarafından cadıların olağanüstü fırtınaları ve yağmuru hareket ettirmek için kullandıkları araçlar olarak doğrulanmıştır."

Bu ilginç eserin ayrıntılı başlık sayfası, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda bu konu üzerindeki kamu zihninin durumunu canlı bir şekilde göstermektedir:--"İskoçların Cadılığı Keşfi; Aileler; ve
erkeklerin, kadınların ve çocukların veya diğer yaratıkların bedenlerini hastalık veya başka bir şekilde öldürme, işkence etme ve tüketme güçleri; Havada uçmaları vb.: Sadece hayal ürünü Hatalı kavramlar ve yenilikler;
burada ayrıca Cadı tüccarlarının yaşlı, melankolik, cahil ve batıl inançlı insanlardan insanlık dışı terör ve işkencelerle itirafları gasp etme konusundaki müstehcen, Hıristiyanlık dışı uygulamaları da dikkat çekici bir şekilde tespit edilmiştir. Ayrıca
Sihirbazların düzenbazlığı ve ittifakı. Büyücülerin
dinsiz küfürleri. Kahinlerin sahtekarlığı ve Ateistlerin sadakatsizliği.
Pythonistlerin, Şekil-dönüştürücülerin sanrıları, Astrologlar ve hayalperestlerin kibri. Simyanın sonuçsuz dilenci eylemi. Korkunç Zehirleme eylemi ve hokkabazlık ve el çabukluğuyla ilgili tüm numaralar ve aktarımlar tamamen deşifre edildi. Uzun zamandır gizli kalmış birçok şey
açıldı: Yargıçların, Adalet Bakanlarının ve Jürilerin aldatılmaması ve yoksul, yaşlı, sakat, cahil insanların korunması için bilinmesi çok gerekli olsa da; sık sık Cadılar nedeniyle yakalanıp, mahkemeye çıkarılıp, mahkum edilip idam edildiler, doğru bir anlayışa ve iyi bir vicdana göre ona İlaç, Yiyecek ve ihtiyaçlar
verilmesi gerektiğinde. Bunlara, Ruhlar ve Şeytanların doğası ve özü üzerine bir inceleme eklendi, hepsi 1584'te yazıldı ve yayınlandı. REGINALD SCOT, Esquire tarafından. R. C. tarafından basılmış ve
Giles Calvert tarafından 1651'de Pauls'un Batı Ucu'ndaki Black Spread-Eagle'da ikamet eden kişiler tarafından satılacak. "

1563'te Alman bir hekim olan Wierus, büyücülükle ilgili olduğuna inanılan sözde olgu ve olayların çoğunu çürütmeyi üstlendiği bir eser yayınladı, ancak görünüşe göre büyücülüğün veya şeytani
ele geçirmenin varlığını doğrudan inkar etmeye cesaret edemedi. Ancak, etrafını saran koşulları göz önünde bulundurarak çok şey yaptı. Tanrı'ya emeğinin boşa gitmediği için şükretti, ancak "birçok yerde masum kanlara karşı zulmün azalmasına" neden oldu. Vatandaşlarının çoğunun hayatını kurtardığı için vatandaşlık çelengini talep etti ve kesinlikle hak etti.

Şüphesiz, gerçek batıl inançlara ek olarak, şu anda olduğu gibi, bununla bağlantılı olarak bir miktar sahtekarlık da vardı, ancak yasanın verdiği ağır cezalar nedeniyle, saflık unsurunun büyük ölçüde ağır bastı. Ünlü Pendle cadıları Demdike, Chattox, vb.'nin _gerçek_ büyücüler olarak ilan edilmesi ve buna göre 1612 yılında Lancaster'da asılması bir bakıma dikkat çekicidir; Preston yakınlarındaki Samlesbury'den sekiz kişi ise beraat etti, çünkü _gerçek_ olmadıklarından, bunun sahte bir taklidi olduklarından şüpheleniliyordu.

Kamuoyunun zihni, nispeten yakın bir zamana kadar, cadılığa olan inançla o kadar doymuştu ki, her yıl yüzlerce kişi bu sözde suçtan dolayı idam ediliyordu. Howell, "Eyalet Yargılamaları"nda, yalnızca İngiltere'de, yüz elli yılda otuz bin kişinin cadı olarak öldüğünü tahmin ediyor!

Piskopos Jewel, Kraliçe Elizabeth'in önünde vaaz verirken Majestelerini, "şeytanın muazzam operasyonlarını, o zamanlar sayıları çok fazla olan cadıları ve büyücüleri yok ederek" kontrol etmek için yetkisini kullanmaya teşvik etti.

Reginald Scot, on altıncı yüzyıldaki popüler batıl inançlardaki şeytanın oldukça grafiksel bir tam boy portresini sunuyor. Şöyle diyor: "Annelerimizin iblisleri, kafasında boynuzlar, ağzında ateşli, gediğinde kocaman bir kuyruk, leğen gibi gözleri, domuz gibi dişleri, kaplan gibi pençeleri, ayı gibi derisi ve aslan gibi kükreyen sesi olan ouglie şeytanıyla bizi korkutuyor."

Kelt tüylü bir orman iblisine _Dus_ adı verilirdi, dolayısıyla modern "Deuce"umuz. Benzer bir Cermen canavarına _Scrat_ adı verilirdi, dolayısıyla "Eski Scratch"imiz.

1633'te, on yedi Pendle cadısı ölüme mahkûm edildi; ancak Charles I. onları affetti. Garip görünse de, bazıları kendilerini suçlu

olarak itiraf ettiler. Batıl inancın büyüleyici etkisi o kadar
büyüktür ki, sahtekarlık bile yavaş yavaş onun gücüne teslim olur. Eski bir Lancashire atasözü vardır, eğer bir adam sadece belirli sayıda
yalan söylerse, sonunda kendisi de onu bir gerçek olarak kabul eder. En son bahsedilen on yedi Pendle cadısından biri olan Margaret Johnson, itirafında şöyle demiştir: "İyi Cuma, cadıların genel bir toplantısı için sürekli bir gündür ve geçen İyi Cuma günü Pendle Su Yolu'nda genel bir toplantı yaptılar." Samlesbury "sahtekarlarından" biri olan Grace Sowerbutts adında bir kız, kız kardeşliğe katılmaya ikna edildiğini ve şeytani gücü elde etmek için kullanılan araçların hesabını verdi. Görünen o ki, o gün bile yargıçlar tarafından tatmin edici bulunmamış. Bu genç cadıya göre, Ribble'ın üzerinden "yakınlarıyla" uçmak çetenin sıradan başarılarından biriydi. Belki de Grace'in yüzü, o dönemde bu kadar gizemli ve önemli bir olayda inandırıcılığını kazanmak için ortodoks sayıda kırışıklık istiyordu. Bu tür sanrıların dikkate değer bir örneği, 1682'de New England'daki Salem'de yaşandı. O dönemde Massachusetts'te hakim olan heyecan sırasında yaklaşık yirmi kişi büyücülükten dolayı öldürüldü. Bir kadın, Andover'dan bir cadı toplantısına süpürgeyle gittiğini itiraf etti. Sopanın kırıldığını ve o zamanlar acı çektiği topallığın kazadan kaynaklandığını da sözlerine ekledi. Kızı ve torunu onun kanıtını doğruladı ve
hepsinin birlikte Şeytan'ın kitabını imzaladıklarını ilan ettiler. Diğerleri de aynı şekilde
tuhaf sanrılar gördüklerini itiraf ettiler. Ve yine de, Rhode Island sakinlerinin bu kurala bir istisna oluşturduğu anlaşılıyor, çünkü "dünyada ne cadılar ne de şeytanlar vardı,--New England papazları ve
onlar gibileri hariç!" diye ilan ettiler.

Hallam, 1459'da Arras'ta gerçekleşen "Du Clercq'in Anıları"nda kaydedilen paralel bir sanrı vakasına dikkat çekiyor. Şöyle diyor:--

"Birkaç belirsiz kişi '_vauderie_ veya büyücülükle' suçlandı.
İşkenceyle elde edilen ve daha sonra geri çekilen itiraflara dayanan kınamalarından sonra, batıl inançlı bir korkunun salgın bir bulaşması her tarafa yayıldı. Çok sayıda kişi tutuklandı, bu suçun tespiti için kurulan bir mahkemenin emriyle diri diri yakıldı veya hapishanede tutuldu; böylece Arras'ta hiç kimse kendini güvende
düşünmüyordu. Birçoğunun kilisenin kullanımına sunulan malları uğruna suçlandığına inanılıyordu. Sonunda Burgonya Dükü araya girdi ve zulümlere son verdi."

Bu sahtekarlık unsurunun büyük olasılıkla cadı kovuşturmalarının sebeplerine büyük ölçüde dahil olduğu, Lancashire davalarıyla bağlantılı bazı örneklerle doğrulanmıştır. Bay Crossley, Chetham Derneği tarafından "Potts's Discovery of Witches" adlı eserin yeniden yayımlanmasında, "bu zavallı kurbanlar topluluğunu incelemenin asıl ilgisinin Alice Nutter'da olduğu hissedilecektir. Zengin, iyi idareli, iyi bağlantıları olan ve muhtemelen komşu ailelerin ve huzuruna çıkarıldığı yargıçların çoğuyla eşit konumda olan Nutter, acı çektiği arkadaşlarından ayırt edilmeyi ve henüz kendisine yöneltilmemiş bir ilgiyi hak ediyor. Kendisinin mahkum edildiği James Dervice'in, kendi yakın akrabaları tarafından onu suçlaması talimatı aldığı ve yargıç Roger Nowell'in uzun süredir tartışılan bir sınır nedeniyle ona karşı komploya ortak olarak katıldığı, geleneğin koruduğu iddialardır, ancak bu zaman aralığında doğruluğu veya yanlışlığı neredeyse imkansızdır. tatmin edici
bir şekilde incelemek için. Konağı, Rough Lee, hala ayakta, alt sınıf soyluların, _geçici_ James I.'in evlerinin çok önemli ve oldukça güzel bir örneği, ancak şimdi kulübelere bölünmüş."

Aynı şekilde, yargıçlar tarafından, Thompson adlı bir ilahiyat rahibinin, _takma ad_ Southworth'un, kız Sowerbutts'ı daha önce bahsedilen Samlesbury davasında suçlamaları yapmaya
kışkırttığından şüpheleniliyordu.

Konuyla ilgili popüler çılgınlığın bir bahanesi, yalnızca kralın ve ülkedeki en yüksek yasal otoritelerin büyücülük ve cadılık suçlarını tanıması değil, aynı zamanda Elizabeth'in saltanatında Piskopos Jewel gibi kilise ileri gelenlerinin bu suçluların sayısındaki büyük artıştan
şikayet etmesi olabilir. Sir Thomas
Brown gibi adamlar, aslında, bu konudaki şüphecileri ateizmle suçlayacak kadar ileri gittiler.

Sir Kenelm Digby şüpheci görünüyor. Yine de, "Religio Medici Üzerine Gözlemler" adlı eserinde şüphelerini dile getirdikten sonra şunu ekliyor: "Cadılar olduğunu da inkar etmiyorum; onayımı ancak daha güçlü sebeplerle karşılaşana kadar saklı tutuyorum." Sir Kenelm, yine de, büyücülük konusundaki şüpheciliğine rağmen, harikulade olanın
büyük dozlarını tolere edebilirdi. J. Winthorp, jun., New England valisi'ne yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Her türlü ateş için, son zamanlarda şu manyetik
deneyi hatasız bir başarıyla denedim. Nöbet başladığında hastanın tırnaklarını kesin ve kesilen parçaları ince keten veya sarsanetten yapılmış küçük bir torbaya koyun ve bunu bir küvet dolusu suyun içindeki canlı bir yılan balığının boynuna bağlayın. Yılan balığı ölecek ve hasta iyileşecektir. Ve bir köpek veya domuz o yılan balığını yerse onlar da ölecektir. "

He adds, "I have known one that cured all deliriums and frenzies
whatsoever, and at once taking, with an elixer made of dew, nothing but
dew purified and nipped up in a glass and digested 15 months till all of
it has become a grey powder, not one drop of humidity remaining. This I
know to be true, and that first it was as black as ink, then green, then
grey, and at 22 months' end it was as white and lustrous as any oriental
pearl. Ama on beş aylıkta manyaları iyileştirdi. Daha sonra, Agnes ve onun iki yüz tuhaf kız kardeşinin "kara bir kedi vaftiz ettiği ve boğulduğunu" teyit etti. 1633'te Lancaster'da kınanan, ancak I. Charles tarafından affedilen cadılar, bir kraliyet gezisi sırasında havaya benzer şekilde müdahale etmekle suçlandı, 16 Mayıs 1634'e yazılan, Lord Conway tarafından aşağıdakileri içeriyor:- "Ülkenin en büyük haberleri, son zamanlarda keşfedilen en büyük haberler, kınanmış ve nezaketle keşfediliyor. 60 zaten keşfedildi ve yine de daha fazla ortaya çıktı: iyi yeteneklere sahipler var ve çok fazla zarar verdiklerini duydum. "Knight's Cyclopaedia"daki "Hertfordshire" makalesinin yazarı, İngiltere'nin o bölgesindeki büyücülük inancına ilişkin şu tekil referansı veriyor:--

"(_geçici_ Charles I.)'den beri hiçbir zaman ilçeyle bağlantılı bir kamu etkinliği olmadı; ancak 1751 yılının Nisan ayında meydana gelen bir olay, o dönemdeki halkın cehaletinin ve barbarlığının boyutunu işaret ettiği için dikkate değer. Tring yakınlarındaki bir meyhane sahibi, nöbetler geçirdiği için, Osborne adında yaşlı bir kadın tarafından büyülendiğini düşündü. Haberci, iki cadının eğilerek yargılanacağını bildirdi; ve sonuç olarak o sırada büyük bir kalabalık toplandı. Tring yoksul evinde bulunan yaşlı kadın ve kocası, güvenlikleri için kiliseye götürüldü; ancak kalabalık yaşlı adam ve yaşlı kadını ele geçirdi, daha sonra onları iki mil çamurlu bir dereye sürüklediler, onları süzdüler ve onlara o kadar kötü davrandılar ki
kadın olay yerinde öldü ve adam zorlukla iyileşti.
Faillerden biri olan Thomas Colley olay yerinde idam edildi; Ancak halkın hayranlığı o kadar güçlüydü ki, süvari alayını idam yerine kadar 100'den fazla askerden oluşan bir muhafız bulundurmanın gerekli olduğu düşünülüyordu."

Evet, cehalet ve hayranlığın "saygın" olmaktan çıktığı ve bu gerçeğin, diğer birçok tarihi yanılsamanın yanı sıra sözde cadılar ve onların kötü niyetli eylemleriyle bağlantılı olanları düşündüğümüzde, zihinsel ve ahlaki bakış açımız üzerinde şüphesiz harika bir etkisi olduğu.

Cadılık konusunda birleşik yanılsamanın ve sahtekarlığın tek bir örneği, Ralph Gardiner'ın "Newcastle-on-Tyne hükümetine karşı kötü niyetli hakaret" başlıklı ve 1655'te yayınlanan "Kömür Ticaretiyle İlgili Keşfedilen İngiltere'nin Şikayeti" başlıklı yazısında anlatılmaktadır. Görünüşe göre, yaklaşık beş veya altı yıl önce, ilçenin hakimleri, çavuşlarından ikisini İskoçya'ya göndermişler, "Cadıları iğnelerle delerek bilgi sahibi olduğunu iddia eden bir İskoç'la anlaşmak için, Newcastle'a gelmeleri, kendisine getirilenleri yargılamaları ve cadı olarak mahkum edebileceği her kişi için kişi başı yirmi şilin ve oraya gidip gelmeleri için serbest geçiş" teklif etmişler. Birçok yoksul kadın, bu adam tarafından çok fazla aşağılanmaya maruz kalmış, iğneleri etlerinin çeşitli yerlerine batırarak, iddia ettiği gibi kan çıkmayacak bir yer bulmak için onları yarı çıplak bırakmış. Ancak bir keresinde, daha önce ısrar ettiği gibi, saygıdeğer bir kadına karşı kaba davranıp onu mahkum ettiği için "Şeytan'ın çocuğu olmadığını" kabul etmek zorunda kalmış. Görünen o ki bu değerli kişi daha sonra Northumberland'ın diğer bölgelerini ziyaret etti, "orada kadınları yargıladı ve kişi başı üç pound aldı." Yazar ekliyor, "Kalsaydı Kuzey'deki kadınların çoğunu para için cadı yapacağını düşünmüştü." Bu sahtekarın kışkırtmasıyla Newcastle'da asılan on beş zavallının adını veriyor ve şöyle diyor, "Bu zavallı ruhlar hiçbir şeyi itiraf etmediler, ancak masumiyetlerini savundular: Ve bunlardan Margaret Brown adında biri, Tanrı'ya, idamları sırasında masumiyetlerini kanıtlayacak dikkate değer bir işaretin görülmesi için yalvardı ve merdivenden indirilir indirilmez, _kanı, görenlerin hayranlığıyla_ halkın üzerine fışkırdı!" Bahsi geçen cadı avcısı sonunda hak ettiği kaderle karşılaştı. Öfkeli yazarın sözleriyle, "İskoçya'da tutuklandı, hapse atıldı, suçlandı, mahkemeye çıkarıldı ve İskoçya'da işlenen benzer bir kötülükten dolayı mahkum edildi. Ve darağacında, kişi başı yirmi şilin kazanç için İngiltere ve İskoçya'da yaklaşık iki yüz yirmi kadının ölümüne sebep olduğunu itiraf etti ve af diledi. Ve idam edildi." Garip bir şekilde, yazarımızın kendisi de benzer bir zamansız kaderle karşılaştı, ancak aşağıdaki el yazmasında görüldüğü gibi çok farklı bir suçtan dolayı. not,
Gardiner'ın eserinin mevcut yazar önündeki kopyasında, "Barnes'ın Yaşamı El Yazması, s. 420"den çıkarıldığı iddia edilen:--"Belediyedeki Davranış Kurallarının, Tüzük yapma yetkisi veren tüzükteki maddeye göre düzeltilmesi için kabul edilen bazı yöntemler üzerine, bir Gardiner Newcastle Hükümeti'ne karşı kötü niyetli bir Hakaret yazdı,
ama daha sonra York'ta Coyning suçundan asılarak ödülünü aldı."

Ünlü "cadı avcısı" Hopkins de İskoç arkadaşıyla aynı şekilde talihsizdi. Batıl inançlı kitlelerden daha fazla
zekası olan bazı kişiler, Hopkins'in kendisi üzerinde deney yapmayı kafalarına koydular. Buna göre, başkaları üzerinde işlem yaparken onu yakaladılar, başparmaklarını ve ayak parmaklarını kendi tarzına göre bağladılar. Onu suya koyduklarında, kurbanları kadar
yüzüyordu. "Bu," diyor bir yazar, "ülkeyi ondan temizledi ve daha önce bu deneyi düşünmemiş olmaları büyük bir yazıktı." Hopkins'in cadıları keşfetme yöntemi, en azından, Yaşlı Plinius'un zamanları kadar eskidir.

1618'de yayınlanan "Michael Dalton, Lincoln's Inn, Gent" adlı yazarın "Covntrey Ivstice" adlı eserinde, o dönemde cadılıkla ilgili yasanın durumuna dair bazı ilginç örnekler yer almaktadır. Yazar şöyle diyor:--

"Şimdi bu cadılara karşı barışın adaleti her zaman doğrudan bir açıklama beklemeyebilir, çünkü tüm işleri karanlığın işleridir ve
onları suçlayacak hiçbir tanık yoktur: Ve bu nedenle
onların daha iyi
keşfi için, Lancaster, _Ann. Dom._ 1612'de Sir _Iames Altham_ ve Sir _Edw.
Bromely_ Assise'in huzurunda yargılanan Cadıların keşif kitabından bazı gözlemleri buraya eklemenin iyi olacağını düşündüm.

"1. Genellikle kendilerine görünen bir tanıdık veya ruhları vardır.

"2. Söz konusu yakınlarının vücutlarında büyük veya bir yer vardır ve onları orada emer.

"3. Evlerinde sıklıkla kil veya balmumu resimleri (bir adam gibi, vb.) bulunur.

"4. Ölü beden kanarsa, Cadılar ona dokunur.

"5. Yaralanan kişinin ölümü üzerine tanıklığı.

"6. Cadının çocuklarının veya hizmetkarlarının muayenesi ve itirafı.

"7. Diğer tüm yasaları aşan kendi gönüllü itirafları."

Fransız yazar Bodin, 1587'de yayınlanan "Demonomanie des Sorciers" adlı eserinde, "Yarı kanıt veya güçlü varsayım üzerine, yargıç işkenceye devam edebilir." diyor. Ayrıca, yargıç, kendi görüşüne göre, cezasız bir şekilde yalan söyleyebilir ve şüpheli kişiye itirafta bulunma niyeti olmadan, onu yürürlüğe koyma niyeti olmadan, affedeceğini vaat edebilir. Ancak bu, bir yargıcın "Cuma günü et yiyen bir kişinin tövbe etmediği takdirde diri diri yakılması gerektiği ve tövbe ederse bile merhametten dolayı asılması gerektiği" kararını onaylayarak ve hatta zevk alarak alıntılayabilen bir adam için pek de fazla bir şey değil. Yine de aynı Bodin bir Protestandı, gerçekten!

Sonraki yüzyılda yazan Walburgar, yargısal yalancılığa karşı çok daha az hoşgörülü değil. Aslında doğrudan yalan söylemeyi değil, kaçamak cevap vermeyi öneriyor. Yargıç, şüpheliye itirafının kendisinde olumlu bir eyleme yol açacağını, kendisi için yeni bir ev inşa edilmesi gerektiğini ve bunun hayatını kurtarmaya yardımcı olacağını bildirebilir. Ve yine de,
zavallı aldatılmış yaratık kendini adadıktan sonra, yasanın akıllı yöneticisinin, onu yakma eyleminin devlet için olumlu olacağını, yeni evinin kazıkta odun olacağını ve
bedeninin yok edilmesinin ruhunun kurtuluşuna hizmet edeceğini bildirmesini
tamamen adil ve onurlu olarak görüyor!

Würtzburg'da, 1749 kadar yakın bir tarihte, bir kız yasal olarak mahkum edilmiş bir büyücülük uygulayıcısı olarak diri diri yakıldı. Cadılar İskoçya'da
1772'ye kadar ve Fransa'da 1718'de yakıldı. I. James döneminde büyücülüğü kınayan sert yasalar, 9. George II'ye (1736) kadar yürürlükten kaldırılmadı.

Görünüşe göre üç tür cadı varmış: siyah, beyaz ve gri. Siyahın sadece kötülük yapma gücü, beyazın iyilik yapma gücü ve grinin hem iyi hem de kötü konularda yetkisi vardı. Bunlar başlangıçta Aryan elemental çatışmalarının siyah, beyaz ve gri renkli bulutlarının kişileştirilmiş halleri gibi görünüyor. Belki de Shakspere, üç kişilik ana grubunu, kahramanının kaderinin her sınıftan birinden bir dereceye kadar etkilenmiş olması durumundan oluşturdu.
İngiltere'nin kuzeyindeki çeşitli yerlerde, Roma işgali döneminden kalma, _deae matres_ veya ana tanrıçalara adanmış birçok sunak
bulunmuştur. Bunların Cermen yardımcıları tarafından
getirildiğine inanılmaktadır. Bu tanrılar, daha modern batıl inançlara aktarılırken çok fazla değişime uğramıştır; ancak bazı nitelikleri
zorluk çekmeden tespit edilebilir. Bay Thomas Wright, "Kelt, Roma ve Sakson" adlı eserinde şöyle diyor:

"Bazen üç Kader olarak kabul edilirler - kuzeyin _norni_'si, Anglosaksonların _waeleyrian'ı (tuhaf kız kardeşler, Shakspere'de üç cadıya dönüştürülmüştür) bireylerin kaderlerini belirler ve yaşam ve ölüm dağıtır. Ancak aynı zamanda ödül ve ceza dağıtırken, servet ve mülk verirken ve bereket bahşederken de bulunurlar. Bunlar, daha sonraki bir dönemin peri efsanelerinde sıklıkla aynı özelliklerle tanıtılan üç peridir."

Ortaçağ cadılığının "tiyatro özelliklerinin" çoğunun bir Aryan kökenine dayanabileceğini söylemiştim. Bunların en önemlisi olan kazan, Shakspere'in Macbeth'teki hayranlık uyandıran resimlerinden herkese tanıdık gelir. Daha önce "fırtına
yapmak" ifadesinin bu kaynaktan türediğine değinmiştim. Kazan hikayeleri eski kabileler arasında yaygındır. Warwick'li Guy'ın "yulaf lapası kabı" bu sınıftandır. Kelly, "yıldırım cinleri, fırtınada bira yapan ve şimşek çaktıran varlıklar"dan bahsederken şöyle diyor: "Bhrigus veya ortakları bira üreticisiyse, bira yapma kapları olmalıydı; en azından bir bira yapma
tencereleri olmalıydı; bu nedenle cadıların
kazanının kökenini en eski antik çağlara kadar geri götürmemiz haklıdır. Belki de bu tür bir kabın belirgin bir kaydı olan en eski örneği, Thor'un Oegir'in hasat şöleninde tanrılar için içki
demlemek üzere dev Hymir'den aldığı
kazandır. Beş mil derinliğindeydi ve Edda mitlerinin modern yorumcuları bunun tonozlu gökyüzü olduğu görüşündedir." Çok övülen "cennetsel içkinin", fırtına tanrılarının ve yardımcılarının, soma, amrita veya nektar adıyla onurlandırılıp onurlandırılmadıklarına bakılmaksızın, eylemleriyle "demlenen" yağmur suyundan ne daha fazlası ne de daha azı olduğu akılda tutulmalıdır. Robert Hunt, "Eski Cornwall'un Batıl İnançları" adlı eserinde, Fraddam'da "mucizevi bir güce" sahip bir içki demlerken ünlü bir cadının _modus operandi_'sini anlatır ve bu, bu batıl inançların temelinde yatan "temel çekişmeyi" açıkça gösterir. O
"ünlü içkisini hazırlamak için elde edebildiği tüm ölümcül şeyleri büyük bir özenle topladı. En karanlık gecede, en vahşi
fırtınaların ortasında, şimşeklerin çakması ve
gök gürültüsünün kükremesi arasında, cadı zehirlerini aramak için siyah koç kedisine binip bataklıklar ve dağlar üzerinde gezerken görüldü. Sonunda
her şey tamamlandı - at içeceği kaynatıldı, cehennem suyu hazırlandı.
Mart ayıydı, ekinoks zamanıydı; gece karanlıktı ve
Fırtınaların Kralı dışarıdaydı."

Olaus Magnus, İskandinav cadılarının fırtına çıkarma güçlerinden ve eğilimlerinden en dikkat çekici niteliklerinden biri olarak söz eder.

Tüm Aryan kökenli uluslar ve hatta bazı diğer uluslar arasında elek, bu sınıfın efsanevi bir aracı olarak kabul edilmiştir. Cadılar
suyun üzerinde yüzememelerine rağmen onları tekne olarak kullanırlardı. Doğaüstü, elbette, bu kadar önemsiz bir fiziksel zorluğun üstesinden kolayca geldi. Shakspere'in grubundaki en tuhaf kadın, bir denizcinin karısından aldığı alaycı sözlere atıfta bulunarak şöyle diyor: -

Kocası Halep'e gitti, Kaplan'ın kaptanı;
Ama _bir elekte yelken açacağım_,
Ve kuyruğu olmayan bir fare gibi,
Yapacağım, yapacağım, yapacağım.

Cadı yelkenciliğinin başlangıçta sudan ziyade havadan yapılmış olması pek de olasılık dışı değil. Ariler arasında elek bir bulut
amblemiydi; suyun yağmur
damlalarına filtrelendiği araçtı. Üst bölgeler, okyanusun "su israfından" daha çok cadılardan etkilenmişti. Macbeth'in açılış sahnesinde, iyi bilinen üçlü, _seanslarının_ sonunda, "sis ve pis havada süzülüyordu." Bulutlar ve hava durumuyla yakın bir ilişkileri var gibi görünüyor:--

_1. Cadı_--Üçümüz ne zaman tekrar buluşacağız,
Gök gürültüsünde, şimşekte veya yağmurda?

_2. Cadı_--Kargaşa bittiğinde;
Savaş kaybedildiğinde ve kazanıldığında.

Denizcinin teknesini tamamen parçalayamasa da, ilk cadı
arkadaşlarına "fırtınaya kapılmış olacak" güvencesini verir. Banquo
Macbeth'e "Nereye kayboldular?" diye sorduğunda, ikincisi şöyle cevap verir:--

Havaya; ve bedensel görünen şey
Rüzgara nefes olarak eridi.

Karısına yazdığı mektupta da aynı şekilde şunları gözlemler: "Kendilerini hava yaptılar ve içine kayboldular." Üçüncü perdede, Hekate, garip orduya talimatlar verdikten sonra şöyle der:--

Ben hava yanlısıyım; bu geceyi
Kederli ve ölümcül bir sona harcayacağım. Öğleden önce büyük bir iş yapılmalı:
Ay'ın köşesinde
Buharlı bir damla var derin
Yakalayacağım, yere düşmeden önce;
Ve o, sihirli hilelerle damıtılacak,
Yapay ruhlar yaratacak,
Yanılgılarının gücüyle,
Onu şaşkınlığına sürükleyecek. Ve ayrılmadan önce Hekate ayrıca şunu söyler:--

Dinle, çağrıldım; küçük ruhum, bak,
_Sisli bir bulutun içinde oturuyor_ ve benim için kalıyor.

Klasik mitolojide Hekate, Diana için Pandemonium adıdır.
Bu tanrıça yeryüzünde ikinci isimle ve cennette Luna olarak biliniyordu. Bu nedenle, onu, Shakspere'in Macbeth'in yüce trajedisine çok
şüpheli bir zevkle tanıtılan sözde "Locke'un müziği"nde güçlü bir erkek basso'ya dönüştürmenin saçmalığı.
Pluto'nun karısı Proserpina, Hekate ile karıştırılmıştır. Büyücülük ve büyülere başkanlık etmesi gerekiyordu.

Grimm, hikayelerinden birinde "delikli bir kapta su çeken meleklerden" bahsetmesine rağmen, eleğin efsanevi önemini açıkça yorumlamamış gibi görünüyor. Ancak, açıkça bunun "mucizevi güçlerin atfedildiği kutsal bir arkaik araç gibi göründüğünü" söylüyor. Liebrecht, "süzgeçler gibi delinmiş ellere" sahip Languedoc'lu Draci adlı su ruhları veya bulut tanrılarından oluşan bir kabileden söz ediyor. Küpleriyle Yunan Naiad'ları ve eski Tiber veya Ilissus'tan Baba Thames'e kadar çeşitli nehir tanrıları, benzer bir düşüncenin daha sanatsal modifikasyonlarıdır.

Preston yakınlarındaki Grimsargh civarında, "eski zamanlarda" bir kuraklık sırasında devasa bir inek ortaya çıkıp neredeyse sınırsız süt vererek sakinlerini ölümden kurtardığı yönünde bir gelenek vardır. Yaşlı bir kadın--cadı kardeşliğinden,--şüpheleniyorum--ancak, canavardan her zamanki kova dolusu miktardan daha fazlasını elde etmek amacıyla, ineği bir elek, bilmece veya süzgeçle sağdı, ki bu elbette asla dolmadı, çünkü değerli sıvı
deliklerden alttaki bir kaba geçti. Dolunca, ikincisi
benzer nitelikte boş bir taneyle değiştirildi. Gelenek,
ineğin ya sahtekarlığı fark ettiğinde kederden ya da
tam bir bitkinlikten öldüğünü ekler, hangisi olduğunu unuttum. Dedikoduların, nispeten yakın zamanlarda, söz konusu ineğin
büyük kemiklerinin
gömülmediğini iddia ettiği "İnek Tepesi" adlı bir yer hala belirtiliyor.
Goosnargh'dan Longridge'e giderken bir evin verandasında, çok uzun zaman önce,
görünür bir yere konulmuş büyük bir kemik, görünüşe göre bir kaburga gördüğümü hatırlıyorum. Bunun, bu şekilde çıkarılan iskeletin bir parçası olduğu belirtilmişti. O zamanlar, Polonius'un deyimiyle, söz konusu kemiğin "bir balinaya çok benzeyen" bir şeye işaret ettiğini düşünmüştüm. Ancak, erken bir dönemde, devasa soyu tükenmiş öküz, _bos primigenius_ veya hatta _elephas primigenius_ veya
fosil mamutun kalıntılarının Grimsargh civarında çıkarılmış olması pek de olasılık dışı değildir.
İlkine ait birçok kemik ve kafatası Ribble yatağından çıkarılmış ve diğerleri de Preston civarındaki demir yolu köprülerinin ayaklarının temellerinin hazırlanması sırasında vadide kazılan nehir yatağından alınmıştır. İki tür fosil fil, iki tür gergedan ve diğer soyu tükenmiş büyük boylardaki kalın derili hayvanların kemikleri, yakın zamanda, Lyell'in dünyanın tarihinin Pliosen sonrası dönemi olarak adlandırdığı döneme ait tatlı su çakıllarında, insanın varlığını gösteren erken çakmaktaşı aletlerle bağlantılı olarak Fransa'da ve İngiltere'nin çeşitli bölgelerinde bulundu. Göksel inekler veya yağmur getiren bulutlarla ilgili kadim Aryan geleneğine eklenen bu tür keşiflerden bazıları, kurak bitki örtüsünü erken çürümeden uygun bir şekilde kurtararak, günümüzde Grimsargh'da mevcut olana benzer bir geleneğin oluşmasına çok kolay bir şekilde yol açabilir. Ünlü Sakson devi Warwick'li Guy'ın bazı eylemleri, benzer karakterdeki mitlerin unsurlarını barındırıyor gibi görünüyor. "Huddersford Wiccamical Chaplet"te şunu okuyoruz:--

Cesur Guy of Warwick tarafından öldürülen kişi
Colbrand'dı, o devasa Danimarkalı. Bu çaresiz şampiyon, filden daha büyük bir
boz ineği bile yıldıramazdı:
Ama o, cesaretini kanıtlamak için,
Kanına bulanmış
bacaklarını.
Kocaman bir bonfile kesti,
Ve lapa tenceresinde onun göğüs etini haşladı,
Sonra bir yaban domuzu doğradı ve onu mangalda yedi.[23]

Burada, yıldırımın tipik örneği olan inek veya yağmur bulutu, yaban domuzu ve
Aryan ve Cermen mitolojilerinde İndra veya Odin'in yerine geçen insan devi veya savaşçı var.

Saygın Guy tarafından öldürüldüğü söylenen devasa boz ineğin kaburgaları hala Warwick'te saklanmaktadır. Benzer bir kaburga, Bristol'daki St. Mary Redcliffe kilisesinde ve bir diğeri Chesterfield'da görülebilir. Lincolnshire'daki bir handa, ünlü boz ineğin kalıntısı olarak devasa bir kürek kemiği sergileniyor. Bristol'daki gelenek, söz konusu sığır canavarının eski bir dönemde tüm şehre süt sağladığını ileri sürüyor. Bu, Grimsargh geleneğiyle örtüşüyor. Bir Warwick
efsanesinde de, ineğin bir cadının aşırı sağması sonucu delirdiği ileri sürülüyor. Başka bir efsanede ise, ineğin büyük bir kıtlık döneminde Guy tarafından öldürüldüğü ve etinin tüketilmesinin, sakinleri kıtlıktan ölmekten kurtardığı söyleniyor. Warwick'teki Foljambe Şapeli'ndeki büyük kaburganın uzunluğunun yedi fit dört inç, çevresinin ise on iki ila on üç inç olduğu söyleniyor. Frank Buckland, "Doğa Tarihinin Meraklıları" adlı eserinde, "Warwick'teki boz ineğin kaburgaları ve Bristol'daki St. Mary Redcliffe Kilisesi'ndeki devasa kaburganın balina kemikleri olduğunu" söylüyor.

Tom Brown ("Londra Meridyeni İçin Eğlenceler", 1700) kırmızı bir ineğin sütüne karşı dikkate değer bir batıl inançtan bahseder. Londra'daki St. James's Park'taki Green Walk'a atıfta bulunarak şöyle der: "Bir grup senatör devlet işleri, mısır ve sığır fiyatları hakkında konuşuyorlardı ve gürültülü Sütçülerin 'Bir kutu Süt, hanımlar; bir kutu _Kırmızı_ İnek Sütü, beyler?' diye bağırmasıyla rahatsız olmuşlardı. Bu, Aryanların göksel ateşe veya şimşeğe olan saygısının bir kalıntısı gibi görünüyor. Bu, kızılgerdanın _kırmızı_ göğsünde, ağaçkakanın _kırmızı mutch'inde ve diğer 'ateş getirenlerin' kırmızı renginde temsil edildiğine inanıyorlardı." 

Vedalarda şafak, filologlar tarafından Yunan Eos'unun ve Latin Aurora'nın prototipi olarak kabul edilen tanrıça Ushas tarafından sembolize edilir. Doğu ufkunda gün doğumundan önce görülen kızıl ışık, ona eşlik eden kızıl inek sürüsü olarak kabul edilirdi. Vedik ilahilerde bazen bıldırcın olarak anılır. Kelly, "Kuşun Sanskritçe adı olan Vartika, etimolojik olarak Yunanca adı olan ortyx ile örtüşür; ve Yunanistan ve Küçük Asya mitlerinde bıldırcın, ışık ve sıcaklığın bir
sembolüdür." der.

Erken Yunan mitolojisi, kızıl şafak bulutlarının bu sığır kişileştirmesinin bazı kalıntılarını korumuştur. Bay Gladstone, "Juventus
Mundi"de şöyle diyor: "Hayvan tapınımı Doğu dinlerinde önemli bir rol oynamış olsa da, Homeros'ta bunun izleri çok azdır ve bir istisna dışında, onlar da belirsizdir. Bu istisna, On İkinci Odysseia'da Güneş Öküzlerine atfedilen ve Fenike sistemine ait olduğunu ve Olimpos dinine yabancı olduğunu düşündüğüm olağanüstü kutsallıktır." Buna rağmen, mitin Aryan kökenini destekleyen kanıtlar tartışılmaz görünüyor. Dr. Benisch, 30 Mart 1871'de İbrani Edebiyatı Derneği üyelerine yaptığı "Maimonides ve Kimchito" açıklamalarından birinde, bu iki dil ailesi arasında genellikle kabul edilenden çok daha fazla temas noktası oluşturmak amacıyla Sami ve Ari dillerini karşılaştırdığını belirtti. Kırmızı inek sütü, Dr. Sampson Jones'un on yedinci yüzyılın sonlarında yayınlanan "Medicine Boke" adlı kitabındaki verem tedavisine yönelik bir reçetede önemli bir unsurdur. _Kırmızı_ özellikle Sayılar, 19. bölümde günahtan arınmak için kurban edilmek üzere ayrılan
dişinin rengi olarak belirtilir; ve _kırmızı_ "dişinin yakılmasının ortasına atılan"
maddelerden birinin rengi olarak belirtilir. Binlerce kişi hala _kırmızı_ flanelde siyah, beyaz, mavi veya sarıdan daha fazla sıcaklık olduğuna inanır.

Bazı meyhane tabelalarında içeride satılan içkiden "koyu inek sütü" olarak bahsetmek yaygın bir durumdur. York ve Durham arasındaki birinde şunları okuruz:--

Oh, doğudan geliyorsun,
Oh, batıdan geliyorsun,
Koyu inek sütünü tadarsan,
En iyisi olduğunu söylersin.

St. Cuthbert'in koyu ineğinin Durham efsanesi İngiltere'nin kuzeyinde iyi bilinir. Eksantrik aziz, Lindisfarne'deki kutsal ikametgahına bir ineğin yaklaşmasına izin vermezdi. "Bir ineğin olduğu yerde bir kadın olmalı ve bir kadının olduğu yerde kötülük olmalı" diyerek bu garip ucube için kendini mazur gösterdi. İskoç'un "dağ çiyi"nin Ari'nin göksel somasıyla mecazi bir ilişkisi yok mu? Cadıların ineklerin süt ve tereyağı verme alışkanlıkları üzerindeki etkisine dair bir inanç hala çok yaygın olarak benimsenmektedir. Camden, "İrlandalıların Antik ve Modern Davranışları" adlı eserinde şöyle der: "Bir inek sütsüz kalırsa, ona başka bir buzağıya karşı düşkünlük aşılayan ve sütünü vermesini sağlayan bir cadı denir." Ayrıca, sığırları arasında bulunan tüm tavşanları, tereyağına göz diken ve amaçlarını daha iyi gerçekleştirmek için bu şekli alan cadı olduklarına inandıkları için Mayıs Günü'nde kestiklerini gözlemler. Diğer otoriteler cadıların tavşan şeklinde ineklerin memelerini emdiğine dair genel inançtan bahseder. _Athenaeum_'daki bir yazar, 1846 gibi yakın bir tarihte, "yüzlerce kez tavşan şeklinde inekleri sağarken görülen" bir İskoç cadıdan bahseder. Yakın zamanda ölen Margery Scott adlı bir İskoç cadı, sık sık bir tavşana dönüştürüldüğüne ve köpekler tarafından avlandığına kesinlikle inanırdı.

Bay Robert Hunt, "Eski Cornwall'un Delilikleri, Batıl İnançları ve Gelenekleri" adlı kitabında "Treva cadısı" hakkında çok eğlenceli bir hikaye anlatır.
Yiyeceksiz olan yaşlı cadının kocası, onun iddia ettiği doğaüstü güçten şüphe ederek, teslim olacağı bir kanıt olarak, St. Ives'e gidip geri dönmesini, beş mil mesafe kat etmesini ve biraz insan erzakı sağlamasını ister. Bunu yarım saat içinde gerçekleştirmeyi üstlendi. Adam, garip işine başladıktan sonra bir süre onu gözledi, "ve tepenin dibinde
karısının sessizce yere oturup kaybolduğunu gördü. Onun
yerine _güzel bir tavşan_ tüm hızıyla koştu." Ayrıca, kadının öngörülen süre içinde geri döndüğünü ve
"iyi et ve taties, hepsi yaşamaya hazır!" getirdiğini de ekliyor. Söz konusu yaşlı kadın
mezarına taşındığında, çılgın şakalarıyla çok fazla şaşkınlığa ve hatta dehşete
neden oldu. "Ev ile kilise arasında yaklaşık yarı yolda olduklarında, bir tavşan yol kenarından fırladı ve tabutun üzerinden atladı. Dehşete düşen taşıyıcılar cesedin yere düşmesine izin verdi ve kaçtı.
Başka bir grup adam tabutu alıp yola koyuldu. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, aniden tabutun üzerinde oturan bir kedi görüldü ve
tabut yine terk edildi." Önemli emek ve sıkıntılardan sonra, papazın "sıradan cenaze törenine" başladığı ve "rahip 'Ben diriliş ve yaşamım' demeye başlar başlamaz şeytani bir ulumayla siyah, şekilsiz bir yaratığa dönüşen ve ortadan kaybolan tavşanın orada durduğu" bildiriliyor.

Mannhardt'a göre, tanrıça Freyja'nın Sakson formlarından birinde, tavşanlar tren taşıyıcı olarak kullanılır ve bir diğerinde, gümüş grisi bir tavşan eşliğinde Aargau tarlalarında gece yürür. Herhangi bir kişiden önce otoyoldan geçen bir tavşanın kötü şans getireceğine dair yaygın batıl inanç, şüphesiz, büyücülük
ilişkisinden kaynaklanmaktadır. Belki de Meier'e göre, çocukların Paskalya'da yumurta aramak için Swabia ve Hessen'e gönderildiği tavşan yuvası hikayesi, bizim "_kısrak yuvası_"mızın aslıdır ve hayvanın varsayılan doğaüstü özelliklerine dair bazı göndermeler içerir. Mannhardt, tavşanın ateş ve ruh getiren biri olarak bilindiğini; birçok kinder-bruennen'in (bebek çeşmesi) bu durumdan dolayı bu şekilde adlandırıldığını; ve çocukların tavşanın formundan ve maydanoz yatağından elde edildiğini söylüyor. Sezar'dan, Antik Britanyalıların tavşana saygı duyduklarını ve bu nedenle onu yiyecek olarak öldürmeyi reddettiklerini öğreniyoruz.

Sir Jno. Lubbock, Lyell ve diğerleri, bu hissin varlığının, eski İsviçre göl yerleşimlerinin enkazları arasında ve Danimarka'nın kjoekkenmoeddings veya kabuk höyükleri arasında tavşan kemiklerinin neredeyse tamamen yokluğuna atfedilebileceği görüşündedir. Bu batıl inanç, günümüzdeki Laplandlılar arasında hala mevcuttur. Burton'a göre, Somali Arapları, Hottentot erkeklerinin yaptığı gibi, kadınları yiyecek olarak tüketebilse de, onu reddederler ve M. Schlegel, Çinlilerin hayvana karşı önyargılı olduğunu bildirir. Tavşanın geviş getirmesiyle ilgili yanlış bir izlenim nedeniyle, Yahudiler onu kirli ilan ettiler ve bu nedenle onu yiyecek olarak reddettiler. Iceni Kraliçesi Boadicea, askerlerine nutuk çektikten sonra, göğsünün etrafındaki örtüyü açtı ve sakladığı
tavşanı serbest bıraktı. Korkmuş hayvanın
o zamanki ortodoks kehanet yasalarına göre
hareketi bekleyen sefer için başarılı bir sonuç olduğunu gösteriyordu. Savaşçı
kraliçe durumu iyileştirdi, coşkulu birliklerini son derece disiplinli Roma lejyonlarına karşı yönetti ve onları yendi.

Kelly, hayvanın doğaüstü
ününün Ari kökenli olduğundan emindir. Şöyle diyor:--"Tavşan şüphesiz
gökyüzü fenomenleriyle mitolojik olarak bağlantılıdır, ancak
bu kadar hızlı ilişkilere sahip olmasının hangi doğal nedenle
olduğu henüz belirlenememiş bir noktadır.
En azından kısmen, hayvanın ilkbahar ekinoksu zamanında sergilediği ve 'Mart tavşanı kadar çılgın' diye bilinen popüler söze yol açan alışkanlıklarda yattığını düşünüyorum. Ve belki de sert havalardaki bu huzursuzluk, hayvanın kılık değiştirmiş bir cadı olarak görülmesinin ve aktif olarak 'fırtınalar yaratmaya' katılmasının nedeni olmuştur." 

Kediler ve tavşanlar hava koşullarına karşı bilge olmalarıyla bilinirler; bu nedenle cadılarla veya "bilge kadınlarla" ilişkilendirilirler. Hekate'nin sıklıkla kedi biçimini aldığı düşünülürdü. Shakspere'in cadıları buna açıkça saygı duyardı. Kişi, önemli bir olayda büyük bir ciddiyetle, 
"Alacalı kedi üç kez miyavladı." der. Lancashire köylülerinden daha iyi eğitimli kişiler arasında, kedilerin karanlıkta ışıktan daha iyi görebildiğine ve dokuz cana sahip olduğuna veya başka bir deyişle, kalıcı olarak yok olmadan önce dokuz kez öldürülmeleri gerektiğine dair çok güçlü bir inanç hala mevcuttur. "Choice Notes"un yazarı, denizcilerin gemide ölü bir tavşanın varlığının kötü hava koşullarına yol açacağına dair kesin bir inançları olduğunu söylüyor. Aynı şekilde gemide kedi bulundurulmasına da karşı çıkıyorlar ve bir kedi normalden daha hareketli olduğunda, "çılgın bir Mart tavşanı" gibi, "kedinin kuyruğunda bir rüzgar var" diye bir söz vardır. Aynı otorite, bir kedinin denize atılmasının kaçınılmaz olarak bir fırtına getireceğini söylüyor. Mannhardt, Almanya'da, yaşamı boyunca kedileri düşman edinmiş olan herkesin, rüzgar ve yağmurla birlikte mezara kadar eşlik edileceğini söylüyor. _Notes and Queries_ adlı kitabında bir yazar, bu sınıftan bir Hollanda batıl inancına atıfta bulunuyor. Bu batıl inançta, yağmurlu bir düğün gününün, gelinin kedisini beslemeyi ihmal etmesinden kaynaklandığı varsayılıyor. Walter Kelly, "tanrıça Freyja'nın arabasının neden kediler tarafından çekildiği ve Holda'nın neden kedilere binen veya kedi kılığına girmiş bakireler tarafından ziyaret edildiği sorusunun kolayca çözülebileceğini" düşünüyor. Vaşak ve Pallas Athene'nin baykuşu gibi, kedi göksel onurunu her şeyden önce karanlıkta ateş gibi parlayan gözlerine borçludur, ancak doğaüstü güçlerine olan inanç, kedinin fırtınalı yaban domuzu gibi havayı bilen bir hayvan olduğu şeklindeki yaygın gözlemle çok büyük olasılıkla doğrulanmış olabilir."

Tanrıça Freyja'nın (bu nedenle Cumamız) fırtınalı havanın kedi kişileştirmesiyle olan bu bağlantısı, denizcilerin o gün bir yolculuğa başlamaya karşı önyargısının kökeninde yatıyor olabilir. Bu batıl inancın denizcilik hayal gücünde hala güçlü bir şekilde yer aldığı, yakın zamanda (1871), talihsiz kule gemisi "Kaptan"ın kaybının ardından, mürettebatın yaygarasını yatıştırmak için "Agincourt"un limandan ayrılmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Cebelitarık, muhtemelen ölümcül gün. Ancak, son adı geçen savaş gemisinin Cumartesi günü ayrılması, kısa bir süre sonra "İnci Kayası"na çarpmasını engellemedi. Bu gerçek, belki Jack'in inancını bir anlığına sarsabilir, ancak batıl inanç, birçok aşamasında gerçek deneyimden daha zordur ve Cuma, denizcinin takviminde hala kara harfli bir gün olacaktır. Hallam, "Orta Çağ'da Avrupa'nın Durumuna Bakış" adlı eserinde, hala çok çeşitli görüşlerin olduğu Tapınak Şövalyeleri'nin suçlu veya suçsuz olma olasılıklarını tartışırken, M. von Hammer tarafından sunulan kanıtlardan çürütülmesi en zor olanlardan söz eder. Bu otorite, Tapınak Şövalyeleri'nin Doğu'dan ithal ettiği söylenen Gnostik batıl inançların kötü şöhretli uygulamalarının benimsenmesinin, bu tarikatın üyeleri tarafından Avrupa'nın çeşitli yerlerinde inşa edilen yapıların gizli yerlerinde bulunan bazı müstehcen heykellerle kanıtlandığını ileri sürmektedir. Bu skandal figürlerin Gnostik kiliselerdeki figürlere benzediğini söylüyor. Ancak Hallam, "On üçüncü yüzyılın sapkınları olan Stadinghi, Gregory IX'un bir boğasında, bir sonraki yüzyılın Tapınak Şövalyeleri'yle aynı küfürle, hatta kara kediyi [canis aut gattus niger] bile dahil etmekle suçlanıyor. Von Hammer bunun heykellerle doğrulandığını söylüyor." Bu tesadüfler, pagan batıl inançlarının ortak Aryan kökeninden kaynaklanmamış olabilir mi; ve en azından bazı durumlarda, söz konusu heykellerin mecazi anlamında? Leyland eski kilisesinde, kilisenin inşaatçıları tarafından gündüzleri kullanılan taşların geceleyin kaldırılmasına tanıklık eden bir kişiyi "boğduğu" söylenen "kedi biçimindeki şeytan" olduğu söylenen ünlü bir "kedi taşı" vardı. On üçüncü yüzyılın ahlakı ve görgü kuralları, on dokuzuncu yüzyılınkilerden çok farklıydı; yine de Lancashire ve Cheshire'da, bu sınıftan iğrenç heykellerin ortaçağdan günümüze kadar korunduğu en az iki örneğe işaret edebilirim. Kötü şöhretli süpürge veya süpürge sopası, tüm Aryan uluslarında ortak olan büyücülük işlemlerinde kullanılan bir araçtır. 1801 tarihli "Asya Sicilleri"ne göre, Doğulu ve Avrupalı ​​cadılar, "büyülerini gece yarısı dans ederek uygularlar ve bu gibi durumlarda kullandıkları başlıca araç süpürgedir." "Rüzgarların bir türü ve bu nedenle o elementte rüzgar yapan ve çalışan cadıların elinde uygun bir araç" olarak kabul edilir.

Dr. Kuhn, "Mark'ta, rüzgarı yükseltmek için eski bir süpürge yakılır. Denizciler, ters bir rüzgara karşı uzun süre çalıştıktan sonra, ters yönde seyreden başka bir gemiyle karşılaştıklarında, geminin önüne eski bir süpürge atarlar ve bunun rüzgarı tersine çevireceğini ve sonuç olarak kendi lehlerine esmesini sağlayacağını iddia ederler."

Burns, "Deil'e Hitap" adlı eserinde cadılarını ve büyücülerini "ragweed nag'leri" üzerinde "çamurları ve baş döndürücü kayalıkları" "kötü bir hızla" "kaydırır." Cadıların, bir süpürgenin sırtında havada hızla ve kolayca uçtukları bilinir. [24] Bu nedenle bu batıl inancın, gökyüzünde hızla geçen hafif ve hızlı bulutları kişileştirdiği ve fırtınalı havayı haber verdiği söylenebilir. Dr. Kuhn, süpürgeyi Aryan yarı tanrılarının gökyüzünü süpürürken kullandığı bir araç olarak görür; çünkü binicilerine düşen görevin bir kısmının bu olduğu, cadıların 1 Mayıs'ta Blocksberg'deki tüm karı dans ederek temizlemeleri gerektiği şeklindeki hala var olan Hartz geleneğinden çıkarılabilir. Bir adamın karısı evden uzaktayken, kocasının evlenmemiş arkadaşlarına, olağan evlilik kısıtlamasının geçici olarak askıya alındığını ve bekarlığa veda yemeklerinin ve bekarlık alışkanlıklarının bir süre gündemde olacağını ima etmek için süpürgeyi dışarı asmak, Lancashire'da hala iyi bilinmektedir. Ülkenin diğer bölgelerinde ne kadar uygulandığını veya anlaşıldığını bilmiyorum, ayrıca kökenine dair tatmin edici bir açıklama bulamadım. Günümüzün "Lancashire cadıları" erkek arkadaşlarına "büyülerini" uyguladıkları için,

ancak bitkin ve yaşlı seleflerinden daha hoş bir biçimde ve hoş bir şekilde,
güç simgesinin bir zamanlar korkulan unvanın aktarımına eşlik etmiş olması pek de olasılık dışı değildir.
Süpürgeler, çeşitli efsanevi törenlerin icrasında kullanıldıktan sonra evlere asılır ve üvez veya dağ külü ağacı parçaları gibi, kötü niyetli kişilerin girişine karşı güçlü tılsımlar olarak kabul edilirdi. Belki de geçmiş zamanların "bekar kocası" süpürgeyi evin dışına, içerideki gücünü yok etmek ve eğlence düşkünü arkadaşlarına kıyının açık olduğunu ve sınırsız eğlenceye engel teşkil edecek hiçbir şey olmadığını bildirmek amacıyla kaldırmıştır.[25] Dr. Kuhn, Vestfalya'nın çeşitli bölgelerinde, Karnaval Bayramı'nda ineklerin boynuzlarının beyaz saplı beyaz süpürgelerle süslendiğini söylüyor. Ev süpürüldükten sonra, bir tür tılsım olarak inek ahırının kapısının üzerine veya yakınına asılıyorlar. Bu beyaz süpürgelerin, eskiden İngiltere'de Alman köylü kızları tarafından çokça satılan ve sokaklarda bir zamanlar popüler olan "Bir süpürge satın al?" şarkısını söyleyen süs süpürgeleriyle bir ilgisi var mı? Gaule, "işlemlerine göre ayırt edilen sekiz cadı sınıfı olduğunu" söylüyor: birincisi, kâhin, çingene veya falcı cadı; ikincisi, astrolog, yıldızlara bakan, gezegensel, kehanet yapan cadı; üçüncüsü, işaretler veya sayılarla çalışan, ilahiler söyleyen, şarkı söyleyen veya hesap yapan cadı; dördüncüsü, intikamcı veya zehirli cadı; beşincisi, şeytan çıkaran veya büyücü cadı; altıncısı, gastromantik cadı; yedincisi, büyülü, spekülatif, bilimsel veya sanatsal cadı; sekizincisi, büyücü."

Modern çingenelerin uygulamalarının çoğu, eski büyücülükle çok ortak noktaya sahip gibi görünüyor. Falcılık, kehanet vb., şu anda, bu tür sahtekarlıkların tabi tutulduğu majistral titizliğe rağmen, onların başlıca mesleki uğraşları gibi görünüyor. Bu tekil halkın kökeni hakkında çok bilgili tartışmalar yapılmıştır. İlk olarak Avrupa'da genel olarak fark edildikleri
onbeşinci yüzyılın başlarında gibi görünüyor. Ancak bazılarının İsviçre'ye biraz daha erken geldiği söyleniyor.
Mısır'dan Avrupa'ya geldiklerine inanıldığı için
çingene olarak adlandırıldılar. Ancak dilleri ve batıl inançları,
gerçek kökenlerinin Hint olduğunu gösteriyor. Bazı yazarlar,
onbeşinci yüzyılın başlarında, ünlü Timur istilası sırasında bu ülkeyi terk ettiklerini ve ilk dinlenme yerlerinin İndus'un ağzına yakın Zinganen adlı ülkede olmasının, muhtemelen bazı ülkelerde neden Zingari olarak adlandırıldıklarını açıkladığını iddia ediyorlar. Bir sonraki dinlenme yerlerinin Mısır olması, büyük olasılıkla İngiliz
adlarının ortaya çıkmasına neden oldu. Genel olarak, Hinduların en alt kastı olan ve şimdi Suders olarak adlandırılan paryalardan gelmeleri pek de olasılık dışı görünmüyor. Doğaüstü vahiyleri tespit ettiklerini iddia ettikleri cam küre veya yumurta biçimli alet, Aryan mitolojisinin güneş imgesine veya yıldırım tipine ait gibi görünüyor. Bazı sihirbazlık, hokkabazlık ve diğer beceri gösterileri benzer bir babalığa işaret ediyor. Ancak, diğer ulusların lehçeleriyle karışmaları sonucu çingene lehçelerinin çok bozulmasına rağmen, dillerin birkaç temelde özdeşliği, belki de bu Zingari kabilelerinin Hindu kökeninin en kesin kanıtıdır.

Doğaüstüne olan batıl inanç, Lancashire'da ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde, yüksek eğitimli insanların hayal edebileceğinden çok daha büyük bir ölçüde varlığını sürdürüyor. Çingeneler ticaretlerini kâr amacıyla yapıyorlar ve "akıllı kadınlar" ve cadılar hiçbir şekilde yok olmadı. Somerset kontluğu yakın zamanda bunun iki dikkat çekici örneğini sundu. Aşağıdakiler Haziran 1871'de kamu basınında yer aldı:--

"KALICI BATIL İNANÇ.--Somersetshire'daki Wincanton'da, hakimler, o ilçede hala yaygın olan
cadılık inancından kaynaklanan bir suçlamayla karşı karşıya kaldılar. Ann Green, William Higham adlı bir işçiyi kendisine saldırmakla suçladı. Sanığın, şikayetçi tarafından 'gözden kaçırıldığı' yanılgısı altında uzun süredir çalıştığı ve büyüyü bozmak için onu iki kez bıçakladığı
görüldü. Şikayetçinin giydiği giysilerin kolları, kanla
dolmuş bir şekilde mahkemeye çıkarıldı. Mahkum, Mahkemeye, Bayan Green'in kendisi üzerindeki gücünü yok etmek için bunu yaptığını, ancak henüz bir rahatlama
bulmadığını ciddi bir şekilde bildirdi. Mahkumun annesi, Bayan Green'in sürekli olarak 'Onu 'gözden kaçırıyordu' ve bu onu öldürecekti. Kefil bulması veya üç hafta hapse atılması emredildi." 

Temmuz 1870'te şu "gazeteler arasında dolaştı":--

"Somerset'teki Wincanton'daki hakimlere garip bir batıl inanç davası getirildi. Lamb adında genç bir adam, Mary Crees adındaki bir genç kadının kendisini büyülediğini düşünerek ona saldırdı,
boğazından yakaladı ve çakısını çıkarıp onu yaralamaya çalıştı. Mahkemeye cevaben, 'O beni göz ardı ediyor; bu, şapkanın elimde olması kadar doğru ve onu durdurmak için kanını akıtmak istedim.' dedi. İki yıl önce onu görünce bir kriz geçirerek yere yığıldı." 

24 Haziran 1871 tarihli _Manchester Examiner and Times_, şu "kısa başlık"ı içeriyordu:--

"Büyükşehir polisi falcılığı ortadan kaldırmak için övgüye değer bir girişimde bulundu. Diğer akşam birkaç kabalistik sanat profesörüne 'baskın' düzenlediler ve bir evde 'fallarının' söylenmesini bekleyen otuz veya kırk genç kadın buldular. Belki de olayda tutuklanan beyefendilerin en önemlisi, 'Roma, Filistin, Kudüs ve Kutsal Topraklar'dan Profesör Cicero' adıyla geniş çaplı dağıtım için basılan el ilanlarında görünen Bay George Shepherd'dı. Odaları, her dalda uzman olduğunu iddia ettiği zanaatının tüm sembolleriyle donatılmıştı. Ücretler, verilen hizmetin niteliğine göre altı peniden yarım krona kadar değişiyordu ve mekanda, art arda gelen haftalardaki ziyaretçi sayısını, yani müşteri sayısını gösteren bir liste bulundu. Halkın safdilliğinin yaygınlığına ışık tutması bakımından belirli bir ilgiye sahip olan bu rakamlar şu şekildeydi:
662, 250, 502, 380, 512, 513, 430, 89, 466. Paskalya haftasında, İyi Cuma da dahil olmak üzere, sadece 217 ziyaretçi vardı ve bu da bir tatilin cazibesinin, modern bir kehanet tapınağını ziyaret etmekten bile daha ağır bastığını kanıtlıyor. Ancak konunun hem ciddi hem de romantik bir yanı var.
Dört 'Profesör'ün hepsi 'suçlu bulundu' ve üç takvim ayı boyunca ağır işlerde hapse atılacaklar. Muhtemelen, aptallar ve baş ajanlar mahkum edilene kadar
çok aptalca bir uygulamaya etkili bir son verilmeyecek. Falcılığın yasadışı olduğu ve işlemde yer alan herkese, ister yardımcı ister ana olsun, ceza verilmesi gerektiği gayet iyi bilinmektedir."

1865'te bir Manchester gazetesinde şunlar yer aldı:--

"SALFORD'DA BATIL İNANÇ.--Dün Salford Belediye Binası'nda, 226 Regent Road'da yaşayan, görünüşe göre saygın bir adam olan John
Rhodes, Serserilik Yasası uyarınca falcılıkla suçlandı.
Ellen Cooper adında bir kız, Salı günü tutukluyu evinde gördüğünü söyledi.
Katliamın doğum tarihini söyledikten sonra tutuklu, burcunu çıkardı ve gelecekteki servetinin ne olacağını söyledi. Bunun için bir şilin ödedi ve bunun onun normal ücreti olduğunu anladı. Kız oradayken, birkaç başka kadın da benzer bir iş için uğradı, ancak kalmadı. Kız Cooper'ın verdiği bilgilerden yola çıkarak, iki dedektif memuru Perşembe günü tutuklunun evine geldi ve onu yanında bir kadınla birlikte buldular. Kadının gelecekteki kaderini hesaplamakla meşguldü. Kadının astrolojik bir çalışma ve büyük bir levha yardımıyla. İkincisinde, görünüşe göre gök cisimlerinin hareketlerinin bir temsili olarak tasarlanmış bir şey vardı. Tutuklunun evinde memurlar çok sayıda kitap buldular. Bunlar arasında William Lilly'nin 'Astrolojiye Giriş'i; Cornelius Agrippa'nın 'Raphael'in Kehanet Alfabesi'; 'Gizli Felsefe' ​​(el yazması); horary astroloji üzerine bir çalışma vb. vardı. Bunların yanı sıra, her durumda hiyerogliflerle çevrili, müşterilerinin isimleri ve doğum tarihleriyle dolu altı büyük cilt ele geçirildi. Bunlara ek olarak, çağıranın isteğini ve emrini yerine getirmesi için ruhlara dualar içeren el yazmaları; ayrıca
aşk büyüleri ve kötü kaderleri çağırmak için kullanılan formlar da vardı. Bunlardan birinin metni şöyleydi: 'Bu günün ve saatin yöneticileri olan güçlü, kudretli ve güçlü ruhlar, kocamı Trent Brewery Company'nin eski durumuna getirerek bu davamda bana itaat etmenizi emrediyorum ve sizden tüm düşmanlarını yolundan kovmanızı ve onların önünde aşağılanarak eğilmelerini ve ona yaptıkları tüm haksızlıkları kabul etmelerini rica ediyorum ve sizi Yüce Tanrı'nın adıyla, Rabbimiz İsa Mesih'le ve değerli kanıyla ve sonsuz lanetlenme acısıyla bağlıyorum, onun için çalışmanızı ve bu iradem ve arzumun tamamını tamamlamanızı ve gerçekleştirmenizi ve bu iradem ve arzumun tamamı yerine getirilene kadar ayrılmamanızı ve bu emirlerimin tamamını yerine getirdiğinizde tüm bu bağlardan ve taleplerden kurtulacaksınız ve bunu Kurtarıcı'nın kanı ve benim Gelecek
mutluluk. Melekler Tanrı'ya övgüler sunsun. Amin.' Bulunan belgeler arasında, tutuklunun yüzlerce müşterisi arasında, daha fakir sınıflara özgü olmayan bir yaşam alanında hareket edenlerin olduğuna dair yeterli kanıt vardı. Bay Roberts tutukluyu savundu. Bay Trafford, bu uygulamanın o kadar zararlı olduğunu, tutukluyu bir miktar ceza vermeden serbest bırakamayacağını, bu nedenle onu yedi gün hapse göndermesi gerektiğini söyledi."

1865'te _New Zealand Herald_ gazetesinde çıkan aşağıdaki yazıdan, büyücülüğe olan inancın Maoriler arasında ciddi sonuçlar ürettiği anlaşılıyor:--

"Kawhia'dan, muhtemelen oradaki yarı-dost yerlilerin erzak alma ve maaş alma arzusuyla kışkırtılan savaşlar ve savaş söylentileri duyuyoruz. Oradaki eski yerel yargıç Hone Wetere (John Wesley), dört yıl önce Wright adında bir kerestecinin karısı olan
bir yerli kadının kaçırılması nedeniyle görevinden alınmış, şu anda yerel davaların ilgisini
en vahşi bir cinayeti işleyerek artırmıştır. Görünen o ki, bu eski hukuk yorumcusu, Matthew Hopkins'e layık bir şevkle, yaşlı bir Maori kadınını 'makutu' veya büyücülükle suçlamış ve onu kendi elleriyle cezalandırmış,
orada kafasını kesmiştir. Bu, Auckland'lılara şaşırtıcı ve belki de sıra dışı bir şey gibi görünebilir, ancak
burada bulunan bizlere göre sıra dışı bir olay değil. İlçemizdeki iki yerlinin aynı sebepten dolayı bir erkek ve bir kadını öldürmesinin ve mezarlarının üzerinde bakır bir Maori pişirmesinin üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Aynı zamanlarda, Kawhia'da bir yerli ve karısı, zavallı bebeğin büyülendiği
zannına kapılarak yaşayan çocuklarının kalbini çıkardılar."

M. Paul B. Du Chaillu, "Ashango Ülkesine Yolculuk" adlı eserinde, Batı Ekvator Afrikası'nda var olan büyücülüğe dair yaygın inancın birçok çarpıcı örneğini aktarıyor. Şöyle diyor:--

"Her zamanki gibi, gün içinde yürek burkan bir büyücülük hikayesi duydum. Bu mutsuz köylerde böyle bir şey olmadan birkaç hafta geçiyor. Zavallı bir adam, köy sokağında yerde oturmuş, hüzünlü bir şarkı söylüyordu; ve kederinin nedenini sorduğumda, yakındaki köyün şefinin öldüğünü ve
sihir doktorunun beş kişinin onu büyülediğini,
zavallı yaslının annesinin, kız kardeşinin ve erkek kardeşinin heyecanlı insanlar tarafından acımasızca katledildiğini ve kendi evinin ve
plantasyonunun yakılıp harap edildiğini söylediler." Uzun uzun, Mayolo'da tanık olduğu mboundou içme törenlerini veya zehirle çileyi anlatır. Eğer zehir şüpheli kişiyi öldürürse,
suçlu ilan edilir; ancak, tanık olduğu üç olayda olduğu gibi, içen kişi şiddetli spazmlardan sonra ölümcül iksiri kusarsa,
genellikle iyileşir ve kendisine yöneltilen
cadılık suçlamasından masum ilan edilir.

Bu örneklerden ve ileri sürülebilecek diğer örneklerden, bu batıl inancın çok eski ve çok evrensel bir batıl inanç olduğu açıktır, bir şekilde ve bu nedenle, ille de yalnızca Ari kökenli olması gerekmez;
ancak insanlığın dünyanın çeşitli yerlerinde maruz kaldığı veya kaldığı benzer koşullardan kaynaklanabilir. Ancak, atıfta bulunulan Afrika örneklerinin benzer karakterdeki Ari batıl inançlarıyla çok
uzaktan bir bağlantısı olması imkansız değildir,
çünkü M. Du Chaillu Batı Ekvator Afrikası'nın şu anki sakinlerinin atalarının
doğudan göç ettiğine inandığını açıkça beyan eder. Şöyle der:--"Daha önce gözlemlediğim gibi kabilelerin göçü, aramızdaki göçlerle aynı yasaları izliyor gibi görünüyor; batıdan geldiklerini söyleyen tek bir kabile veya klanla karşılaşmadım; hepsi geldikleri yer olarak doğuyu işaret ettiler."

Bay T. T. Wilkinson, yakın zamanda ölmüş bir Burnley cadısının şu çok canlı tasvirini verir:--

"Her çağdan çoğu ulus, tıpkı bizim şu anda yaptığımız gibi, ölülerinin mezarlarını uygun çiçeklerle süslemeye alışkındır. Ölmekte olanların son sözleri, en eski zamanlardan beri, kehanetsel bir öneme sahip olarak kabul edilmiştir; ve Theocritus'a göre, orada bulunanlardan biri, ölmekte olan bir ebeveynin veya arkadaşın son nefesini ağzına almaya çalışmıştır, '_ruhun onunla birlikte geçip kendi bedenlerine gireceğini hayal etmiştir_.' Bu benzersiz geleneğin Lancashire'da hala var olduğunu çok az kişi beklerdi, ancak gerçek budur. Cadılık, bu ilçede günümüze kadar taraftarlarıyla övünebilir ve bu uygulamayı ayinleri ve törenleri arasında sayar.
Çok uzun zaman önce, Burnley civarında, kötü niyetli uygulamalarının komşularının sığırlarına verdiği zararlarla kendini gösterdiği düşünülen bir kadın yaşıyordu; ve
birçok uğur taşı, bir çok sağlam at nalı ve paslı orak, artık o bölgedeki çiftçilere ait inek ahırlarının ve ahırların kapılarının arkasında veya kirişlerine asılmış olarak bulunabilir; bu da onların asılmalarının, bu iyi yaşlı kadının kırsal kesimde korkuyla baktığı zamandan kalma olduğunu gösterir. Komşularından hiçbiri onu açıkça gücendirmeye cesaret edemedi; ve
eğer herhangi bir zamanda bir isteği tercih ederse,
rahatsızlık ve masrafa bakılmaksızın, her türlü tehlikeye rağmen kabul edildi. Düşüncesiz bir anda
herhangi biri onun veya güçlerinin hakkında küçümseyici bir şekilde konuşursa,
duyduğu anda karşılık gelen bir cezayla tehdit edildi ve sığır kaybı, kişisel sağlık veya genel bir 'kötü şans' dizisi, suçlu tarafın güçlü işkencecisiyle barışmayı ciddi şekilde düşünmesine yol açtı. Zaman geçtikçe kendisi de hastalandı ve öldü; ancak 'bu ölümlü bedeninden ayrılmadan' önce, _tanıdık ruhunu_ güvenilir bir halefe _aktarması_ gerekiyordu. Sonuç olarak, komşu bir kasabadan yakın bir tanıdık aceleyle çağrıldı ve
geldiğinde hemen ölmekte olan arkadaşıyla birlikte saklandı. Aralarında geçenler
asla tam olarak gerçekleşmedi, ancak
bu görüşmenin sonunda bu ortağın _cadının
son nefesini ağzına aldığı ve onunla birlikte tanıdık ruhu_ aldığı güvenle doğrulandı. Böylece
korkulan kadın var olmaktan çıktı, ancak iyilik veya kötülük güçleri
eşine aktarıldı; ve Burnley'den Blackburn'e giden yolda ilerlerken, çok da uzak olmayan bir çiftlik evi görebiliriz,
tutumlu ev hanımıyla henüz hiçbir komşu çiftçi tartışmaya cesaret edemez."

Ölen kişinin ruhunun son nefesini
içerek kabul edilmesiyle ilgili bu batıl inanç, çok uzak bir
antik çağdan beri var olmuş olmalı. Ruhun Yunanca kişileştirilmiş hali olan Psyche, bir kelime olarak,
aslında, sadece nefes anlamına geliyordu. Kelebeğin Psyche'nin amblemi olmasıyla, kelime aynı şekilde güzel böceğin adı haline geldi.
Zuluslar bir adamın gölgesine ruhu derler, ki bu bizim kilise avlusu hayaletine ve Romalıların _gölgesine_ benzemektedir. Zulular,
ölü bir bedenin gölge oluşturamayacağını, çünkü o şeyin yaşamın sonunda ondan ayrıldığını
düşünürler.

DİPNOTLAR:

[23] Bütün olarak kızartılmış, baharatlarla tatlandırılmış ve şarapla ıslatılmış bir domuzun, "barbecued." Terimin Batı Hint Adaları'ndan ithal edildiğine inanılıyor.

[24] Pendle cadıları, Malkin kulesinden ayrılırken, atlar biçimindeki tanıdık ruhlarına bindiler ve hızla ortadan kayboldular.

[25] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, Larwood ve Hotten'ın "Tabelaların Tarihi"nde, on dördüncü yüzyıla ait bir el yazmasından kopyalanmış bir meyhane "çalısı" tasvirini fark ettim. Bu örnekteki araç, açıkça sıradan bir süpürge veya çalı süpürgesi. Dolayısıyla, Lancashire Benedicts'in bilinen en eski meyhane veya han tabelasını asması hiç de olasılık dışı değil. Bahsi geçen eserin yazarları şöyle diyor: "Çalı kesinlikle en eski ve en popüler tabelalardan biri olarak sayılmalıdır. Kullanımının izleri yalnızca Roma ve diğer eski dünya kalıntıları arasında değil, orta çağlarda sergilendiğine dair kanıtlara sahibiz." Kelly, "süpürgenin başlangıçta, elek gibi, üst bölgelerin ekonomisinde bir amaç için kullanılması gerektiği varsayılmış olmalı" diyor. Belki de "cennet soması"nın demlenmesinde ve dolayısıyla dünyevi bir karakterin "iyi içkisinin" bir sembolü olarak uygunluğu.

BÖLÜM VII.

PERİLER VE BOGGART'LAR.

Horatio, cennette ve yeryüzünde, senin _felsefende_ hayal edilenden daha fazla şey var!

_Shakspere._

Gençliğimin hayal gücünde, yaklaşık kırk yıl önce, "boggart'lar", hayaletler veya bir tür veya başka ruhlar, Falstaff'ın ifadesiyle, "böğürtlen kadar bol" olarak Lancashire'da ortaya çıktı. Bazı yazarlar tarafından "Boggart", "Puck" veya "Robin Goodfellow" için Lancashire'da kullanılan bir lakap olarak kabul edilir. "Elbette, yaramaz eğilimleri ve kaba şakalarıyla bize peri kralının eksantrik ve dengesiz cin uşağını çok güçlü bir şekilde hatırlatan birçok boggart vardır veya vardı, Shakspere'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda hayranlık verici bir şekilde tasvir ettiği:--

_Peri_--Ya senin şeklini ve duruşunu yanlış anlıyorum,
Ya da sen o kurnaz ve düzenbaz cinsin,
Çağdaş Robin Goodfellow; sen o değil misin
Köylü kızlarını korkutan;
Yağsız süt; ve bazen değirmende boşuna çalışan,
Ve nefes nefese ev hanımını çalkalayan;
Ve bazen içkinin hiç acı vermemesini sağlayan;
Gece gezginlerini yanlış yönlendiren, zararlarına gülen;
Sana hobgoblin diyenler ve tatlı Puck,
Sen onların işini yaparsın ve onlar iyi şanslar elde ederler:
Sen o değil misin?

_Puck_--Doğru konuşuyorsun;
Ben gecenin o neşeli gezginiyim,
Oberon'a şaka yapıyorum ve onu gülümsetiyorum,
Ben şişman ve fasulyeyle beslenmiş bir atı kandırdığımda,
Bir kısrağın tayına benzer şekilde kişniyorum;
Ve bazen bir dedikoducunun kasesinde gizleniyorum,
Tam bir kızarmış yengece benzer şekilde;
Ve o içtiğinde, dudaklarına doğru eğiliyorum,
Ve solmuş gerdanına bira döküyorum.
En bilge teyze, en hüzünlü hikayeyi anlatıyor,
Bazen beni üç ayaklık tabure sanıyor.

Ben Jonson, Robin Goodfellow'a şunu söyletiyor:

"Bazen onlarla bir adam gibi karşılaşıyorum,
Bazen bir öküz, bazen bir tazı,
Ve bir ata çeviriyorum,
Etraflarında dolaşmak ve dörtnala koşmak için.
Ama eğer binmek istersem,
Sırtımda adım adım yürüyorlar,
Rüzgardan daha hızlı uzaklaşıyorum:
Kenarlardan ve karalardan,
Havuzlardan ve göletlerden,
Gülerek vızıldıyorum, Ho! ho! ho!"

Farklı yerlerde sunulan çeşitli peri tiplerinde bir miktar çeşitlilik ve renk çeşitliliği var, ancak yakın akrabalıklarına mükemmel bir inancı haklı çıkarmak için yeterli ortak noktaları var, ister Pers'teki gibi Periler, Devonshire'daki gibi Pixies, Arabistan'daki gibi Cinler, Cermenler arasında Cüceler veya Elfler veya kız kardeş Ada'nın "Leprachaun" veya "İyi İnsanlar"ı olsunlar. Peri krallığının en iyi modern sanatsal gerçekleştirimi şüphesiz
Shakspere'in "Bir Yaz Gecesi Rüyası"nda bulunur. Ne kadar garip, ama ne kadar güzel ve tutarlı bir şekilde, orada eterik
kavramlarını hem daha kaba hem de ortak insanlığımızın daha yüce yönüyle
bir araya getirmiştir! Hayallerinin vizyonlarının
somutlaştığı şiir ne kadar da zariftir! Peri-Kral Oberon kraliçesi Titania'nın çardağını şöyle anlatır:--

Üzerinde yabani kekiğin estiği,
Çakmak otlarının ve salkım otu menekşelerinin yetiştiği bir banka biliyorum;
Nefis sarmaşıklarla,
Tatlı misk gülleriyle ve eglantinlerle tamamen örtülü;
Titania orada uyur, gecenin bir vakti,
Bu çiçeklerde danslar ve zevkle uyutulur,
Ve yılan orada emaye derisini fırlatır,
Bir periyi saracak kadar geniş otlar.

Ve yine oyunun sonunda, Puck der ki--

Şimdi gece vakti,
Mezarların hepsi kocaman açılmış,
Herkes kendi perisini
Kilise yolundaki yollarda kaymak için salıyor:
Ve biz periler koşarız ki
Üçlü Hecat'ın takımıyla,
Güneşin varlığından,
Bir rüya gibi karanlığı takip ederek,
Şimdi neşeleniyoruz.

Cadılar, periler, hayaletler ve boggartlar modern batıl inançların
repertuarında birbirine karışmış gibi görünüyor. Şüphesiz ki bunların birçoğunun ortak bir kökeni vardır ve bunlar, ilkel insanların doğa güçlerinin, yöneten yasaların, cehaletin aldatıcı karanlığında gizli olan kavramlarını kişileştirme veya daha kaba duyulara daha elle tutulur hale getirme yönündeki evrensel eğilimlerinin, efsanevi veya sanatsal, ayrı gelişmeleridir. "Feeorin", "Lancashire'lı bir çocuğun" aksi halde korkusuz olan kalbinde korku yaratan bu karakterdeki her şey için kullanılan genel bir terimdir. Bay Edwin Waugh, lehçedeki şarkıları tuhaf mizahı ve sade acıklılığından çok deyimsel doğruluklarıyla dikkat çekicidir, takdire şayan baladı "Seni ne rahatsız ediyor, oğlum Robin."de bahsettiğim çeşitli doğaüstü dehşetlerin karışımını uygun bir şekilde resmeder. Çocuğun melankolik ruh halinden endişelenen anne, sorgulayarak şöyle der:--

Yeni, perilerden etkilenmiş;
Ya da derece derece hasta?
Ya da cadılarla birlikte mi?
Kapanmış, derinlerde?

Robin cevap verir--

Bu, o dule ile ilgili değil mi?
Bundan daha korkutucu bir şey olamaz,
Kapanmış, ne gündüz ne de gece; Şuradaki mavi Mary'nin:
Hayatımı elimden aldılar.

Kraliçe Mab, Puck kadar yaramaz bir elf gibi görünüyor.
Shakspere diyor ki,--

Bu, geceleyin atların yelelerini ören,
Ve _elf-buklelerini_ pis, orospu kıllarıyla pişiren,
Bir kere karıştığında, çok fazla talihsizliğe işaret eden Mab'dır.

Ancak Mab, Puck gibi, kompozisyonunda büyük bir mizah unsuruna sahip gibi görünüyor, bu da "Romeo ve Juliet"te Mercutio'nun ünlü konuşmasında harikulade bir zarafet ve parlaklıkla tasvir ediliyor.

Boggart'lar, bazı durumlarda, istenmeyen
misafirlerden çok uzak görünüyorlar. Kral James I., "Daemonologie" adlı eserinde, "brownie" denen ruhu, "kaba bir adam gibi görünen ve herhangi bir kötülük yapmadan çeşitli evleri rahatsız eden, ancak sanki evin içinde bir şekilde yukarı aşağı hareketler yapan; ancak bazıları evlerinin, dedikleri gibi, bu tür ruhların oraya yerleştiği kadar, daha da karanlık olduğuna inanacak kadar körleşmişlerdi." şeklinde tanımlıyor.

Bay T. T. Wilkinson, gece vakti inşaatçıların taşlarını ve iskelelerini kaldırarak Rochdale, Burnley, Samlesbury ve diğer bazı kiliselerin yerlerini belirlediklerine inanılan Lancashire cinleri hakkında bazı güzel hikayeler anlatıyor. Benzer şekilde, Warrington yakınlarındaki Winwich'teki kilise ve Derbyshire'daki Whaley-bridge'deki bir başka kiliseyle ilgili bu sınıftan bir efsane daha var. Gerçekten de, bu cin kilise inşaatçıları ülke genelinde çok yaygındır. Bazı durumlarda sprite, baş şeytanın şeklini alır. Blackburn yakınlarındaki Syke Lumb çiftliğinin ünlü boggart'ına atıfta bulunan Bay Wilkinson şöyle diyor:--

"İyi bir ruh halindeyken, bu ünlü cin inekleri sağar, samanı çeker, sığırlara yem verir, atları koşar, arabaları yükler ve ekinleri istifler. Çiftçiden veya hizmetçilerinden gelen bazı dikkatsiz ifadeler veya belirgin saygısızlıklar nedeniyle sinirlendiğinde, krema
kupaları atomlara ayrılır; çalkalayarak tereyağı elde edilemez;
atlar ve diğer sığırlar serbest bırakılır veya ormana sürülür;
bazen aynı ahırda iki inek bağlı bulunur; biçme makinesinden saman çekilemez; ve bu arada kötü cin ahırdaki çapraz kirişlerden birinin üzerinde keyifle sırıtarak oturur. Diğer zamanlarda atlar boş arabaları çiftlik avlusuna çekemez;
yüklüyseler üzülürler; sığırlar ise korkudan titrer, herhangi bir
görünür sebep. Ev sakinleri de daha iyi veya
daha nazik bir kullanım deneyimlemezler. Gece boyunca, suçlu tarafların yataklarından kıyafetlerin
şiddetle
kopurulduğu söylenir, oysa görünmez
eller tarafından, kendileri bacaklarından,
birer birer,
tarif etmemiz gerekenden daha rahatsız edici bir şekilde taş merdivenlerden aşağı sürüklenirler."

Bay Wilkinson, kendi yakın akrabalarından birinin, "çoğunluktan daha fazla batıl inançlara sahip olmasa da", bir zamanlar "hiçbir büyü kullanmadan gerçek bir cüce veya peri" gördüğüne kesin olarak inandığını anlatan bir anekdot anlatır. Bir yaz akşamı, Mellor Moor'un tepesinde, Blackburn yakınlarında, Roma kampının kalıntılarının yakınında eğlenirken, tam bir av kostümü giymiş, çizmeleri ve mahmuzları, yeşil bir ceketi, kırmızı tüylü şapkası ve elinde kalın bir av kırbacıyla cüce benzeri bir adamın görünümüyle dikkati dağılır. Bataklıkta epeyce bir mesafe boyunca hızla koştuktan sonra, alçak bir taş duvarın üzerinden atlayarak dik bir yokuştan aşağı fırladı ve kısa sürede gözden kayboldu."

Lancashire boggart'ı veya pazarlıkçısı[26]
ile ilgili karşılaştığım en iyi betimlemelerden biri, merhum Crofton Croker tarafından yazılmış ve Roby'nin "Lancashire Gelenekleri"nde yayınlanmıştır. _Geçerken_, bu hikayelerin neredeyse tamamına uygulanan "gelenek" kelimesinin üzücü bir yanlış adlandırma olduğunu söyleyebilirim. Hikayeler, belki de uygun bir şekilde _nouvelletes_ veya küçük romanlar olarak adlandırılabilir; ancak terimin gerçek kabulüyle "gelenek" olarak ortaya konduğunda, hem antikacıyı hem de "halk kültürü" koleksiyoncusunu eşit şekilde yanıltmak için hesaplanmış olduklarından, işe yaramazdan daha kötüdürler. Croker, hikayesinin sahnesini bir zamanlar Manchester yakınlarındaki Blackley kasabasında emekli ve sık ağaçlıklı bir vadi veya derin vadi, bugün hala "Boggart Ho' Clough" olarak anılır. Bu boggart, George Cheetham adında değerli bir çiftçiyi "hizmetçilerini korkutarak, adamlarını endişelendirerek ve zavallı çocukları akıllarını kaçıracak kadar korkutarak" üzgün bir şekilde rahatsız etti, böylece sonunda, saat on ikiyi vurduktan sonra, bıyıklarına değer verdiği için, bir fare bile çiftlikte içeri girmeye cesaret edemedi. Ancak, aynı boggart'ın bazı neşeli, cana yakın nitelikleri vardı. Noel zamanında şöminenin etrafında anlatılan neşeli hikayeler ve yapılan şakalar sırasında, evdeki kahkahalara katıldığında sesi "küçük ve tiz" olarak tanımlanıyor ve "diğerlerinin üzerinde, _bir bebeğin penny trompeti gibi_ kolayca duyulabiliyordu." Sonunda kendini "imtiyazlı bir mahkûm" olarak görmeye başladı ve en sıra dışı şekilde davrandı, çocukların ekmek ve tereyağını ellerinden kaptı ve
yulaf lapasına, sütüne ve diğer yiyeceklerine müdahale etti. "Görünmez eli", en onaylanmış modern goblin veya ruhsal tezahür tarzında
mobilyaları devirdi. Yine de, bu yaramaz eğilim onu ​​ara sıra kremayı çalkalamak ve
tencere ve kazanları
temizlemek gibi nazik hareketler yapmaktan alıkoymadı! Gerçekten de, o "hileli bir cin"di. Croker, "dikkat çekici" olarak gördüğü ve modern okuyuculara yakın zamanda çok fazla kamuoyunun dikkatini çeken
"ruhani" bir sergiyi çok belirgin bir şekilde hatırlatacak bir durumdan bahsediyor. Şöyle diyor: "Merdivenler
mutfaktan yukarı çıkıyordu; tahtalardan bir bölme basamakların uçlarını örtüyordu ve merdivenin altında bir _dolap_ oluşturuyordu. Bu bölmenin tahtalarından birinden büyük, yuvarlak bir düğüm kazara yerinden oynamıştı ve bir gün çocukların en küçüğü ayakkabı çekeceğiyle oynarken onu bu düğüm deliğine soktu. Bu açıklığın boggart tarafından ailenin hareketlerini izlemek için bir gözetleme deliği olarak
oluşturulup
olmadığını söyleyemem. Bazıları öyle olduğunu düşünüyordu, çünkü buna
boggart'ın gözetleme deliği deniyordu; ancak diğerleri boggart'ın tiz kahkahası evde duyulmadan önce bunu hatırladıklarını söylediler. Bu
nasıl olursa olsun, boynuzun onu oraya
koyan kişinin kafasına şaşırtıcı bir kesinlikle fırlatıldığı kesindir; ve ya neşeyle ya da öfkeyle boynuz büyük bir hızla fırladı ve zavallı çocuğun kulağına çarptı." En azından, _structure_ veya _cabinet_ kelimelerinin _closet_ yerine ve _trumpet_ kelimesinin _horn_ yerine kullanılması, boggart'ın sesinin tuhaf niteliğinden bahsetmeye bile gerek yok, bütünü bu kadar güzel bir şekilde belirli bir "Bay Ferguson" ve arkadaşları Davenport Kardeşler'in ve son zamanlarda çok moda olan diğer "ruhsal tezahürlerin" yaptıklarını andırıyor. Görünüşe göre, tüm bu doğaüstü dolandırıcılık Bay Cheetham'ın ailesi tarafından büyük ölçüde karşılanıyordu ve çocuklar veya komşular biraz heyecan istediklerinde bunu kolayca "laking"de, yani bu eksantrik ve kavgacı bedensiz ruhla oynayarak buluyorlardı.[27]

Ama Bay Boggart sonunda eski uğraşlarına geri döndü ve gece yarısı sesleri perili evin sakinlerinin huzurunu tekrar bozdu.
Kalay kaplar ve toprak kaplar yere fırlatıldı ve yine de sabahleyin tamamen zarar görmemiş ve her zamanki yerlerinde bulundular.
Sonunda işler öyle bir noktaya geldi ki, George Cheetham ve ailesi bir gün komşuları John Marshall tarafından asık suratla ev eşyalarını ve eşyalarını taşıyan bir arabayı takip ederken görüldü. Olanlar en iyi Bay Croker'ın kendi sözleriyle anlatılır:--

"'Eh, Georgy, ve sonunda evden ayrılıyorsunuz,' dedi Marshall.

"'Hey, Johnny, oğlum, bir şekilde buna mecburum, görüyorsun,' diye cevapladı diğeri, 'çünkü o yorgun boggart bizi öylesine rahatsız ediyor ki,
ne bir gün ne de bir gün dinlenebiliyoruz. Gençlere karşı bir kin besliyor gibi görünüyor ve zavallı hanımımı neredeyse düşünceleriyle öldürüyor ve
bu yüzden, görüyorsun, uçup gitmek zorunda kalıyoruz.'

"Şikayetinde bu noktaya gelmişti ki, işte, derin, dik bir çalkalayıcıdan, arabanın en üstündeki kapta, tiz bir ses,
'Ay, ay, komşu, uçuyoruz, görüyorsun,' diye bağırdı.

"'Od rot thee,' diye haykırdı George, 'Senin de uçup gittiğini bilseydim, bir çivi bile oynatmazdım. Hayır, hayır, faydası yok, Mally,' diye devam etti karısına dönerek, 'bir daha
çok uygun olmayan bir yerde işkence görmektense,
sevgili eve geri dönebiliriz.'"

Worcester'ın Chronicle'ındaki Florence'da, 1138 tarihi altında, "kara cüce kılığında şeytanın nasıl keşiş yapıldığı"nı açıklayan tekil bir hikaye anlatılır. Bazı ayrıntılardan, yaramaz Puck'a ilişkin popüler batıl inancın azımsanmayacak ölçüde somutlaştığı anlaşılıyor. Treves başpiskoposluğundaki Prum'daki bir manastırın mahzenleri üç ayrı olayda istila edilmiş, fıçılardan tıpalar keyfi olarak çıkarılmış ve iyi şarap yere dökülmüştü. Çaresizlik içindeki başrahip,
sonunda bung deliklerinin "krism ile yağlanmasını" emretti. Ertesi sabah "harika bir "cüce siyah çocuk"
"ellerinden bir tıpaya tutunmuş halde" bulundu. Serbest bırakıldı, bir keşiş kıyafeti giydirildi ve diğer çocuklarla birlikte olmaya zorlandı. Ancak,
ne kamusal ne de özel alanda tek bir kelime
etmedi veya herhangi bir
türden yemek
tatmadı. Komşu bir başrahip onun insan formunda gizlenen bir şeytan olduğunu söyledi; ve kronik bize şunu bildiriyor, "onlar onun keşiş
giysisini çıkarırken, o ellerinden duman gibi
kayboldu."

Bu tür batıl inançlar, Martin Luther gibi adamlar tarafından bile büyük bir saygıyla karşılanıyordu. Bize bir manastırda _famulus_ olarak görev yapan bir iblisten bahsediyor. Dünyevi bir pazarlıkta da iyi bir eldi ve rahiplere bira getirmek için
işe alındığında parasının tam ölçüsünü almakta ısrar ediyordu.

Gençliğimde Preston sokaklarını ve komşu sokakları rahatsız eden başsız bir boggart hikayesi duyduğumu hatırlıyorum. Varlığına genellikle zincirlerin şakırtısı eşlik ederdi. Özel görevinin ne olduğunu şimdi unuttum. Sık sık şeklini değiştirirdi, ancak ister bir kadın ister siyah bir köpek olarak görünsün, her zaman başsızdı. Hikayeye göre bu boggart veya hayalet sonunda Walton Kilisesi avlusunda büyülü veya dini bir törenle "yere serildi". Preston'lı bir antikacı olan Weaver'ın 1631'de basılan ve "Preston ve Çevresinin Tarihi" kitabının 149. sayfasında aktardığım "Cenaze Töreni Anıtları" adlı eserinde anlattığı hikayenin bu gelenekle uzaktan da olsa bir bağlantısı olabileceğini sık sık düşündüm. Dr. Dee'nin meşhur arkadaşı Michael Kelly'nin, Paul Wareing ile birlikte, "cehennem alayından bazılarını, o zamanlar vesayetinde olan asil bir genç beyefendinin hayatındaki bazı bölümleri ve ayrıca şeytanın öngörüsüyle bilinebilecek şeyleri, ölümünün şeklini ve zamanını öğrenmek için nasıl çağırdıklarını" anlatıyor. "Ayrıca, ertesi akşam Law (Walton) Kilisesi avlusunda, yakın zamanda gömülmüş bir adamın cesedini nasıl çıkardıklarını,
"büyüleriyle onu (ya da daha doğrusu organları aracılığıyla bir kötü ruhu) konuşturduklarını ve söz konusu beyefendi hakkında garip kehanetlerde bulunduğunu" anlatır. Bu anlatımın tamamından, Weaver'ın, söz konusu yerlerde özel bir büyücülük veya _diablerie_ yapıldığına dürüstçe inandığı açıktır.

Şeytanın düşüncelerini veya fikirlerini ifade etmek için kendi organları dışında başka organlar kullandığı inancı, bilginler tarafından da paylaşılmıştır. Melanchthon, bir şeytan tarafından "ele geçirilmiş" ve Latince bilmemesine rağmen, bir Bolognese profesörü tarafından sorgulandığında Virgil'den akıcı bir şekilde alıntı yapan (en azından Şeytan konuşma organı aracılığıyla bunu yapıyordu) bir İtalyan kızından bahseder. Bu anekdot, yakın zamanda yaşamış bazı durugörücüleri oldukça nahoş bir şekilde çağrıştırıyor sergiler.

Gençliğimde maruz kaldığımı hatırladığım diğer korkular arasında, biri "çiğ kafa ve kanlı kemikler" olarak adlandırılan efsanevi bir canavara atıfta bulunuyordu.
Bu boggart, çocuk masallarımızdaki devlerin ve canavarların bazılarının yamyam doğasını paylaşıyor gibi görünüyordu, bunlardan biri, korkutucu "Dev Katili Jack" yaklaşırken karısına "Taze et kokusu alıyorum!" diye seslenmişti ya da popüler tekerlemeye göre--

Üvey, dostum, bir İngiliz'in kanını kokluyorum!
Yaşasın ya da ölmüş olsun, kemiklerini tuz ve ekmek haline getireceğim!

Söz konusu "çiğ kafa ve kanlı kemikler", ciddi bir şekilde bilgilendirildim,
yaramaz çocukların bedenlerinde kahvaltı etmeyi, güzelce
kızartılmış! Ayrıca, boggartların özellikle varlıklarına inanmayı
_reddedenleri_ rahatsız etmeyi ve rahatsız etmeyi sevdiklerinin söylendiğini de iyi hatırlıyorum. Deneyimden sonra, söylememe gerek yok,
tam tersinin gerçeğe çok daha yakın olduğunu gösterdi.

Bay Edwin Waugh, "Grislehurst Boggart'ın Mezarı" adlı eserinde, Lancashire'da hala var olan bu tür batıl inançların canlı bir resmini çiziyor. Hikaye, yazar, yaşlı bir dokumacı ve hanımı arasındaki bir sohbette hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılıyor ve karakteristik özelliklerle dolu. Görünüşe göre bu boggart, en geleneksel şekilde "yatırılması" gerekse de, mahalleyi hala rahatsız ediyor. Yaşlı hanım şöyle diyor: "Yatırılması uzun zaman aldı; ve onunla birlikte bir horoz gömüldü, içinden bir kazık çakıldı. Biraz olsun halledilemez, hadi bakalım."

"'Ve gerçekten,' dedi yazar, 'buranın bir boggart tarafından
musallat edildiğini mi düşünüyorsunuz?'

"'Çok--çok uzakta!' diye cevapladı kadın. 'Yeni! Yakında onu da
iyi bulacaksın, çünkü sen bu yerin karşısında yaşıyorsun. Çok
çok kötü, senin için bir sonu olmaz, bir marlock veya diğeriyle.
Bu kırsal kesimde, gün ışığından sonra yalnız başına
gitmeyi seven çok fazla insan yok, sana söyleyeyim.'

"'Ama yatırıldı ve gömüldü,' diye cevapladı yazar, 'şu anda seni çok fazla
rahatsız etmiyordur.'

"'Ah, peki,' dedi yaşlı kadın, 'öyle değil, öyle değil; bu yüzden bataklığa gerek yok. Bazı insanların böyle şeylere inanmadığını biliyorum; bazıları buna
inanmaz, çünkü bu adil değil, um, wilto,
shalto'ya sürüklenmiş; ama bu farklı bir durum, unutmayın. Eh, asla adını koymayın; bunu
bilmek isteyenler ne olduğunu bilir; ama bunu
bilmek isteyenler
böyle bir şey bilmezler--whau, bu onunla
konuşmak gibi bir şey; bu yüzden onu olduğu yerde yalayıp yuttuk."

Bu boggart, yaptıklarından, George Cheetham'ın vebasının tam bir karşılığı gibi görünüyor. Bay Waugh, dokumacının bu konudaki merakını gidermek için
mezar kazmayı hiç düşünüp düşünmediğini sorduğunda, yaşlı kadın--"Hayır; o oraya hiç dalmayacak,
ama ben bunu biliyorum.... ya da kimse buna
büyük bir parmak bile koymayacak. Joseph Fenton, eğilip bükülmüş bir adamdır ve bu kırsal kesimdeki her şeyi sever, ama teni için Gerzlehus'un Boggart'ına dokunmaya cesaret edemez! Ve ben onun zekasına da bayıldım, aklınızda bulunsun!"

Grislehurst hanımı, hayaletleri veya boggart'ları "yatırıldığında", "onunla birlikte bir horoz gömülmüş olduğu" gerçeğine biraz vurgu yapmış gibi görünüyor. Bu tören, şüphesiz, ruhun bedenden bir kuş şeklinde ayrıldığı
eski ve neredeyse evrensel batıl inancın
kalıcı bir kalıntısından kaynaklanmıştır. Dr. Kuhn, bunun, kuşların ruh getirenler olduğuna dair Aryan inancıyla yakından bağlantılı olduğunu düşünüyor. Ancak, ahır kapısı tavuğunun, Kelly'nin "ateş taşıyan ağaçta yuvalanmış" olarak tanımladığı, bulutların yaprakları, güneş, ay ve yıldızların da meyveleri oluşturduğu çok sayıda şimşek kuşu arasında yer alıp almadığını bilmiyorum.

Willsford'un "Doğanın Sırları" (1658) adlı eserinde, sıradan tavuğun fırtınalı
hava:--

"Uyanık horoz, Mars kuşu, iyi ev hanımının saati ve İsviçre'nin alarmı, eğer gündüzleri çok fazla öterse veya
gün batımında veya alışılmadık saatlerde, örneğin dokuz veya onda tünediğinde,
havada bir değişiklik bekler ve bu aniden olur ve güzelden
kötüye veya tam tersine; ancak tavuk öterken, iyi insanlar _içeride ve dışarıda bir fırtına bekler_. Sabahleyin tavuk veya piliçler tüneklerinden geç çıkarsa (sanki açlıktan kısılmış gibi), bu
çok yağmurlu havanın habercisidir."

Romalılar kehanetlerde kümes hayvanlarını kullanırlardı. Muhammed'in de evcil hayvanları arasına beyaz bir horoz koyduğu, onu dostu olarak gördüğü ve kendisini büyücülüğün, cinlerin, şeytanların ve nazarın
entrikalarından koruduğu söylenir.

Bay T. T. Wilkinson, birkaç yıl önce Burnley civarındaki saygın bir beyefendiden "bir cadıyı öldürmek" hakkında duyduğu ilginç bir anekdotu anlatır.

Muhabiri, komşularının sığırları arasında üzücü bir yıkıma yol açan bir büyücünün yok edilmesinin amaçlandığı mistik törene katılan çiftçilerden biriydi. Şöyle diyor:--"Sığırlarının o zamanlar büyücünün etkisi altında; ve canlı bir horoz tavuk elde ettikten sonra, onu iğnelerle
sıkıştırıp diri diri yaktılar, bu arada büyülü bir büyü tekrarladılar....
Rüzgar aniden bir fırtınaya dönüştü ve evin yıkılmasıyla tehdit etti. Dışarıdan, yoğun bir acı içinde olan birinin inlemeleri gibi korkunç inlemeler duyuldu,
içerideki herkesi bir dehşet duygusu sardı. Fırtınanın en şiddetli olduğu anda, büyücü kapıyı çaldı ve acıklı bir tonla içeri girmek istedi. Daha önce danıştıkları 'bilge adam' tarafından bunun böyle olacağı konusunda uyarılmışlardı ve ona izin vererek insanlık duygularına boyun eğmemeleri konusunda görevlendirilmişlerdi." Horozun vahşice ölümü, fırtınayı _yükseltmek_ için gerekliydi. Hikayenin devamı, horozun şiddetine maruz kalmanın, varsayılan büyücüyü bir hafta içinde öldürdüğünü bildiriyor.

Cornwall'da, gece yarısı bir horozun ötmesi, ölüm meleğinin evin üzerinden geçtiğini gösterir şeklinde bir batıl inanç vardır.
Bay Hunt, o bölgede horozun büyük ölçüde doğaüstü özelliklere sahip olduğu anlaşılan şu anekdotu anlatıyor:--

"Towednack'te bir çiftçi, çok da değerli olmayan bir mülkünden
soyulduktan sonra, yine de, 'yaşlı insanların' bir hırsızı yakalamak amacıyla başvurduğunu duyduğu bir testi uygulamaya karar verdi. Tüm komşularını kulübesine davet etti ve toplandıklarında, 'brandice'in (eskiden köylüler tarafından fırıncılıkta sıkça kullanılan, bu işlem ocakta yapıldığında yakıt olarak odun kömürü ve eğrelti otu kullanılan bir demir kap) altına bir horoz yerleştirdi. Herkes
üçüncü parmağıyla brandice'e dokunmaya ve
'Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına konuş' demeye yönlendirildi. Herkes
yönlendirildiği gibi yaptı ve brandice'in altından hiçbir ses gelmedi.
Son kişi, ara sıra çiftçinin tarlalarında çalışan bir kadındı. Geride kaldı, kalabalığın arasında fark edilmeden geçmeyi umuyordu.
Ancak endişesi onu şüpheli bir kişi yaptı. Zorla öne doğru itildi ve isteksizce brandice'e dokundu, çünkü daha önceden emredilen kelimeleri söyleyemeden horoz öttü. Kadın yere baygın düştü ve kendine geldiğinde hırsız olduğunu itiraf etti, çalınan malı geri verdi ve söylendiğine göre 'o günden beri değişmiş bir karaktere' dönüştü."

Shakspere, hayaletlere ve gezgin ruhlara, chanticleer'ın sabahın erken saatlerindeki şarkısının yankılı tonlarından duyulan sağlıklı bir korkuyu atfeden bir batıl inancın yaygınlığının tamamen farkında gibi görünüyor. Hamlet'in ilk sahnesinde, hayaletin gidişinde,
Bernardo şöyle der:--

Konuşmak üzereydi ki horoz öttü.

Horatio şöyle cevap verdi:--

Ve sonra suçlu bir şey gibi başladı
Korkunç bir çağrı üzerine. Duydum
Sabahın trompeti olan horoz,
Yüksek ve tiz sesli gırtlağından,
Gündüzün tanrısını uyandırdı; ve onun uyarısıyla,
İster denizde ister ateşte, ister karada ister havada,
Abartılı ve yanılan ruh
onun sınırlarına: ve buradaki hakikatin
bu mevcut amaç denemeye tabi tutuldu.

Marcellus'un da eklediği gibi:--

horoz ötüşüyle ​​soldu.
bazıları der ki, o mevsime karşı her zaman gelir,
Kurtarıcımızın doğumunun kutlandığı,
bu şafak kuşu bütün gece boyunca öter:
ve sonra derler ki, hiçbir ruh dışarı çıkmaya cesaret edemez.
geceler sağlıklıdır; sonra hiçbir gezegen çarpmaz,
hiçbir peri almaz, ne de cadı büyüleme gücüne sahiptir,
o kadar kutsal ve o kadar zariftir zaman.

ve yine, Puck, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda, sabah yıldızına veya erken şafak vaktine atıfta bulunarak, chanticleer'ı uyandırır, der ki:--

peri efendim, bu aceleyle yapılmalı;
çünkü gecenin hızlı ejderhaları bulutları hızla keser,
ve orada Aurora'nın habercisi parlar; Yaklaştığında, hayaletler, oradan oraya dolaşarak,
Kilise avlularına birlik olurlar: Hepsi lanetli ruhlardır,
Kavşaklarda ve sellerde gömülmüşlerdir,
Zaten kurtlu yataklarına gitmişlerdir;
Çünkü günün utançlarını görmesinden korkarak,
Kendilerini isteyerek ışıktan sürgün ederler,
Ve her zaman kara kaşlı geceyle yoldaşlık etmek zorundadırlar.

Ancak periler için durum böyle değildir, çünkü Oberon tekrar katılır:--

Ama biz başka türden ruhlarız:
Sabahın aşkıyla sık sık oyun oynadım;
Ve bir ormancı gibi, korular yürüyebilir,
Hatta doğu kapısı, hepsi ateş kırmızısı,
Neptün'e güzel kutsanmış ışınlarla açılır,
Tuz yeşili akarsularını sarı altına çevirir.

Horoz, Yunan mitolojisinin tıp tanrısı Aesculapius veya Asklepios'un hizmetçilerinden veya sembollerinden biriydi ve bu kümes hayvanı
genellikle ona kurban edilirdi. Hastalıkları iyileştirme sanatındaki bilgisine ek olarak, ölüleri diriltme gücüne de sahipti. Apollon'un oğlu olduğuna inanılıyordu. Platon'a göre, Sokrates'in son sözleri, "Kriton, Asklepios'a bir horoz borçluyuz." idi. Bu kuş, yılanla birlikte, onun kutsal amblemlerinden biriydi.

Roma tanrısı Janus, birçok kişi tarafından bazı açılardan Yunan Asklepios'unun Latin bir biçimi olarak kabul edilir. Yılı ve günlük sabahı o açar ve
cennetin kapıcısıdır. Kendine özgü amblemlerinden biri, sabah şarkısıyla şafağın yaklaştığını duyurması gereken bir horozdu.

Altın rengindeki bir horozun ötüşü, İskandinav mitolojisine göre "uyanmanın büyük günü" olan _Ragnarock_'un şafağının işareti olacaktı. Siyah bir horozun da _Niflheim_ veya "kasvet diyarı"nda öttüğü söylenir.

J. Bossewell, "Workes of Armourie" (1597) adlı eserinde şöyle der:--"Lyon beyaz horozdan korkar, çünkü o, parlak Calcedonius taşına benzeyen, allectricium adlı değerli bir taş üretir ve horoz böyle bir taş taşıdığı için, lyon ondan özellikle nefret eder." Bahsedilen taşın koyu renkli bir kristale benzediği ve yaklaşık olarak bir fasulye büyüklüğünde olduğu söylenir.

Şantikleer'in doğaüstü özelliklerini doğrulayan en şaşırtıcı hikaye Pinkerton'ın "Genel Seyahatler ve Seyahatler Koleksiyonu"nda anlatılır. "Kongo'ya Yolculuk"ta, Peder Morolla adlı bir Kapuçin "misyoneri", aşağıdaki dikkat çekici olayı son derece ciddi bir şekilde ve açıkça hikayenin doğruluğuna olan inancıyla anlatır: - Sogno ordusunun belirli bir kasabayı ele geçirmesi üzerine, bacaklarından birine demir bir halka takılmış büyük bir horoz bulundu. Talihsiz horoz hemen tencereye konuldu ve en geleneksel şekilde kaynatıldı. Ancak, onu esir alanlar doğaçlama ziyafetlerine başlamak üzereyken, pişmiş "horoz parçaları", sırılsıklam ve neredeyse dağılmış olsalar da, şaşkınlıkla hareket etmeye ve daha önceki hallerine dönmeye başladılar ve bu şekilde birleştikten sonra, iyileşen horoz hemen ayağa kalktı ve tepsiden yere atladı, ilk yakalandığı zamanki gibi dolaştı. Daha sonra bitişikteki bir duvara sıçradı, aniden yeniden tüylendi ve sonra yakındaki bir ağaca doğru uçtu, orada kendini sabitledikten sonra, kanatlarını üç kez çırptıktan sonra çok iğrenç bir ses çıkardı ve sonra kayboldu. Herkes, bu manzara karşısında seyircilerin ne kadar büyük bir korkuya kapıldığını hayal edebilir, bu olayın gerçekleştiği yerden ağızlarında bin Ave-Maria ile sıçrayarak, ayrıntıların çoğunu uzaktan izlemekle yetindiler." Muhteşem hayvan olan cockatrice'in, yaşlı bir horozun bıraktığı ve bir kurbağanın yumurtadan
çıktığı "zehirli bir yumurtadan" kaynaklandığına inanılıyordu. Canavarın
başı ve göğsü gübre yığını şampiyonunundu ve "aşağı doğru
bir yılanın gövdesine" sahipti. Kurbağalar eski yazarlar tarafından sıklıkla cadılar ve büyücülükle bağlantılı olarak anılır.

Bir el yazmasında Bettws, Monmouthshire'dan Dr. Sampson Jones'a ait olan "Medycine Boke" (1650-90), şu garip tariftir: "Akciğer verem ve öksürüğü için horoz suyu":--"Koşan bir horoz alın ve onu canlı canlı çekin (yolun), sonra öldürün ve parçalara ayırın
ve bağırsaklarını çıkarın ve temizleyin, kemiklerini kırın, sonra onu bir testi çuval ve bir testi kırmızı inek sütüyle
sıradan bir imbiğe koyun", vb., vb.

Kırmızı inek sütününün efsanevi karakteri ve tıbbi nitelikleri önceki bölümde belirtilmiştir.

Şimşek kuşlarının "ya şimşeğin birleşmesi olarak ya da yanlarında gizli veya görünmez ateşle yüklü bir dal getirerek" yeryüzüne indiği varsayılmıştır. Kartal veya şahin, ateş tanrısı Agni'nin bu gibi durumlarda aldığı formdu. Ateş kuşları çok sayıdaydı ve ağaçkakan, kızılgerdan, çalıkuşu, baykuş, guguk kuşu, leylek, kırlangıç ​​ve ibibik kuşunu içeriyordu. Kelly, çalıkuşuyla ilgili eski batıl inancın İngiltere'de, Fransa'da, İskoçya'da, Galler'de ve Man Adası'nda hala yaşadığının kanıtı olarak Herefordshire tekerlemesini alıntıladı. Oradaki köylüler şöyle diyor:--

Robin Redbreast ve Jenny Wren
Yüce Tanrı'nın horozu ve tavuğudur.

Ancak Lancashire'da tekerleme şöyledir:--

Bir kızılgerdan ve bir çalıkuşu
Tanrı'nın horozu ve tavuğudur.

Ve genellikle şu ima gelir:

Bir serçe ve bir serçe
Şeytanın yayı ve okudur.

Bu kutsal kuşların yuvalarını öldürmek veya soymak, suçlunun ikametgahının yıldırımla yok olma tehlikesiyle karşı karşıya kalması anlamına geliyordu. Bir Cornwall tekerlemesi şöyle der:--

Bir kızılgerdanı veya çalı kuşunu öldürenler

Ne çocuk, ne de erkek, asla başarılı olamazlar. Korkulan Grislehurst boggart'ının "yatırılmasında", hayaletler bedensel anlamda kolayca tabutlara konulmadığından, bedensel dinlenmeyi bozan ve bazı uygunsuz hareketlerle komşu köylülerin aklını kaçıran eski bir horozun, söz konusu gizemli mezara gerçekten "yatırılan" her şeyi sağlamış olması olasıdır. Ev halkını altüst eden sorunlu elfin, söz konusu horozun cesedini geçici dünyevi meskeni haline getirdiği izlenimi edinilmiş olabilir. Belki de köyün "bilge adamları", hayalet sakinini tamamen "çökertmek" için tüylü deponun içinden bir "eğim" geçirmekten başka hiçbir şeyin gerekmediğini boşuna hayal etmişlerdir. Yukarıdakiler yazıldığından beri, _Carnatic Telegraph_'tan bir paragraf, Hindistan'da şu anda uygulanan "şeytanların kovulması" ile ilgili olarak "baskıda dolaştı". Bundan, Hindolar ve Lancashire köylüleri için horozun, rahatsız edici ruhların boyunduruk altına alınmasında en etkili araç olduğu anlaşılıyor. Hindo şeytan çıkarıcı, hastasının saçını bir düğüm halinde bağladı ve ardından bir çiviyle bir ağaca tutturdu. Birkaç "büyüleyici" kıta mırıldanarak, canlı bir horozu yakaladı ve bir eliyle zavallı kızın başının üstünde tutarak, diğer eliyle boğazını kesti. Kanlı saç düğümü, şeytanı alıkoyması gereken ağaca tutturuldu. "Böylece kovulan bir lejyonun, başka bir talihsizi ele geçirmeyi seçene kadar o ağacı rahatsız edeceğine" kesin olarak inanılır.

1869'da yayınlanan "Kont Teleki; Modern Yahudi Yaşamı ve Gelenekleri Hikayesi, Eca" adlı eserinde yazar, "Keparoth veya kefaret kurbanı" adı verilen ve sıradan ahır kapısı tavuğunun önemli bir rol oynadığı bir töreni anlatır. Tövbe eden kişi "başının etrafında bir horoz döndürerek, 'Bu benim kefaretim, bu benim fidyem. Bu horoz ölüme gidecek, ama ben toplanayım ve uzun ve mutlu bir hayata ve huzura kavuşayım" der. Bunu üç kez tekrarladı.... Kurban, erkek için bir horoz ve dişi için bir tavuktan oluşur. Peygamberin şu sözlerine atıfla, beyaz bir kümes hayvanı diğerlerine tercih edilir: 'Günahlarınız
kırmızı olsa bile kar gibi beyaz olacaklar.' Hamile bir kadın üç tane alır, iki tavuk ve bir horoz, bir tavuk kendisi için ve diğer ikisi
doğmamış bebek için - tavuk kız olmasın diye, horoz da erkek olmasın diye." Kümes hayvanları hemen ardından öldürülmek üzere Yahudi kasabına teslim edilir.

Çok yaygın bir batıl inanç, ölüm noktasındaki bir kişinin
yattığı yatakta herhangi bir av horozu tüyü varsa "bu ölümlü bedeninden kurtulmakta" ciddi zorluk çektiğini ileri sürer. Güvercin tüylerinin de ölüm acılarını uzattığı söylenir.

Fransa'da, şeytanı diriltmek ve iblislerden para almak için kullanılan başlıca araç siyah horozdur. Büyü, dört yolun birleştiği veya ikisinin kesiştiği bir yerde yapılmalıdır.

Bay Wilkinson, Hothersall Hall boggart'ına atıfta bulunarak, "evin sonundaki büyük bir defne ağacının köklerinin altına '_konduğu_' ve bu ağaç var olduğu sürece aileye
rahatsız edemeyeceği anlaşılıyor. Ülkenin o kesiminde, köklerin varlığını uzatmak ve ayrıca goblinin büyüsünün gücünü korumak için belirli durumlarda sütle nemlendirilmesi gerektiği yaygın bir görüştür."

Buradaki defne, "cadılar, periler ve karanlığın diğer cinleri" üzerinde karşı konulamaz bir güce sahip olduğu düşünülen dişbudak ve üvez ağaçlarının efsanevi özellikleriyle donatılmış gibi görünüyor. "Choice Notes"un yazarı, Aberdeenshire beyitinden alıntı yaparak, şunu iddia ediyor:

Rowan, dişbudak ve kırmızı iplik
Şeytanları hızlarından uzak tutun. ve şunu da ekler:--"Aynı bölgedeki ev hanımları arasında, ineklerini ilk kez
otlatmadan önce kuyruklarına kırmızı yünlü bir iplik bağlamak yaygın bir uygulamadır. Bunun, sığırlarını nazardan, periler tarafından vurulmaktan vb. koruduğu söylenir." Kırmızı iplik, tıpkı Aryan mitlerinde, üvez meyveleri, ağaçkakanın otu, kızılgerdanın kırmızı göğsü vb. gibi, şimşeğin tipik özelliği olarak buradadır.

Lancashire'ın birçok köşesinde ve İngiltere'nin diğer bazı bölgelerinde, çoğu peri mitolojisindeki Puck veya Robin Goodfellow'u en olası prototipleri olarak gösteren başka hikayeler bulunabilir.

Roby şöyle diyor:--"İngiliz Puck (Lancashire Boggart), İskoç
Bogie, Fransız Goblin, Orta Çağ'ın Gobelinus'u ve
Alman Kobold, muhtemelen Yunan
Khobalus'unun sadece çeşitli isimleridir; tek zevki insan ırkını şaşırtmak ve
korkakların zihninde sürekli dolaşan o zararsız dehşetleri uyandırmaktır. Aynı şekilde, Alman Spuck ve Danimarka Spogel'i de kuzey Spog'a karşılık gelir; Alman Hudkin ve İzlanda Puki ise tam olarak İngiliz Robin Goodfellow'un karakterine karşılık gelir."

Bu İngiliz evcil cinleri veya elfleri, dönüşümlü olarak işkence ettikleri ve önemli yardımda bulundukları kişilerle bir tür akrabalık iddia ediyor gibi görünüyorlar,
diğer ulusların hayalet ve peri efsanelerinde açıkça karşılıklarını buluyorlar. Kelly şöyle diyor: "Büyük Britanya ve İrlanda'daki yeşil tepelerin ve höyüklerin kalbinde yaşayan elfler ve perilerle aynı küçük insan ırkından olan Alman Zwerg'leri veya cüceleri hakkında birçok benzer hikaye anlatılır. Bu Zwerg'lerin bir kolonisinin, insanların onları gücendirmesi veya 'onlar için fazla bilgili hale gelmesi' nedeniyle bir Alman bölgesinden göç etmesi sıklıkla olur; ve bu gibi durumlarda her zaman geçilmesi gereken bir nehir vardır." Bu her zaman bir zorluktu, ancak Alman elfleri için aşılmaz bir zorluk değildi. İngiltere ve İskoçya'da belirli bir goblin veya hayalet sınıfı, akan bir dereyi geçilmez bir bariyer olarak gördü. Zavallı Tam O'Shanter'ın kısrağı Meg, kuyruk uzantısını feda ederek bunun doğruluğunu kanıtladı. Grimm, birçok gerçeğin bu sınıftaki elfler ile insanların ruhları arasında yakın bir ilişki olduğunu gösterdiğini söylüyor. Günümüzün sıradan hayaletleri, ister gönüllü ziyaretçiler, ister "ruh medyumlarının" itaatkar hizmetkarları olsun, göçüp gidenlerin ruhları olduğu varsayılır. Kelly, Kuhn ve Schwartz'ın yetkisine dayanarak, "Kuzey Almanya'da Zwerg'lerin bilindiği birçok isimden bazıları 'antikler' veya 'atalar' anlamına gelir ve bu şekilde adlandırılan varlıklar ile Hindoo Pitris veya Babalar arasındaki benzerliği işaret eder; diğer isimler ise -Almanya'da Holden (_yani_, iyi, nazik); İrlanda ve İskoçya'da iyi insanlar, iyi komşular- aynı elfleri Romalıların Manes'leriyle ilişkilendirir." der. Hinduların Pitris'leri, "iyi perilerin", peri vaftiz annesinin, Pers Peris'in, Arap Ginn'lerin, Oberon ve Titania'nın takipçilerinin şefinin ve Puck, Robin Goodfellow veya Lancashire bogie'sinin veya evcil boggart'ın karakterindeki daha nazik fazın tohumunu sağlıyor gibi görünüyor, ancak bu cin'in şakacı eğilimi muhtemelen Kuzey Aryan halkının ruh bilgisine daha modern bir eklemeden kaynaklanmış olabilir. 

Kraliyet Cemiyeti Üyesi Bay Jno. Aubrey, 1696'da yayınlanan "Miscellanies" adlı eserinde, çağın varsayılan bilgili adamları arasında bile şaşırtıcı miktarda batıl inanç sergileyen, "Hermetik Felsefe Koleksiyonu" adını verdiği bir şey veriyor. Diğer şeylerin yanı sıra, İskoçya'daki "bilgili bir arkadaştan" gelen bir mektuptan yola çıkarak, okuyucularına, belirli bir Lord Duffin'in, periler tarafından, Morayshire'daki ikametgahından aniden taşındığını ve "ertesi gün Paris'te, Fransız kralının mahzeninde, elinde gümüş bir
kaseyle bulunduğunu" bildirir! Böyle bir başarı, "dünyanın etrafını kırk dakikada bir kuşakla" sarabilen bir periye layıktı. Gerçekten de, Ben Johnson'ın Puck'ının dediği gibi, "sırtında bir insanlık yüküyle rüzgardan daha hızlı seyahat edebilirdi."

Kilise avlusu hayaletleri ve diğer hayaletler ve "manevi tezahürler" hakkındaki sıradan hikayelerimiz, genel olarak bilinenden çok daha fazla klasik antik çağın "halk hikayeleriyle" ortak noktalara sahiptir. Genç Plinius'un anlattığı, gençliğimizde duyduğumuz birçok hikayeye çok benzeyen bir hikaye vardır: Aramızda tamamen yerleşmesi için isim, yer ve tarih değişikliğinden başka bir şeye gerek yoktur. Melmoth'un Plinius'un mektuplarının çevirisinde şöyle anlatılır:

"Atina'da perili olduğu yönünde kötü bir üne sahip büyük ve ferah bir ev vardı. Gece yarısı sık sık demirlerin
çarpmasına benzeyen bir ses duyuluyordu, daha dikkatli dinlerseniz zincirlerin
şakırtısına benziyordu; ilk başta uzaktan geliyordu ama giderek yaklaşıyordu; hemen sonra yaşlı bir adam şeklinde bir hayalet belirdi, son derece zayıf ve korkunçtu, uzun sakallı ve darmadağınık saçlıydı, ayaklarındaki ve ellerindeki zincirleri
şakırdatıyordu... Bu sayede ev sonunda ıssızlaştı,
herkes tarafından kesinlikle yaşanmaz olarak yargılandı; böylece
şimdi tamamen hayaletlere terk edilmişti. Ancak, bu büyük felaketten habersiz bir kiracının
bulunabileceği umuduyla, ya kiraya verileceği ya da veya
satıldı. Filozof Athenodorus bu sırada Atina'ya geldi ve faturayı okuyarak fiyatı sordu. Olağanüstü ucuzluk şüphesini uyandırdı; yine de, tüm hikayeyi duyduğunda, cesareti kırılmaktan o kadar uzaktı ki, onu kiralamaya daha çok
meyilliydi ve kısacası, gerçekten de öyle yaptı. Akşama doğru yaklaşırken, evin ön tarafında kendisi için bir kanepe hazırlanmasını emretti ve bir ışık istedikten sonra, kalemi ve tabletleriyle birlikte, tüm halkına çekilmelerini söyledi. Ancak, zihninin, iş eksikliğinden dolayı, hayali seslerin ve ruhların boş korkularına açık olmaması için, kendini
en büyük dikkatle yazmaya verdi. Gecenin ilk kısmı her zamanki sessizlikle geçti,
sonunda zincirler şıngırdamaya başladı; ancak ne gözlerini kaldırdı ne de kalemini bıraktı, bunun yerine çalışmalarını daha büyük bir ciddiyetle sürdürerek gözlemini dağıttı. Gürültü arttı ve yaklaştı, ta ki kapıya ve en sonunda odaya kadar. Başını kaldırdı ve hayaletin kendisine tarif edildiği gibi olduğunu gördü; önünde durup parmağıyla işaret etti. Athenodorus eliyle biraz beklemesi gerektiğini işaret etti ve sonra gözlerini tekrar kağıtlarına dikti; ancak hayalet hala zincirlerini kulaklarına
şakırdatırken, başını kaldırdı ve hayaletin daha önce olduğu gibi işaret ettiğini gördü. Bunun üzerine hemen ayağa kalktı ve elindeki ışıkla onu takip etti. Hayalet sanki zincirleriyle yüklenmiş gibi yavaşça yürüdü ve evin alanına dönerek aniden kayboldu. Böylece terk edilmiş olan Athenodorus, ruhun onu terk ettiği yerde biraz ot ve yaprakla bir işaret yaptı. Ertesi gün yargıçlara bilgi verdi ve o noktanın kazılmasını emretmelerini tavsiye etti. Bu şekilde yapıldı ve zincirlenmiş bir adamın iskeleti orada bulundu; çünkü vücut uzun süre toprakta yattıktan sonra çürüdü ve zincirlerinden
uzaklaştı. Kemikler bir araya toplandıktan sonra
aleni bir şekilde gömüldü ve böylece hayalet uygun törenlerle yatıştırıldıktan sonra ev artık perili değildi. "

Kasım 1864'te Lancashire'daki Over Darwen'daki antik İngiliz höyüğünde bulunan kalıntıları araştırırken bana anlatılan geleneksel bir uygulamanın kendine özgü Doğu karakteriyle zorla vuruldum. Kırsal kesimdeki insanların höyükten "boggart"ların musallat olduğu bir yer olarak bahsettikleri ve çocukların gece vakti yanından geçerken bu tür batıl inançların etkisi altında takunyalarını veya ayakkabılarını çıkarma alışkanlığında oldukları söylendi.

Keppel, "Kızılderili Takımadaları Ziyareti" adlı eserinde Kuzey Avustralya'daki benzer bir batıl inançtan bahsediyor. Yerliler geceleri tek başlarına mezarlara gönüllü olarak yaklaşmazlar; "ama yanlarından geçmek zorunda kaldıklarında karanlığın ruhunu uzak tutmak için bir ateş çubuğu taşırlar."

Son zamanlardaki doğa bilimcilerin, "Peri halkaları" olarak adlandırılan yeşil dairelerin karakterlerinde "doğaüstü" hiçbir şey olmadığı, sadece bir mantar türünün büyümesinin sonucu olduğu. Kısa bir süre önce, "bilginler" bunların belirsiz bir tür elektrik
etkisinden kaynaklandığını ileri sürdüler. Bu görüşü savunan Sir Walter Scott, alaycı bir şekilde bunlardan "elektrik halkaları, kaba saflığın peri eğlencelerinin izleri olduğunu varsaydığı" şeklinde bahsediyor. Binlerce İngiliz köylüsü, evet ve birçokları da muhtemelen çok daha bilge insanlar, yine de
eski inanca sıkı sıkıya bağlı kalıyor. Shakspere'in neredeyse sezgisel olarak gerçek kökenlerini tahmin etmiş gibi görünmesi tuhaf. Prospero,
son kez doğaüstünün yardımına başvurduğunda şöyle haykırıyor:--

Ey tepelerin, derelerin, göllerin ve koruların elfleri;
Ve siz, ayak izleri olmayan kumların üzerinde
Neptün'ün çekilmesini kovalayın ve geri döndüğünde onu uçurun; siz yarı kuklalar,
Ay ışığında yeşil-ekşi bukleler yaparsınız,
Koyunlar ondan ısırmaz; ve sizler, eğlenceniz
_Gece yarısı mantarları_ yapmaktır.

DİPNOTLAR:

[26] Sir Walter Scott, _bargaist_ kelimesinin Almanca _bahrgeist_ olduğunu,
ölümü haber veren varlığına atıfta bulunan tabutun ruhu olduğunu düşünmüştür.
Kelime çeşitli şekillerde yazılmıştır, _barguest_ ve _boguest_ biçimleri arasındadır. Çok ufak bir taşra değişikliği, ikincisini _boguerst_ yapar,
muhtemelen Lancashire boggart'ı buradan gelir. Bay Garnett'e göre modern böcek, böcek ayısı ve
goblin'i temsil eden Cymric bwg kelimesi, kelimenin köküyle açıkça yakın bir ilişkiye sahiptir. Bu
cin sıklıkla başkalarıyla karıştırılır ve çok fazla yerel
çeşitlemeye tabi tutulur.

[27] SORGU.--Lancashire ve Yorkshire'daki "lake" kelimesi, "oynamak" anlamına gelir ve günümüzde çok moda olan modern "larking" kelimesiyle herhangi bir ortak noktası var mıdır?

BÖLÜM VIII.

EĞRELTİ OT TOHUMU VE S. KAHVE OTUNUN BATIL İNANÇLARI.

Görünmez olmak için
hiçbir ilacım yoktu, efendim,
Cebimde eğrelti otu tohumu yoktu.

_Ben Jonson._

Çoğu insan, bir şekilde veya başka bir şekilde, eğrelti otu tohumunun sahibini görünmez kılma
gücüyle mucizevi bir şekilde
donatıldığına dair geleneksel batıl inancı korumuştur. Çocukluğumuzun büyük kahramanı,
korkunç "Dev Katili Jack", sahibine bu harikulade özelliği kazandıran
"karanlık ceketi"ne sahipti.
Klasik mitolojide, Hades'e veya Pluto'ya verilen miğfer de aynı şekilde
giyeni görünmez kılma gücüne sahipti.
Tötonik mitolojide,
Nibelungenlied'in "görünmez şapkası" da benzer bir özelliğe sahipti.

Shakspere, Gadshill'in buna mecazi bir anlamda gönderme yapmasını sağlıyor.
Falstaff'ın ünlü soygun macerasının sahnesinin yakınındaki
hancının kahyasının zihnine, yasadışı bir girişimde bulunmasına rağmen,
kanun görevlilerinin tespit edildiğinde suçluluklarını
anlayamayacakları kadar yüksek sosyal statüye sahip yoldaşlarıyla işbirliği içinde olduğunu
kabul etmek için can atıyor. O şöyle diyor: "Biz bir şatoda çalarız, kendinden emin bir şekilde; eğrelti otu tohumu makbuzumuz var, görünmez bir şekilde dolaşıyoruz. "
Beaumont ve Fletcher, "Hanın Güzel Kızı"nda bu batıl inançla ilgili şu referansı verirler:--

Gyges'in yüzüğünüz yok muydu?
Ya da görünmezlik veren ot?

Elizabeth döneminde yayınlanan, "Plaine Percevall, Barış Elçisi" başlıklı ilginç bir risalede şu pasaj yer alır:--"Sanırım
çılgın köle bir eğreltiotu sapı tatmış ki, bu kadar
görünmez şekilde yürüyor."

Elbette periler, kendilerini
istedikleri zaman görünür veya başka türlü kılma gücüne sahiptiler. Oberon, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda şöyle der:--

Ama buraya kim geliyor?
Ben görünmezim ve
onların görüşmelerini duyacağım.

Elbette her sınıftan ruh bu güce sahipti ve
tamamlayıcısı, isteye-
re görünür olma gücüne sahipti. Prospero, Fırtına'da şöyle der: Ariel:--

Git kendini bir deniz perisine benzet;
Benimkinden başka hiçbir şeye tabi olma;
Başka her göze görünmez.

Alman yetkililerine göre, tüm eğrelti otları ve özellikle de bunların "tohumu", genellikle "şans getiren" olarak tanımlanan niteliğe sahipti.
Panzer'e göre, şeytan bu bitkinin tohumuna sahip olan herhangi bir kişinin isteğini yerine getirmek zorundaydı; ve Meier bize şunu söyler:
Svabya'da köylüler, Noel gecesi saat on bir ile on iki arasında Şeytani majestelerinden elde edilen bu tohumun, bir kişinin, daha az şanslı olan yirmi veya otuz kişinin işini yapmasını sağlayacağına inanıyorlar. Browne, "Britannia's Pastorals" adlı eserinde, "harika bir gecede tohum veren eğrelti otundan" bahseder; ve
Richard Bivot, 1648'de yayınlanan "Pandaemonium" adlı eserinde, tuhaf bir şekilde bize şunu bildirir: "Yaz ortası arifesinde eğrelti otu tohumu (büyülü bir ot olarak kabul edilir) toplamak hakkında çok fazla tartışma olmuştur; ve
hatırladığım kadarıyla, onu toplamaya giden ve ruhlar
kulaklarının yanından mermi gibi
geçen ve bazen şapkasına ve vücudunun diğer
bölgelerine
vuran birinden bahsedilmişti; sonuç olarak, bir miktar topladığını ve kağıtlara ve ayrıca bir kutuya koyduğunu
anlamasına rağmen, eve döndüğünde hepsinin boş olduğunu gördü."

Kelly şöyle diyor:--"Yaz gündönümü, şimşek kabilesinin bitkilerini, özellikle de bahar otu ve eğrelti otunu toplamak için favori bir mevsimdir.
Oberpfalz'da, bahar otu veya bazılarının adlandırdığı gibi Sarı Kantaron'un (johanniswurzel) yalnızca Aziz John gecesi eğrelti otları arasında bulunabileceğine inanılır. Sarı renkte olduğu ve gecede bir mum gibi parladığı söylenir; bu, onuncu veya on birinci yüzyıla ait bir Anglosakson el yazmasında mandrake için söylenen şeydir. Dahası, asla hareketsiz durmaz, insanların kavramasından kaçınmak için sürekli olarak zıplar. Burada, bahar otu'na atfedilen çevik hareketin parlaklığı ve gücünde, şimşeğin bitkiye dönüşümünü ifade eden başka bir dikkate değer gelenek daha vardır."

Aşağıdaki Almanca şiir çevirisi, bu batıl inancın Cermen biçimini güzel bir şekilde tasvir ediyor:--

Genç kız kulübe kapısından gizlice girdi,
Ve güç bitkisini ararken kızardı.
"Sen gümüş ateş böceği, bana ışığını ver,
Bu gece gizemli Sarı Kantaron'u toplamalıyım;
Yaprağı gelecek yılın beni bir gelin yapıp yapmayacağına karar verecek olan
harika ot!"
Ve ateş böceği geldi,
Gümüş aleviyle,
Ve parladı ve parladı,
Aziz John'un gecesi boyunca.
Ve genç kız aşk düğümünü bağlar bağlamaz,
Sessiz adımlarla
Odasına doğru hızla ilerledi,
Hayalet ayın beyaz ışınlarını döktüğü yere,
"Burada çiçek aç, burada çiçek aç, güç bitkisi,
Genç gelini gelin saatinde süslemek için!"
Ama başını eğdi, o güç bitkisi,
Ve sessiz bir çiçeğin sessiz ölümüyle öldü;
Ve yerde solmuş bir yaprak yatıyordu,
Bir düğün gününden daha çok bir cenaze törenine uygundu. Ve bir yıl geçtiğinde,
Genç kız tabutunda solgun bir şekilde yatıyordu!
Ve ateş böceği geldi
Gümüş aleviyle,
Ve parladı ve parladı
Aziz John'un gecesi boyunca;
Ve soğuk mezarı kız çocuğunun soğuk kilinin üzerine kapattılar.

Vernaleken, Slavockların, eğrelti otuna "çiçeklenme" zamanında çok yaklaşan herhangi bir kişinin
uykuya kapılacağına ve doğaüstü karakterli varlıkların bitkiye el koyma girişimlerine
başarıyla direneceğine inandıklarını söylüyor. Bivot'un da benzer bir
ifadesi var.

Eğrelti otu tohumunun büyülü niteliğiyle ilgili dikkate değer bir hikaye Jacob Grimm tarafından "Deutsche Mythologie" adlı eserinde anlatılır. Vestfalya halkı arasında popüler olduğu söylenir. Bir tay arayan bir adam, yaz ortası arifesinde bir çayırdan geçerken, olgunlaşan eğrelti otu tohumu ayakkabılarının içine düştü. Ertesi sabaha kadar eve dönmedi,
karısının ve çocuklarının varlığından tamamen habersiz olduklarını görünce şaşırdı. Onlara "Tayı bulamadım" diye seslendiğinde, en büyük endişe ve karışıklık yaşandı, çünkü ev halkı sesini duyabiliyordu ama kişiliğini fark edemedi. Şaka amaçlı saklandığını düşünen karısı adını söyledi. Adam, "Tam karşınızdayım. Beni neden çağırıyorsunuz?" diye cevap verdi. Bu, onların dehşetini daha da artırdı. Adam, kendisinin onlar için görünmez olduğunu fark edince, ayakkabılarının içindeki kum gibi hissedilen bir şeyin gerçekten eğrelti otu tohumu olabileceğini düşündü. Buna göre onları çekip çıkardı ve taneleri yere saçarken, şaşkın ailesinin gözleri önünde yeniden görünür oldu.

Eski bir "Romish Kilisesi Takvimi"nde, 23 Haziran'da, Vaftizci Yahya'nın doğumunun anıldığı günün, doğaüstü olaylar açısından bereketli olduğu belirtilir. Diğerlerinin yanı sıra, "suların gece boyunca yüzdüğü ve kehanet amacıyla asılı kaplarla getirildiği"; "eğrelti otunun, tohumu nedeniyle halk arasında büyük bir itibar gördüğü" bildirilir. Ayrıca, "çeşitli türlerdeki otların birçok törenle arandığı" bildirilir. Monsieur Bergerac, 1658'de "Fransızcadan, Onurlu Bir Kişi Tarafından" çevrilen "Hiciv Karakterleri" adlı eserinde, dönemin bir büyücüsüne, birçok gücü ve görevi arasında "Aziz Yahya arifesinde, oruçlu ve sessiz bir şekilde kalbini toplamak için köy sakininin uyanması"nı saydırır. Brand, "Middlesex'teki Heston'da saygın bir vatandaşın" kendisine, "St. John the Baptist arifesinde gece yarısı eğrelti otu tohumunu yakalama töreninde sık sık hazır bulunduğunu" söylediğini söylüyor. "Çabanın çoğu zaman başarısız olduğunu, çünkü tohumun kendiliğinden tabağa düşeceğini ve üstelik bitkiyi sallamadan düşeceğini" söyledi.

Lancashire batıl inançlarımıza atıfta bulunan Bay T. T. Wilkinson şöyle diyor:--"Eğrelti otu tohumlarının hala Kutsal İncil'de toplandığı ve onu almaya cesaret edenleri görünmez kılabileceğine inanılıyor;
ve insanların ve hayvanların kullanımı için otlar, uygun gezegenleri gökyüzünde hüküm sürerken hala toplanıyor."

St. John's arifesindeki törenler de evlilik konularında çok etkili olarak kabul ediliyor. Bivot, "Bize çeşitli zamanlarda, eğer Yaz Ortası Arifesinde oruç tutarsak ve sonra gece saat on ikide masaya bir örtü, ekmek ve peynir ve bir bardak en iyi bira koyarsak, sanki yemek yiyecekmişiz gibi kendimizi
yerleştirirsek ve odanın kapısını açık bırakırsak,
sonrasında evleneceğimiz kişilerin odaya girip bize içmelerini sağlayacağımız söylendi." diyen bir grup güzel kadını anlatır.

Esmer Tanrıça'nın yönettiği söylenen bölgede eğrelti otu tohumunun gücüne olan inanç, Lancashire'ın çeşitli bölgelerinde hala varlığını sürdürmektedir.
Bu sınıftan karşılaştığım en iyi hikaye, Samuel Bamford'un "Bir Radikalin Hayatından Pasajlar" adlı eserinde anlatılmıştır. "Bir Lancashire genci olan Bangle, "ateşli bir mizaca sahip ama utangaç", komşu bir çiftçinin kızına aşık olmuştu.

"Onun mütevazı yaklaşımları tapılan kişi tarafından fark edilmemişti; ve, Bury fuarında başka bir gençle dans ettiği için, onun kendisi için geri dönüşü olmayacak şekilde kaybolduğunu hayal etti ve ikna onu melankolik yapmıştı.
Doktorlara başvurulmuş ama daha iyi durumda değildi; bu soğuk kalpli kızı devirmek için iksirler ve büyüler denenmişti ama hepsi boşunaydı....
Sonunda büyücüler ve falcılar düşünüldü ve Radcliffe Köprüsü'nde ikamet eden ünlü bir kahin olan 'Topal
Billy' danışıldıktan sonra, çocuğun genç kız üzerinde güç kazanma şansının olmadığını,
St. John'un eğrelti otu tohumunu almadığı sürece; ve eğer o,
üç tanecik bile olsa, dilediği her şeyi, yani
yürüyen, uçan veya yüzen her şeyi getirebilirdi."

İki arkadaş, bir kır botanikçisi olan Plant ve bir kuş avcısı olan Chirrup, Bangle'a güçlü eğrelti otu tohumunu arama seferinde eşlik etmeyi kabul ettiler. Plant, otun en iyi örneklerinin
nerede yetiştiğini bildiğini söyledi ve önceki bölümde bahsedilen "Boggart Ho' Clough"a giden yolu gösterdi. Üç değerli kişi, St. John Arifesinde,
gece yarısı, o zamanlar yoğun ormanlık olan bu vadide toplandı. Gerekli kabalistik araçların bir parçası olarak, Plant bir toprak tabak, "kahverengi ve çatı" [pürüzlü], Chirrup ise amaçları için "yeterince hafif" gördüğü bir kalay tepsi getirdi; Bangle'ın "örgü ve havla kaplı" ve "yeterince derin" olarak tanımladığı katkısı "bir küflü soluk kafatası,
gözlerin üstünden kesilmiş başlık ve hala yapışık olan bronzlaşmış kafa derisi parçasıyla kapak gibi çırpınan bir şekilde bırakılmıştı. İç boşluklar da yosunla doldurulmuş ve kil ile kaplanmış, insan damarlarından gelen kanla yoğrulmuştu ve genç, kafatasını omuzlarına ağartılmamış keten, boyanmamış yün ve kadın saçından yapılmış üç iplikten oluşan bir sicimle tutturmuştu, bu sicimden de kurnaz bir
cadının elde etmeye çalıştığı hizmetçiden elde ettiği kuzgun karası bir saç tutamı sarkıyordu.... Açık alana girdiklerinde etraflarında ölüm sessizliği vardı.
Ne ağaçta ne de çalılıkta hiçbir şey hareket etmiyordu.
Yeşillikteki bir boşluktan yıldızlar gökyüzünde soluk görünüyordu ve eğri bir ay hareketsiz bulutların arasında biraz mavi renkte asılı duruyordu. Her şey durgun ve nefes nefeseydi, sanki dünya,
cennet ve elementler dehşete düşmüştü... Nefes nefese ve alnından soğuk terler
sızarken, Plant, eğrelti otunu cadı fındığının çatallı bir çubuğuyla
sallamaları gerektiğini ve ona kesinlikle
elleriyle dokunmamaları gerektiğini hatırladı... Plant bıçağını çekti ve ay ışığında
bir çalılığa adım atarak, kısa süre sonra istediği şeyle geri döndü ve sonra ilerledi.
Yeşil tepe, yaşlı meşeler, çevrili alan ve eğrelti otu
şimdi yaklaşmıştı; ikincisi parlak bir ışıkta dik ve dimdikti....
Plant tek dizinin üzerine çöktü ve tabağını eğrelti otunun altına tuttu. Chirrup
geniş tabağını aşağıda tuttu ve Bangle diz çöktü ve kafatasını
tam ikisinin de altına, yeşil çimenlerin üzerine koydu, kapak açıktı. Plant dedi ki:--

İyi Aziz John, bu tohumu özlüyoruz,
Cesaret ettik; alabilir miyiz?

"Bir ses cevap verdi--

Şimdi ay aşağı doğru başlıyor,
Ay ve yıldızlar şimdi gidiyor;
Çabuk, çabuk; salla, salla;
Kalbi en çabuk kırılacak olan,
Bırak alsın.

"Baktılar ve bir parıltıyla, bol bir cübbe içindeki saygıdeğer bir şeklin yanlarında olduğunu fark ettiler.

"Karanlık bir dalış gibi indi. Eğrelti otu sarsıldı; üstteki tabak
parçalara ayrıldı; kalay olan eridi; kafatası bir çığlık attı ve
gözler yuvalarında parladı; ışıklar kırıldı; güzel çocuklar
tatil kıyafetleriyle yürürken görüldü ve zarif kadın şekilleri hüzünlü ve büyüleyici şarkılar söyledi. Adamlar dehşet içinde ve büyülenmiş bir şekilde durdular;
ve Bangle, bakarak, 'Tanrı onları korusun' diye bağırdı. Sanki kulübedeki tüm keresteler parçalanıp koparılıyormuş gibi bir gürültü duyuldu; çalılıklardan garip ve korkunç şekiller belirdi; adamlar sanki rüzgarda hızlanıyormuş gibi kaçıştılar. Ayrıldılar ve birbirlerini kaybettiler."

Plant üç gün boyunca evde baygın yattı ve "Chirrup, Beyaz Yosun'da çılgınca çılgına dönmüş ve vahşi kuşları kovalarken bulundu; zavallı
Bangle'a gelince, çit ve hendek üzerinden evinin yolunu buldu, doğaüstü ve korkutucu bir hızla
koşuyordu - kafatasının gözleri sırtına bakıyordu ve alt çenesi sırıtıyor ve korkunç ve anlaşılmaz sesler çıkarıyordu. Ancak tohumu saklamıştı ve onu kafatasından aldıktan sonra, onu aldığı kavşağa gömdü. Sonra büyüyü yaptı ve gururlu aşkı bir gece gözyaşları içinde yatağının yanında duruyordu. Fakat insan doğası için çok fazla şey yapmıştı - üç ay sonra cesedini, gerçek bir yas tutanı, mezara kadar takip etti."

Kelly, bu "yıldırım bitkisi" ile ilgili batıl inançların diğer ülkelerde sunulduğu çeşitli biçimlere dair birkaç örnek veriyor ve bu da Bamford'un hikayesindeki bazı olaylara ek ışık tutuyor. Şöyle diyor:--"Daha önce bahsedilen güçlerin yanı sıra, eğrelti otunun gök gürültüsü ve şimşekle olan yakınlığını açıkça belirten başka güçleri de var. 'Büyüdüğü yerlerde şeytan nadiren cazibesini kullanır. Evden ve bulunduğu yerden nefret eder ve iğrenir ve oraya nadiren gök gürültüsü, şimşek ve dolu düşer.'[28] Bu, eğrelti otunun koparılmasının şiddetli bir fırtınaya neden olduğu Polonya batıl inancıyla açıkça çelişmektedir; Ancak bu doğal bir batıl inançtır, şimdiye kadar kök salmış ve dönüştürülmüş yıldırım, onu barındıran bitki yerden alındığında, bozulmamış doğasına geri döner. Thüringen ormanında eğrelti otuna _irrkracet_ veya
şaşırtıcı ot (_irren_, hata yapmak, yoldan çıkmak kelimesinden gelir) denir, çünkü farkında olmadan üzerine basan kişi aklını kaybeder ve nerede olduğunu bilmez. Aslında, o, bizim İngilizlerin 'yıldırım çarpması' dediğimiz ve Almanların, Romalıların ve Yunanlıların tam olarak karşılık gelen terimlerle ifade etmekte hemfikir olduğu zihin durumundadır. Eğrelti otunun Leyden kavanozu gibi şarj olduğu
şimşeğin çarpmasıyla çılgına dönmüştür. Benzer bir olgunun örnekleri Hindistan ve Yunanistan efsanelerinde görülür."

Bamford'un bu önemli olayda kaba ve "geveze" cinler arasında belirdiğini söylediği güzellik biçimleri, "parlak gün tanrısı" Baldr efsanesini akla getiriyor. Longfellow şöyle diyor:--"Şimdi çiçeklerle ve bülbüllerin şarkılarıyla dolu, neşeli, yapraklı yaz ortası geldi! Aziz John, putperest Balder'in çiçeklerini ve festivalini aldı." Freyja'nın, tüm yaratılmış şeylerden bu "en beyaz ve en sevilen tanrıya" asla zarar vermemeye yemin etmesini isterken, yanlışlıkla yıldırım bitkilerinden birini gözden kaçırdığı anlaşılıyor. Bu, kör Hodr veya Helder'in eliyle fırlatılan ökse otunun dalından yapılmış bir oktu ve Baldr bununla vurularak öldürüldü. Efsaneye göre Baldr, gerçek İskandinav tarzında gömüldü. Vücudu, AEsir tarafından bir cenaze ateşinin üzerine yerleştirildi, bir geminin güvertesine kaldırıldı ve ilki alevler içindeyken, ikincisi denize doğru yüzdürüldü. "Aziz John's-wort" modern gelenekte ökse otunun yerini almış gibi görünüyor. Her ikisi de "yıldırım bitkileri" olduğundan, bu özellikle dikkat çekici değildir.

Eğrelti otları _Cryptogamia_ veya çiçeksiz bitkiler sınıfına aittir. Gerçek anlamda tohum üretmezler, ancak _thecae_'de, yaprakların alt tarafında biriken sporüller veya sporlar aracılığıyla meyve verirler. Eskiden tohum ürettiklerine inanılıyordu ve eski botanikçiler bunu kolayca tespit edilemeyecek kadar "çok küçük ve belirsiz" olarak tanımlıyorlar. Tek başına, St. Lancashire'da birkaç türü bulunan John's-wort (Hypericum), bu geleneklerde genellikle _Osmunda Regalis_ veya kraliyet eğrelti otu veya bazen yanlış bir şekilde adlandırıldığı gibi "_çiçek açan_ eğrelti otu" ile karıştırılır, ki bu elbette bir saçmalıktır, çünkü çiçekli olmayan bitkiden ne daha fazlasını ne de daha azını ifade eder! İsmin Sakson kökenli olduğu söylenir, Osmunda, daha önce gördüğümüz gibi, "evliliğin kutsayıcısı" olan Thor'un isimlerinden biridir. Sporüller çok sayıda ve küçüktür. Yaygın John's-wort (_Hypericum Vulgare._ Lin.) sarı bir çiçek taşır ve elbette düzenli tohumlar üretir. Hill, 1756'da yayınlanan "British Herbal" adlı eserinde şöyle diyor: "Beyaz şarapta güçlendirilmiş bir çiçek tentürü, bazıları tarafından melankoliye karşı çokça tavsiye edilir; ancak bu özelliklerden daha az kesinlikle bahsediyoruz, ancak adil bir denemeyi hak ediyorlar."

Bay John Ingram, "Flora Symbolica" adlı eserinde şöyle diyor: "Mine çiçeği veya yabani mine çiçeği, çok eski zamanlardan beri büyünün çiçek sembolü olmuştur."

Ben Jonson şöyle diyor:--

Çelenklerinizi getirin ve mine çiçeğini saygıyla sunağın üzerine koyun.

Bay Ingram ekliyor,--"Bazı kırsal bölgelerde bu küçük önemsiz
çiçek hala eski ününün bir kısmını koruyor ve yaşlılar onu sıtmanın geçmesi için boynuna takıyorlar; birçok kişide hala onu götürenlerden onu uygulayanlara sevgi
sağlamasıyla ün salmış; ve Fransa'nın bazı bölgelerinde hala köylüler sadece kendilerinin bildiği törenler ve sözlerle mine çiçeği toplamaya devam ediyor; ve suyunu ayın belirli evrelerinde dışarı çıkarıyorlar. Köylerinin doktorları ve büyücüleri olarak dönüşümlü olarak efendilerinin şikayetlerini
tedavi ediyorlar veya onları korkuyla dolduruyorlar; çünkü rahatsızlıklarını
giden aynı araçlar onların sığırlarına ve kızlarının kalplerine büyü
yapmalarını sağlıyor. Bu gücün kendilerine mine çiçeği tarafından verildiğinde ısrar ediyorlar, özellikle de kızlar genç ve yakışıklı olduğunda. Mine çiçeği hala büyülerin bitkisi ve büyüler,
tıpkı eski çağlarda olduğu gibi."

Hala yaygın olan batıl bir duygu, eğrelti otunun yakılmasının
yağmur çektiğidir. Kraliyet bildirisinin bir kopyası British Museum'da saklanmaktadır,
bu bildiride kırsal kesimdeki insanlara neşeli hükümdar Charles II'nin "kraliyet yürüyüşü" sırasında
yol kenarlarında eğrelti otu yakmamaları emredilmektedir.

Bu bitkilerin iki çok belirgin sınıfına ilişkin olarak halkın zihninde var olan karışıklık, ancak hepsi Aryan mitolojisinde şimşek kökenlidir, Kelly tarafından şu şekilde yorumlanmıştır:--"Ayrıca, harika kökün (Sarı kantaron) eğrelti otu ile bağlantılı olduğu söylenmesi de oldukça önemli bir gerçektir; çünkü sarı kantaron veya sarı kantaron, birçok batıl inançta kullanılan bir eğrelti otu türünün (_Polypodium Filix mas._ Lin.) köküdür. Eğrelti otunun büyük tüylü yaprakları vardır ve bu nedenle dağ külü ve mimoza ile ilişkilidir. Aslında, diyor Kuhn, iklimimizde, Sanskritçe parna isminin yaprak ve tüy olarak orijinal anlamına daha doğru bir şekilde karşılık gelen bir bitki bulmak neredeyse imkansızdır. Aralarındaki ilişki de burada bitmez, çünkü eğrelti otu, Anglosakson _fearn_,
Eski Almanca _faram_, _farn_ ve Sanskritçe _parna_ aynı kelimedir. Ayrıca, üvezin Almanca isimlerinden birinin eberesche anlamına gelmesine rağmen, Anglosaksoncada _eoferfarn_, _eferfarn_ olarak adlandırılan bir eğrelti otu
(_Polypodium Filix arboratica_) da
bulunduğuna dikkat çekmek gerekir, yani yaban domuzu eğrelti otu. Tüm Hint-Avrupa mitolojilerinde yaban domuzu fırtına ve şimşekle ilişkilendirilen bir hayvandır."

Bay Edwin Waugh, "Lancashire Yaşamı ve Yerleşim Yerleri Taslakları" adlı eserinde, bu ünlü "Boggart Ho' Clough" ile ilgili ilginç bir olgudan bahseder, ki bu da önemsiz değildir. Kendisine, yasal bir belgede bölgeyi tarif etmek isteyen bir avukatın, eski tapu senetlerine atıfta bulunarak, "'Bowker' adında bir ailenin daha önce uçurumda veya yakınında bir ikametgahta oturduğunu ve ikametgahlarının 'Bowker's Hall' olarak adlandırıldığını" bulduğunu bildirdiğini söylüyor. Avukat, bunu ismin gerçek kökeni olarak çok doğal bir şekilde benimsemiş. Ancak Bay Waugh, "özellikle burayı en iyi tanıyanlar olmak üzere, burayı fark eden her yazarın tanıklığının diğer türemeye meyilli olduğunu" bildiriyor. Bu yerel isimlendirmenin gerçek kökeni konusunda biraz merak duyarak, bir süre önce Bay Waugh ile birlikte burayı ziyaret ettim. Uçurumun başındaki çiftlik evinde dinlenirken, dolgun hatlı bir hizmetçiye mahallede hiç boggart görüp görmediğini sordum. Dürüstçe görmediğini itiraf etti. Kendisine benden daha şanslı veya talihsiz birini tanıyıp tanımadığını sorduğumda, yüz ifademi ve vücudumu hafifçe inceledikten sonra kesin bir şekilde "Evet; Sam Bamford tanıdı!" dedi. Yaklaşık bir saat sonra Moston Lane'deki "Bell" meyhanesindeki hizmetçiye benzer sorular sordum ve bu da beni şaşırtarak tam olarak benzer yanıtlar verdi. Bu kıza konuyu daha da fazla açtım; ve sonunda açıkça şöyle dedi: "Bildiğim kadarıyla, Bamford dışında kimsenin uçurumda bir boggart günahı olduğunu sanmıyorum, o da Edwin Waugh. Onu duymuşsunuzdur, şüphesiz!" Bay Waugh'un orada olduğunu söylediğimde kız şaşkına döndü; ve onun bu korkunç boggart ile yaptığı sözde görüşmenin partide yarattığı eğlenceye tanık olduğunda daha da şaşırdı. Mahallede ve diğer yerlerde, çok eski zamanlardan beri boggart, hayalet vb. geleneklerinin var olduğu konusunda şüphe yoktur; ancak yine de Bay Waugh'un bahsettiği bozulmanın, bahsettiğim hikayelerden en azından birinin kesin yerini belirlediğinden şüpheleniyorum. Bir yere "Boggart Ho' Clough" dediğinizde ve özellikle böyle bir yere, çok kısa bir süre içinde mahalledeki yüzen geleneklerin çoğunun oraya bağlanacağını kolayca hayal edebiliyorum. Bu, daha sonra geleneksel bilginin edebi temsilcilerinin eylemleriyle daha da belirginleştirildiğinde, tartışılan soruyla ilgili tüm fenomenleri açıklamak için oldukça yeterlidir. Ayrıca, yerel adlandırmayla clough'un mutlaka perili olduğu varsayılmadığı, yalnızca içinde veya civarında bir yerde bulunan "_salon_"un perili olduğu varsayıldığı unutulmamalıdır. Roma Duvarı hattında, Haltwhistle'ın kuzeyinde, Dr. Collingwood Bruce "Boglehole'un uğursuz ismine sahip cesur oranlarda bir boşluktan" bahseder. Şüphesiz benzer bir isimlendirmenin geçerli olduğu ve hala eğitimsiz olmayan birçok kişi tarafından inanılan birçok başka yer gösterilebilir.

DİPNOTLAR:

[28] Jacob Grimm.

BÖLÜM IX.

HAYALET AVCI VE ÖFKELİ ORDU.

O yedi kuşun asla ayrılmadığını gördü,
Yedi düdükçünün güçlü turlarını gördü,
Ve onları saydı! Ve sık sık başlayacak,
_Çünkü başımızın üstünde Gabriel'in tazıları dolaşıyor_,
_Küfürbaz efendileriyle_ uçan geyiği mahkûm ettiler,
Havada sonsuza dek kovalamaya.

_Wordsworth._

"Lancashire'da yaygın olan iblis batıl inançlarının en belirginleri arasında," diyor Bay T. T. Wilkinson, "ilk olarak Almanya ve kuzeyin halk hikayelerinde çok belirgin bir yer tutan
Hayalet Avcısı'nı örnek gösterebiliriz. Bu batıl inanç, Cliviger geçidinde hala varlığını sürdürüyor. Burada, Cadılar Bayramı Arifesinde Todmorden vadisindeki Kartal Kayalığı civarında süt beyazı bir dişi geyiği avladığına inanılıyor. _Tazılarının_ birçok başka durumda da havada havlayarak uçtuğu ve '_Gabriel Ratchets_' yerel adıyla, sesleri duyan herkese ölüm veya talihsizlik kehanetinde bulunduğu söylenir." 

Bu batıl inanç, Leeds ve Yorkshire'daki diğer yerler hakkında "_Gabble Retchet_" olarak bilinir ve özellikle vaftiz edilmemiş çocukların ruhlarının ebeveynlerinin evlerinde bu fırtınalı şekilde dolaşmaya mahkum olduğuna dair inancı ifade eder. 

Bu tuhaf batıl inançların neredeyse yok olduğu veya Büyük Britanya ve İrlanda'daki Aryan fırtına tanrıları Indra, Rudra ve onlara eşlik eden Marutlar veya Rüzgarlar'ın eylemlerine dayanan başka efsanelerle birleştiği anlaşılıyor. _Quarterly Review_'da Temmuz 1836'da yazan bir yazara göre, vahşi avcı hala Devonshire.
Dartmoor'da avlanan hayalet sürüsüne 'dilek
tazıları' denir ve kovalamacayı takip eden siyah 'efendi' şüphesiz ki, cüce meşelerden oluşan komşu bir orman olan Wistman's Wood'da izini bırakan kişidir.

Sheffield'lı merhum Bay Holland, 1861'de bu batıl inanca atıfta bulunarak, "Sheffield'ın kilisesinin önünden geçerken, Gabriel tazılarının çığlığıyla bir kez tutuklandığımda, kendi zihnimde oluşan izlenimi asla unutamam, çok karanlık ve çok sessiz bir gece. Ses, bir yarışın ayağındaki bir düzine tazının selamına benziyordu, ancak o kadar yüksek değildi ve doğaüstü fikirleri fazlasıyla ima ediyordu." Bay Holland bu konudaki yerel hissiyatı şu sonede somutlaştırmıştır:--

Saygıdeğer annemin sık sık şöyle dediğini duydum,
Gabriel tazılarını nasıl dinlediğini--
O tuhaf, dünyevi olmayan ve gizemli sesleri,
En karanlık karanlıkta kulağa düşen;
Ve batıl inançların büyüsüne kapılmış,
Titreyen köylünün,
Gece kuşunun tuhaf sesinde,
Ölüm habercisi, hasta bir komşunun çanını nadiren duymadığını.
Ben de bir keresinde, gece yarısı karanlığında,
Bu gök-havlayanların beni nasıl ürküttüğünü ve
Hayal gücümü nasıl harekete geçirdiğini hatırlıyorum, o zaman iddia edebilirdim
Bir taklit tazı sürüsü alçaktan havladı.
Köylü korkunun,
Uzun aysız kovalamacaya mahkûm bir hayalet avcıyı izlemesine de şaşırmadım.

Klasik mitolojide bu vahşi av efsanesi, "kudretli avcı, tepelerin ve vadilerin üzerinde vahşi bir özgürlükle
hızla ilerleyen bulut" Orion'un kariyeriyle paralellik gösterir. Güzel Aero'yu gelini yapmak isterken, onu
uyurken yakalayan babası tarafından kör edilir. Yükselen güneşe doğru yaptığı bir yolculukla
görme yeteneğini geri kazandıktan sonra, düşmanını yakalamak ve cezalandırmak için boşuna çabalar. Gezilerinde, şafak tanrıçalarından biri olan
Artemis (Diana) ile tanışır ve onun tarafından sevilir. Rahip G. W. Cox, "Bu, sadece
güneş battığında karanlıkta kalan, ancak doğuda tekrar doğduğunda
parlaklığını yeniden kazanan güzel bulutun hikayesidir." der. Ölümünden sonra, ışığın güçlerine çok yakın olan Asklepios, "onu ölümden diriltmeye çalışır ve böylece Zeus'un yıldırımlarından kendi sonunu getirir - bu, ufukta hareketsiz duran soluk buharları yeniden canlandırırken, gök gürültüsü bulutu tarafından gökyüzünden güneşin silinmesine işaret eden bir mittir." Orion'un tazısı daha sonra köpek yıldızı Sirius oldu. Bu nedenle kavurucu havalar için köpek
günleri adını aldık. Hayalet avcısı tarafından beyaz geyiğin veya beyaz geyiğin kovalanması
çeşitli biçimler almıştır. Aristoteles'e göre, bin yıl önce Diomedes tarafından Diana'ya adanan beyaz bir geyik, Sicilya kralı Agathocles tarafından öldürülmüştür. Büyük İskender'in Plinius tarafından beyaz bir geyik yakaladığı, boynuna altın bir tasma taktığı ve daha sonra serbest bıraktığı söylenir. Sonraki kahramanlar, daha sonra, bu ünlü beyaz geyiğin
yakalayıcıları olarak ilan edildi. Julius
Sezar, İskender'in yerini aldı ve Charlemagne, hem Magdebourg'da hem de Holstein ormanlarında bir beyaz geyiği yakaladı. 1172'de, Lübeck Katedrali'nin duvarlarındaki Latince bir yazıta göre, Aslan William'ın benzer bir başarıya imza attığı bildiriliyor. Gelenek, beyaz geyiğin Yorkshire'daki Rothwell Hay Common'da ve Windsor Ormanı'nda yakalandığını söylüyor.

Dean Stanley, "Westminster Manastırı'nın Tarihi Anıtları" adlı eserinde, bu gerçekten tarihi yığının büyük kuzey girişinin Richard II döneminde inşa edildiğini ve bir zamanlar "bu girişin, Muniment Odası'nı Nave'in güney triforiumundan ayıran kırılgan bölmede hala devasa boyutlarda bulunan, onun iyi bilinen Beyaz Geyiği rozetini içerdiğini" bildiriyor. Görünüşe göre rozet ilk olarak 1396'daki bir turnuvada annesi Joan, Kent'in Güzel Kızı onuruna kabul edildi. Ancak, Sezar'ın ünlü beyaz geyiğinin Windsor Ormanı'ndaki Bagshot yakınlarındaki Besastine'de yakalandığını iddia eden geleneğe doğrudan atıfta bulunuyordu. Kimliğinin boynundaki altın bir tasmayla kanıtlandığı söyleniyordu ve üzerinde şu yazı vardı: "_Nemo me tangat: Caesaris sum._" Rozet Richard'ın arkadaşları arasında o kadar popülerdi ki, IV. Henry döneminde Bolingbroke onu bastırmakta çok zorluk çekti. Sık sık bir han
işareti olarak kabul edilmesi de bu duruma atfedilir.

Erken Yunan sanatında, sabah tanrıları olan Athena, Apollon ve Artemis genellikle, her zaman olmasa da, göğsünde ışık parıltısı olan bir yavru geyikle ilişkilendirilir. Bu efsanelerdeki geyik, şafağı simgeliyor gibi görünüyor ve mitin diğer bazı unsurlarıyla birlikte, günlük ışık ve karanlık dizisini ima ediyor.

İskandinav ve Alman geleneğinde çok popüler olan hayalet avcısı, Cermen tanrısı Odin veya Woden'dir; Çarşambamız da buradan gelir. Woden, yedi krallığın erken dönem Angl ve Sakson kralları tarafından ortak ataları olarak kabul edilir. Bu tanrının birçok adı vardı; her biri özel bir niteliği veya özelliği tanımlıyordu. Diğerlerinin arasında, Anglosakson wisk'i ve kehanet veya dilek çubuğunda (Almanca wuenschelruthe) kullanıldığı anlamda modern İngiliz wish'i olan Wunsch olarak adlandırıldı. Devonshire'da "dilek" terimi hala korunuyor ve "tüm dünya dışı yaratıkları ve onların yaptıklarını" belirtmek için kullanılıyor. Indra ve Rudra, Odin'in Aryan prototipleri olarak kabul edilir. Başlıca özelliklerinden bazıları, "öfkeli ordunun" _dramatis
personae_'sini oluşturan "vahşi avcı" ve takipçilerinin yaptıklarında korunmuştur. Kelly bu efsanenin ilk evresini şu şekilde anlatıyor:

"Beyaz veya benekli gri atına binen vahşi avcı, her zaman geniş kenarlı şapkası ve geniş peleriniyle tanınır.
Bu pelerin sayesinde Hakelbaerend veya Hakelberg soyadını alır. Bu, pelerin giyeni ifade eden eski bir kelimedir. Önünde öten baykuş Tutursel uçar ve Woden'a özgü kutsal kuşlar olan kuzgunlar, kovalamacaya eşlik eder. Yaklaştığını gören kişi yere düz bir şekilde düşmeli veya dokuz veya on bir tane olmak üzere tek sayıda tahtanın altına sığınmalıdır. Aksi takdirde havada sürüklenerek evden yüzlerce mil uzakta, garip bir dil konuşan insanların arasına
yerleştirilir. Odin geçerken pencereden dışarı bakmak daha da tehlikelidir. Cüretkar adam vurularak öldürülür veya en azından kulağına bir tokat atılır ve kafası bir kova kadar şişer ve yanağında ateşli bir iz kalır. Bazı durumlarda suçlu kör veya delirmiştir. Woden'in atını beslemeye veya otlatmaya alışkın olduğu belirli yerler vardır ve bu yerlerde rüzgar her zaman esmektedir. Ayrıca belirli
yolları tercih eder, bu yollarda belirli mevsimlerde tekrar tekrar avlanır ve bu yollardan eski Sakson topraklarındaki ilçeler ve köyler Woden'in yolu adını almıştır. Birbirine karşı iki veya üç kapısı olan evler ve ahırlar vahşi av tarafından çok kolay bir şekilde ana yol haline getirilebilir."

Bay Baring-Gould, "İzlanda, Sahneleri ve Destanları" adlı eserinde bu batıl inancı, rehberi Jon'dan duyduğu ve Jon'un ona "yule ev sahibi" başlığı altında anlattığı şekliyle anlatır. O şöyle diyor:--"Odin veya Wodin, her gece beyaz atıyla Alman ve Norveç ormanları ve bataklıkları üzerinde cehennem tazıları lejyonuyla birlikte koşan vahşi avcıdır.
Şanssız bir oduncu, durgun bir gecede, çam ormanlarından geri dönüyor; hava eşsiz çam kokusuyla hoş kokulu. Üstümüzde
gökyüzü gri buharla kaplı, ancak tüm topraklarda bir sis var; köknar tepeleri arasında
bir ses yok; ve adam düşen bir kozalağın tıkırtısıyla irkiliyor. Birden kulağı uzak bir feryat duyuyor; bir inilti, birbirine geçmiş dallar
arasında dolanıyor; ses giderek yaklaşıyor. Uzun bir boynuzun kıvrılması giderek yükseliyor, tazıların uluması,
çam ağaçlarının tepelerinde toynak ve pençelerin takırtısı duyuluyor. Bir rüzgar
esiyor, köknarlar sazlar gibi eğiliyor ve oduncu vahşi
avcı ve çılgın bir telaşla savrulan bozgunu... Vahşi avcı
orman ruhlarını kovalar ve horoz ötüşünde geri dönerken
küçük Dryadlar'ın sarı buklelerinden eyer yayına asılı olduğu görülür."

Fırtınalı havalarda elementlerin çekişmesinin kişileştirilmesi burada çok belirgindir. Odin'in veya diğer özel
unvanlarının adı kaybolduğunda veya bozulduğunda, gizemli kişiler veya başka ve daha ölümlü bir damgaya sahip kahramanlar hayalet avcısıyla
karıştırıldı. Yahudi çocuklarının katili olan Herod, açıkça Perigord'un Fransız köylüleri tarafından "La
chasse Herode"den bahsederken anılıyor. Bu, Odin'e uygulanan unvanlardan biri olan Hrodso'nun (ünlü) bozulmasından kaynaklanmış gibi görünüyor.

Blois'te vahşi av, İncil'de buna atıf yapıldığı varsayılan şu sözlerden dolayı "chasse Maccabei" olarak adlandırılır:--"Sonra, yaklaşık kırk gün boyunca,
tüm şehirde,
altın kumaşlar giymiş ve mızraklarla silahlanmış, bir asker grubu gibi havada koşan atlılar görüldü. Ve atlı birlikleri,
birbirleriyle karşılaşıp, çarpışarak, kalkanları sallayarak,
çok sayıda mızrakla, kılıçları çekerek, okları atarak,
altın süsleri ve her çeşit koşum takımını parlatarak. Bu nedenle
herkes bu görüntünün iyiye dönmesi için dua etti." (II.
Makabi, 2 ila 4. ayetler.)

Bretonya ve Picardy'de, ağaçları ve
çatıları deviren ani fırtınalar veya kasırgalar ortasında köylüler hâlâ haç çıkarma ve "_C'est le juif errant qui
passe_" diye haykırma alışkanlığındadır. Bu, açıkça, Gezgin Yahudi'nin efsanevi hikayesinin, Odin'in hayalet avının ve yedi düdükçünün
ilişkilendirildiği batıl inançların birbirine karıştırıldığını veya
birbirine "uyum sağlandığını" göstermektedir. Gerçekten de, birleşik haliyle, kalıntıları Lancashire'da hala bulunabilir. Bay James Pearson, 30 Eylül 1871 tarihli "Notlar ve Sorular"a yaptığı bir katkıda, buna şu şekilde tanıklık ediyor:--

"YEDİ DÜDÜKÇÜ.--Birkaç yıl önce bir akşam, zeki bir yaşlı adamla birlikte Lancashire bataklıklarından birini geçerken, aniden başımızın üzerinden geçen bir yağmur kuşu sürüsünün ıslık sesiyle irkildik. Arkadaşım, çocukken yaşlı insanların böyle bir durumu kötü bir alamet olarak gördüklerini, '_Gezgin Yahudiler_'i duyan kişinin, yağmur kuşlarına böyle seslenirse, 'kesinlikle kötü şansla karşılaşacağını' söyledi. Arkadaşıma kuşlara verilen isim hakkında soru sorduğumda, 'Bunların çarmıha gerilmede yardım eden Yahudilerin ruhlarını barındırdığına dair bir gelenek var ve bu nedenle sonsuza dek havada uçmaya mahkûm oldular' dedi. Bataklığın eteğine vardığımızda, yolculuğumu tamamlamayı umduğum bir araba çoktan istasyondan ayrılmıştı, bu da mesafeyi yürüyerek tamamlamama neden oldu. Yaşlı adam bana
alametleri hatırlattı."

Başka bir yazar, "A. S. , "Notlar ve Sorular", 21 Ekim 1871,
şöyle diyor:--"Bu bölgenin üzerinden geçen bir fırtına sırasında"
(Yorkshire'daki Kettering), "6 Eylül akşamı, şimşeklerin çok canlı olduğu bir olayda, alışılmadık bir manzaraya tanık olundu; çok büyük kuş sürüleri etrafta uçuyor,
kederli ve korku dolu çığlıklar atıyorlardı, bölgenin üzerinden geçerken ve saatlerce
deniz kuşlarının çıkardığına benzer sürekli bir ıslık çalmaya devam ettiler.
Çok sayıda kuş olmalı, çünkü aynı zamanda, kamuya açık baskılardan öğrendiğimize göre, Northampton, Leicester ve Lincoln bölgelerinde de gözlemlenmişler. Ertesi gün, uşağım beni komşu bir köye götürürken, kuşların uçuşu fenomeni bir sohbet konusu oldu ve ona bunların hangi kuşlar olduğunu sorduğumda, bunların _Yedi Düdükçüler_ olarak adlandırılan kuşlar olduğunu ve bunların her duyulduğunda büyük bir felaketin işareti olarak kabul edildiğini ve bunları en son duyduğu zamanın büyük Hartley kömür ocağı patlamasından önceki gece olduğunu söyledi; ayrıca askerler tarafından, bunları duyarlarsa her zaman yakında büyük bir katliamın gerçekleşeceğini bekledikleri söylenmişti. İlginçtir ki, ertesi sabah gazeteyi elime aldığımda, büyük harflerle yazılmış bir başlık gördüm - 'Wigan'da Korkunç Kömür Madeni Patlaması', vb., vb. Bunun, adamımın 'Yedi Düdükçü'ye olan inancını doğrulayacağını düşündüm." 

Jeologlar ve maden mühendisleri tarafından yapılan tartışmalarda, barometrenin düşük durumunun genellikle, hatta her zaman, kömür ocaklarındaki belirli bir kaza sınıfına eşlik ettiği ciddi şekilde ileri sürüldüğünü duydum. 
Belki de bu tuhaf atmosfer koşulu, bahsedilen tesadüfleri açıklayabilir. 

Aynı tarihli bir başka katkıda bulunan "Viator", bu batıl inancın şu Doğu örneğini veriyor: 
"Bay Pearson'ın, Boğaz'da duyduğum, bir pamukkuşu büyüklüğündeki, yukarı doğru uçan ve Kanaldan aşağı doğru hareket ederler ve karada veya
suda dinlendikleri asla görülmez. _Kayığı_ kürekleyen adam bana onların lanetlilerin ruhları olduğunu ve sürekli hareket etmeye mahkûm olduklarını söyledi."

Odin'in, biri Düşünceyi, diğeri Hafızayı temsil eden iki kuzgun eşliğinde yeryüzünde dolaştığına dair bir efsane vardır.
Bay
Princeps'in 1871'deki Kraliyet Akademisi Sergisinde bu geleneği gösteren bir resmi vardı.

Gezgin Yahudi'nin _in propria
persona_ olarak ortaya çıktığı son zaman, Fransa'da üç kez
görüldüğüne inanılan 1604 yılıydı. Görünüşü her zaman şiddetli ve yıkıcı fırtınalarla birlikte olduğundan, köylüler onun hareket etme biçiminin doğaüstü bir karakterde olduğu ve fırtına tanrısının (veya iblisin) şiddetli
patlamalarının onu bir yerden bir yere fırlattığı sonucuna vardı.
Anılan Fransız ziyaretlerinden bu yana, Gezgin Yahudi'nin gelişinin
henüz çok itibar kazanır. Ancak, birkaç kez
bu yönde girişimlerde bulunulmuştur. Konuyla ilgili olarak,
Brand şöyle diyor:--"Birkaç yıl önce İngiltere'nin kuzeyinde bu sahtekarlardan birini gördüğümü hatırlıyorum,
çok münzevi gibi görünmüş ve
peşinde uzun bir çocuk kafilesiyle Newcastle sokaklarında aşağı yukarı dolaşıp, 'Zavallı John yalnız, yalnız!' diye mırıldanmıştı. Adını
tek başına acıklı bir şekilde telaffuz ettiğini düşündüm." Brand bir notta, "Yalnızca zavallı John"un "aksi takdirde 'Yalnızca zavallı Yahudi'" olduğunu ekler. Bu adamın, Sir William Musgrave, Bart. için çizilen ve "Yalnızca zavallı Joe!" yazan bir portresinden bahseder. Bu, Matthew Paris'in, 1228'de St. Albans'taki manastırı ziyaret eden bir Ermeni başpiskoposunun yetkisiyle kaydettiği, o zamanlar bu sınıftan yeni bir iddiacının adıyla örtüşmektedir.

Paganların daha önceki tanrılarının, ölümsüzlüklerine rağmen, ara sıra bir tür geçici ölüme maruz kaldığı varsayılırdı. Parlak gündüz tanrısı Baldr, kör Hodr'un elinin tuttuğu bir ökse otu dalının darbesiyle öldürüldü; Piton Apollon'u yendi; ve
erken gelenekler ve onların sonraki gelişimi arasındaki garip tutarsızlık bazen öyledir ki, Zeus'un mezarı Antik Yunanlılar için kutsal bir yerdi. Hayalet avcısının periyodik olarak böyle bir ölüme veya uzun süreli transa maruz kaldığı anlaşılıyor.

Odin benekli gri atına sadece sert havalarda binerdi. Ölümlü
düşmanının yaban domuzu olduğu anlaşılıyor. Bu hayvan aynı zamanda Merlin'in ünlü kehanetinde favori bir
mitsel ifade biçimidir. Almanların
bir efsanesi vardır ki, Hackelberg veya pelerin giyen kişi, bir keresinde bir vizyondan bildiği "küt kuyruğu" sorduğu duyulmuştur. Büyük bir avda hayvanı öldürdü ve önceki geceki rüyasını neredeyse yalanladığını düşündü. Zaferinde öldürülen hayvanı aşağılayıcı bir şekilde tekmeledi; ancak ölü hayvanın dişi (yıldırımın Aryan kişileştirmesi) bacağını deldi ve bir yara açtı, bunun etkisiyle öldü veya başka bir deyişle derin bir transa girdi. Bu, hayalet avcısı ve uluyan sürüsünün işlerinden dinlendikleri sakin hava mevsimini açıkça temsil ediyor. Bu yaban domuzu efsanesi, avlanırken bir yaban domuzu tarafından uyluğundan ölümcül şekilde yaralanan Adonis'e saygı duyan Yunan efsanesine yakın mitolojik bir yakınlığa sahiptir. Adonis nehrinin suları, yılın belirli bir mevsiminde, Adonis'in kanından kaynaklandığı söylenen koyu kırmızı bir renk alır. Modern araştırmalar bu fenomeni, nehre büyük miktarda kırmızı toprak getiren periyodik şiddetli yağmurlara bağlamıştır. Suriye'de, Adonis'in daha eski bir prototipi veya karşılığı olan Thammuz'a tapınılırdı ve bu tapınma, İsa'dan altı yüzyıl önce Hezekiel tarafından Yahuda'nın iğrençlikleri arasında olduğu için kınanmıştır. Milton, "Kayıp Cennet"te şöyle der:--

Thammuz hemen ardından gelirdi,
Lübnan'daki yıllık yarası, Suriyeli genç kızları, tüm yaz günlerinde,
Aşk dolu şarkılarla,
Kaderini ağıt yakmaya
çekerdi,
Yumuşak Adonis ise, kendi kayasından
Mor bir şekilde denize koşarken, Thammuz'un her yıl yaralandığı düşünülürdü.

Adonis, dönüşümlü olarak cennette Afrodit ile ve cehennemde Persephone ile birlikte yaşardı. Bu, "türünün yayılması için uygun mevsimde yerden yükselen tohumların gömülmesinin tipik bir örneği" olarak kabul edilmiştir.

Ya da "güneşin kuzeyden güney yarımküreye yıllık geçişi".

Odin, darağacının efendisi veya asılanların tanrısı olarak adlandırıldı,
çünkü ona bu şekilde insan kurbanları sunuldu ve
kendisini dokuz gün boyunca kudretli Yggdrasil ağacına astı. Bu nedenle Almanya'da batıl inanç vardır ve İngiltere'de de bilinmez değildir, asılarak intihar etme eyleminin bir fırtına yarattığına inanılır.

Bu hava tanrılarının geçici ölümü veya koma hali çok önemlidir. Indra veya Odin mızrağını fırlattığında, silah, kural olarak, en övgüye değer sadakatle, sahibinin eline geri dönerdi.
Thor'un çekici veya şimşek sopası, genellikle aynı derecede elverişliydi.
Ancak sonbahar fırtınalarının sonunda, alet toprağa gömülü kaldı ve bazı hayvanlar gibi kış uykusuna yattığı söylenebilir. Güçlü silah ancak baharın dönüşüyle
gürleyen tanrının eline geri verildi.

Bu tanrıların silahlarının yıldırıma benzetilmesi, Odin'in Styrbjoern'e karşı bir savaşta zaferi garantilemek için mızrağını bir kamış biçiminde Kral Erich'e ödünç verdiğini iddia eden İskandinav efsanesiyle güçlü bir şekilde örneklendirilir. Kamış, uçuşu sırasında bir mızrak biçimini aldı ve karşı ordunun tamamını _kör etti_.

Tanrıların bu silahının kendine özgü biçimi, mitolojik bilgilerde birçok değişikliğe uğramıştır. Bu, Bay Cox'un "açıkça Chrysaor'un kılıcı" dediği Roland'ın kılıcı "Durandal"dır. "Bu Theseus'un ve
Sigurd'un kılıcıdır. Arthur'un ünlü kılıcı "Excalibur"dur ve aynı zamanda
taşa gömülü demir örs kılıfından kimsenin çekemediği kılıçtır, ancak kendisi. Volsung'un salonunun çatı ağacına saplanmış Odin'in kılıcı "Gram"dır. Bay Cox şöyle diyor:--"Helios'un diğer tüm oğulları gibi, Arthur'un da düşmanları vardır ve Kral Rience, saygı göstergesi olarak, Phoibos Akersekomes'in altın buklelerinin veya ışınlarının ihtişamıyla
parlayan Arthur'un sakalını ister. Talep reddedilir, ancak ortaçağ
romansında Arthur'un ihtişamını yansıtan başkalarına yer vardır, ancak kendi ihtişamı bir süre gizlenir. Camelot'ta, Arthur'un kendisinin çekemediği
vücuduna bağlı bir kılıçla bir kız görürler. Şövalye Balin'de, kılıcı çeken ve 'kötü giyindiği için onu çok da öne çıkarmayan' kişide, sadece kılıcını Sir Kay'e veren mütevazı Arthur'u değil, dilenci kıyafetiyle atalarının salonunu dolduran parlak kalabalığın arasından sıyrılan Odysseus'u da görüyoruz." Campbell, "Batı Yaylaları Hikâyeleri" adlı eserinde şöyle diyor: "Norveçli Manx kahramanı Olave'nin Kelt ismi Macabuin olan bir kılıcı vardı." Birçok peri masalında tekrar ortaya çıkar. Bazı popüler hikâyelerde, sihirli özelliklere sahip sıradan bir sopaya dönüşür, ona sahip olan çocuğun çantasından kendiliğinden fırlar ve altın tüküren keçiyi, altın yumurtlayan tavuğu ve görkemli bir masayı çalan haylaz hancıyı ağır bir şekilde cezalandırır. yemek,
insan yardımı olmadan. Sopa, İndra'nın mızrağı gibi, hancının cezalandırılmasının tamamlanmasıyla
sahibinin eline geri döndü. Efsanenin farklı
versiyonları Yorkshire, Almanya ve Avrupa'nın çeşitli
diğer bölgelerinde bulunur. Kelly şöyle diyor:--"Bu hikayedeki masa,
her şeyi besleyen buluttur. Teke-keçi bulutların bir diğer simgesidir ve
tükürdüğü altın,
gökyüzünün tüylü örtüsünden akan
güneşin altın ışığıdır. Tavuğun altın yumurtası ise güneşin kendisidir.
Karanlığın iblisi bunları çalmıştır; bulut yağmur vermez,
ama gökyüzünde karanlık bir şekilde asılı kalır ve güneşin ışığını örter. Sonra antik fırtına tanrısı Odin'in şimşek mızrağı onu gizleyen
(tekrar bulut)
çantadan fırlar, hırsız düşer, yağmur
aşağı doğru
dar, güneş bir kez daha parlar." Başka bir deyişle, Sanskritçe
Vritra, ejderha veya "karanlık hırsız", Indra'nın sürülerini çalar ve
onları Panis'in (karanlık bulut) mağarasına
saklar ve
şimşek tanrısının silahı onların kurtuluşunu sağlar.

"Arya'nın yüksek ve iç kesimlerinde, kışların
yedi ay süren zorlu bir mevsim olduğu ve şimşeğin veya güneş tanrısının
silahının hareketsiz durumunun bu gerçeğin simgesi olduğu öne sürülmüştür." Lyell ve diğerleri,
jeolojik kanıtların, "paleolitin" veya kaba Son zamanlarda çok fazla ilgi çeken çakmaktaşı aletler,
Somme kıyılarında, Amiens ve Abbeville yakınlarında ve İngiltere ve Kuzey Avrupa'daki diğer yerlerde yaşamıştır. Bu aletlerin
insanın şimdiye kadar keşfedilmiş en eski varlığına dair en güvenilir kanıtı sağladığına inanılmaktadır. Eğer Aryan göçmenlerin gelişinde ülkenin durumu böyleyse, mitolojik, filolojik, jeolojik ve arkeolojik olmak üzere dört farklı gerçek sınıfı birbiriyle mükemmel bir uyum içinde görünmektedir.

Kelly, "bazı yerlerde yerel gelenek Hackelberg'i sıradan bir insan; diğerlerinde ise devasa bir dev yapar. Wolfenbuttel yakınlarındaki Rocklum'da, bir tepe grubunun varlığı, bunların Hackelberg'in vahşi avla oradan geçerken ayakkabısından fırlattığı çakıl taşlarından oluştuğu söylenerek açıklanmaktadır." Benzer gelenekler Lancashire ve Britanya'nın diğer bölgelerinde de bilinmemektedir. Knight'ın "Eski İngiltere"sinde "eskiden, Abury'den çok uzak olmayan Kennet yakınlarında üç tane devasa dik taş varmış, kırsal kesimdeki insanlar bunlara çok eskiden beri 'Şeytanın Coits'i' dermiş. Bunların başka hiçbir meşgul aylak için oyuncak olabileceğini kolayca hayal edebilirsiniz. Ancak Somersetshire'ın iyi insanları, bu tür basmakalıp geleneklerin bir tür rafine edilmesiyle, Stanton Drew yakınlarında, şimdi '_Hackell'in Coit'i_' olarak adlandırılan ve eskiden otuz ton ağırlığında olan büyük bir taşın, yaklaşık bir mil ötedeki bir tepeden, ölümlü bir şampiyon olan Sir Jno. Hautville tarafından atıldığını ileri sürüyorlar." 

Dr. J. Collingwood Bruce, "Roma Duvarı Cüzdan Kitabı"nda şu Northumberland geleneğini anlatır:--"Sewingshields'ın kuzeyinde, günümüze kadar iki kumtaşı tabakası uzanmaktadır; her çıkıntının en yüksek
noktaları, aşağıdaki efsaneye göre Kral ve Kraliçe'nin
kayalığı olarak adlandırılır. En uzak kayanın üzerinde oturan Kral Arthur, kraliçesiyle konuşuyordu; kraliçe ise bu sırada onun 'sırt saçlarını' düzenlemekle meşguldü. Kraliçenin majestelerini gücendirdiğinin bir ifadesi olarak,
yakınında yatan bir kayayı yakaladı ve Pictlerin atasözü haline gelen
bir güç sarf ederek, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan ona fırlattı! Kraliçe, büyük bir ustalıkla
onu tarağıyla yakaladı ve böylece darbeyi savuşturdu; taş aralarına düştü ve
bugün bile üzerinde tarak izleri olan, hikayenin doğruluğunu kanıtlayan şekilde orada duruyor. Muhtemelen yaklaşık yirmi ton ağırlığındadır."[29]

Modern jeolojinin buzul kayması dönemindeki büyük kayaların ve diğer düzensiz kayaların birikimini hesaba katma yöntemi
Lancashire ve İngiltere'nin Kuzeyinde yaygındır. Odin veya Hackelberg, elbette, bu efsanelerde, Kennet'te olduğu gibi, şeytana dönüştürülmüştür. Kent'in üzerine, Kendal'ın biraz yukarısına bir köprü, Lune'un üzerine de Kirkby Lonsdale'de bir köprü inşa ettiği varsayılıyor; ve vadinin Yorkshire tarafındaki tepelerden Lancashire'a atlarken önlüğünün ipinin koptuğu ve bunun sonucunda vadide bulunan büyük bir kaya kütlesinin yere düştüğü söyleniyor. Şimdiki yazara bir keresinde, Hutton Roof yakınlarında, tepenin oluştuğu dağ kireçtaşında bir çukur gösterilmişti; kendisine, çok eski zamanlardan beri "Şeytan'ın Ayak İzi" olarak adlandırıldığı ve hala sözü edilen efsanenin doğruluğunun tartışılmaz bir kanıtı olduğu söylenmişti. Kayadaki delik, bir ineğin toynağını plastik bir madde üzerinde bıraktığı izlenime kesinlikle biraz benziyordu; ancak gerçekte, biraz alışılmadık bir biçimde, sıradan bir kireçtaşı çukuruydu. Kiliselerin inşası vesilesiyle şeytanın gece vakti taşları kaldırması, şu anda ele alınan
antik batıl inançla uzaktan yakından bağlantılı gibi görünüyor. Lancashire'da buna benzer birçok hikaye var. Yaban domuzu veya iblis domuz, Winwick'te bu tür şakalar yaptı.
Antik kiliseyi süsleyen
oyulmuş taşlar arasında, "yakasından bir bloğa bağlanmış bir domuza benzeyen" kaba bir heykel bulundu. Bay E. Baines, bunun "batıl inançta, eski çağlarda mahallede dolaşan, insanlara ve hayvanlara zarar veren ve ancak kutsal yapının bastırıcı gücüyle
durdurulabilen bir canavara benzediğini" söylüyor. Bay T. T.
Wilkinson, "Goblin İnşaatçıları"nın "Rochdale Kilisesi'nin temellerini Roach Nehri kıyılarından şu anki yüksek konumlarına kadar kaldırdıkları"nı söylüyor. Preston yakınlarındaki Samlesbury Kilisesi'nin de benzer bir geleneği var. İblis domuz sadece Winwick'teki St. Oswald Kilisesi'nin yerini belirlemekle kalmadı, aynı zamanda cemaate bir isim verdi.[30] Burnley'deki cemaat kilisesinin başlangıçta Godly-lane'deki eski Sakson haçının bulunduğu yere inşa edilmesi amaçlandığı söyleniyor; ancak, duvar ustaları gün boyunca ne kadar çok şey inşa etmiş olursa olsun, hem taşlar hem de iskeleler her zaman kilisenin şu anda bulunduğu yerde, ertesi sabah işe geldiklerinde bulunuyordu. Yerel efsaneye göre, bu olayda da goblin bir _domuz_ şeklini almış ve çan kulesinin güney tarafında bulunan böyle bir hayvanın kaba bir heykeli, hikayeyi sürdürmeye ve doğrulamaya yardımcı oluyor." 

Bayan Farington, Lancashire ve Cheshire Tarih Derneği önünde okunan Leyland Kilisesi hakkındaki makalesinde, antik yapıyı süsleyen birkaç oyulmuş taştan ve diğerlerinin yanı sıra "kedi taşı" olarak adlandırılan şeyden bahsediyor. Şöyle diyor: "Bu kalıntıya, taşların geceleyin (bu durumda Whittle'dan Leyland'a) kaldırılması ve _kedi_ biçimindeki şeytanın, izlemeye cesaret eden bir kişiyi boğmasıyla ilgili olağan hikaye ekleniyor." Bu geleneği, mahalle sakinleri tarafından sık sık duydum. 

Kedi, bir önceki bölümde gösterdiğim gibi, yaban domuzu gibi, fırtına ve kasırgayı kişileştiren bir Aryan kişileştirmesiydi. 

Hackelberg-Odin, son isteğine uygun olarak, yaban domuzu dişi tarafından öldürülmüştür, en sevdiği atının rehbersiz olarak onu taşıdığı yere gömülmüştür. Batıl inançlıların hala yeryüzünde bulmakta ısrar ettiği "büyülü veya bulut dağına" gömüldüğüne inanılmaktadır. Hiçbir meraklı araştırmacının ikinci kez adım atmadığı, tenha bir bataklık yamacında, tenha bir yerde yattığı varsayılmaktadır. Bu nedenle, mağaralarda uyuyan, gelecekteki savaş için işaret bekleyen ve onları asırlardır büyüleyen büyünün üstesinden gelen kahramanların birçok geleneği vardır. Kızıl sakallı Frederic Barbarossa'nın, Odin gibi, bir mağarada şövalyeleriyle çevrili bir şekilde dinlendiğine Alman köylüleri tarafından inanılmaktadır. Kyffhaeuser dağında, "başını kolunun üzerine yaslamış, sakalının
uzandığı veya başka rivayetlere göre iki kez uzadığı bir masada. Masayı üç kez çevrelediğinde, savaşmak için uyanacaktır. Mağara altın ve mücevherlerle parıldar ve en güneşli gün kadar
parlaktır. Binlerce at, saman yerine dikenli çalılarla dolu yemliklerde durur ve yere vurarak zincirlerini
şakırdatırken muazzam bir ses çıkarır. Yaşlı Kayzer bazen bir anlığına uyanır ve ziyaretçileriyle konuşur. Bir keresinde, Kyffhaeuser'e
giden bir çobana, 'Kuzgunlar [Odin'in kuşları] hala dağın etrafında uçuyor mu?' diye sormuştur. Adam
öyle olduklarını söyledi. 'O zaman,' dedi Barbarossa, 'yüz yıl daha uyumalıyım.'" Bu batıl inançtaki birçok ayrıntıdan, Mannhardt açıkça Frederic ve arkadaşlarını Odin ve vahşi ordusuyla özdeşleştirir.

Benzer hikayeler, Goslar yakınlarındaki Sudemerberg'de büyülendiği söylenen İmparator Henry the Fowler hakkında da anlatılır. Charlemagne ve büyülü ordusunun birkaç farklı yerde uyuduğuna inanılır.
Britanya, Armorica, Normandiya ve diğer yerlerde, Odin'in yerini alan mağara kahramanı, henüz yeniden ortaya çıkması ve eski İngiliz ırkının ihtişamını geri getirmesi beklenen ünlü Arthur'dur. Grimm,
ortaçağ Almanlarının "Britanyalılar tarafından geri dönmesi beklenen ve gece ordusunun başında at süren kayıp Kral Arthur'un da, silahlı adamlarıyla birlikte bir dağda yaşadığı;
Sybilla'nın kızı Felicia ve tanrıça Juno'nun onunla birlikte yaşadığı ve
tüm ordunun yiyecek, içecek, at ve giysiyle iyi bir şekilde donatıldığı"na inandığını gösteriyor.

Görünüşe göre, İngiliz yerel dilindeki en eski şiir yazarı,
on üçüncü yüzyılın başında, Layamon, "Brut or Chronicle of Britain, a Poetical Semi-Sakson Paraphrase of the Brut of Wace" adlı eserinde, bu efsaneyi ilk olarak Arthur romanlarına yerleştirmiş. Ona göre, Arthur ölürken halefi Constantine'e şöyle seslendi: "Avalun'a, tüm kızların en güzeli olan
Argante'ye, Kraliçe'ye, en güzel elf'e gideceğim ve o,
yaralarımı tamamen iyileştirecek; beni şifalı içeceklerle
tamamen iyileştirecek. Ve sonra tekrar krallığıma gelip, Britanyalılarla birlikte küçük bir neşeyle yaşayacağım. "
Layamon ayrıca şunları ekler:--"Sözcükler söylenirken bile,
denizden dalgalarla birlikte yüzen küçük, kısa bir tekne ve içinde
harika bir şekilde şekillenmiş iki kadın geldi; ve hemen Arthur'u alıp,
onu yavaşça yere yatırdılar ve oradan ayrıldılar. Sonra Merlin'in, Arthur'un gidişinin biraz endişe verici olacağını söylediği şey gerçekleşti. Britanyalılar hala onun hayatta olduğuna ve Avalun'da en güzel elflerle birlikte yaşadığına inanıyorlar ve Britanyalılar hala Arthur'un ne zaman döneceğini bekliyorlar." Geoffrey'nin Tarihi'nin ortaya çıkmasından sonra, Galli ozanlarda peri diyarı "Ynys yr Avallon" veya "Elma Ağaçları Adası" olarak adlandırıldı.

Sir Walter Scott, "Demonoloji ve Cadılık" adlı eserinde, Thomas the Rhymer'ı kahraman yaptığı bir geleneği anlatır, ancak Kelly bunun bir gaf olduğunu iddia eder ve Sir Walter'ın kendisinin Leyden'in "Çocukluk Sahneleri"nden alıntıladığı şu pasajı alıntılayarak, mağara savaşçılarının Kral Arthur'un Şövalyeleri olduğu görüşünü kanıtlar:--

Kim olduğunu söyle, yüksek ve uzun çağrılarla
Çağların büyülü uykusunu uçuracak,
Uzun sesi Eildon'un mağaralarında yuvarlayacak geniş,
Her karanlık savaşçı patlamada tutuşurken;
Boru, pala güçlü eliyle kavrarken,
Ve Periler ülkesinden gururlu Arthur'un yürüyüşünü çınlatır mı?

Sir Walter Scott'un efsanenin versiyonu şöyledir:--"Cesur bir
atçı, saygıdeğer ve antika görünümlü bir adama siyah bir at sattı, bu adam Eildon Tepeleri'ndeki dikkat çekici tepeciği,
Lucken Tavşanı olarak adlandırılan, gecenin on ikisinde
fiyatı alması gereken yer olarak belirledi. Adam geldi, parası antik
madeni parayla ödendi ve müşterisi tarafından ikametgahını görmeye davet edildi.
At tüccarı, rehberini en derin şaşkınlıkla, her birinde bir atın hareketsiz durduğu, silahlı bir savaşçının da at arabasının ayaklarının dibinde aynı şekilde hareketsiz yattığı birkaç uzun ahır boyunca takip etti. 'Bütün bu adamlar,' dedi büyücü fısıldayarak, 'Sheriffmoor savaşında uyanacak.' Bu olağanüstü deponun en uç noktasında, peygamberin at tüccarına büyüyü bozmanın araçlarını içerdiğini söylediği bir kılıç ve bir boynuz asılıydı. Adam, şaşkınlık içinde, boynuzu alıp sarmaya çalıştı. Atlar anında ahırlarında tepindiler, ayaklarını yere vurdular ve dizginlerini salladılar, adamlar ayağa kalktılar ve zırhlarını çırptılar ve ölümlü, yarattığı kargaşadan dehşete düşerek boynuzu elinden düşürdü. Bir devinkine benzeyen,
etraftaki kargaşadan bile daha yüksek bir ses, şu sözleri söyledi:--

Korkak doğmuş olana yazıklar olsun,
Boynu üflemeden önce kılıcını çekmeyen!

_Bir kasırga_ at tüccarını mağaradan kovdu, girişi
bir daha asla bulamayacağı."

Cumberland'daki Eden'deki Kirkoswald civarında, Arthur efsanelerinde
çokça yer alan bir bölgede, "_Helmwind_ adı verilen tuhaf bir rüzgarın bazen ülkenin bu bölümünde büyük bir öfkeyle estiği" söylenir. Bazı kişiler bunun elektriksel bir fenomen olduğuna inanıyor." Belki de bu gerçek, söz konusu batıl inançla uzaktan bağlantılı olabilir.

Sir Walter, efsanesinin Sheriffmoor'a atıfta bulunmasına rağmen, 1715'te Elizabeth döneminde Reginald Scot tarafından benzer bir hikayenin anlatıldığını belirtiyor. Gerçekten de, hem Highlands'de hem de İngiltere'nin kuzey bölgelerinde olmak üzere çeşitli yerlerde bazı farklılıklarla anlatılıyor.
Hodgson'ın "Northumberland"ında şu terimlerle anlatılıyor:--

"Çok eski gelenek, Kral Arthur, kraliçesi, Guenever, lordlar ve hanımlar sarayı ve tazılarının
kayalıkların bir mağarasında veya Sewingshields kalesinin altındaki bir salonda büyülendiklerini ve birisi önce salonun girişine yakın bir masanın üzerinde duran bir boruyu çalana kadar orada büyülenmeye devam ettiklerini ve sonra 'taş kılıcıyla' bir jartiyer kesti, ayrıca
yanına koydu. Ancak hiç kimse bu büyülü salonun girişinin nerede olduğunu duymamıştı, ta ki Sewingshields'daki çiftçi, yaklaşık elli yıl önce, kalenin kalıntıları üzerinde örgü örerken, ipi
düştü ve dikenli çalıların ve ısırgan otlarının arasından aşağı doğru, onun tahminine göre, derin bir yeraltı geçidine doğru aktı. Kral Arthur'un salonuna
girişin artık keşfedildiğine olan inancıyla, dikenli kapıyı yabani otlardan ve çöplerden temizledi ve tonozlu bir geçide girerek, karanlık yolunda ipinin ipliğini takip etti. Zemin, kurbağalar ve kertenkelelerle
dolmuştu; ve onun kutsal olmayan müdahalesiyle rahatsız olan yarasaların karanlık kanatları, etrafında korkuyla uçuşuyordu. Sonunda, batan cesareti, ilerledikçe giderek daha da parlaklaşan loş, uzak bir ışıkla güçlendi, ta ki birdenbire, ortasında, zemindeki geniş bir çatlakta, yakıtı olmayan bir ateşin yüksek ve parlak bir alevle parladığı, tüm oymalı duvarları ve aşınmış çatıyı, hükümdarı, kraliçesini ve saray halkını tahtlar ve pahalı koltuklar tiyatrosunda dinlenirken gösteren geniş ve tonozlu bir salona girdi. Zeminde, ateşin ötesinde, sadık ve _derin tonlu
otuz çift tazı sürüsü_ yatıyordu; ve önündeki bir masada, büyüyü bozan boynuz, kılıç ve jartiyer. Çoban saygıyla ama kararlı bir şekilde kılıcı kavradı ve paslı kınından yavaşça çekerken, hükümdarın ve saraylılarının gözleri açılmaya başladı ve
dik oturana kadar ayağa kalktılar. Jartiyeri kesti; ve kılıç
yavaşça kınına sokulurken, büyü eski gücünü aldı ve
hepsi yavaş yavaş dinlenmeye çekildi; ama hükümdar gözlerini ve ellerini kaldırıp haykırmadan önce değil:--

Ah, vay o kötü güne
ki bu akılsız yaratık doğdu,
Kılıcı çekti--dizgin kesildi,
Ama boruyu hiç çalmadı.

Terör hafıza kaybına yol açtı ve çoban macerasını doğru bir şekilde anlatamadı veya büyülü salonun girişini tekrar bulamadı." 

Arthur efsanesi, Cheshire'daki Alderley Edge civarındaki kırsal kesim insanları tarafından bazı ufak değişikliklerle tekrarlanır. Uyuyan savaşçıların "Büyücü Mağarası" adı verilen bir yerin girintilerinde dinlendikleri söylenir. 

Eski bir Cornwall efsanesi, Kral Arthur'un hala bir kuzgun şeklinde hayatta olduğunu ve bazı batıl inançlı insanların bu kuşları vurmayı reddettiğini, çünkü bu kuşların efsanevi savaşçıyı istemeden yok edebileceğinden korktuklarını iddia eder. 

Kral Arthur ve şövalyeleri Lancashire'da o kadar popülerdi ki, Manchester tarihçisi Rahip John Whitaker, Sir Tarquin ve Göl Lancelot'unun hikayesini bu ilçeyle ilgili tarihi bir olay olarak ciddi şekilde anlatır. Ona göre, Tarquin'in kalesi Manchester'daydı ve Sir Lancelot'un soyadını aldığı göl
şimdi neredeyse tamamen tükenmiş olan Martin Mere. Keşfedilen kalıntıların, Arthur'un kazandığı ve 
geleneksel olarak Douglas'ın civarına atfedilen savaşlardan üçünün Wigan ve Blackrod yakınlarında yapıldığını gösterdiğini iddia ediyor. Ancak Monmouth'lu Geoffrey, yalnızca bir savaşın Douglas kıyılarında yapıldığını belirtiyor. Şöyle diyor:--

"Colgrin komutasındaki Saksonlar, İngiliz ırkının tamamını yok etmeye çalışıyordu. Ayrıca Humber'dan Caithness denizine kadar uzanan adanın tüm kısmını tamamen ele geçirmişlerdi.... Bunun üzerine (Arthur) York'a doğru yürüdü ve Colgrin bilgi aldığında, Saksonlar, İskoçlar ve Pictlerden oluşan çok büyük bir orduyla _Duglas nehri_ kıyısında onunla karşılaştı ve her iki ordunun da büyük bir kısmının kaybedildiği bir savaş yaşandı.
Bununla birlikte, zafer Colgrin'i York'a kadar takip eden ve orada onu kuşatan Arthur'un oldu."

Ancak "tarihsel" Arthur, en iyi tarihçiler tarafından uzun zamandır efsanevi veya hayali bir şahsiyet, ulusal cesaretin ve batıl inancın temsilcisi veya taklidi olarak görülmüştür.[31]
Dr. Kuhn ve diğerleri, bu mağara kahramanlarının tüm hikayelerini, Odin ve korkunç ordusunun nispeten modernleştirilmiş biçimleri olarak görüyorlar. Mağarada asılı duran silahı, "Sverdas veya kılıç tanrısı ve Bifrost Köprüsü'nün muhafızı Heimdallr'ınkine" atfediyorlar. Bu silah, "tanrılara buz devlerinin Valhalla'ya saldırmak için ilerlediğini haber verecek olan Gjallar boynuzuna" sahip. Karşılaşacaklarını bekledikleri muazzam çatışma, "dünyanın sonundan önce, cennet ve yeryüzü yok olduğunda, AEsir tanrıları da yok olduğunda ve yerleri yeni bir yaratılış ve yeni ve daha parlak tanrılarla doldurulduğunda" gerçekleşecek. Bu karanlık mit, bazı yazarlar tarafından paganizmin çöküşünün ve Hristiyanlık döneminde daha yüksek bir medeniyetin ve daha saf bir dinin gelişinin habercisi olarak görülüyor. Fırtınalar ve rüzgarın uluması, Britanya adalarında en eski zamanlardan itibaren batıl inançlı bir saygıyla karşılanmış gibi görünüyor.
Plutarkhos, Demetrius adında bir dilbilgisi uzmanının Britanya'dan Delphos'a dönüşünden bahseder; bu kişi, o zamanlar pek bilinmeyen ülkeyle ilgili bazı ilginç hikayeler anlatır. Seyahat eden bilge, diğer şeylerin yanı sıra, Plutarch ve arkadaşlarına şu hikayeyi anlattı: "Britanya'nın dört bir yanına dağılmış birçok ıssız ada var, bunlardan bazılarının cinlerin ve kahramanların adaları olduğu söyleniyor; imparator tarafından, onları tarif etmek ve görmek için, çöl adalarına en yakın olan ve çok az sakini olan yere gönderildiği; bunların hepsinin Britanyalılar tarafından kutsal ve dokunulmaz olduğu düşünülüyordu. Gelmesinden çok kısa bir süre sonra havada büyük bir türbülans ve birçok uğursuz fırtına oldu; rüzgarlar fırtınalı hale geldi ve ateşli kasırgalar hızla esti. Bunlar sona erdiğinde, adalılar üstün cinlerden birinin ayrıldığını söylediler. Çünkü, bir ışık yanarken, derler, tatsız bir şey yapmaz, ancak
söndüğünde birçokları için rahatsız edicidir; aynı şekilde yüce ruhlar da iyi huylu ve yumuşak bir aydınlatma sağlar, ancak sönmeleri ve
yıkım sıklıkla, şu anda olduğu gibi, rüzgarları ve
fırtınaları harekete geçirir ve atmosferi sıklıkla vebalı kötülüklerle enfekte eder.
Dahası, orada Satürn'ün Briareus tarafından uykuda hapsedildiği bir ada vardı: çünkü o uyku onun bağları için tasarlanmıştı; ve
etrafında yoldaşları ve hizmetkarları olarak birçok cin vardı."

Garip bir şekilde, M. Du Chaillu, "Ashango Ülkesine Yolculuk" adlı eserinde, Batı Kıyısı Ekvator Afrikalıları arasında benzer bir batıl inanç buldu. Oguisi'nin veya "ruhun", aralarında vebayı bir kasırga şeklinde getirdiğine inanıyorlar. Bölgelerine doğru ilerleyen beyaz adamın gerçek Oguisi olduğu ve sonuç olarak, fetiş batıl inançları nedeniyle, bundan bir felaket bekledikleri izlenimi yayıldı. Şöyle diyor:--"Niembouai Kralı, bu bölgelerin diğer hükümdarlarının çoğu gibi, benim
geldiğimde görünmedi--bugün öğlene kadar ortalıkta yoktu. Bana, şeflerin köylerden uzak durmalarının sebebinin, benim köylere bir süre gidene kadar, benimle birlikte onlara büyük zarar verebilecek bir kasırga getirdiğime dair bir inançları olduğu söylendi; bu yüzden köyden uçup gitmesi için zaman bulmasını beklerler.

"Vahşi av" veya "öfkeli ordu" geleneğinin İrlanda'da modası geçmiş veya neredeyse öyle olması dikkat çekicidir, çünkü bu ülke birçok başka Aryan mitini çok ayrıntılı bir şekilde korumuştur. Ancak İrlanda'da kalanlar, Rig Veda'da büyük fırtına tanrıları Indra ve Rudra'ya ve onların takipçileri Ribhular ve Marutlara atanan özelliklerle tamamen uyumludur.

1847'de _Athenaeum_'da bir yazar şu gözlemleri yapar:--"İrlanda köylülerinin ölmüş ruhların durumuyla ilgili fikirleri çok
tektir. Çoğunun mensup olduğu kilisenin ilkelerine göre, ölenlerin ruhları
ya cennette, cehennemde ya da araftadır. Ancak yaygın inanç,
havayı, huzursuz ruhların tövbe dönemleri geçene kadar
dolaştığı dördüncü bir acı çekme yeri olarak tanımlar. Soğuk, ıslak veya fırtınalı bir
gecede, köylü gerçek bir sempatiyle 'Musha! Tanrı, hendeklerin veya saçakların altındaki
zavallı ruhlara yardım etsin!' diye haykırır. Ve iyi 'chanathee' veya bir ailenin annesi, aile emekli olduğunda zavallı ruhların kendilerini ısıtmaları için ocağı süpürür. Ölenlerin ruhlarının fırtınayla birlikte sürüklendiği veya şiddetli yağmurda titrediği inancı, son derece vahşi ve İskandinav mitine çok yakındır." Bu batıl inancın bazı Aryan mitleriyle özdeşliği çok kolay algılanabilir. Kelly şöyle diyor:--"Indra'nın dostları ve takipçileri arasında Marutlar veya rüzgar ruhları vardır; bunların ordusu en azından kısmen dindar ölülerin ruhlarından oluşur; ve benzer kökene sahip olan ancak elementleri daha çok güneş ışınları veya şimşek olan Ribhular vardır, ancak onlar da rüzgarları yönetir ve Marutlar gibi fırtınanın yüksek sesli şarkısını söylerler."

Aynı yazar, bu efsanevi alay yaklaşırken popüler his ve eylemin şu grafiksel tanımını verir:--"Öfkeli ordunun yaklaştığının ilk işareti, dinleyicinin teninin ürpermesine neden olan alçak bir şarkıdır. Ormanın otları ve yaprakları, gerilim yeniden başladığında ay ışığında sallanır ve eğilir.
Şu anda sesler giderek yaklaşır ve bin

enstrümanın müziğine dönüşür. Sonra kasırga patlar ve ormanın meşeleri
düşer. Hayalet gibi görünüm, genellikle
yüzlerce ruhun
harika bir şekilde tatlı bir şarkı söylediği büyük, siyah bir araba şeklinde kendini gösterir.
Ondan önce, herkesi
yoldan çekilmeleri konusunda yüksek sesle uyaran bir adam vardır. Onu duyan herkes, vahşi avın başlangıcında olduğu gibi, anında yüzleri yere dönük bir şekilde yere inmeli ve bir şeye, sadece bir
çimen yaprağına
sahip olmalıdır; çünkü öfkeli ordunun birçok adamı arabasına
zorlayıp yüzlerce mil öteye havada taşıdığı bilinmektedir."

Öfkeli ordunun efsanesinin siyah arabalı versiyonu hala
İngiltere'nin Kuzeyinde varlığını sürdürmektedir. Bay Henderson şöyle diyor:--"Gece gündüz,
yeterince karanlık olduğunda, başsız araba, siyah ve ateşli atlar tarafından çekilen
Durham yakınlarındaki Langley Hall'a doğru engebeli yolda döner."
"Northumberland'da Gezintiler" başlıklı bir eserde, şu terimlerle anılmaktadır:--"Başsız atlar tarafından çekilen ve başsız bir sürücü tarafından sürülen ölüm arabası, gece yarısı civarında, hızla,
ama sessizce, kilise bahçesine doğru ilerlerken görüldüğünde, cemaatte önemli bir kişinin ölümü kesinlikle çok uzak olmayan bir zamanda gerçekleşecektir." Aynı şekilde Rees'in Günlüğü'nde "altı siyah domuz tarafından çekilen ve bir siyah sürücü."

Grose diyor ki:--"Bazen hayaletlerin şiddetli darbeler indirdiğini okuruz; ve
eğer yol açılmazsa, tüm engelleri devirirler, _öfkeli bir
kasırga_ gibi." Yine de aynı paragrafta, Glanvil'in yaşlı bir kadının hayaletini görme yetkisine dayanarak, bize "yürüyüşünde bir ağaç varsa," seyircinin "her zaman içinden geçtiğini" bildirdiğini bildiriyor. Bu başarıya rağmen, yaşlı kadının etrafında biraz maddilik olmalı, çünkü isteği üzerine insan elleriyle yerden kaldırıldığında, hayalet gemisi "tıpkı bir tüy torbası gibi hissettirdi."

"Öfkeli ordu" bazı efsanelerde Odin ve takipçilerinin "vahşi avından" farklı görünüyor ve yine de diğerlerinde sanki birleşmiş gibi görünüyorlar. Gerçekten de, Woden ismi kendi başına "Öfkeli Olan"ı ifade ediyor; ve bu nedenle, şüphesiz, onları meşru bir şekilde birbirine bağlayan bağa sahibiz. "_Wud_" hala "deli" kelimesi bazı mevcut İskoç lehçelerinde. "Hayalet avcısı"nın tazılarının havaya dönüştürülmüş insan ruhları olduğuna inanılır; vahşi yaşamlarında
kuruması için oraya yerleştirilen ketenleri çalılardan sıyırırlar; köylünün ocağında kalan yemeği ve külleri yerler veya etrafa saçarlar. Bazen vahşi avın geçtiği evde bırakılan tazının
bir yıl boyunca ocakta dinlendiği, bu süre boyunca küllerle yaşadığı, uluduğu ve sızlandığı, ta ki hayalet atlı geri dönene kadar, ayakları üzerine sıçrayıp kuyruğunu sevinçle salladığı ve
eski yoldaşlarına katıldığı varsayılır. Kelly şöyle diyor:--"Almanlar arasında, istenmeyen misafirden evi daha çabuk kurtarmanın tek bir yolu vardır, o da yumurta kabuklarında bira yapmaktır. Tazı işlemi izler ve haykırır

Artık eski Bohemya halkı kadar yaşlı olsam da,
Bunun gibisini hayatımda hiç görmedim.

Ve gider ve bir daha görülmez. Özellikle Noel akşamları, yani
kış gündönümü mevsiminde,
çarşafları dışarıda asılı bırakmak çok güvenli değildir, çünkü vahşi avcının tazıları
onu parçalara ayırır." Cliviger'deki gibi,
binalardaki çatlaklardan, pencerelerden veya kapılardan veya tepelerdeki dar geçitlerden esen rüzgarın uğultusu, Odin'in tazılarının uluması olduğuna ve
"öfkeli ordunun" geçişini gösterdiğine inanılırdı.

Bu hayalet tazı veya köpek Lancashire'da çok yaygın bir cindir. Preston'daki gençliğimde, onun ortaya çıkışıyla ilgili garip hikayelerin anlatıldığı Noel
anlatımlarından ve ulumasının haber verdiği talihsizlikten çok korktuğumu çok iyi hatırlıyorum. Preston'daki siyah köpeğin başı yoktu ve bu da söz konusu ulumayı genç hayal gücüm için daha da gizemli hale getiriyordu. Yakın zamanda bir beyefendi bana bu "köpek canavarı"yla ilgili bir hikaye anlattı; bu hikayeyi doğrudan Manchester'lı bir esnafın ağzından dinlemişti. Bu esnaf, gece saldırganının doğaüstü bir karaktere sahip olduğuna tamamen inanıyordu. Bu esnaf, Bay Drabble, arkadaşıma, meşhur siyah başsız köpek canavarının, 1825 yılı civarında, o zamanki Collegiate Kilisesi'nden çok da uzak olmayan bir yerde, aniden önünde veya daha doğrusu arkasında belirdiğini söyledi; ve ön pençelerini onun omuzlarına koyarak, onun şiddetli direnişine rağmen, onu hızla eve koşturdu. Olaydan o kadar korkmuştu ki, ailesinin büyük şaşkınlığına ve dehşetine rağmen, kirli giysileriyle yatağa koştu. Bu özel köpek-boggart'ın, hala birçok kişi tarafından, nehrin Salford tarafında, Irwell'in üzerindeki eski köprünün kuru kemerinin altına "yatırılıp" gömüldüğüne inanılıyor; ve maruz kaldığı büyünün 999 yıl süreceği, ki bunun, hem kaba hem de yasal dilde, daha kapsamlı bir terim olan "sonsuza kadar"a neredeyse eşdeğer olduğu varsayılıyor. Larwood ve Hotten'ın "Tabelaların Tarihi"nde şunları buluyorum:--"Bu Kara Köpek, kırsal bölgelerde cahil ve korkakları hala korkutan köpek hayaletinden adını almış olabilir, tıpkı korkunç Dun Cow ve Lambton Solucanı'nın eski zamanlarda insanların korkulu rüyası olması gibi. Dorset'teki Lyme Regis yakınlarında, kapısının üzerine tüm eski çirkinliğiyle bu kara şeytanın resmedildiği bir birahane var. Orada benimsenmesi, hayalet kara köpeğin geceleri Cromwell'in birlikleri tarafından yıkılan eski bir Kraliyetçi malikanesi olan komşu bir çiftlik evinin mutfak ateşini rahatsız ettiği
efsanesinden kaynaklanıyor. Köpek çiftçinin karşısına otururdu; ancak bir gece biraz daha fazla içki adama daha fazla cesaret verdi ve o korkunç şeyden kurtulmak için köpeğe saldırdı. Ancak, köpek ve çiftçi de bir yerden bir yere uçup gitti. odadan diğerine, ta ki
tavandan fırlayana ve o gece bir daha görülmeyene kadar.
Deliği onarmak için, çok para düştü, ki bu da tabii ki, bir şekilde
köpeğin garip ziyaretiyle bağlantılıydı. Evin yakınında, hala Köpek Yolu olarak adlandırılan ve artık siyah köpeğin en sevdiği yürüyüş yolu olan
bir patika var ve bu _genius loci_'ye işaret ithaf edilmiştir."

Burnley'li Bay Wilkinson'ın tarif ettiği "Çöp" veya "Skriker"ın, Odin'in
serseri köpeğiyle bir ilgisi olduğunu ve özellikle de hayalet avcısının Cliviger geçidi civarında iyi tanındığını düşünüyorum. Şöyle diyor:--

"Bu perinin ortaya çıkması kesin bir ölüm işareti olarak kabul edilir ve
yerel olarak 'Çöp' veya 'Skriker' adlarını almıştır. Genellikle
ölümün kurbanını seçmek üzere olduğu ailelerden birine
görünür ve olayın mesafesine göre az çok görünür. Barghaist'in beyaz bir inek veya at şeklini aldığı kişilerle
tanıştım; Ancak çoğu durumda 'Çöp', çok geniş ayakları,
tüylü saçları, sarkık kulakları ve 'tabak kadar büyük gözleri' olan büyük bir köpeğin görünümüne sahip olarak tanımlanır. Yürürken ayakları, çamurlu bir yolda eski ayakkabılar gibi yüksek bir sıçrama sesi çıkarır ve bu nedenle 'Çöp' adı verilmiştir. 'Skriker' unvanı, hayvan görünmez olduğunda sıklıkla duyulan, sprite tarafından atılan çığlıklara atıfta bulunur. Herhangi bir birey tarafından takip edildiğinde,
gözleri takipçisine dikilmiş şekilde geriye doğru yürümeye başlar ve en ufak bir dikkatsizlikte kaybolur. Bazen bir su birikintisine
dalar ve diğer zamanlarda, sanki çamurlu yola ağır bir taş atılmış gibi,
yüksek bir sıçrama sesiyle göründüğü kişinin ayaklarının dibine batar. Bazılarının ellerindeki herhangi bir silahla ona vurmaya çalıştıkları bildiriliyor, ancak Skriker
yerini korumuş olmasına rağmen
darbeleri alacak hiçbir madde yoktu. Şu anda Burnley civarında sık sık dolaştığı ve çoğunlukla Godly Lane'de ve Parochial Kilisesi civarında görüldüğü söyleniyor; ancak
ziyaretlerini İngiltere ve Galler'in diğer bölgelerinde benzer cinlerin
yaptığı söylendiği gibi kilise bahçesiyle sınırlamıyor."

Grose bize köpeklerin "ruhları görme yeteneğine" sahip olduğunu söylüyor ve Down ve Connor Piskoposunun çobanı olan David Hunter'ın, köpeğinin ona _sessizce_ eşlik ettiği ve kendisini
tutamayan bir dürtüyle, kendisini rahatsız eden yaşlı bir kadının hayaletinin peşinden gittiği olayını örnek veriyor. "Ancak," diye ekliyor Grose, "genellikle sızlanarak ve korunmak için efendilerine doğru sürünerek dehşet belirtileri gösteriyorlar; ve genellikle sahipleri göremediğinde bu tür şeyleri sıklıkla gördükleri varsayılır; bazı kişiler, özellikle Noel arifesinde doğanlar, ruhları göremezler."

Max Mueller, klasik Cerberus veya Kerberos'u etimolojik olarak Vedik Sarvari, "aşağı dünyaya giden yolu izleyen gece köpeği" ile özdeşleştirir. Grimm, köpeğin hem Almanların hem de Aryanların mitolojisinde rüzgarın bir cisimleşmiş hali ve ölülerin bir hizmetçisi olduğunu ve bu iki özelliğin de vahşi av batıl inançlarında belirgin olduğunu söyler. Köpeklerin hayaletleri ve ölüm tanrıçası Hel'i gördüğünü ekler, ancak o insan gözüyle görünmezdir. Kuhn, Yama'nın köpek habercilerinin, Sarameyas'ın, Yunan tanrılarının habercisi, Hermeias veya Hermes tarafından, ölülerin gölgelerinin Hades diyarına rehberliğiyle, Yunanca olarak taşındığını iddia eder. Athene'nin yardımıyla Hermes, Herakles'i güvenle, köpek
Kerberos, Hades'ten.

"Edmonton'un Neşeli Şeytanı"nda (1631) bu batıl inanca şu atıf yapılır:--

Seni iyi tanıyorum; uyanık köpeklerin,
Boş ulumalarla, senin yaklaştığını söylediğini duyuyorum;
Işıklar loş yanıyor, senin varlığından korkmuşlar;
Ve bu huzursuz ve fırtınalı gece
Bana havanın bir şeytanla rahatsız olduğunu söylüyor. Bir köpeğin ulumasının, özellikle gece vakti, yakın çevredeki birinin ölümünü haber verdiği batıl inancı, günümüzde bile, Lancashire'daki orta ve hiçbir şekilde eğitimsiz olmayan sınıflar tarafından
inanılmaktadır. Çok uzun zaman önce, ulumayı duyan ve hemen ardından ölen kişiyi iyi tanıyan birinin anlattığı bir hikayeyi dinledim. Kendisi, o sırada hasta olduğu için kendi sonunun yaklaştığını düşünmüş, ancak iyi bilinen bir komşusunun yeni öldüğünü öğrendiğinde dehşetinden kurtulmuştu.

Bazı köpek türlerinin veya çeşitlerinin sahip olduğu son derece hassas koku alma duyusunun, özellikle av hayvanlarının ve leşlerin veya çürümüş etin kokusunu almada sergilendiği gibi, köpeğin orijinal kişileştirilmesini ölülerin hizmetkarı olarak etkilemiş olması kesinlikle olasılık dışı değildir.

Charles Dickens, yakın tarihli bir Noel hikayesinde, her zamanki mutluluğuyla, bu "uluyan tazı" batıl inancının oldukça tekil bir evresini anlatıyor. Dr. Marigold'un köpeğinin, küstah ırkının içgüdülerine sadık kalarak, yaklaşan bir "evcil" karakterli fırtınayı en yanılmaz kesinlikle söndürebildiği anlaşılıyor. Elbette, eski Boreas'ın patlamalarının ve Marutların fırtına şarkılarının, belirli diğer yerlerde olduğundan sonsuz derecede daha tatsız olduğu yerler var. Onlarla kasvetli dağın tepesinde veya Cliviger'inki gibi vahşi bir geçitte, "eski moda bir Noel" veya Yılbaşı arifesinde tek başınıza karşılaşmak, kendi "sıcak köşenizde", bolca neşeyle ve mevsimin misafirperverlik özelliğinden yararlanan birkaç deneyimli eski arkadaşla otururken vahşi uyumlarını dikkatle dinlemekten kaynaklananla aynı türden bir tatmin sağlamaz. Sahte müzayede şöhretine sahip nüktedan ve geveze "Cheap John"dan ne daha fazlası ne de daha azı olan Dr. Marigold, çok yerinde bir şekilde, gezici iş yerinin yerel kasırgalar için çok uygunsuz bir yer olduğunu düşünür. O şöyle diyor:--"Böyle keyifli bir hayatımız olabilirdi. Geniş bir araba, dışarıya asılmış büyük
mallar ve yola çıkıldığında altına asılmış yatak, bir demir tencere ve çaydanlık, soğuk hava için bir şömine, duman için bir baca, bir askı rafı ve bir dolap, bir köpek ve bir at. Daha ne istiyorsun? Yeşil bir yolda veya yol kenarında bir çim parçasına çekilirsin, yaşlı atını sakatlayıp otlatmaya çevirirsin,
son ziyaretçilerin külleri üzerine ateşini yakarsın, yahniyi pişirirsin ve Fransa İmparatoru'na baban demezsin. Ama arabada bir _öfke_ olur, sana dil ve stoktaki en sert malları fırlatırsan, o zaman neredesin? Duygularına bir isim ver! Benim köpeğim de benim gibi biliyordu. Dönüşte olduğunda,
bir uluma sesi çıkarır ve kaçardı. Bunun bir benim için bir gizemdi, ama bunun kesin ve kesin bilgisi onu en derin uykusundan uyandırırdı ve uluyup kaçardı. Böyle zamanlarda onun yerinde olmayı dilerdim."

Skriker'ın büyük "tabak gözleri" ve "en ufak bir dikkatsizlikte kaybolması", şimşekle veya ignis fatuus veya vahşi ateşle bir bağlantı olduğunu düşündürüyor; ve garip bir şekilde, Will-o'-whisp geleneklerinin öfkeli orduya ait olanlara önemli ölçüde benzediğini görüyorum. Bay Thoms, "Shakspere Notları"nda bu konu hakkında bazı ilginç bilgilere sahip. Şöyle diyor:--

"Bazılarına göre bu hayaletlerin vaftiz edilmemiş
çocukların ruhları olduğuna inanılır; diğerleri ise bunların
kendi çıkarları uğruna komşularının sınır işaretlerini
kaldırmaktan çekinmeyen kötü ve açgözlü adamların huzursuz ruhları olduğuna inanır. Bretonya'da, Villemarque'dan öğreniyoruz ki, _Porte-brandon_
bir çocuk şeklinde belirir ve meşaleyi yanan bir tekerlek gibi döndürür; ve bununla, bazen gecenin bir yarısı aniden alevlere sarılı olan köyleri ateşe verdiği söylenir. Bu başıboş çocukların vaftiz edilmemiş çocukların ruhları olduğu varsayılan Lusatia'da, tamamen zararsız olduklarına ve herhangi bir dindar elin arkalarına bir avuç kutsal toprak atması halinde kaderlerindeki başıboşluklarından kurtulacaklarına inanılır." Bu batıl inanç biçimi, İngiltere'nin kuzeyinde ve İskoçya'da hala önemli ölçüde yaygındır. Max Mueller, Sanskrit mitlerinin Marutları veya fırtına rüzgarlarının, açık kahverengi atlara binip aslanlar gibi kükrediğini, dağları salladığını ve vahşi işlerini bitirdiğinde ağaçları parçaladığını, tekrar varsaydığını, "alışkanlıklarına göre, yeni doğmuş bebeklerin biçiminde" olduğunu, Bay Cox'un haklı olarak gözlemlediği gibi, "Hermes'in ormanları parçaladıktan sonra beşiğine bir çocuk gibi geri döndüğü mitinin tohumunu, hatta tohumdan fazlasını" gösterdiğini bildirir. Hermes, hem hafif esintinin hem de fırtınalı rüzgarın kişileştirilmiş hali olarak, rahatlatıcı ve savaşçı bir müzik ortaya koyar ve onun hüzünlü nefesinin "ölülerin ruhlarını görünmeyen evlerine götürmesi" gerekiyordu. Crantz, Grönland Eskimolarının "bir köpeğin başını bir çocuğun mezarının yanına koyduğunu, çünkü bir köpeğin ruhu her yerde yolunu bulabilir ve cahil bebeğe ruhlar diyarına giden yolu gösterecektir" diyor. Parsiler, benzer bir batıl inançtan dolayı ölmekte olanın önüne bir köpek koyuyor.

Shakspere'in, "lütufkar Duncan"ın cinayetini ve sonuçlarını düşünürken Macbeth'in ağzına koyduğunda bu batıl inançlardan bazılarını aklında bulundurduğuna dair öneride çok fazla olasılık var:--

Ve acıma, çıplak yeni doğmuş bir bebek gibi,
Fırtınayı ya da Cennet'in meleklerini at sırtında,
Havanın kör habercilerine binmiş,
Her göze korkunç eylemi üfleyecek,
Gözyaşları rüzgarı boğacak!

Alman versiyonlarında öfkeli ordu bazen "ölülerin bir süvari alayı"dır ve terimin olağan kabulünde tam olarak vahşi bir av değildir. Kelly şöyle diyor:--"Bazen fırtınalı havada bir yaban domuzu sürüsü gibi dörtnala koşar; ancak onu oluşturan ruhlar genellikle insan formunda görünür. Her iki cinsiyetten ve her yaştandırlar, aralarında vaftiz edilmemiş bebeklerin ruhları da vardır; çünkü Holda veya Bertha sıklıkla ava katılır." Odin dolu bir alanın başında at sırtında gittiğinde, bir atı veya yaban domuzunu kovaladığına inanılır; ancak tek başına uluyan sürüsünün arkasında göründüğünde, "uzun kar beyazı göğüsleri olan bir kadının peşindedir. Yedi yıl onu takip eder; sonunda onu
yakalar, atının üzerinden fırlatır ve eve taşır." Bu yedi yıl, yorumcular tarafından yılın yedi kış ayına atıfta bulunulduğu şeklinde değerlendirilir; bu aylarda "büyülenmiş" şimşek ve fırtına tanrısı, hakim olan soğuk hava nedeniyle, uçan gelininin aktif kovalamasına
devam edememiştir. Kovalanan kızla ilgili bu son mit, Bay Wilkinson'ın anlattığına göre, "Aşk Gecesi'nde Todmorden Vadisi'ndeki Kartal Kayalığı'nın etrafında süt beyazı bir dişi geyiği kovaladığına inanılan" hayalet avcısının karşılığı veya prototipi gibi görünüyor. Almanya'da vahşi av, hayatları orman ağaçlarının hayatlarıyla bağlantılı olan bir sürü elf varlığını, yosun-karı-soyunu ve orman-kızlarını kovalar. Holda ve Bertha, Odin'in karısı olan tanrıça Freyja'nın (bu yüzden bizim Cuma'mız) yerel veya karakteristik adlarıdır. Almanya'nın bazı bölgelerinde vahşi av, ölü avı (Heljagd) ve diğerlerinde İngiliz avı (_die Engelske
jagd_) olarak adlandırılır; bunlar eşanlamlıdır, İngiltere bir dönem "yeraltı dünyasının başka bir adı"ydı. Hel veya Hela, hem İskandinav hem de Alman ölüm tanrıçasının adıydı. Kuhn, göçen ruhların kadim yerinin Büyük Britanya mı yoksa
Bretonya mı olduğu konusundaki anlaşmazlığa atıfta bulunarak, ilki lehine karar verir ve bize Alman köylülerinin
bugün bile aşağıdaki ifadeleri kullandığını bildirir: "İngiltere'de
çanların nasıl
çınladığı!" "Çocuklarım İngiltere'de nasıl
ağlıyor!" alt veya alt bölgelerden bahsederken.

Cennetten dokuz günlük kasvetli bir iniş yolculuğu olan kasvetli Hela diyarı, sisler dünyası olan Niflheimr olarak adlandırılmıştır. Büyük dünya ağacının köklerinden biri olan
Yggdrasil'in altında yer aldığı söylenir, ancak modern Cehennem gibi, yeryüzünde işlenen günahlar için bir işkence veya ceza yeri olarak görülmediği anlaşılıyor.
Yunan Hades'iyle daha fazla ilişkisi olduğu anlaşılıyor. Tüm ayrılan ruhlar, iyi ve kötü, Hela'nın diyarında ikamet ediyordu, savaşta öldürülen kahramanlarınki hariç, ki bunlar Odin tarafından derhal Valhalla'ya taşınmıştı. Kelly şöyle diyor:--

"Ancak bedende işlenen suçlar için ölümden sonra intikam alma fikri Alman paganizminde bilinmeyen bir şey değildi. Bu, Ari inancının bir parçasıydı ve Vedalar tanrıça Nirriti'den ve onun korkunç dünyası Naraka'dan, tüm suçlu ruhların kaderi olan yerden bahseder. Böyle bir geleneğin pagan Hint-Avrupalıların arasında bir süreliğine bile olsa yok olması düşünülemez."

Kelly, pozisyonunu desteklemek için Kemble'ın "İngiltere'deki Saksonlar" adlı eserinden şu pasajı aktarır:--

"Yalan yere yemin eden ve gizli katil Nastrond için, bir işkence ve ceza yeri vardı -ölülerin kıyısı- pislikle doluydu, zehirli yılanlarla doluydu, karanlık, soğuk ve kasvetliydi; Hel'in krallığı _Hades_, görünmezdi, gölgeler dünyasıydı; Nastrond bizim Cehennem dediğimiz şeydi."

Kelly ayrıca, "(Aryan) Pitris'in cenneti genellikle 'iyi işlerin dünyası, doğruların dünyası' olarak adlandırılır ve kendileri ışık ruhları ve tüm iyi insanların hizmetkarları oldukları için, karşıt dünyanın sakinlerinin karanlığın ruhları ve tüm kötü güçlerin işbirlikçileri haline geldiği sonucunu çıkarmak için güçlü bir neden vardır, ancak gerçek hiçbir yerde açıkça belirtilmemiştir." O, şunu ekliyor:--"Eğer bu varsayımın sağlam temelleri varsa, Aryan geleneğinin sürekliliğinin bir başka dikkat çekici örneğini gün ışığına çıkarmış olacaktır."

Ancak Rahip G. W. Cox, Gotik Cehennem ve Şeytan hakkındaki bu görüşü pek de desteklemiyor. Şöyle diyor:--"Hel, kuzey kabilelerinin fikirlerinde, görünmeyen diyarın kraliçesi Persephone gibiydi, acı soğuk ve buzlu duvarların olduğu bir diyar. Artık Niflheim'ın kraliçesi değil, Niflheim'ın kendisi olmuştu, meskeni ise yeterince kasvetli olmasına rağmen, maddi konforlardan tamamen yoksun değildi. Yaşlı adamın Noel ateşi için odun kestiği ve Şeytan'ın bir parça pastırma satın alma hevesiyle, 'neredeyse her şeyi öğütmek için iyi' olan harikulade değirmeni ürettiği Cehennem olmuştu. Gerçekten de Cennet veya eski Valhalla kadar hoş değildi, ancak orada olmak, asma kilitli kapılarının ötesindeki
dış soğukta kapalı kalmaktan daha iyiydi. Ancak daha özel olarak Şeytan, açlık baskısı altında kendi çıkarlarına aykırı hareket etmeye çekilebilecek bir varlıktı, başka bir deyişle alt edilebilirdi ve zavallı veya aptal bir şeytanın bu karakteri, Cermen efsanelerinde sergilenen neredeyse tek karakterdir. Aslında, Profesör Max Mueller'in belirttiği gibi, Almanlar, 'gerçek bir şeytan, Sami Şeytan veya Diabolus fikriyle aşılandıklarında, ona en iyi huylu şekilde davrandılar;' Dr. Dasent'in şu sonucuna karşı koymak da kolay değildir: 'Hristiyan Şeytan'ın İskandinav zihninde sahip olduğu küçük tutuşun, sürekli olarak ortaya çıktığı putperest görünümden ve her zaman alt edildiği gülünç yoldan daha büyük bir kanıtı verilemez.'" Bay Cox, bir notta, Southey hakkında "şeytanı düşünmeden asla gülemeyeceği" söylenmiştir. Bu, onun Cermen atalarımızın gerçek mizah anlayışına sahip olduğunu söylemekten başka bir şey değildir. "

Dasent, "Norsk'tan Popüler Hikayeler" adlı eserinde şöyle diyor:--"Hristiyanların Cehennem kavramı, sıcak bir yer olduğudur, çünkü Hristiyanlığın geldiği Doğu'da, sıcaklık genellikle dayanılmaz bir işkencedir ve soğuk ise, diğer yandan, hoş ve keyifli olan her şeydir. Ancak Kuzey'de yaşayanlar için sıcaklık, beraberinde neşe ve rahatlık hisleri getirir ve ateşsiz bir yaşam kasvetli bir görünüme sahiptir; bu yüzden onların Hel'i, dolaylı olarak korkak olanlar üzerinde soğuk bir bölgede hüküm sürerken, bal kadehi döner ve Valhalla'da cesur ve güzel olanlar için kocaman kütükler alev alev yanar ve çıtırdardı. Fakat
Hristiyanlık altında sıcak ve soğuğun uçları bir araya geldi ve soğuk, rahatsız edici tanrıça Hel artık Cehennemimiz oldu, alevlerin ve ateşlerin bol olduğu
ve şeytanların sonsuz alevlerde yaşadığı yer."

Shakspere, "Ölçüye Ölçü"de kayıp ruhun ikametgahı veya ölümden sonraki durumuyla ilgili çeşitli geleneksel biçimleri ne kadar da görkemli bir şekilde ifade etti.
3. perde, 1. sahnede Claudio haykırır:--

Ah, ama ölmek ve nereye gideceğimizi bilmiyoruz,
Soğuk bir engelde yatmak ve çürümek;
Bu mantıklı sıcak hareket,
Yoğurulmuş bir toprak parçası olmak; ve keyifli ruh
Ateşli sellerde yıkanmak veya
Kalın kaburgalı buzun heyecan verici bölgelerinde ikamet etmek;
Görünmeyen rüzgarlarda hapsedilmek,
Ve huzursuz şiddetle
Sallanan dünyada savrulmak; ya da en kötüden daha kötü olmak
Bunlardan, kanunsuz ve belirsiz düşünceler
Hayal edin uluyor! Çok korkunç!
Yorgun ve en nefret edilen dünyevi yaşam,
Yaş, acı, yoksulluk ve hapis
Doğaya yüklenen, ölümden korktuğumuz şeye bir cennettir.

Kişilerin, öldürülmüş veya başka şekilde, kutsal toprağa gömülmemiş hayaletlerinin dinlenemeyeceği, ancak
Hristiyan mezarının araçlarını aramak için dolaşmak zorunda olduğu hâlâ yaygın bir batıl inançtır. Bu batıl inanç Yunanlılar ve Latinler arasında yaygınlaştı.
Gömülmemiş bedenlerin hayaletleri, _Styx_ veya _Acheron_'un kayıkçısı Kharon'a borçlu oldukları _obolus_ veya ücrete sahip olmadıkları için, bir konaklama veya dinlenme yeri elde edemediler. Bu nedenle, _Portitor_ veya "cehennemin kayıkçısı" onları _in forma pauperis_ olarak geçirdiğinde, yüz yıl boyunca nehrin kıyılarında dolaşmak zorunda kaldılar. Bu nedenle, en zorlayıcı
koşullar altında akraba ve arkadaşların hayatta kalma görevinin kutsal doğası. Sofokles'in ünlü Antigone trajedisi, başlıca ilgisini ve acısını bu konudaki popüler inanca borçludur.

Brand, Aubrey'nin yetkisine dayanarak, Yorkshire'daki
vahşiler arasında, "ve belki de kısmen hala", bir kişinin ölümünden sonra,
ruhun Whinney Moor'a gittiğine inanıldığını ve yaklaşık
1624'e kadar, cenaze töreninde bir kadının (bir Praefica gibi) gelip şu şarkıyı söylediğini belirtir:--

Bu gece, bu gece,
Her gece ve gece,
Ateş ve filo (_su_) ve mum ışığı,
Ve Mesih senin testereni al.

Sen buradan göçüp gittiğinde,
Her gece ve gece,
Sonunda Whinny-Moor'a [aptal fakir] gelirsin,
Ve Mesih senin testereni al.

Eğer hiç çorap veya ayakkabı verdiysen,
Her gece ve her saat,
Otur ve onları giy,
Ve Mesih senin ayakkabını al.

Ama eğer çorap veya ayakkabı vermediysen,
Her gece ve her saat,
Ayakkabılar seni çıplak ayaklarına kadar diken diken edecek,
Ve Mesih senin ayakkabını al.

Geçebileceğin Whinny-Moor'dan,
Her gece ve her saat,
Sonunda Korku Köprüsü'ne varacaksın,
Mesih senin ayakkabını al.

Bir iplikten daha sert olan Korku Köprüsü'nden,
Her gece ve her saat,
Sonunda araf ateşine varacaksın,
Ve Mesih senin ayakkabını al.

Eğer hiç süt veya içecek verdiysen,
Her gece ve her saat,
Ateş seni asla küçültmeyecek,
Ve Mesih senin ayakkabını al. Ama eğer süt veya içecek hiç vermediysen,
Her gece ve her gece,
Ateş seni çıplak fasulyeye kadar yakacak,
Ve Mesih senin testereni alacak.

"Minstrelsy of the Scottish Border"da, bu şarkı bir veya iki küçük değişiklikle, "Lyke-Wake Mersiyesi" başlığıyla basılmıştır.
Sir Walter Scott da benzer şekilde, Elizabeth'in saltanatında Yorkshire'ın kuzey kesimindeki Cleveland'ı tasvir eden Cotton Library'deki bir el yazmasından bir pasaj alıntılar ve bu geleneği uygun şekilde gösterir. Şöyledir:--

"Birisi öldüğünde, bazı kadınlar ölüye bir şarkı söyler, ölen kişinin gitmesi gereken yolculuğu anlatır ve buna inanırlar (bu onların düşkünlüğüdür), hayatlarında bir kez fakir bir adama bir çift yeni ayakkabı vermenin iyi olduğuna inanırlar, çünkü bu hayattan sonra diken ve ağaçla dolu büyük bir
çamaşırdan çıplak ayakla geçmeleri gerekir, ancak yukarıda belirtilen sadakanın meritiyle müsrifleri kurtarmışlardır; çünkü
çamının kenarında yaşlı bir adam onları yaşarken verdiği ayakkabılarla karşılar ve onları ayakkabıladıktan sonra, iyi günde kötü günde çizik veya sıyrık olmadan geçmeleri için onları gönderir."

Mannhardt ve Grimm'e göre, tam da bu amaçla İskandinavya ve Almanya'da mezara bir çift ayakkabı bırakılmıştır. Bu nedenle
Henneberg bölgesinde, cenaze törenine _todtenschuh_ veya "ölü ayakkabı" adı verilir. İskandinavya'da ayakkabıya _helskoe_ veya "hel-ayakkabı" adı verilir.

Kuzey İngiltere'nin bazı bölgelerinde, ölümden hemen sonra bir cesedin midesine tuzla dolu bir tabak koymak gelenekseldir.
Yakılan mumlar da bazen cesedin üzerine veya etrafına yerleştirilir. Reginald
Scot, "Şeytanlar ve Ruhlar Üzerine Söylev" adlı eserinde, Bodin'in yetkisiyle, "Şeytan etinde tuz sevmez, çünkü bu sonsuzluğun bir işaretidir ve Tanrı'nın emriyle tüm kurbanlarda kullanılır." der.
Douce, özellikle Leicestershire'daki bu uygulamadan bahsederken, bunun bağırsaklara hava girmesini ve vücudu
şişirmesini önlemek amacıyla yapıldığını söyler. Herrick, "Hesperides" adlı eserinde şöyle der:--

Ruh Tuzdur. Ruh, bedenin tuzudur ve gittiğinde,
Et kısa sürede çürümeye başlar.

Alimlere göre şeytan tuzdan nefret eder, çünkü tuz sonsuzluğun ve ölümsüzlüğün
simgesidir. Kendisi bozulmaya maruz kalmaz ve diğer maddeleri çürümekten korur. Bu nedenle batıl inançlı veya sembolik önemi vardır.

Daha önce gördüğümüz gibi, bazı kuşların çığlıkları felaketi haber verir. Bazı bölgelerde, göçmen deniz kuşlarının gece yarısı uçuşunun atmosferdeki seslerin nedeni olduğuna inanılır,
ki köylünün hayal gücü bunu öfkeli ordunun
hızlı hareketine dönüştürür. Bay Yarrell, "Notlar ve Sorular" adlı kitabında, İskandinavya ve İskoçya'dan gelen fasulye kazlarının sürülerinin İngiltere'nin çeşitli
bölgeleri üzerinde uçarken göçleri için çok karanlık geceleri seçtiklerini ve uçuşlarına çok yüksek ve çok tuhaf bir çığlık eşlik ettiğini söyler. Wordsworth ve daha önce alıntılanan diğerlerinin bahsettiği "yedi düdükçü", bazı durumlarda, çığlıklarının balıkçılar tarafından bir fırtınanın yaklaştığını haber verdiğine inanılan çulluklar gibi görünüyor.

Mevsim dışı saatlerde ineklerin böğürmesi de, köpeğin uluması gibi, bir ölüm
bildirgesi olarak kabul ediliyordu.
Aryan mitolojisindeki inekler, yağmur bulutlarını temsil ediyordu. Yine de Odin ve ordusu, dünyevi eşyayı beğenmiş gibi görünüyor.
İnekleri götürüp, sütlerini kuruttukları ve yaklaşık üç gün içinde genellikle geri getirdikleri söyleniyordu, ancak her zaman değil. Çiftçinin itaat etmeyi reddetmesi boşunaydı, çünkü öfkeli ordu göründüğünde, ahırlardaki en şişman hayvanlar huzursuzlanıyor ve serbest bırakıldıklarında aniden ortadan kayboluyorlardı.

Lancashire köylüsü, bazı bölgelerde, hala "Samanyolu"nun, ayrılan ruhların Cennete girdiği yol olduğuna inanıyor. Bay Benjamin
Brierley, Lancashire hikayelerinden birinde, güçlü bir şekilde belirgin taşra karakterlerinden birinin ağzından şu ifadeyi koyar: "İnek tek başına (yoldan) daha iyi yere çıktığında,"
ve bana bu ifadeyi köylülerin dudaklarından sık sık duyduğunu temin eder. Almanlar da "Samanyolu"nun cennete giden ruh yolu olduğuna dair benzer bir inanç beslerler. Frizya'da adı _kaupat_ veya inek yoludur. Bir ineğin, yeryüzündeyken fakirlere verilmesi, bağışçıya korkutucu Gjallar köprüsünden kesin olarak geçme gücü verdiği düşünülürdü; çünkü Vedik batıl inançta olduğu gibi, bir inek (veya bulut) ruhunun güvenle geçmesine yardımcı olmak için orada bulunurdu. Mannhardt bize "bu nedenle eskiden İsveç, Danimarka, İngiltere, Yukarı ve Aşağı Almanya'da bir ineğin tabutu kilise mezarlığına kadar takip etmesi gerektiği bir cenaze geleneği vardı. Bu gelenek yakın zamana kadar kısmen devam etti ve bunun nedeni, ineğin ölü adamın ruhu için ayinler düzenlemesi veya cenaze vaazını vermesi için din adamlarına bir hediye olmasıydı." diye bildiriyor.

Eskiden, bir cemaat üyesinin ölümü üzerine kiliseye bir inek hediye etmeyi, muhtemelen ödenmemiş aidatların bağışlanması olarak, din adamlarının iyiliğinin gerekli bir koşulu olarak gören "morg" veya "mirasçı"nın böyle bir batıl inanca dayanması pek de olası değildir. Bazı yerlerde, ineği cenaze alayında mezar yerine kadar götürmek gelenekseldi. Bay E. Baines, Ashton-under-Lyne malikanesinden bahsederken şöyle diyor:--"Çiftlikteki en iyi hayvandan oluşan, çiftçinin ölümü üzerine lord'a verilmesi gereken iğrenç feodal _mirasçı_, acımasız ve erkeksi olmayan bir talepti; buna örnek olarak Ashton malikanesinde ve şüphesiz diğer malikanelerde birçok geleneksel hikaye vardır. Rahip ve malikanenin lordu, bu erken dönemlerde bir morg olarak adlandırılan mirasını, ölen kişinin hayattayken ödemeyi ihmal ettiği kişisel ondalıkların bir tür kefareti olarak, cemaatçilerinin ölümü üzerine talep etti." Ashton'da "_kutsal kilisenin_" en iyi hayvanı, malikanenin lordunun ise ikinci en iyi hayvanı alması geleneği olduğunu ekliyor.

Odin ve avcıları yanından geçerken ona gereken saygıyı gösterenlere, bir at bacağı veya kalçası düşürdüğü ve bunun altına dönüştüğü söylenir. Onunla alay edenlere de benzer bir hediye veya
"yeşil nallı yosunlu karı-kocanın ayağı" verilirdi. Ancak ikinci durumdaki bacak
pislikleşir ve bundan kaynaklanan korkunç koku
onu yok etme girişimlerine meydan okurdu.

Tüm bu efsaneler, doğal olayların ve özellikle de "elemental çekişme" olarak adlandırılan şeyin mecazi ve bazen de oldukça şiirsel tasvirlerine dönüştürülmüştür. Odin'in yere attığı at bacağı
çarpık şimşeğin çakmasını; altın onun parlaklığını ve
pis koku da kükürtlü kokusunu temsil eder. Avladığı yaban domuzları
fırtınalı rüzgar bulutlarıdır; güzel hanımlar ise fırtınalı rüzgarla cilveleşiyormuş gibi görünen hafif beyaz, hızla ilerleyen buharlardır. Odin'in geniş kenarlı şapkası
kara buluttur ve pelerini yıldızlı göklerdir. Kelly şöyle diyor: "Yosun-karı-soyları ve odun-bakireleri, ormanın cinleri olmak üzere bulutlardan yeryüzüne getirilen dişi temel ruhlardır ve
bunlar _sürüler halinde_ kovalandığında--ya da başka bir deyişle, yapraklar ağaçlardan savrulduğunda--bu, uçan bulutların eski
kavramının sadece bir modifikasyonudur... Vahşi avcı, birbirine tam karşıt iki dış kapısı olan evlerden geçmeyi sever; yani, sade bir dille, bir kapıdan diğerine az çok güçlü, eksiksiz bir taslak."

Oxford'daki son derslerinde, "Slade Güzel Sanatlar Profesörü" olarak Bay Ruskin, Yunan sanatsal dehasının doğal olaylardan, mitolojik kişileştirmelerinden nasıl yavaş yavaş evrildiği konusunda eski bir vazo üzerindeki resimlerden hayranlık uyandırıcı bir örnek veriyor. Şöyle diyor,--

"Öncelikle Apollon'un denizden yükseldiğini görüyorsunuz; fiziksel
gün doğumu olarak düşünülüyor: başı için sadece bir ışık çemberi; arabası
atları kısaltılmış, şafak vakti siyah, ayakları henüz ufkun üzerine
yükselmemiş. Altta aynı vazonun karşı tarafındaki resim var: Athena sabah esintisi olarak ve Hermes sabah bulutu olarak, gün doğumundan önce dalgaların üzerinden uçuyor. Şimdi onları sizden
uzakta tuttuğum mesafede, bunların figür olduğunu görmeniz neredeyse imkansız, uçan sisin
kırık parçalarına çok benziyorlar; ve yakından baktığınızda Apollon'un
yüzünün ışık çemberinde görünmez olduğu gibi, Merkür'ün yüzünün de bulutun
kırık formunda görünmez olduğunu göreceksiniz; ancak size bunun geriye doğru, Athena'ya bakan
olarak tasarlandığını söyleyebilirim; ön taraftaki özelliğin grotesk görünümü saçlarının ana hatlarıdır. Bunlar iki resim
son derece kaba ve arkaik döneme ait; tanrılar
henüz esas olarak şiddet içeren bir eylemde bulunan fiziksel güçler olarak düşünülüyor."

Max Mueller, Ribhus için kullanılan daha eski Aryan isminin, yani
Arbhus'un, Yunan Orpheus'uyla aynı olduğunu ileri sürüyor. Filologlar, daha eski Sanskritçe yazıların yardımıyla, daha önce araştırmaya meydan okuyan
birçok Yunan isminin köklerine inebildiler. Orpheus'un ağaçlar, kayalar ve dağ selleri üzerindeki müzikal etkisinde,
ancak orijinal Aryan fırtına-rüzgar mitinin oldukça sanatsal bir gelişimini görüyoruz.
İyi anlaşılmış bazı filolojik adımlarla, Arbhus terimi, Cermen kökeninde, çoğul halinde Elbe ve Elfen'i, yani İngilizce Elf ve Elf'lerimizin eşdeğerlerini veren Albs, Alb veya Alp'e geçti.

Odin'in, vahşi avcının, Aryan terminolojisinin bir başka kalıntısı, İngilizce nightmare ve Fransızca couchemar kelimelerinde sunulduğu gibi mart veya maur kelimelerinde bulunabilir; bunlar açıkça Vedaların Marutlarından veya rüzgar tanrılarından türemiştir. Nightmare'in esas olarak gastullent olarak adlandırılan hazımsızlık biçiminden kaynaklandığı bilinmektedir. İngilizcede mare kelimesinin bozulması bazı tuhaf hatalara yol açmıştır ve bunlardan en büyüğü veya en saçma olanı, Kraliyet Akademisyeni Fuseli'nin meşhur "The Nightmare" resminde yaptığıdır. Resimde, şeytanı mutsuz kurbanının üstüne binmiş şekilde at biçiminde tasvir eder. Kelly, kabusun bir fare, bir gelincik, bir kurbağa ve hatta bir kedi biçiminde olduğunu ancak at veya kısrak biçiminde olduğunu asla söyleyemediğini söylüyor. Gerçek şu ki, gerçek kabus mahmuzlarını kullanan ve dizginleri tutan binicidir, jokeylik işlevini gasp eden bir kısrak değil. Aubrey, "Miscellanies" adlı eserinde, batıl inancın bir evresini büyücülüğün bir kalıntısı olarak tanımlıyor. "Kâbusu engellemek için, bir ipe delikli bir çakmak taşı asıyorlar. Bu, kabusun, yani cadının, bazen geceleri terleyen atlarına binmesini engellemek içindir. Böylece asılan çakmak taşı bunu engeller." Brand, "ephialtes veya kabusun sıradan insanlar tarafından _cadı sürme_ olarak adlandırıldığını" gözlemliyor. Batıl inancın izini Gotik veya İskandinav Mara'ya, "gecenin hayaletine" kadar sürüyor.

Klasik mitolojide Pan, ani korkuların veya asılsız alarmların yazarı olarak görülüyordu. Dr. Adam, "Roma Eski Eserleri" adlı eserinde,
Faunus ve Sylvanus'un "Pan ile aynı olduğu varsayılmıştır" der. Ayrıca şunu ekler:--"Kabusa sebep olduğuna inanılan Fauni adında birkaç kırsal tanrı vardı."

Cadı'nın modern at formunun sıradan kelime oyunlarından kaynaklanmış olması pek de olasılık dışı değildir. Lluellin (1679), mercanın kabus üzerindeki gücüne atıfta bulunan şu kıtayı yazmıştır. Bu nedenle, çocuklara yönelik mercan boncuklar lehine bugüne kadar devam eden önyargı:--

Bazı kabuslar göğüslerindeki o ağırlıkla
Yaşamıştır,
Nefeslerinin geri dönüşü yoktur.
Ama bizim için hikaye karmaşıktır,
Eyerini çıkarabiliriz,
Ve kabusun otlanmasını sağlayabiliriz. Başka bir eski yazar, Holiday, "Sanatların Evliliği"nde, "ahırlarınızın her zaman goblinlerin kraliçesinden
kurtulabilmesi için" cazibelere güvenme uygulamasını küçümser. Ancak, o, gece cadısını
atlı veya jokey yapar, atlı değil. Herrick de "Hesperides" adlı eserinde,
konuda hem haklı hem de açıktır. Şöyle der:--

Korkutmak için kancalar ve makaslar asın
Bu yüzden kısrağa binen cadı
Her tarafları ıslanana kadar
Çamur ve terle;
Bu gözlemlendiğinde, yeleleri
Atlarınızın hepsi düğümsüz olacaktır.

Bazı durumlarda "kâbus" terimi, sihirli bir dizginle kısrağa dönüştürülen ve daha önce bir ata dönüştüğü ve sırtında cadıların eğlencesine dörtnala gittiği kişi tarafından büyük bir şiddetle binilen bir cadı için kullanılmış olabilir. Eğer adam-at dizginden sıyrılıp cadının başının üzerinden atmayı başarırsa, hemen bir kısrağa dönüşür ve yaygın inanışa göre sık sık sert muameleye maruz kalırdı. Ancak, kabusların meşru olarak, Odin'in veya ortaçağ efsanelerinin ünlü hayalet atlısının önderlik ettiği "vahşi av" veya "öfkeli ordu"da rüzgarlara binen "havanın habercileri" olan Aryan Marutlardan geldiği konusunda çok az şüphe var gibi görünüyor. Kelly, "bu biniciler, diğer tüm açılardan Marutlarla aynıdır, Almanya'nın bazı bölgelerinde Wabriderske, _yani_ Valkyrs olarak adlandırılır. Onlar hakkında anlatılan bazı hikayelerde
hâlâ eski ilahi doğalarını korurlar; diğerlerinde ise sıradan dünyevi cadıların seviyesine indirilirler. Şimdi ahırlarda, hareketsiz bir şekilde biniyorlarsa, bunun nedeni eskiden ilahi atlarıyla havada süzülmeleridir. Şimdi geceleri geyiklerin ve çulların yataklarına gizlice giriyorlar; ancak bir zamanlar Valhalla'dan inip, bir ölümlünün kucağında yarı tanrıyı gebe bıraktılar ve daha sonra onu savaş alanına, oradan da Odin'in salonuna taşıdılar." Ashton-under-Lyne'da Paskalya'da uygulanan ve "_Kara Çocuk'a Binmek_" olarak adlandırılan tekil törenin hayalet avcısı geleneğinin bir kalıntısını içerdiğine dair güçlü bir izlenimim var. Kökeninin
herkes tarafından son derece şüpheli olduğu itiraf ediliyor.
VI. Henry döneminde Sir Ralph Assheton'ın sert tavırlarının bununla bir ilgisi olabilir,
ancak tek başlarına efsaneyi ve onun aksesuarlarını devam ettirmiş olamazlar. İngiltere'nin birçok yerinde hala kullanılan ve benim gençliğimde Preston Şirketi tarafından büyük bir ciddiyetle gerçekleştirilen bölge sınırlarını dolaşma geleneği de aynı şekilde bu uygulama üzerinde bir miktar etki yaratmış olabilir. Preston gezintisinin sonunda, genç ruhların Preston Bataklığı'ndaki bir hendek veya çukur olan "tay deliğine" atlaması gelenekseldi. Bazı şanssız kişiler ara sıra söz konusu hendeğe düşerdi ve bu da hem ciddi ileri gelenlerin hem de tatil okul çocuklarının refakatçilerinin sonsuz eğlencesine sebep olurdu. Dr. Hibbert Ware, Ashton geleneğine atıfta bulunarak şöyle der: "Zırhlı bir adamın bir heykeli yapılır ve heykel, yıl boyunca birbirine bağlanan ilk çiftin mesleğinin bazı amblemleriyle alaycı bir şekilde süslenir." Sir Ralph'in sert biniciliğiyle "Carr gulds" (iğrenç bir bitki) otlarının topraktan ayıklanmasının zorlanması hikayesinin gerçek bir temeli olabilir; ancak bir halefin "bu uygulamayı sonsuza dek kaldırması ve Kara Şövalye'nin korkunç ziyaretlerinin anısını yıllık bir törenle yaşatmak amacıyla mülkten küçük bir miktar para ayırması" oldukça gariptir. "

Spelman, "Icenia" adlı eserinde, Tom Hickathrift ve dev öldürmesiyle ilgili Tilney efsanesine atıfta bulunarak, Tom tarafından dingil ve tekerleğiyle öldürülen "ucube devin", Cornwall'lu Tinkheard Tom ve takipçileri gibi, ortak alanda mera haklarını zorla gasp etmeye çalışan malikanenin tiran efendisinden başkası olmadığını açıkça gösterir.

Samuel Bamford, "Vahşi Süvari" şiirinde, ülkenin çeşitli yerlerinde pek de nadir olmayan, Kara Şövalye'nin bir soyundan gelenin sevgilisi olan ve binicilik konusunda onunla rekabet eden Sir Ashton Lever hakkındaki bir efsaneyi anlatır. Bamford bir notta şöyle der:--"Mükemmel bir okçu ve korkusuz bir biniciydi ve gelenek, ballad,
_hiçbir atın onu taşıyamayacağına dair bilgece imalarla birlikte
dünyasal cinsten veya insan eğitiminden daha fazlasına sahip olan biri dışında_." Ashton civarındaki dar Tame vadisi, Cliviger'deki geçit kadar fırtına binicisi veya vahşi av tarafından rahatsız edilme olasılığına sahiptir.
Bay Baines, Lancashire Tarihi'nde,
yeri harap eden iki büyük fırtınanın ayrıntılarını ayrıntılı olarak anlatır, biri 1817'de, diğeri 26 yıl önce. İkisi de çok fazla dehşete
yol açmış ve ikincisinin "tüm bölgede istemsiz bir dehşet ifadesi" yarattığını söyler. Komşu açıkta kalan bir tepeye "Vahşi Banka" adı verilir. Etrafında fırtınalar genellikle büyük bir öfkeyle
şiddetli bir şekilde esmektedir. Galce üçlülerden birinde, "rüzgarın üç süsleyici isminin" "Dünyanın Kahramanı, Kötü Havanın Mimarı ve Tepelerin Saldırganı" olduğunu görüyoruz. Daha önce Dartmoor'un hayalet avcısının "_Kara_ Efendi" olarak adlandırıldığı gösterilmişti, bu da ileri sürülen hipoteze daha fazla olasılık kazandırıyor.

Bu bölümdeki önceki sayfaların büyük kısmı yazıldığı için, Bay R. Hunt'ın yakın zamanda yayınlanan "Batı İngiltere'nin Popüler Romanları; veya Eski Cornwall'un Delilikleri, Gelenekleri ve Batıl İnançları" başlıklı eserinin bir kopyasını edindim. İçinde, sadece Gezen Yahudi geleneğinin Odin ve takipçilerinin avıyla bağlantısını göstermekle kalmayıp, aynı zamanda Ashton-under-Lyne'ın ünlü kara şövalyesi veya "kara oğlan" efsanesinin, daha modern eklemelerle birlikte, daha önce açıklanan "elemental çekişmenin" orijinal Aryan kişileştirmesinden bir şeyler koruduğu hipotezine ışık tuttuğunu ve büyük ölçüde desteklediğini düşündüğüm hayalet avcısı veya öfkeli ordu efsanesinin birkaç merak uyandırıcı ve oldukça ilgi çekici varyasyonunu buluyorum. "Eski Cornwall"un iyi bilinen efsanevi kahramanı olan "şeytan
Tregeagle"dan bahsederken şöyle diyor:--

"Tregeagle'ın vahşi ruhunu duymayan var mı? O, Cornwall'ın
bataklıklarını , kayalık kıyılarını ve savrulmuş kum tepelerini eşit şekilde rahatsız eder. Kuzeyden güneye, doğudan batıya, bu lanetli ruhtan bahsedilmektedir ve _kıyamet gününe kadar dolaşmaya mahkumdur_, intikamcı
şeytanlar tarafından takip edilmektedir. Sürekli olarak huzur bulmayı umduğu bir görevi yerine getirmeye çalışırken, sonsuza dek yenilmiştir. Tregeagle'ın
_ulumasını_ duymayan var mı? Fırtınalar Atlantik'ten tüm güçleriyle gelip, Land's End çevresindeki kayalara
çarptığında,
_ruhun ulumaları rüzgarların kükremesinden daha gürültülüdür_. Okyanusta
durgunluk dindiğinde ve dalgalar dinlenen sularda zar zor oluşabildiğinde, _alçak feryatlar kıyı boyunca sürünür. Bunlar bu gezgin ruhun
feryatlarıdır._ Gece yarısı Moor'da veya
dağlarda olduğunda ve gece rüzgarları engebeli taş yığınlarının arasında ıslık çaldığında, _Tregeagle'ın
çığlıkları_ açıkça duyulur. Onun _şeytan köpekler tarafından
takip edildiğini_ ve şafak vaktine kadar onların önünde tüm hızıyla
uçması gerektiğini biliyoruz. Tregeagle'ın sesi her yerdedir ve yine de insan gözü tarafından
görülmez. Her okuyucu, Tregeagle'ın en eski ulusların mitolojilerine ait olduğunu ve Cornwall'daki bu gezgin ruhun geleneklerinin, TEK BİR ZALİM HÂKİM'e odaklanan, her çağa ve ülkeye ait hikayelerin benimsenmesinden başka bir şey olmadığını hemen anlayacaktır."

Burada, Cermen hayalet avcısı Odin'in ve prototipleri olan Aryan fırtına tanrıları Indra ve Rudra'nın ve onların hizmetkarları Marutlar ve Ribhular'ın yaptıklarının; İrlandalıların ve diğer efsanelerin evsiz ruhlarının ağıtlarının; Gezgin Yahudi'nin bitmek bilmeyen emeğinin; ve yaptıklarıyla adını halk arasında iğrenç hale getiren katı yürekli toprak efendisinin daha modern geleneğinin açıkça bir kombinasyonunu görüyoruz. Sonuncu değerli modern gelenek, Ashton "Kara Şövalye" örneğinde olduğu gibi, nispeten yakın zamanda _gerçek_ bir "zorba yargıç" ve "açgözlü ve vicdansız bir toprak sahibi" ve "bir zamanlar Bodmin yakınlarında Trevorder'a sahip olan Tregeagle'lardan biri" olduğu söylenir. Ölümünde iblisler bu "dev günahkarın" ruhuna hemen sahip olmak için can atıyorlardı; ancak kaderinden korkan katı katil, "rahiplere servet verdi, böylece onlarla savaşabilirler ve ruhunu sonsuz ateşten kurtarabilirlerdi." Bir keresinde, iblisler onu kaçırmaya boşuna çabaladığında, onun gezgin ruhunun bir adalet mahkemesinde ifade verdiği söylenir. Rahiplik gücü galip geldi, ancak yalnızca şu koşulla:
sefil günahkârın "insan doğasının gücünün ötesinde, sonsuzluğa kadar uzanabilecek
zor bir görevi" üstlenmesi, tövbenin gücünün giderek iyileştirici etkisini gösterebileceği görüşüyle. Nihai kurtuluş için tek umudu sürekli çalışmaktı.

Çalışmaya devam ettiği sürece iblisler ona musallat olamazdı.

Yaptığı ilk iş, çevresi birkaç mil olan bir dağ gölü olan Dosmery Havuzu'nun boşaltılmasıydı. Bu, başlı başına önemsiz bir görev değildi, söz konusu havuzun dipsiz olduğu varsayımından dolayı daha da zorlaştığına inanılıyordu, çünkü gelenek, "bir zamanlar" merkezine yakın bir yerde batırılmış bir diken çalısının Falmouth limanında yeniden ortaya çıktığını iddia ediyordu. Bir din adamının, yine de,
planın yeterince umutsuz olmadığını düşündüğü söyleniyordu. Bu nedenle, zavallı günahkarın kullandığı tek yükleme veya balyalama aletinin, gerekli emeği ciddi şekilde artıracak kadar büyük bir deliği olan bir deniz kabuğu olması gerektiğini önerdi. İblis, Tregeagle'a göz kulak oldu ve dikkatini emeğinden uzaklaştırmaya çalıştı, böylece onu yakalayabilirdi. Fakat _birçok fırtına_ çıkarmasına rağmen, mahkum olan yine de çalışmaya devam etti. Ancak bir keresinde, iblisler ebedi emekçi için neredeyse "fazla" fazlaydı. Bay Hunt'ın bu korkunç mücadeleye dair tasviri, kökenini atıfta bulunduğum mitlerden birini o kadar çarpıcı bir şekilde çağrıştırıyor ki, onu tamamen veriyorum. Şöyle diyor:--

"Doğa kendisiyle savaş halindeydi, elementler dengesini kaybetmişti
ve onu geri kazanmak için müthiş bir mücadele vardı. Şimşekler çaktı ve
Roughtor'un kayaları etrafında ateşli yılanlar gibi kıvrıldı. Ateş topları çöl bataklıklarına düştü ve lanetli gölde tısladı. Gök gürültüsü
göklerde yankılandı ve tepeden tepeye yankılandı; bir deprem
sağlam toprağı salladı ve tüm canlılar dehşete kapıldı. Rüzgarlar yükseldi ve karşı konulamaz bir
şiddetle
kızdı ve dolu her şeye o kadar acımasızca
vurdu ki etrafa ölüm saçtı. Tregeagle uzun süre
'acımasız fırtınanın' 'vuruşuna' dayandı, ama sonunda onun gücüne boyun eğdi
ve kaçtı. Kalabalıklar halindeki iblisler peşindeydi. Ancak, takipçilerine iki kat daha fazla saldırdı ve göle geri döndü; ama o kadar hızlıydılar ki
kabuğunun kaynayan
sularına daldırmak için gereken süreyi ayıramadı. Üç kez gölün etrafından kaçtı ve kötüler onu takip etti. Sonra Dosmery Havuzu yakınlarında kendisi için güvenli bir yer olmadığını hissederek,
rüzgardan daha hızlı sıçradı, acıyla çığlık attı ve
böylece -şeytanlar suyu geçemediği ve gölün etrafından dolaşmak zorunda kaldıkları için- onlara yetişti ve bataklığın üzerinden kaçtı. Uzaklaştı, uzaklaştı
Tregeagle, daha hızlı ve daha hızlı, karanlık ruhlar takip ediyordu ve neredeyse onu yakalamışlardı ki, önünde Roach Kayası ve şapelini gördü.
Kayalara doğru koştu, dev bir güçle doğu penceresine
tırmandı ve başını pencereden geçirdi, böylece kutsallığının sığınağını güvence altına aldı. Yenilen iblisler geri çekildi ve vahşi
yağmaları havada uzun ve yüksekti. Bataklıkların ve komşu kasabaların sakinleri o gece hiç uyumadılar."

Bu "vahşi av", bazı açılardan, Tam O'Shanter'ın Alloway Kirk'teki şeytandan ve cadılardan kıl payı kurtulmasını çağrıştırıyor.

Burns, "Deil'e Hitap" adlı eserinde hem şeytanı hem de cadıları fırtınalı havayla ilişkilendirir. Birincisi hakkında şunları söyler:--

Kükreyen bir aslan gibi öfkelenen Whyles,
Av için delikler ve köşeler dener;
Güçlü kanatlı fırtınada uçan Whyles;
Kiliseleri Tirlin.

Ve yine:--

Bırakın büyücüler ve solgun cadılar,
Sizinle, yabani otlu atlar üzerinde,
Bataklıkları ve baş döndürücü kayalıkları
Nasıl geçtiklerini anlatsınlar,
Kötü bir hızla.

Ancak bu, onların ortak kökenleri hipotezini başka türlü olmaktan çok daha fazla doğrular. Daha önce Cadıların Aryan fırtına tanrılarından veya onların hizmetkarlarından geldiği gösterilmiştir. Shakspere, onların temel kökenlerinin veya başka bir deyişle, "elementler" üzerindeki varsayılan güçlerinin tamamen farkındaymış gibi görünüyor, çünkü Macbeth'i, en uç noktada, haykırtıyor:--

Sana yalvarıyorum, iddia ettiğin şeye göre
(Bunu nasıl öğrendiysen), bana cevap ver:
Rüzgarları çözsen ve kiliselere karşı savaşmalarına izin versen de:
Kötü dalgalar
Nasıl gemileri karıştırıp yutsa da;
Uçsuz bucaksız mısırlar barındırılsa ve ağaçlar yıkılsa da;
Kaleler, bekçilerinin başları üzerine yıkılsa da;
Saraylar ve piramitler
Başlarını temellerine eğse de; doğanın
tohumlarının hazinesi tamamen yıkılsa da,
Yıkım hastalanana kadar,
Sana sorduğum şeye cevap ver.

Dosmery Havuzu'nun dipsiz olduğu geleneği, bana Preston civarındaki benzer bir fenomeni hatırlatıyor. Gençliğimde buna örtük bir inançla sık sık değinildiğini duydum. Moor Park'tan Cadley Mill'e giden patikanın yakınındaki büyük bir çukurun dipsiz sınıftan olduğu güvenle ileri sürülmüştü. O zamanlar şüphesiz çok derin bir çukurdu, ancak şimdi yaz mevsiminde neredeyse tamamen kuru olduğuna inanıyorum. Preston Moor'da da dipsiz olduğu düşünülen bir çukur vardı. Benzer bir inanç, 1814'te yıkılan Preston'daki Parish Kilisesi'nin kulesi için malzemenin çıkarıldığı "Taş Delph" hakkında da vardı. Bu efsanenin saçmalığına, iyi bir yüzücü ve dalgıç olan daha yaşlı bir arkadaşımın, dipten biraz çamur ve bir taş çıkararak ikna ettiğimi hâlâ çok iyi hatırlıyorum. Bahsedilen taş delph, Avenham Park'taki dik yamaçların eteğinde, Ribble'ın şu anki yatağında yer almaktadır. Derbyshire'da ve Yorkshire'daki Malham Koyu'nda ve diğer yerlerde olduğu gibi, kireçtaşı kayalarının mağaralarına suyun batması, "dipsiz çukurlar" kavramının ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir; ancak ben demonolojinin de bu efsanelerle bir ilgisi olduğunu düşünüyorum.

Antik Anglosakson şiiri Beowulf'taki efsanevi canavar Grendel'in annesi, geceleri ateşin yüzdüğü bir havuzda veya gölde yaşardı ve derinliği o kadar büyüktü ki, yaşayan en bilge kişi bile dibini bilemezdi. Bu göletin, Durham bölgesindeki Hart-le-pool'un adını aldığı su tabakası olduğu varsayılmaktadır.

Tregeagle daha sonra Padstow yakınlarındaki kıyıda, "kum kirişleri ve bunları bağlamak için kum ipleri" yapmak üzere görevlendirildi. "Elbette, her tekrarlayan gelgit onun emeğinin sonucunu süpürüp götürdü ve geleneğe göre, "şaşkın ruhun sayıklamaları kış fırtınasının kükremelerinden daha yüksekti." Daha sonra rahiplerin gücüyle Loo'nun ağzına götürüldü ve kumu Porthleven'a taşıması emredildi. Bir iblis onu kötü niyetle tökezletti ve büyük çuvalının içindekilerin, Ella'nın Kasabası limanını yıkan kum setini oluşturan kum setinin malzemesini sağladığı söyleniyor.
Ancak, talihsizlik sırasında "denizin geçen bir fırtınanın tahrişiyle köpürdüğünü" öğreniyoruz ki bu da efsanenin kökenini açıkça gösteriyor. Tregeagle'ın son yeri, Bay Hunt'ın "yok edeceği bir liman bulamayacağını ve korkutacağı çok az insan bulacağını" söylediği Land's End'di. Görevi, Porthcurnow Koyu'ndan kumları Tol-Peden-Penwith adı verilen burunun etrafından Nanjisal Koyu'na süpürmekti. Kübik granit kütleleriyle, birbiri üzerine yığılmış engebeli burunu bilenler, görevi takdir edeceklerdir; ve tüm zorluklara, Körfez Akıntısı'nın güney kıyılarımızı yıkayan kısmı olan Atlantik akıntısının güçlü akıntısı eklendiğinde, melankolik ruhun, dünyanın sonuna kadar sürmesi gereken bir görevi olduğu açıkça görülecektir. Bugün bile Tregeagle görevinin başındadır. Sakinlik zamanlarında ağıtları duyulur; ve bazılarının 'rüzgarın uğultusu' dediği seslerin Tregeagle'ın inlemeleri olduğu bilinmektedir; Yaklaşan fırtınalar bu mahkum ölümlünün
korkunç kükremeleriyle tahmin edilirken."

Burada, "Gezgin Yahudi"nin popüler efsanesinin ve "hayalet avcısı" veya "öfkeli ordu" mitinin tekil bir şekilde ilginç bir varyasyonuna sahip olduğumuz çok kesindir. İkincinin uluyan tazıları resmi tamamlamak istemiyor, çünkü Bay Hunt bize "Geceyarısı Avcısı ve başsız tazılarının geleneği, _her zaman, Cornwall'da, Tregeagle ile ilişkilendirilir_, her yerde geçerlidir. Dartmoor'daki, Cornwall'a uzanan eski bir yol olan Abbot's Way'in, 'Dartmoor'un dilek veya çırpılmış tazılarının', ayrıca 'bağıran tazılar' olarak da adlandırılan, en sevdiği koşu alanı olduğu söylenir. Dewerstone vadisi ayrıca gece yarısı toplantılarının yeridir. Bir keresinde Jump'ta bana,
Sir Francis Drake'in geceleyin Plymouth'a başsız atlarla bir cenaze arabası sürdüğü ve
başı olmayan bir 'bağıran tazı' sürüsünün
ardından geldiği söylendi. Köpekler dilek tazılarının ağlamasını duyarsa hepsi ölür."

Sir Francis Drake'e atfedilen performans, şüphesiz
daha önce öfkeli ev sahibi efsanesinin bir biçimi olarak anılan
mitsel kara araba hikayesinin nispeten modernleştirilmiş bir versiyonudur.

Dilek tazılarının ağlamasının Cornwall'daki köpek ırkı üzerindeki etkisi,
Lancashire'daki rakiplerine atfedilen etkiye benzerdir, ancak
sonuçta ortaya çıkan ölüm her zaman kuzeydeki bir bölgede bir insanın ölümüdür.

Bay Hunt, Bay Kemble'ın "dilek" teriminin etimolojisinden şüphe ediyor gibi görünüyor, şöyle diyor:--"Devonshire'da, bugüne kadar, tüm büyülü veya doğaüstü
işler dilek olma genel adı altında yapılır. Bunun Woden'ın 'Wyse' ismine herhangi bir göndermesi olabilir mi?" Ancak Bay Hunt, 
"Bay Kemble'ın fikri, 'Wanborough'un yaklaşık dört mil güneybatısında, Surrey'de ve Gloucester yakınlarında bir tane _Wishanger_ (Wisehanger veya Woden's Meadow) olması' gerçeğiyle destekleniyor. Aynı şekilde, Jabez Allies'in yetkisiyle, Ledstone, Delamere, Worcestershire'da böyle bir kökeni olabilecek bir _Wishmoor_ olduğunu kabul ediyor. Bay Hunt, "dilek" kelimesinin "batı ülkesi kelimesi 'whist' ile yakından bağlantılı olduğunu, sıradan bir melankoliden daha fazlası, garip bir üzüntü anlamına geldiğini" düşünüyor. Polwhele, "Devam Eden
Swain" adlı eserinde, bunun "vahşilerin yerel melankoliyi ifade etmek için kullandığı bir ifade" olduğunu söylüyor; ve ekliyor, "Bu _dilek_ taklidinde yüce bir şey var. "Bu iki etimolojinin ortak bir kökene işaret etmesi hiç de olasılık dışı değil. Hayalet avcısının ve öfkeli ordunun, "ölülerin alayı"nın eylemleri, Bay Hunt'ın atıfta bulunduğu "garip bir şeyle çevrili melankolik üzüntü"ye aykırı bir şey insan hayal gücüne kazınmak için hesaplanmamıştır. "Elementlerin" insan sevinci, üzüntüsü veya acısıyla olan bu varsayılan sempatisi, açıkça çok eski bir batıl inançtır. Lancashire'da hala şu söz vardır:

Güneşin parladığı gelin mutludur;
Yağmurun yağdığı ceset mutludur.

Shakspere, yalnızca "elementlerin" değil, aynı zamanda canlı doğanın, sapkın insanlık tarafından karanlık ve kanlı eylemlerin işlenmesine karşı bu varsayılan duyarlılığını, Lennox'un ağzından sabahleyin söylediği şu dizelerde güzel bir şekilde resmetmiştir. Duncan'ın ev sahibi Macbeth tarafından öldürülmesinden sonra:--

Gece düzensizdi; yattığımız yerde,
Bacalarımız uçtu; ve dedikleri gibi,
Havada ağıtlar duyuldu; garip ölüm çığlıkları;
Ve kehanetlerde bulunarak, korkunç vurgularla,
Korkunç yanma ve karışık olaylar,
Yeni yumurtadan çıkan acıklı zaman. Belirsiz kuş
Uzun gece boyunca haykırdı; bazıları dünyanın
ateşli olduğunu ve sallandığını söylüyor.

Duygu, Rosse ile yaşlı bir adam arasındaki şu diyalogda, tekil bir mutlulukla daha da iyi resmedilmiştir:--

_Yaşlı Adam._ Yetmiş kişiyi iyi hatırlıyorum;
Bu zamanın içinde gördüğüm
Saatler korkunç ve şeyler garip; ama bu acı gece
Önceki bilgileri önemsizleştirdi.

_Rosse._ Ah! iyi baba,
Göklerin, insanın eylemlerinden rahatsız olduğunu görüyorsun,
Kanlı sahnesini tehdit ediyor. Saat gündüz oluyor,
Ve yine de karanlık gece seyahat lambasını boğuyor.
Gecenin üstünlüğü mü, yoksa gündüzün utancı mı,
Karanlık yeryüzünü mezara mı gömüyor,
Yaşayan ışık onu öptüğünde?

_Yaşlı Adam._ Bu doğal değil,
Yapılan eylem gibi. Geçtiğimiz Salı günü,
Gururlu yerinde yükselen bir şahin,
Fare baykuşu tarafından avlandı ve öldürüldü.

_Rosse._ Ve Duncan'ın atları, (çok garip ve kesin bir şey),
Güzel ve hızlı, ırklarının uşakları,
Doğaları gereği vahşileştiler, ahırlarını kırdılar, dışarı fırlatıldılar,
İtaatle mücadele ettiler, sanki insanlıkla savaşmak istiyorlarmış gibi.

_Yaşlı Adam._ Söylendiğine göre, birbirlerini yiyorlar!

_Rosse._ Öyle yaptılar;
Gözlerimin şaşkınlığına,
Bakmayan.

Ashton "Kara Şövalye" gelenekleri, şüphesiz, bir dereceye kadar,
Bamford'un "Vahşi Süvari" şiirinin renklendirilmesini etkiledi. Bay Hunt, John Penwarne'nin "_Tregeagle veya
Dozmare Poole; Eski Bir Cornwall Efsanesi_" başlıklı, biraz benzer bir modern baladdan alıntı yapıyor,
ancak, yazarın gelenekle önemli ölçüde özgürlükler aldığını belirtiyor. Tregeagle bir tür Faust'a dönüşüyor ve "Winde'de duydukları korkunç sesi" olan kara avcı, baş şeytanın ta kendisi.

Küfürlü cehennem köpeklerinin arkadan uluyarak koştuğunu duydular,
Ve atının kulaklarında yüksek sesle!

Her ne kadar iblisle yaptığı sözleşmeye uygun olarak, "intikamın şimşeği bir bakışla fırladı ve onu yere bir cesetle fırlattı,"

Geceleyin dehşet içinde çorak arazide,
Syr Tregeagle'ın çığlıklar atarak kaçtığını duyar,
Kara Avcı'nın avını takip ettiğini duyar,
Ve borusunun korkunç patlamalarına ürperir.

Burada, Odin'i (hayalet avcısı), art arda derecelerle,
kara şövalye refakatçisiyle Sir Tregeagle'a dönüşmüş olarak buluruz.
Bu ikili, Bamford'un şiirindeki Sir Ashton'ı ve Ashton Efsanesi'ndeki "Kara Çocuk"u uygunsuz bir şekilde temsil etmez. "Th' Owd Lad" terimi Lancashire'ın birçok yerinde yaygın bir ifadedir ve tam anlamıyla "Yaşlı Nick" veya şeytan anlamına gelir. [32]

Her iki şövalye de gönül işlerinde şaşkındı ve birinin
sonucu diğerininkine benziyordu. Bamford şiirini şu kıtalarla bitirir:--

Ama en garibi, o kederli düğün gecesinde,
Beyazın daha önce durduğu yerde siyah bir at ahırlanmıştı;
Uşaklar onu bulduklarında dehşet içinde hemen kaçtılar,
Nefesi sıcak dumandı ve gözleri kıpkırmızı yanıyordu;
Harç ve kayadan oluşan sağlam bir duvarı yıktı,
Meşe ahırını bir köpeğin paçavrayı parçalaması gibi parçaladı,
Ve kimse o atın yanına elini uzatmaya cesaret edemedi
Bir rahip Ave, pater ve creed'i okuyana kadar.

Ve sonra o garip güzel şey ortaya çıktı,
Vahşi bir kartalı kanatlandırabilecek bir hızla;
Ve kuzgun havaya hiç tüy yaymamıştı
Parlak karanlığı onun kudretiyle kıyaslanabilirdi. Genç Ashton'ı taşıdı--başka hiç kimse onu süremezdi--
Sel ve şelalenin üzerinden, ve geniş taş ocağı çukurunun üzerinden;
Ev hanımı, onu kutsadı ve çocuğunu sıkıca tuttu,
Ve adamlar hem atın hem de binicisinin vahşi olduğuna yemin ettiler.

Ve sonra şövalye av alanına geldiğinde,
O, avından çok ölümü aradığı için atını sürdü.
Eskiden dolaştığı ormanlarda selamladı,
Ama kayıp Leydi Mary'yi bir daha hiç görmedi!
Ve kimse onun önderlik ettiği yolda ata binmeye cesaret edemedi,
O kadar korkutucu sıçrayışları vardı ve o kadar çılgınca hızlandı;
Ve çılgın çılgınlığı içinde bir gün dörtnala koştu
Rochdale'deki kilise basamaklarından aşağı ve aynı yoldan yukarı.

Bu geleneğe ve kahramanına yerel bir isim ve yerel bir önem verme uygulamasının daha önce hiç alışılmadık olmadığı
gösterilmiştir. Fontainebleau'da Odin, Hugh Capet'e dönüşür;
eski İngiliz kralı Hegla, II. Henry döneminde Wye kıyılarında avın başında at sırtında gidiyordu; Kral Arthur, Normandiya,
İskoçya ve diğer yerlerde onur makamına yükseltilir;
Sleswig'de bu Dük Abel'dir; ve Danzig'de ise Büyük Theordoric'tir.
Wordsworth, bu bölümün başında alıntılanan dizelerde,
Gabriel'in tazılarıyla avlanan kişiyi "dinsiz bir lord" olarak tanımlar.

Yorulmak bilmeyen ama isteksiz emek ile kibir ve küstahlık arasındaki efsanevi bağlantı, Rahip G. W. Cox tarafından şu terimlerle ifade edilmiştir:--"Ixion miti, güneşi gökyüzünde sonsuza dek dönen dört kollu bir tekerleğe bağlı olarak gösterir.[33]
Sisyphos'un miti, aynı şeyin günlük olarak bir taşı bir tepenin zirvesine fırlatıp hemen aşağı yuvarlanması gibi bir zahmete mahkûm edildiğini görürüz. İsteksizce yapılan görevler veya ceza yoluyla gerçekleştirilen doğal işlemler fikri, Atlas mitinde de bulunur; Tantalos'unki gibi, dayanıklılık ve acıyı ifade eden ve böylece kibir ve küstahlık kavramına dönüşen bir isimdir." Bir notta şunu ekler:--"Helen Atlası, sadece Vedik Skambha'dır."

"Hayalet avcısı" hikayesi, çeşitli değişikliklerle, ülkenin farklı bölgelerinde bulunur. Bunlar, nispeten modern eklemeler veya şiirsel süslemelerle ne kadar gizlenmiş olursa olsun,
her zaman atıfta bulunduğum ortak kökeni ima ediyor gibi görünüyor.

DİPNOTLAR:

[29] SORGU:--"Tarak izleri" gerçekte buzul hareketinden kaynaklanan çizgiler
olamaz mı?

[30] Bunu yazdıktan sonra, Manchester'daki bir kamu şirketinde, zeki bir adam tarafından, bir domuzun gıcırdamasının Winwick'e adını verdiğini
söylendi. Derenin eski adı olan "Wynwede"nin, ortak "wick" ekiyle, bir köy olmasının etimolojiyi açıklamaya yeterli olduğu yönündeki önerim, elbette, oldukça sıradan bir olay olarak
gülünç bulundu.

[31] Aşağıdaki bölüme bakın.

[32] Bay Roby'nin gelenek versiyonunda, yarım akıllı bir çocuk, bir ineği Şövalye'nin ikametgahına doğru sürerken Sir Ralph Ashton ile karşılaştığı belirtiliyor. Üstleriyle tanışmayan çocuk, sorulara cevaben, babasının öldüğünü ve ineği Sir Ralph'in evine, bu koşullar altında mirasçı olarak sürdüğünü söyledi. Ayrıca yabancıya, Sir Ralph'in ölümünde, efendisi olan şeytanın, bir kahraman olarak ruhunu talep edeceğini düşünüp düşünmediğini sordu. Şövalye bu soruyla o kadar şaşırdı ki
ineği zavallı dul kadına geri gönderdi. Dr. Hibbert Ware benzer bir
geleneği anıyor, ancak Şövalyenin adı Ralph değil, Robert Ashton.

[33] "Bu tekerlek, Dul Kadın ve Kızları, Campbell, ii. 265'in Galce hikayesinde ve Grimm'in Alman Demir Sobası hikayesinde tekrar ortaya çıkıyor. Hesioneus gibi yok edilmeden veya altın veya kan izleriyle ihanete uğramadan kimsenin giremediği Ixion'un hazine evi, çok sayıda popüler hikayede tekrar ortaya çıkıyor ve Mavi Sakal hikayesinin temeli."

BÖLÜM X.

DEVLER, EFSANEVİ VE DİĞERLERİ.

Diğer kısımları dışında
Sel üzerinde uzanmış, uzun ve geniş,
Masalların canavarca boyutta adlandırdığı kadar büyük,
Titanian veya Dünya doğumlu,
Jüpiter'e savaşan,
Briareos veya Typhon, ini
eski Tarsus'ta tutan veya o deniz canavarı
Leviathan, tüm eserlerinin
en büyüğünü
yaratan, okyanus akıntısında yüzen.

_Milton._

Neredeyse her ırk veya kabilenin efsanelerinde hala var olan geleneksel varlıklar arasında, devlerle veya muazzam büyüklükte ve insanüstü güce sahip insanlarla ilgili olanlardan daha evrensel olan çok azı vardır.
Monmouth'lu Geoffrey, efsanevi Truvalı Brutus'un gelişinden önce, Britanya'nın "Albion olarak adlandırıldığını ve birkaç dev dışında kimsenin
yaşamadığını" ciddi bir şekilde bize bildirir. Aynı otoriteye göre, İrlanda
başlangıçta benzer bir canavar ırkı tarafından iskan edilmişti. Büyücü Merlin'in Stonehenge'in inşası için gerekli malzemeleri İrlanda'daki Killaraus dağından Salisbury Ovası'na taşıdığını iddia ediyor. Merlin, Uther Pendragon'a taşların "gizemli ve tıbbi bir değere sahip" olduğunu ve "eski devlerin bunları Afrika'nın en uzak kıyılarından getirip, o ülkede yaşarken İrlanda'ya yerleştirdiğini" söyledi.

Eski Britanyalılar Stonehenge'in devler tarafından inşa edildiğine inanıyorlardı, bu nedenle kendi dillerinde _Choir-gaur_ adı, "Devlerin Dansı" anlamına gelir.

Ancak Britanya Adaları'nın en eski güvenilir bildirimi, Aristoteles'e atfedilen "De Mundo" adlı eserin üçüncü bölümünde bulunur (M.Ö. 340). Yazar şöyle diyor:--"Herkül Sütunları'nın ötesinde,
dünyanın etrafında akan
okyanus vardır. İçinde Britiannic adı verilen iki çok büyük ada vardır; bunlar Albion ve Ierne'dir."

Vedalar'dan sonra gelen Sanskrit eseri olan Ramayana, Seylan'ın fethinin eşsiz bir anlatımını verir; bu eserde bazı efsanevi devler ve canavarlar maymun savaşçılarla birlikte görünür. Rama,
göksel silahların yardımıyla iblisleri yendi. Karısı Sita'yı, devasa babasının yayını kırarak elde etti. Bahsi geçen yay, sekiz yüz adam tarafından çekilen sekiz tekerlekli bir arabayla
bir yerden bir yere taşınıyordu! Karısı, "cennetin ordularının onun adına kaçtığı" Seylan'ın iblis hükümdarı tarafından gökyüzünde kaçırıldıktan sonra, Rama, maymunların kralı Sugriva ile ittifak kurdu. Sugriva'nın generali Hanuman, maymun ordusunun başında, Rama'ya düşmanının topraklarını fethetmesinde yardım etti. İblis kral öldürüldü ve Sita iyileşti. İkincisi, saflığını göstermek için, alev alev yanan ateşin içinden yürüme çilesini başarıyla atlattı.

Vahşi insanlar, canavarlar ve bir tür devasa maymun veya maymunla ilgili eski zamanlarda var olan karışıklık, M. Du Chaillu'nun Ekvator Afrika'sındaki son deneyimleri tarafından biraz olsun aydınlatıldı. "Ashango Ülkesine Yolculuk" adlı eserinde şöyle diyor:--

"Konuyu yeniden gözden geçirdikten sonra, şunu da belirtmek zorundayım ki
daha önce düşünmeye meyilli olduğum gibi
şempanzeler değil, gorillerin, Hanno yönetimindeki Kartacalılar tarafından görülüp yakalanan hayvanlar olması oldukça olasıdır, Periplus'ta anlatıldığı gibi. 'Birçok
koşul bu sonucun lehine birleşiyor. Son yolculuğumun sonuçlarından biri, gorillerin Fernand Vaz kıvrımı ile deniz kıyısı arasındaki kara parçasından daha yaygın olmadığını kanıtlamak oldu; ve bu kara çoğunlukla alüvyonlu bir yapıya sahip olduğundan ve nehrin yatağı sürekli değiştiğinden, Hanno zamanında burada adalar olması son derece olasıdır. Kara parçasının güney kısmı oldukça engebelidir ve o zamanlar bir ada olmasa bile, Kartacalılar sahilden kısa bir mesafe yürüdüklerinde, arkalarında geniş bir su (Fernand Vaz) görür ve kara parçasının bir ada olduğu sonucuna varırlardı... 'Ekvator Afrikası'nda bahsettiğim 'Periplus'taki geçit şu etkiye sahiptir:--'Oradan yelken açtıktan sonraki üçüncü gün, ateş akıntılarını geçtikten sonra, Güney Boynuzu adı verilen bir koya geldik. Girintide, ilkine benzer bir ada vardı, bir gölü vardı ve bu adada vahşi insanlarla dolu başka bir ada daha vardı. Ancak bunların büyük çoğunluğu, tercümanların goril dediği, tüylü vücutlu kadınlardı.... Ancak onları takip ederken, erkekleri yakalayamadık; hepsi büyük çeviklikleriyle bizden kaçtılar, _kremnobates_ (yani, sarp kayalara ve ağaçlara tırmanan) ve bize taş atarak kendilerini savundular. Yakalayanları ısıran ve parçalayan ve takip etmek istemeyen üç kadını yakaladık. Bu nedenle onları öldürmek ve derilerini çıkarmak zorunda kaldık, bu deriler Kartaca'ya getirildi, çünkü daha fazla yol alamadık, erzak kıtlaşıyordu.'" Du Chaillu, şu görüşünü ekliyor: "Karşılaştığımız tüylü erkekler ve kadınlar, _Troglodytes gorilinin_ erkekleri ve dişileriydi. Hatta 'Periplus'ta hayvana verilen 'goril' ismi bile günümüzdeki yerel ismi olan 'ngina' veya 'ngilla'dan çok da farklı değildir, özellikle de bazen telaffuz edildiği belirsiz şekilde. 

Bay Robert Hunt, "eski Cornwall" devlerini, Bay Dasent'in Asbjoernsen ve Moe'nun "İskandinav Hikayeleri" koleksiyonunun çevirisinde tasvir edilenlerden genel olarak farklı bir şey olarak görüyor gibi görünüyor. Şöyle diyor:--

"Cornish devinin gerçek bir Kelt olduğuna inanmaya cesaret edebilir miyiz, yoksa daha eski bir ırka ait olmayabilir mi? Evini severdi ve Dartmoor'un vahşi doğasından hiç geçtiğine dair bir kaydımız yok. Lancashire, Cheshire ve Shropshire devleri bir aile benzerliğine sahiptir ve şüphesiz yakından ilişkilidirler; ancak
Korne devlerinin kuzenleriyse, çok uzak kuzenlerdir."

Bu efsanevi canavarların ortak kökeni konusunda şüphe duymaktan çok, sunuldukları yerel kostümlerin çeşitliliği nedeniyle,
yüzyıllar boyunca çok çeşitli etkilere maruz kaldıktan sonra bile hala korudukları muazzam benzerlik miktarına şaşırdığımı hissediyorum.
Yunanlıların Titanları ve Kiklopları, bazıları yeryüzüne yatırıldığında dokuz dönümlük araziyi kapladıkları söylenen; Plymouth'daki uçurumda Truva şefi Corineus'a karşı ünlü güreş maçında yenik düşen ve
Monmouth'lu Geoffrey'e göre on iki arşın boyunda olan ve
büyük meşe ağaçlarını fındık değnekleriymiş gibi parçalayan Goemagot; George Cruickshank'in kalem ve buriniyle ölümsüzleştirilen, yayaların prensi Bolster, Altı mil uzunluğundaki bir adımla, bir Cornwall vadisi boyunca,
rahatsızlık duymadan; Yunan kuzenleri gibi, yükselen tanrılarla savaşan İskandinav trolleri ve devleri; çocukluğumuzun devleri ve devasa
sopa kullanan canavarları, Lancashire'da ve İngiltere'nin diğer bölgelerinde (Cornwall dahil)
korkunç "Dev Katili Jack" veya "Tinkeard Jack"in
hükümranlığına boyun eğdiler,
çok fazla sayıda ailevi özellik ve zihinsel ve fiziksel
tesadüfler sunuyorlar ki bu da ortak ebeveynliklerine dair ciddi bir şüpheye izin vermiyor. Grimm kardeşlerin topladığı Alman masallarındaki
Töton devleri, hem Cornwall'daki hem de İngiltere'nin kuzeyindekilerle kesin bir ilişkiye sahiptir. Gerçekten de, Roma şehri Uriconium'un kalıntılarında bulunan Shropshire devinin adı olan "Gogmagog", yukarıda bahsedilen Cornwall dev güreşçisinin adında korunmuştur. Cambridge yakınlarında ayrıca
Gog-Magog tepeleri vardır; ve Londra Şirketi, bu efsanevi canavarı ikiye bölüp, antik şehrin dev muhafızları olan iyi bilinen Gog ve Magog'a dönüştüren devasa ahşap heykelleri hala korumaktadır. Norwich'te iki tane devasa ahşap bebek gördüm,
eğer bunlar gerçekten Gog ve Magog'u temsil etmiyorsa bile, açıkça geçmişin o ağır, biçimsiz kalıntılarının çok yakın akrabalarının portreleri olarak tasarlanmışlardır.

İnsanlığın veya en azından bir kısmının "tarih öncesi dönemde" devasa veya devasa bir yapıya sahip olduğunu gösterme girişimine çok fazla gereksiz tartışma ayrılmıştır. Ancak güvenilir bir karaktere dair bilinen tüm kanıtlar bu hipotezi savunulamaz olarak mahkum etmektedir. Cehaletin ve söylentinin küçük gerçekleri korkunç kurgulara dönüştürme gücü, ünlü üç kara karga hikayesiyle uygun bir şekilde gösterilmiştir. Sıra dışı bir yapıya veya olağanüstü bir güce sahip bir adamın eylemleri, belirli koşullar altında, en abartılı mitin temelini atmak için yeterli bir miktar gerçeklik sağlayacaktır. Cahil veya batıl inançlı kişilerin bu tür konularda abartıya eğilimli olduğunu gösteren modern bir örneğimiz var, Patagonya yerlileriyle ilgili ilk gezginlerin ifadelerinde. Erken dönem okul coğrafyalarımız, Güney Amerika'nın bu nispeten bilinmeyen kısmının
bir dev ırkı tarafından
yaşadığını bize bildirdi. Aslında, bu devlerin büyük olasılıkla eski günlerin varsayılan efsanevi canavarlarının _gerçek_ torunları olduğu bile ima edilmişti. Bazı İspanyol subaylar, 1785'te bu Patagonya devlerinden birkaçını ölçtüler ve en büyük canavarın sadece yedi fit bir inç ve çeyrek olduğunu bildirdiler! İngiltere'nin, kervanın onuruna yönelik bu tür iddialara küçümseyerek bakan, Çinli Anak Chang, Mons. Brice veya Kaptan Bates gibi "beyefendi doğa ucubelerinin" "kabul odası"ndan bahsetmeye bile gerek olmayan iki veya üç sergilenen dev olmadan yaşadığını hiç hatırlamıyorum. Ancak
Kaptan Wallis, bu Patagonya harikalarından birkaçını dikkatlice ölçtüğünde, büyük bir kısmının boyunun beş fit on inç ile altı fit arasında değiştiğini bulduğunu bildiriyor!
Prusya'lı Birinci Frederick William tarafından yetiştirilen meşhur el bombası alayı, bir zamanlar ünlü olan bu Patagonya Titanlarını tamamen gölgede bırakacaktı. Bunlardan biri, bir İsveçli, sekiz fit altı inçti.
1783'te ölen "İrlandalı dev O'Brien" sekiz fit dört inçti.
Gerçek adı Byrne'di. İskeleti Londra'daki Kraliyet Cerrahlar Koleji müzesinde saklanmaktadır. Chang, on dokuz yaşındayken, yedi fit dokuz buçuk inç boyunda olduğu
söyleniyordu. Ölen kız kardeşinin kendisinden sekiz inç daha uzun olduğunu
söylemişti! Bahsettiğim abartıya veya mübalağaya yatkınlık Julius Caesar ve Tacitus gibi adamlar tarafından bile paylaşılıyordu; veya,
en azından, makalede ikinci elden büyük ölçüde ele alınmışlardı.
O zamanlar kaba olan Alman "barbarlarının", yani atalarımızın, devasa insanlardan oluşan bir ırk olduğuna inanıyorlardı ve bunu kaydettiler.

Gerçekten de devlere ve diğer canavarlara olan inanç, Roma halkının daha eğitimli kesimi arasında neredeyse evrenseldi. Plinius,
Hindistan'da boyları beş arşını geçen adamların varlığından bahsediyor. Okuyucularına, en kusursuz otoriteye dayanarak, "onların
asla tükürdükleri bilinmez, baş veya dişlerinde ağrı veya gözlerinde keder yoktur ve vücudun başka herhangi bir yerinde nadiren veya hiç ağrıdan şikayet etmezler, o kadar dayanıklıdırlar ve o kadar güçlü bir yapıya sahiptirler ki, güneşin orta dereceli sıcağında bile." diye güvence verir. Aynı şekilde, başları olmayan, boyunlarının üzerinde duran bir halktan bahseder. Bu canavarların
gözlerini omuzlarında taşıdıkları söylenir. Choromandae'yi, belirgin bir konuşması olmayan vahşi bir halk olarak tanımlar. Vücutları
pürüzlü ve tüylüydü. Dişlerini gıcırdatıyor ve iğrenç bir ses çıkarıyorlardı. Gözleri kırmızıydı ve dişleri köpekgiller familyasındandı. Aynı
Hindistan, Plinius'a göre, burunsuz adamlar, bir arşın uzunluğunda ayakları olan adamlar,
karılarının ayakları o kadar küçüktü ki
"serçe ayaklı" olarak adlandırılıyorlardı.

Bu tür hikayelerin, Shakspere'in
günlerinde bile, genellikle doğru olarak kabul edildiği, büyük şair ve oyun yazarının, Venedik senatosu önündeki
güzel savunmasında, kur yapma yöntemini açıklarken, Othello'nun ağzından şu sözleri koymasıyla kanıtlanmıştır:--

Burada en feci şanslardan bahsettim,
Taşkın ve tarla tarafından hareket eden kazalardan;
Yaklaşan ölümcül gedikte saç teli genişliğindeki manzaralardan;
Küstah düşman tarafından alınıp köleliğe satılmaktan; oradan kurtuluşumdan
Ve seyahat tarihimdeki önemden; Geniş antrelerden ve boş çöllerden,
Kaba taş ocaklarından, kayalardan ve başları göğe değen tepelerden,
Konuşmam için ipucum buydu, süreç böyleydi;
Ve birbirlerini yiyen Yamyamlardan,
Antropofaglardan ve başları
Omuzlarının altında büyüyen insanlardan.

Yine, Fırtına'da, Prospero'nun büyülü yemeğinin ortaya çıkmasından sonra,
Sebastian şöyle diyor,--

Şimdi inanacağım
Tek boynuzlu atlar olduğuna; Arabistan'da
Bir ağaç olduğuna, Anka'nın tahtına; bir anka'nın
Bu saatte orada hüküm sürdüğüne.

Ve Gonzala ekliyor,--

Çocukken,
Kim inanırdı ki
Boğalar gibi çiğnenmiş dağcılar olduğuna, boğazları etten keselerle asılı olanlara? Ya da böyle adamların olduğuna,
Başları göğüslerinde duranlara.

Filistin yerlilerinin en önemli kabilesi olan Amoritler, Yahudi Hahamlık yazılarında devasa bir yapıya sahip olarak tanımlanmaktadır.
Amos, onlardan mecazi olarak sedirler kadar yüksek ve meşeler kadar güçlü olarak söz eder. Tesniye'de, Başan Kralı Og'un demir yatağının dokuz arşın uzunluğunda ve dört arşın genişliğinde olduğu belirtilir. Ancak, bazılarına göre bu yatak gerçekten bir tür divandı.
Hahamlık yazarları, bu pasajların tam anlamıyla yorumlanmasıyla bile yetinmemişlerdir. _Jalkut Şimoni_'de, Musa'nın Ölüm Meleği Azrail'e, Og ve Sihon'un boyutlarının o kadar büyük olduğunu, suları ayak bileklerinden daha yükseğe ulaşmayan büyük Tufan'da boğulmaktan kurtulduklarını söylediği söylenir! _Sevachir_'e göre, Og ayaklarını Büyük Derinlik'in
kaynaklarına koydu ve elini Cennet'in pencerelerine koyarak Tufanı durdurdu! Ancak, suyun o kadar sıcak hale gelmesiyle
canavarın alt uzuvları
kaynamaya
zorlandı. Yine de gemiye bindi ve büyük felaketten
sağ kurtuldu. Her gün bin öküz, bin av hayvanı ve bin ölçek şarap tükettiği söyleniyordu. O, dağları ve benzer şekilde önemsiz büyüklükteki diğer nesneleri kaldırmada ünlü bir eldi! Ancak, İsrail ordusunu tek vuruşta yok etmeyi önerdiği "üç mil genişliğindeki" bir kayayı taşırken bir aksilikle karşılaştı! Ayrıca, on arşın boyunda olan Yeşu'nun, kayanın devin omuzları etrafında parçalandığını fark ederek, on arşın uzunluğunda bir baltayla onun bileğine vurduğu ve böylece onu ömür boyu sakat bıraktığı bildiriliyor. Sihon o kadar güçlüydü ki, dünyadaki hiçbir yaratık ona karşı koyamazdı. Ancak, görünüşe göre gücünü tamamen muazzam fiziğinden değil, bağlantılı olduğu bir iblisten alıyordu, çünkü İsrailliler, söz konusu iblis etkili bir şekilde zincire vurulduktan sonra, hem onu ​​hem de devasa Amorlu takipçilerini hızla yendiler. Amoritler, çevredeki kabilelerle karşılaştırıldığında iri yapılı adamlar olabilirler.
Bu kesinlikle olasılık dışı değildir. İki yakın gezgin, Bay Porter ve
Rahip Cyril Graham, Başan'ın bazı antik kentlerinin kalıntılarının kiklopik karakterine tanıklık ediyor ve bunları sonsuz emek ve yorgunluktan sonra, 1853'te ilkini ve 1857'de ikincisini keşfetmeyi başarıyorlar. Bazı evlerin, harç veya başka bir çimento olmadan,
çatı için devasa bir bazalt "bayrağı" ve bir kapı veya geçit için de benzer bir tane olmak üzere, komşu bazalt kayadan yapılmış muazzam kare taş kütlelerinden inşa edildiği anlatılıyor. Bay Graham, ikincilerin bazılarını hala yerinde buldu ve menteşelerin yerini sağlayan taş pivotlar üzerinde döndürülebilir durumdaydı.

Bay Gladstone, "Juventus Mundi" adlı eserinde, "tanrısız bir ırk olan Cyclops'un" Poseidon'un çocukları olduğunu ve Poseidon'un (Yunan Neptün'ü) Fenikelilerin baş tanrısı olduğunu ileri sürer. "Suriye'de Kenanlılar yaşıyordu; ve Kutsal Kitap'ta bu ırka verilen isimlerin büyük bir yapıya ve fiziksel güce işaret ettiği gözlemlendi ve bu da onların dev bir ırk olduğu geleneğinin temeli haline geldi. Yunan zihnine bu, doğal olarak onların Fenike tanrısı Poseidon'un çocukları olduğunu aktarırdı." diye ekler.

Baalbec'teki kalıntılar ve diğer antik Fenike şehirlerinin yerleri, olağanüstü boyutlarda çok sayıda devasa duvar işçiliği örneği sunar. Baalbec'teki bir duvarda, üç büyük taş bloğun hala _yerinde_ olduğu, yerden yirmi fit yükseklikte olduğu, her birinin genişliğinin on iki fit, derinliğinin on iki fit ve uzunluğunun altmış fit olduğu belirtiliyor. Bay John D. Baldwin, "Tarih Öncesi Milletler" adlı eserinde, antik Fenikelilerin Hamit kökenli
Kuşitli olduğunu ileri sürüyor. Muhteşem mimari kalıntılarından bahsederken şunları söylüyor:--

"Bu şehirlerin Kuşite kökeni o kadar açıktır ki, Fenikelileri Samilere dönüştüren garip monomaniden en çok etkilenenler, Kuşitelerin Fenike'deki ilk uygarlaştırıcılar olduğunu kabul ediyorlar. Heykelleri kaba kayada bu kadar şaşırtıcı etkiler yaratan bu eski inşaatçılar, işlerinin tamamlanması ve süslenmesi için ahşap ve metale başvurdular. Kullandıkları taş Parian mermeri değildi, bu nedenle onu başka bir
malzemeyle süslediler ve 'anıtlarından geriye kalan şey anıtın kendisi değil, taşın gizlendiği tüm süsleme sistemini taşıyan kaba destektir.'"

Nispeten yakın zamanlarda, Hindistan özellikle devlerin, harikaların ve büyülerin diyarı olarak görülüyordu. Dürüst yaşlı Sir John Mandeville, tuhaf, saf, masum tarzıyla bize şunu söyler:
Hint adalarından birinde, "dev gibi iri yapılı, çirkin görünümlü, tek bir gözleri olan, o da ön tarafın ortasında olan ve çiğ et ve çiğ balıktan başka bir şey yemeyen" insanlar vardır. Ayrıca, hayvan derileri giydiklerini, süt içtiklerini, insan etini diğer tüm yiyeceklere tercih ettiklerini ve yaşayacak evleri olmadığını da ekler. Başka bir Hint adasında, Sir John bize devlerin "büyük yapılı - yaklaşık elli arşın uzunluğunda" yaşadığı bilgisini aldığını söyler; ancak takdire şayan bir ihtiyatla ekler, "Bunlardan hiçbirini görmedim, çünkü o partilere gitmek için hiçbir arzum yoktu, çünkü hiçbir adam ne o adaya ne de diğerine gelir gelmez, hemen yutulur. İnsanlar, devlerin birçok kez gemilerinden denize adam çıkardıklarını ve onları karaya çıkardıklarını, ikisini bir elinde, ikisini diğerinde, hepsini çiğ ve canlı bir şekilde yediklerini söyler." Bu dev efsanelerinde görülen aşırılık, benim değindiğimin dışında iki ayrı kaynaktan kaynaklanmış olabilir. Öncelikle, _dev_ kelimesi başlangıçta hacim veya olağanüstü yükseklik anlamına gelmiyordu. Dr. Derham'a göre, İncil'de kullanılan İbranice _nephilim_ kelimesi bazen "_şiddet yanlısı_ adamları" belirtmek için kullanılır ve birkaç antik yazar tarafından bu anlamı taşıyan bir kelimeyle çevrilir. 
Derham, devlerden ziyade "yağmacı ve kötülük canavarlarından" bahsedildiğini düşünür. Ve ahlaksızlık ve şiddetin neredeyse her zaman bu efsanevi iri uzuvlu soyluların karakteristiği olduğu kesinlikle doğrudur; 
mitler çağının daha iyi ahlakını temsil eden fatih ise genellikle sıradan insanlığın boyutlarındadır. 
Bir süre devasa boyutlardaki bazı fosil kemiklerin keşfi, bu efsanevi ırkın fiziksel varlığına olan inancı destekliyor gibi görünüyordu. 
Buffon, gerçekten de büyük kemikleri, artık soyu tükenmiş bir fosil fil türüne ait olduğu bilinen devlerin kalıntıları olarak tanımlar ve tasvir eder. 

Dr. Mather'ın Dr. Woodward'a yazdığı ve Royal Society's Transactions'da yayınlanan bir mektupta, 1705'te New England'daki Albany'de devasa kemik ve dişlerin keşfedildiğine değiniliyor. Doktor bunlara bir devin kemikleri diyor ve bunlardan Genesis, c. 6, v. 4'teki ifadeyi doğrulayan şeyler olarak bahsediyor. Ancak söz konusu kemiklerin büyük Amerikan fosili olan _Mastodon
giganteus_'a ait olduğu ortaya çıktı. Kızılderililer arasında, nispeten iri yapılı bir insan ırkının bu hayvanlarla aynı dönemde var olduğu ve ikisinin de Büyük Ruh tarafından yıldırımlarla yok edildiğine dair bir gelenek var. Bir rivayete göre, "bu korkunç dört ayaklılardan oluşan bir grup geyikleri, bizonları ve Kızılderililerin kullanımı için yaratılmış diğer hayvanları yok ederken, 'Büyük Adam' hepsini gök gürültüsüyle öldürdü, ancak Büyük Boğa hariç. Boğa, hiçbir şey onu yıldırmadan, devasa alnını cıvatalara dayadı ve düşerken onları üzerinden silkeledi, sonunda yan tarafından yaralandı ve büyük göllere doğru kaçtı, bugün hala orada." 

Dr. Hitchcock, jeolojik çalışmalarından birinde, "Basel'deki Anatomi Profesörü Felix Plater, Lucerne'de bulunan bir filin kemiklerini en az on dokuz fit yüksekliğinde bir dev olarak nitelendirdi ve İngiltere'de benzer kemikler düşmüş meleklerin kemikleri olarak kabul edildi!" diye bildiriyor. 

Plymouth'daki uçurumun altında fosil bir filin kalıntılarının keşfi, çok uzun zaman önce bazıları tarafından sadece Geoffrey of Monmouth'un Brute ve Truvalılarının İngiltere'ye ayak basması ile ilgili boş romantizminin kesin tarihi karakterinin değil, aynı zamanda efsanevi şampiyon güreşçi Corineus'un eşit derecede efsanevi dev Gogmagog'u uçurumdan denize fırlattığı kesin yerin de açıklayıcı kanıtı olarak kabul edildi![34]

Essex'teki Coggeshall'da benzer kalıntılar bulundu. Bu ilginç keşiflerin en erken bildirimlerinden biri, Coggeshall'da "bu çağda 100 tane başka bir adamın dişinin bunlardan birini karşılayamayacağı kadar büyük bir
büyüklük ve ağırlıkta bir canavarın veya devin 2 dişinin görüldüğünü" söyleyen yaşlı Norden'a aittir.

White Watson, geçen yüzyılda Derbyshire'daki Wirksworth'ta bulunan fosil bir filin kafatasının keşfine değiniyor; o zamanlar bunun devasa bir devin beyin parçası olduğuna inanılıyordu. İkinci olarak, bu dev efsanelerinde, çeşitli Aryan mitlerinin tanrılarının tahttan indirilmesinin anısının korunduğu bir form olduğunu fark etmek zor görünmüyor. Aslında, devlerin Cornwall'da gerçekleştirdiği büyük kayaları fırlatma ve vadilerde yürüme gibi hünerler, daha önce gösterdiğim gibi, Lancashire'da ve İngiltere'nin kuzeyinde şeytana atfediliyor. Preston yakınlarındaki Fulwood Kışlası'ndan çok da uzak olmayan bir yerde birbirini kesen Roma otoyollarının Kuzey Denizi'nden Güney Denizi'ne ve Doğu Denizi'nden Batı Denizi'ne kadar uzandığı ve şeytanın bunları bir gecede kendisi yaptığı yönünde bir gelenek hala mevcut. Gerçekten de efsanevi ve geleneksel bilgilerde, devler ve şeytanlar sıklıkla dönüştürülebilir kişilerdir. Bay A. Russel Wallace, "Malay Takımadaları" adlı eserinde, Java adasının şu anki sakinlerinin, "şimdi sadece bambu ve sazdan kaba evler inşa eden", devasa yapıların kalıntılarına, antik heykellerin dikkat çekici örneklerine ve içinde yaşadıkları soyu tükenmiş medeniyetin diğer kanıtlarına "cahilce bir şaşkınlıkla" baktıklarını ve bunları "şüphesiz devlerin veya şeytanların ürünleri" olarak gördüklerini anlatır. Güney Arilerin mitolojisi de benzer bir karışıklığa yol açar; Kelly, iblis kabileleri olan Rakshasalar veya Atrinler'i (yiyiciler) "çocuk masallarımızdaki devlerin ve canavarların en eski orijinalleri olarak görüyor. İstedikleri herhangi bir şekli alabilirler, ancak doğal olanı kırmızı şimşek renginde saçları ve sakalları olan, 'bulut gibi' devasa, biçimsiz bir devdir. Ağızları açık bir şekilde dolaşırlar, canavar dişlerini gıcırdatarak ve insan etini koklarlar. Güçleri alacakaranlıkta en korkunç hale gelir ve her türlü sihirle etkisini nasıl artırabileceklerini bilirler. İnsan avlarını havadan kaçırırlar, canlı bedenleri parçalarlar ve yüzlerini bağırsakların arasına gömerek kalpten fışkıran sıcak kanı emerler. Karnlarını doyurduktan sonra neşeyle dans ederler." Bu Rakshasalar, kesinlikle Sir John Mandeville'in anlattığı canavarların orijinallerine çok benziyorlar. Zeus tarafından devrilen ve Tartarus'a atılan Titanların hikayesi, Milton'un Kayıp Cennet'te taklit ettiği bu dev efsanenin Helenik biçimidir. Burada Şeytan ve ordusu, eskiden melekler ve baş melekler,
cennetten dipsiz çukura atılır. Milton'un şeytanları,
aslında, gerçek devlerdir. Şair, Şeytan'dan bahsederken onu şöyle tanımlar:

Toplu halde devasa
Masalların canavarca büyüklükte adlandırdığı gibi;
Jüpiter'e savaşan Titanlı veya Dünya doğumlu,
Antik Tarsus'un ininde tuttuğu Briareos veya Typhon veya tüm eserlerinin
Tanrı'nın okyanus akıntısında yüzen en büyüğünü
yarattığı deniz canavarı Leviathan.

Yine, ağır silahından bahsederken şöyle der:

Mızrağı, en uzun çam ağacına denk olan
Norveç tepelerinde oyulmuş,
Büyük bir amiralin direği
olmak üzere, sadece bir asadır.

Bu Pandemonium devlerinin "görevi" tam olarak kardeşliğin geri kalanınınkine benzerdir. Şeytan Beelzebub'a şöyle der: -

Şundan emin ol ki,
Hiçbir zaman iyi bir şey yapmak bizim görevimiz olmayacak,
Ama her zaman tek zevkimiz kötü şeyler yapmak,
Çünkü karşı koyduğumuz yüce iradesine aykırıdır.
Eğer O'nun takdiri
Kötülüğümüzden iyiyi çıkarmaya çalışıyorsa,
Bizim çabamız o amacı saptırmak olmalı,
Ve iyilikten hala kötülüğün yollarını bulmak.

İskandinav geleneklerindeki troller ve devler, bazı açılardan geçirdikleri metamorfozlara rağmen, açıkça ortak mitin başka biçimleridir. Dasent, devlerin zaman zaman sergilediği bazı daha nazik niteliklere işaret ediyor. Şöyle diyor:--"İnsan onlara sempati duyuyor ve onlara,
günleri geçmiş ve geçmiş olan,
ama hala eski zamanların masumiyetinden ve erdeminden bir parçaya sahip olan,
ve eski deneyim stokuyla birlikte, başkalarına örnek olarak ne kadar yararlı olursa olsun, kendilerine yardım etmek için tamamen yararsız olan basit bir ilkel ırkın temsilcileri olarak neredeyse acıyor."
Yine de onları, erdem ve aklı temsil eden "hafif ve çevik düşmana" boyun eğen "katı kaba kuvvetin" vücut bulmuş hali olarak görüyor.
Karşı çıktıkları "yeni yetme AEsir tanrıları", "ateşli olmasına rağmen hala aklın kontrolü altında olan o ilahi öfkeyle" donatılmış olarak tanımlanıyor. Troller ise, tam tersine, gerçek ebeveynliklerini açığa vuran, sadece vahşi hayvan öfkesinin vahşi paroksismalarına maruz kalıyorlar. Düşmanları olan AEsir tanrılarının
sonradan tahttan indirilmesi ve klasik tanrılarla birlikte
cacodaemons olarak damgalanması ve devlerle kötü ruhlar olarak ilişkilendirilmesi,
belki de ırkın bazılarının geri kalanına ait olmayan niteliklerle
donatılmasının nedenini açıklayacaktır. Ortak kaderlerini bildikleri; bazen düşmanlıkları askıya aldıkları ve
hatta birbirleriyle evlendikleri; ve ortak bir melankolik kasvetle, her ikisinin de Hristiyan vahiylerinin ışığının önünde düşeceği o korkunç günü, "tanrıların alacakaranlığını" dört gözle bekledikleri anlaşılıyor.

Saygıdeğer Bede, Aziz Alban'ın şehitliğini anlatırken, yargıcın veya hakimin "sunağın önünde durduğunu ve şeytanlara kurban sunduğunu" açıkça belirtir; söz konusu şeytanlar Romalıların tanrılarıdır. Daha sonra bize, piskoposlar Germanicus ve Lupus Britanya'ya seyahat ederken, "aniden, böyle adamların Britanyalıları imana geri döndürmek için gönderilmesinden
kıskanan şeytanların kötülüğü tarafından engellendiklerinden" bahseder. Fırtınalar kopardılar ve gökyüzünü bulutlarla kararttılar." Ancak, piskoposların dindarlığı onlara karşı galip geldiği için çabaları sonuçsuz kaldı. İngilizlerin Eski Nick'i, kelimenin tam anlamıyla şeytan, tahttan indirilen Odin'in sadece bir biçimidir. Profesör Henry Morley, "İngiliz Yazarları" adlı eserinde şöyle der: "Odin, Nikarr ismiyle, Yunanca {nike} zaferinde; Latince _necare_ ve Anglosakson _naecan_'da öldürmek; ve İngilizce Knock'ta; ilk olarak Nick'lere bölünmüş olan, daha yakın zamanların Eski Nick'i haline gelmiştir."

Dasent trollerden "devlerden daha sistematik olarak kötü huylu olarak bahsediyor ve terimle birlikte büyücülük ve kutsal olmayan güç kavramları da bağlantılıydı." Haklı olarak ekliyor,--

"Ancak mitoloji, renklerin atıldığı ve harmanlandığı, böylece doğaüstü varlıkların çeşitli ırklarının gölgelendirildiği ve neredeyse fark edilmeden birbirine karıştığı birçok renkten oluşan bir dokumadır; ve bu nedenle, putperest zamanlarda bile, devin nerede bittiğini ve trolün nerede başladığını söylemek zor olmalıydı. Ancak Hıristiyanlık geldiğinde ve putperestlik düştüğünde; AEsir'in tanrısal ırkı, iyi ve cana yakın güçler yerine kötü iblisler olduğunda, eski popüler inancın tüm nesneleri, AEsir, devler veya troller olsun, tek bir batıl inançta, 'hiç kurnazca' olarak birbirine karıştı. Hepsi trollerdi, hepsi kötü niyetliydi ve bu yüzden bu hikayelerde Odin ve onun adamları, buz devleri ve büyücüler ve sihirbazlar hakkındaki gelenekler karışık ve çarpıktır; ve insanın kötülüğünü planlayan tüm doğaüstü etkenler _trollerin_ işidir, ister baş düşmanın kendisi, ister dev, ister cadı, ister büyücü olsun." 

Bay Hunt, Cornwall'daki dev geleneklerinden bazılarının ülkenin yerli sakinlerine doğrudan atıfta bulunduğunu düşünüyor gibi görünüyor. 
Bunda biraz doğruluk payı olabilir, çünkü arabasının tekerleğini ve aksını ustaca kullanarak dev Blunderbus'u yenen Tom gibi yarı devlerin varlığı bunu gösteriyor gibi görünüyor. Tekerlek ve aks,
Ancak, bir Aryan güneş amblemidir ve Yunanlılara göre Prometheus tarafından icat edilen "chark" veya "ateş getiren" enstrümanın bir türüdür. Bu, şüphesiz ki onun antik güneş mitlerinden geldiğini gösterir. Mağaralara ve dağlık alanlara sürülen ve şiddete ve zulme bağımlı olan fethedilmiş insanlar, yakında daha eski batıl inançlara kelimenin tam anlamıyla atıfta bulunan bir dille mecazi olarak tanımlanacaktı; tıpkı şimdi kanlı vahşileri canavarlar, iblisler ve hatta "enkarne şeytanlar" olarak adlandırdığımız gibi. Bu, şüphesiz Gog-Magog hikayesinin ve aynı sınıftan birçok diğerinin en olası yorumunu sunar. Dasent şöyle diyor:--

"Ormandan ormana,
bir tepeden diğerine, sabit bir ikamet yeri olmadan dolaşan bu dışlanmış göçebe ırk ile eski
doğal güçler ve buz devleri arasında, Odin'e ve AEsir'e tapan ırkın zihinleri, kısa sürede, ilk büyük mücadele biter bitmez davetsiz misafirlerle temastan kaçan, gün ışığından nefret eden ve tarım ve toprak işlemeyi avlanma alanlarını yok eden tehlikeli bir yenilik olarak gören ve sonunda onları yeryüzünden
söküp atmaya mahkum olan doğaüstü varlıklardan oluşan korkunç bir insan yiyen melez ırk yarattı."

Mackenzie, konuştuğu Eskimoların, İngilizlerin kanatlı devler olduklarına, gözleriyle bir bakışla öldürebileceklerine ve bir lokmada bütün bir kunduzu yutabileceklerine dair bir geleneğe sahip olduklarını bize bildiriyor.

Kuzey Amerika'yı Kızılderililerden fetheden ve ırkını neredeyse yok eden Avrupalı ​​göçmenler, yaklaşık iki veya üç bin yıl önce ataları kadar batıl inançlı olsalardı, savaşçı temaslarından kaynaklanan benzer bir karma mit sınıfına sahip olurduk. Gerçekten de, Hristiyanlığın etkisine rağmen, bu yöndeki batıl inançlı öğenin henüz tamamen ortadan kalkmadığına dair bazı belirsiz işaretler var. Bu efsanevi devlerin çoğu, Doğa güçlerinin orijinal Ari kişileştirmelerinin bozulmuş biçimlerinden biraz daha fazlasıdır. Nehirler
tanrılaştırılmıştır ve dağlar da öyle. Atlas, dünyayı omuzlarında tutan bir devdi. Başlarında deforme olmuş Vulcan olan tek gözlü Kikloplar, Etna Dağı'ndaki bir mağarada yıldırımlar
döküyorlardı, volkanik gücü kişileştiriyorlardı. Devlerin Etna, Stromboli ve Vezüv gibi dağların eteklerine diri diri gömüldüğü ve depremlerin ve özellikle yerelliklerin maruz kaldığı diğer karasal sarsıntıların nedeninden kurtulmak için verdikleri mücadeleler. Modern denizciler için özel bir endişe yaratmayan Messina Boğazı'ndaki girdap ve kaya, eski denizcilerin zihninde o kadar çok korku yarattı ve kırılgan gemilerine o kadar büyük zarar verdi ki, kötü niyetli iblisler olarak görülmeye başlandılar ve Scylla ve Charybdis olarak adlandırıldılar. Kayalık mağaramsı kıyıya çarpan öfkeli dalgaların gürültüsü, hayali olarak köpek ve kurtların ulumasına benzetildi. Bu nedenle, bu tür hayvanların sürüleriyle çevrili bir dişi canavarın, kıyıda enkaz haline gelen denizcileri yutma fırsatını bekleyerek mahallede dolaştığı masalı. Kuzey İrlanda'daki meşhur bazalt kaya, "Devlerin Geçidi" olarak adlandırıldı çünkü jeoloji hakkında hiçbir şey bilmeyen ilk sakinler, bunun insanüstü veya şeytani bir emeğin sonucu olduğunu düşünüyorlardı. Derbyshire'daki aynı derecede meşhur mağara, şüphesiz, benzer bir nedenle "Şeytan Deliği" adını aldı. Bay Hunt'ın Cornwall devlerinin çoğu, Atlantik fırtınalarının en vahşi öfkesiyle karşı karşıya kaldığı şiddetli bir şekilde kabarmış granit kütlelerinde yaşıyor. Hatta bazıları, daha modern hale gelerek, kayalık dağlardaki kalelerde yaşıyor. Bu mitlerin diğerleri, daha önce gösterdiğim gibi, Cermen "vahşi av" veya "öfkeli ordu" batıl inançlarının çoğunu temsil eden Tregeagle gelenekleriyle iç içe geçmiş durumda.

Rahip George W. Cox, "Aryan Uluslarının Mitolojisi" adlı eserinde, İlyada ve Odysseia'da Cyclops olarak bahsedilen varlıkların belirgin doğal güçlerin kişileştirilmiş hali olduğunu ileri sürer. İlki, "açıkça fırtınayla kaplı gökleri
çarpıp geçen göz kamaştırıcı ve kavurucu parıltılardır." der. İkincisinde ise olağanüstü özellikler çok
farklı bir karakterdedir. Polyphemos, "Poseidon'un (Neptün) ve perisi Thoosa'nın oğludur; başka bir deyişle, kesinlikle suların ve yalnızca suların çocuğudur - dünyayı karanlık bir bulutla
saran devasa sisler." Odysseus tarafından kör edilen tek gözlü canavar, ışınlarından mahrum bırakılmış, kararan sisin içinden korkunç bir şekilde bakan güneşin kendisidir. Şöyle diyor:--"Bu korkunç varlık, Turner'ın Kambyses'in Libya Ammon tapınağına gönderdiği birliklerin devrilmesini anlatan resminde eski mitin ruhuna harikulade bir sadakatle çizilmiş olarak görülebilir; ve tek gözlü canavarın, ressamın muhtemelen çölün simumundan daha fazlasını
tasarladığının tamamen farkında olmadığı sadık orduya baktığını görenler, modern ressamın Polyphemos'un eski Homeros anlayışını ne kadar bilinçsizce doğru bir şekilde aktardığını hemen fark edeceklerdir. Bu resimde, çölün fırtınalarında olduğu gibi, güneş devasa bir canavarın tek büyük gözü haline gelir, yoluna çıkan her canlıyı Polyphemos'un Odysseus'un yoldaşlarını
yiyip bitirdiği gibi
yiyip bitirir. Bu canavarın kör edilmesi, onun sıradan kaba kuvvetinin rakibinin
hünerine karşı karşıya geldiği zamanın doğal bir sonucudur. Görünüşteki önemsizliği ve hor görülen durumuyla, Odysseus,
yorgun tavırları ve birçok üzüntüsüyle,
Töton folklorunun Çizmeler veya Sindirella'sının yerini alır; ve dev, ihtişamları bir süre
bir perdenin altında saklı olan parlak varlığın düşmanı olduğu gibi,
gözünü delen de güneşin temsilcisidir; ve böylece Odysseus, Boots ve Dev Katili Jack düşmanın üstesinden gelir ve ondan kaçarlar, ancak dişlerinin derisiyle kaçtıkları söylenebilir."

Grimm, eski mitolojilerdeki bu devasa canavarların çoğunun basitçe temel çatışmaların veya güçlü doğa güçlerinin taklitleri olduğunu açıkça belirten bir Norveç efsanesini anlatır. Aziz ve kral Olaf, halkına ağır vergiler koymadan çok büyük bir kilise inşa etmek için bir dev veya trolle pazarlık etti. Bu dev veya trol, ödülü olarak güneşi ve ayı veya aksi takdirde kraliyet azizinin kendisini alması koşuluyla işi üstlendi. Muazzam yapı neredeyse tamamlandığında, Olaf, devin talebinin nasıl karşılanabileceğini merak ederek büyük bir dehşetle etrafta dolaştı. Aniden bir tepenin veya küçük bir dağın içinde ağlayan bir çocuk duydu. Dikkatle dinlediğinde, bir dev kadının çocuğa şu sözleri söylediğini duydu: "Şşşt! sus! yarın, baban _Rüzgar ve Hava_ eve gelip güneşi ve ayı veya Aziz Olaf'ın kendisini getirecek."
Görünüşe göre kötü bir ruhun adını söylemek onu tamamen yok etmeye
yeterliydi. Bu yüzden Olaf cesur bir şekilde
devle doğru yürüdü ve şöyle dedi: "_Rüzgar ve Hava_, kuleyi
çarptın!" Dev aniden binanın tepesinden düştü ve
parçalandı. Ve dahası, her parçanın
çakmak taşına dönüştüğü görüldü!

Devler, özellikle modern İngiliz edebiyatının daha erken dönemlerinde, hem düzyazı hem de şiirde alegorik eserlere oldukça serbestçe tanıtıldı. Bunun Stephen
Hawe'nin "Eğlence Zamanı"nda güçlü bir örneği vardır. Prens Graunde Amour, maceralar aramaya
çıktı. Sahte Rapor, bir cüce, aldatır ama üç başlı bir devi öldürür
Hayal, Yalan ve Yalancı Şahitlik. John
Bunyan'ın da Dev Umutsuzluğu vb. vardır ve okuyucunun aklına başkaları da kolayca gelecektir. Sir Gawayne'in Arthur romanında, bu kahramanın "güneşin hareketine karşılık gelen doğaüstü güç artışı ve azalması" ile donatıldığı söylenir. Bu, doğal gücün kişileştirilmesi olarak önemsiz değildir. Ayrıca, Bay Cox'un bazı eski Yunan mitlerine ilişkin yorumlarıyla da dikkate değer bir ölçüde örtüşmektedir. Lord Bacon, "Antik Çağların Bilgeliği" adlı eserinde, antik mitolojiyi yorumlama yöntemi olarak alegorik teori olarak adlandırılan şeye atıfta bulunarak şöyle diyor: "Özgürce ve gönüllü olarak, antik şairlerin masallarının birçoğunun, kökenlerinden itibaren gizli bir gizem ve alegori içerdiği görüşüne meyilli olduğumu itiraf ediyorum, çünkü kim kanıtlara karşı bu kadar inatla kör olabilir ki, devlerin yok edilmesinden sonra, Fame'in onlara ölümünden sonra kız kardeş olarak getirildiğini duyduğunda, hikayeyi hemen bu parti mırıltılarına ve isyanların bastırılmasından sonra bir süre bir halk arasında yayılmaya meyilli olan kışkırtıcı söylentilere uygulamaz? Ya da dev Typhon'un Jüpiter'in sinirlerini kesip götürdüğünü ve bunların kendisinden çalınıp Merkür tarafından Jüpiter'e geri verildiğini duyduğunda; bunun hemen dikkate alınması gerektiğini nasıl anlayabilir ki güçlü isyanlara, kralların sinirlerinin, gelirlerinin ve otoritelerinin kesildiği; ancak yumuşak bir hitap ve fermanların bilgeliğiyle, sanki çalınmış araçlarla, kısa bir süre içinde tebaanın zihinleri uzlaştırılır ve kralların gücü onlara geri verilir. Ya da tanrıların devlere karşı o unutulmaz seferinde, Silenus'un eşeğinin, anırmasıyla bu devleri dağıtmada büyük değer taşıyan bir araç haline geldiğini duyduğunda; bunun, çoğunlukla hafif söylentiler ve boş şaşkınlıkla dağılan isyancıların o geniş projelerinin hayal edildiğini açıkça görmemeli mi? Ayrıca, gizli ve karmaşık bir duygunun varlığına dair önemsiz olmayan başka bir gösterge daha var; yani, masalların bazılarının dış anlatımlarında o kadar saçma ve anlamsız olduğu ki, ilk bakışta doğalarını belli ediyor gibi görünüyorlar ve bir benzetmeyle açıklanmayı bekliyorlar. Her şeyden önce, bir düşünce benim için büyük bir ağırlık ve öneme sahipti: mitolojideki masalların çoğunun, Homeros, Hesiod ve diğerleri gibi onları anlatanlar tarafından
hiçbir şekilde
uydurulmamış gibi görünmesi; çünkü bunların o çağdan ve onları kutlayan yazarlardan
geldiği ve oradan bize aktarıldığı açıkça belli olduğunda, tahmin ediyorum ki, böyle bir
kökenden büyük veya yüce bir şey beklemeye kesinlikle
düşünülmezdik. Ancak konuyu daha dikkatli inceleyen biri, bunların
sonradan gelenlerle, o zamanlar ilk kez hayal edilip insanlığa sunulmamış, daha önce alınmış ve
inanılmış şeyler olarak ilişkilendirildiğini keşfedecektir. Ve bu, benim gözümde onların değerini artıran şeydir, çünkü
ne şairler tarafından keşfedilmiş ne de onların çağına ait değillerdir,
ama bir tür kutsal kalıntılar, daha iyi çağların hafif havası,
_önceki ulusların geleneklerinden geçerek_ bu Yunanlıların trompetlerine ve flütlerine
üflenmiştir."

Bu dev geleneklerin modern şövalyeliğin romanslarına geçişi kolayca izlenebilir. Kral Arthur'un kendisi
muazzam boyutlarda bir kahramandı. Daha önce gördüğümüz gibi,
Barbarossa ve diğerleri gibi,
birden fazla dağın girintilerinde büyülenmiş bir şekilde yattığı hala düşünülüyor. Büyücü Merlin ona eşlik ediyordu ve o ve takipçileri insanüstü
harikalıklar sergilediler. Aralarında, yenilmiş kralların sakallarından yapılmış kürkler giyen Ritho ve
Helena'yı alıp götüren İspanyol devi de olmak üzere, muazzam büyüklükte birçok devi öldürdü. Hoel'in yeğeni ve onunla birlikte St. Michael Dağı'nın tepesine kaçtı. Pulci'nin "Morgante Maggiore"sinde, Charlemagne'nin Paladinlerinden biri olan Orlando, iki devi, Passamont ve Alabaster'ı öldürür ve üçüncü bir devin, Morgante'nin, Hristiyanlığa geçmesini kabul eder veya daha doğrusu kabul eder.

En eski Anglosakson şiirinde yer alan kahraman Beowulf, Geat, Kemble ve diğerleri tarafından, Odin'in Edda'daki ismi olan, bereket tanrısı Gautr'un kişileştirilmiş bir savaşçı formu olduğuna inanılır.
Öldürdüğü dev Grendel, etrafta ıssızlık taşıyan kötü huylu bir iblisti. "Bataklıkları, bataklıkları ve kaleleri" elinde tuttuğu şeklinde tanımlanır. Profesör
Morley, şiirin İngilizce özetinde şöyle diyor:--"İnsanlığın evlerine yasak olan
Cain'in kızları karanlıkta şekilsiz
devler, elfler ve orkenler doğurdular, Tanrı ile uzun süre savaşan devler ve o da bunlardan biriydi." Bu devin, Durham kıyısındaki
Hartlepool'da yaşadığına inanılıyor. Bir tür
su iblisi olan annesinin, kasabanın kısmen adını aldığı "dipsiz" bir havuzda yaşadığı düşünülüyordu.

Rahip John Whitaker'ın Manchester'da konumlandırdığı Kral Arthur efsanesi, nispeten modern Norman-Fransız dış görünümüne rağmen, hala eski geleneklerin güçlü bir havasını sergiliyor.
"_Morte Darthur_"daki bir bölüme göre, bu Sakson şampiyonu,
Sir Tarquin veya Torquin, tek bir karşılaşmada üç şövalyeyi fethedip esir alabilecek kadar devdi. Gerçekten de, bazen "Dev" olarak tanımlanıyor. Mahallede hala devam eden bir gelenek var, söz konusu Tarquin, Longford Köprüsü yakınlarındaki yol kenarında bulunan devasa taşı, Knot Mill'deki ikametgahından, yaklaşık iki mil uzaklıktaki bugünkü yerine fırlattı. Taş, aslında Lancashire ve Cheshire'ın çeşitli yerlerinde henüz görülmeyen birçok taşa benzeyen eski bir haçın kaidesi. Ancak, dik şaftın desteği için iki kare delik açma özelliği sunuyor. Popüler geleneğe göre, Tarquin bunları özellikle ağır kütleyi "quoit" veya oyuncak olarak fırlatırken başparmağının ve parmağının girmesi için yapmıştı. Ayrıca, uzak bir dönemde "veba taşı" olarak kullanıldığı ve iki deliğin sirke veya başka bir dezenfektanla doldurulduğu söyleniyor. Bu hikaye olasılık dışı değil. Böyle bir kalıntının kutsal niteliği, komşu sakinlerin enfeksiyondan kaçınmak için benimsenen araçların etkinliğine olan inancını artıracaktır. Taşra halkı tarafından taşın üzerinde veya yakınında erzak vb. bırakıldığı ve kasaba halkının anlaşılan bedeli, paraları veba taşıyıcıları olarak zararsız hale getirdiğine inanılan sirke içeren deliklerden birine yatırdığı söylenir. Sir Lancelot of the Lake'in kardeşlerinin ilki olan ve bahsi geçen üç esiri kurtarmaya çalışırken Tarquin'in
hücumuna yenik düşen Sir Lionel of Liones, bize "Hiç bu kadar güçlü bir şövalye, bu kadar yakışıklı bir adam ve bu kadar iyi donanımlı bir kahraman görmemişti." der. Yoğun bir ormanla çevrili bir ovada yaşıyordu. John Whitaker, kalesinin Manchester'daki Castlefield'daki Roma kalesinin kalıntılarından oluşturulduğunu söylüyor. Sir Lancelot'un bir diğer kardeşi olan Sir Ector de Maris, macera arayışında dolaşırken, "bir mil ötede güçlü ve iyi hendeklenmiş bir kale ve onun yanında, sol tarafta bir sığlık olduğunu; ve bunun üzerinde, dallarında kalenin sahibi tarafından yenilmiş birçok yiğit şövalyenin kalkanlarının asılı olduğu güzel bir ağaç büyüdüğünü; ve gövdede, üzerinde Latince bir yazı bulunan, herhangi bir şövalyeyi kalkanı vurmaya ve kale muhafızlarını bir yarışmaya çağırmaya davet eden bir bakır leğen olduğunu" duydu. Ector oraya geldi, kalkanları gördü, Yuvarlak Masa'daki arkadaşlarına ait olan birçoğunu tanıdı ve özellikle de kardeşinin kalkanlarını fark etti. Bunu görünce ateş etti, leğene sertçe vurdu ve sonra sığlıkta atına su verdi. Ve hemen arkasında at sırtında bir şövalye belirdi ve onu sudan çıkmaya çağırdı. O da hemen döndü. Şövalyeyle savaştı, fethedildi ve onun tarafından esir alındı." Hikaye şunu anlatmaya devam ediyor: "Bu talihsiz kahramanların ikisinin de kardeşi, kaleye bitişik ormanda uyurken bıraktığımız Sir Lancelot, büyüyle oradan taşınmış ve bir süre hapsedilmiş." Ancak özgürlüğüne kavuştu ve "bir otoyolun ortasında, çok yakınlarda bir şövalyenin yaşadığını duydu, _şimdiye kadar var olmuş en korkulan şampiyon_ ve Kral Arthur'un şövalyelerinden en az altmış dört tanesini fethedip şimdi hapiste tutuyordu. Oraya aceleyle gitti. Geçit ve ağaca geldi ve atının geçitte su içmesine izin verdi ve sonra mızrağının ucuyla leğene vurdu. Bunu o kadar uzun ve içten yaptı ki, dibini sıyırdı; ama yine de kimse cevap vermedi. Daha sonra kalenin
kapıları boyunca yaklaşık yarım saat at sürdü. Sonunda Sir Torquin'in esir bir şövalyeyle yola
çıktığını gördü. İleriye doğru yürüdü ve ona meydan okudu. Diğeri meydan okumayı cesurca kabul etti, ona ve Yuvarlak Masa'daki tüm
dostlarına meydan okudu. Savaştılar. Karşılaşma en az dört saat sürdü. Sir Lancelot sonunda rakibini öldürdü, kalesinin anahtarlarını aldı ve içindeki tüm tutukluları serbest bıraktı, onlar da hemen oradaki silah deposuna geri döndüler ve kendilerini tamamen donattılar."

Birkaç gün sonra gerçekleşen bir macerada Sir Lancelot ormanda, bir köyün girişinde, romanın "pis bir kabadayı" olarak adlandırdığı, "demir çivilerle dolu büyük bir sopayla ona saldıran" biriyle karşılaştı. Sir Lancelot da karşılığında kılıcını çekti ve "onu yere sererek öldürdü." "Başları hariç iyi silahlanmış ve ellerinde iki korkunç sopa olan iki büyük devin" yaşadığı komşu bir kalenin kapıcısı olduğunu kanıtladı. Hiçbir şeyden korkmayan Lancelot, kalkanıyla "bir devin darbesini savuşturdu ve diğerini kılıcıyla baştan aşağı göğsüne doğru savurdu. İlk dev bunu gördüğünde korkudan deliye döndü; ama Sir Lancelot peşinden koştu ve onu
omzundan vurdu ve sırtından aşağı itti, böylece
öldü." Bu zafer, bazıları yedi yıl boyunca devler tarafından hapsedilmiş olan "altmış kadın ve genç kızdan oluşan bir çeteyi" serbest bıraktı.

_Irish Times_ gazetesinin bir muhabiri, "Tichborne Ailesinin Efsaneleri" adlı yakın tarihli bir makalesinde şöyle diyor: "Yuvarlak Masa'nın veya
VIII. Henry tarafından Fransa Kralı Charles'a gösterilen
şeyin korunması onlara borçludur. Bu masa, bence, Winchester'daki St. Stephen'ın antik şapelinin veya kilisesinin kalıntılarında sergileniyor. Şimdi, Tichborne'lardan biri ve Lord Ogle tarafından ona karşı başarısız bir şekilde savunulduktan sonra, Cromwell'in kurşunlarıyla delik deşik edildi. Böyle bir masada hiç

oturmuş olup olmadığı,
O kusursuz kral,
O tutkulu mükemmellik,

önemli değil. Şimdi ozanla birlikte kim şöyle demez ki,

Eski dostum Yuvarlak Masa'yı tanıyorum.

Onu yavruları 'Elaine', 'Enid', 'Guinevere' ve daha birçokları aracılığıyla tanıyoruz. Yirmi dört ismi olan masa,
romanlarımızın romanslarının kökenidir --_la creme de la creme_--efsanelerin!"

Bay Timbs, "Historic Ninepins"te şöyle diyor, "mevcut temsilci
Yuvarlak Masa ahşaptır ve Winchester'da muhafaza edilmektedir ve İlçe Binası'nın iç doğu duvarına asılıdır. Masanın süslemeleri, VIII. Henry'nin saltanatından daha geç veya çok daha erken bir tarihi işaret ediyor ve Arthur'un figürü yaşayan hafızanın zamanında yeniden boyanmış." Kral III. Edward, İngiliz savaşçının anısına bir tarikat kurdu ve 1344'te Windsor Kalesi'ndeki şövalyeleri iki yüz fit çapındaki Yuvarlak Masa'da ağırladı.

İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki birkaç dairesel höyük, Penrith yakınlarındaki dikkate değer bir höyük de dahil olmak üzere, geleneksel bilgeliğe göre her biri "Kral Arthur'un Yuvarlak Masası" adıyla onurlandırılır. Piskopos Percy bize "yuvarlak masa" teriminin Kral Arthur efsanelerinin bir özelliği olmadığını, ancak şövalyeliğin tüm çağlarında ortak olduğunu söyler. Bunu desteklemek için, Edward I döneminde Kenilworth'te Roger de Mortimer tarafından yapılan büyük bir turnuvanın Dugdale tarafından yapılan tanımına atıfta bulunur. Dugdale şöyle der: "Sonra Yuvarlak Masa başladı, bu adın sebebi, bu becerilerin sergilendiği yerin yuvarlak bir biçimde yapılmış güçlü bir duvarla çevrili olmasıydı." Bu, Matthew Paris'in mızrak dövüşlerini ve turnuvaları tanımlarken kullandığı yaygın bir ifadeyle doğrulanır. Onlara "_Hastiludia Mensae Rotundae_" adını verir. Wace, Arthur'un Yuvarlak Masası'ndan metrik romanında bahseder, ancak Monmouth'lu Geoffrey, ne sözde "Tarih"inde ne de "Merlin'in Hayatı"nda buna dair hiçbir referans vermez. Yine de romanda, "Morte Darthur"da, Merlin'in bunu "dünyanın yuvarlaklığının bir göstergesi olarak" yaptığı açıkça belirtilir. Diğer dairesel formlar gibi, açıkça bir güneş tipi veya fallik semboldür. Ellis, "Erken İngiliz Romantizm Örnekleri"nde, Merlin'in kahramanı olduğu metrik olana dayanarak, şöyle der: "Yuvarlak Masa, dünyanın en iyi şövalyelerini bir araya getirmek için tasarlanmıştı. Yüksek bir doğum, büyük güç, etkinlik ve beceri, korkusuz cesaret
ve hükümdarlarına karşı kesin sadakat, bu tarikata kabul için vazgeçilmezdi. Birbirlerine kendi hayatlarını tehlikeye atarak yardım etmeye; en tehlikeli maceralara tek başlarına atılmaya; gerektiğinde manastırda yalnız bir hayat sürmeye; ilk çağrıda silaha sarılmaya; ve gece araya girip savaşçıları ayırmadığı sürece düşmanı yenene kadar asla savaştan çekilmemeye yeminle bağlıydılar." Tarikata ait şövalyelerin sayısı farklı zamanlarda değişmiş gibi görünüyor; ancak en genel olarak yüz veya üzeri olarak anılır. Masa başlangıçta büyücü Merlin tarafından Arthur'un babası Uther Pendragon için yapılmıştı. Ondan
Arthur'un karısı Guenevere'nin babası olan Carmalide Kralı Leodigan'a geçti. Ünlü yuvarlak masa, kraliçenin popüler kahramanla evlenmesi üzerine çeyizinin bir parçasıydı.

Geleneklerin bazen daha modern tarihli efsanelerle iç içe geçme biçimi, Du Cange tarafından onaylanan ve "Vetus Ceremoniale" el yazmasında kaydedilen "yuvarlak masa şövalyelerinin şövalyelik
tarikatının Kral Arthur ve Lancaster Dükü tarafından kurulduğu" gerçeğiyle uygun bir şekilde gösterilmiştir. Arthur hiç yaşadıysa, beşinci ve altıncı yüzyıllarda yaşamıştır. Monmouth'lu Geoffrey, ölümcül şekilde yaralandıktan sonra "Britanya tacını, Rabbimiz'in enkarnasyonunun beş yüz kırk ikinci yılında, akrabası, Cornwall Dükü Cader'in oğlu Constantine'e bıraktığını" söyler. Roger de Poictou, Lancaster'ın ilk _Earl_'ü, on ikinci yüzyılda gelişti; ve Henry, ilk _Dük_, yaklaşık birkaç yüzyıl sonra! Ancak tarihler, gizemli "eski zamanların" "mitolojik bilgisiyle" uğraşanlar tarafından pek dikkate alınmaz.

Rahip G. W. Cox, Arthur efsanelerinin temel materyallerinin Hindu, Yunan, Cermen ve diğer Ari mitlerinin altında yatanlarla aynı olduğunu başarıyla gösterir. O, Arthur'un Achilleus, Sigurd veya Perseus'un bir başka aşaması olduğunu iddia eder. O şöyle diyor: "Etrafında başka cesur şövalyeler var ve bunlar da kendisinden daha az olmamak üzere maceralarını yaşamak zorunda; ve böylece Arthur ve Balin, Akha ordularında sırasıyla Akhilleus ve Odysseus'a karşılık veriyor. Guinevere'nin çeyizinin bir parçası olan Yuvarlak Masa ile hikayeye yeni bir unsur katılıyor." Bu çeyizi, Argive Helen'in hazinelerinin Menelaus için olduğu gibi kendisi için de eşdeğer ve ölümcül olarak görüyor. "San Graeal"e atıfta bulunarak şöyle diyor: "Bu mistik kap, Etiyopyalıların sofrası kadar tükenmez bir yiyecek deposu ve Oberon ve Tristram'ın kadehleri ​​kadar etkili bir tılsım testi. Yüzbaşının mızrağıyla delindiğinde İsa'nın yanından düşen kan damlalarını toplayan iyi Arimatea'lı Joseph, iki kırk yıllık yorucu esareti boyunca yalnızca bununla beslendi; ve sonunda, ya onun tarafından Britanya'ya getirildikten ya da cennette saklandıktan sonra, melekler tarafından saf Titurel'e götürüldü ve görkemli bir tapınakta kutsandı, tapınanlarına en lezzetli yiyecekleri sağladı ve onları ebedi gençlikte korudu. Bu nedenle, Amaltheia boynuzundan veya Hindu Sacti'nin amblemine kadar izlenebilen diğer oval kaplardan hiçbir şekilde farklı değildir." Daha sonra ekler,--"Yahudi tapınağında Tammuz'a tapanları
yozlaştıran mit, saf Sir Galahad'ın kariyerine harikulade bir ihtişam
yayan özverili bağlılığın güzel resmini sağlamıştır."

Romantizmin Arthur'u aslında Angl'lar ve Saksonlar tarafından Britanya'nın fethinden sonraki bir çağın veya daha sonraki çağların yazarlarının
yaratımıdır, çağdaş ozan tarihçilerinin değil. Kuzey İngiltere'de Ida ve Angl'larına karşı savaşan ve topraklarının Clyde'dan Ribble'a kadar uzandığına inanılan, doğuda değişen bir sınıra sahip olan İngiliz şefi Urien olarak adlandırılır. Ozan Taliesin'in büyük
kahramanıdır. Şair, diğer büyük nitelikleri arasında Aşağıdakiler:--"Toprağın koruyucusu, senin için olağan olan şey
aşırı faaliyet ve bira içmek ve içmek için bira ve
güzel bir konut ve güzel giysilerdir." Llywarch Hen veya eski, bir başka Kelt şairi, yaklaşık 490 yılında doğmuş, tesadüfen Arthur'dan güneydeki Cymry'nin şefi olarak bahseder veya Profesör Morley'nin dediği gibi, "Kuzeyde Urien neyse, güneyde de Arthur oydu." Llywarch Hen, lordu Geraint'in (sonraki romanslara dahil edilen şövalyelerden biri) ve bir sürü İngiliz savaşçının öldüğü kanlı savaşta hazır bulundu. Bahsi geçen ozan, bir suikastçının kılıcıyla başının kesilmesinden sonra, pelerininin içinde Urien'in başını da götürdü.

Galler'deki "Carlion"da Arthur'un ilk ziyafetine katılan krallar ve lordlar arasında, Sir Thomas Malory'nin "Morte Darthur"una göre, "Gore Kralı Uriens, dört yüz şövalyeyle birlikte" vardı.

Yazılı Arthur romanslarının en eskisi, Nennius'a atfedilen Britanyalıların Tarihi'nde bulunur, ancak kim olduğu veya eserin ne zaman derlendiği bilinmemektedir. Bazıları bunu sekizinci yüzyılın sonuna, diğerleri ise onuncu yüzyılın sonuna atfeder. Monmouth'lu Geoffrey, tarihi romansını on ikinci yüzyılda yayınladı. Ancak, Gloucester Kontu Robert'a ithaf ettiği mektupta, biraz pişmanlıkla, Gildas veya Bede'de Arthur ve diğer birkaç efsanevi Kral hakkında "hiçbir şey söylenmediğini" kabul eder. William of
Malmesbury, tarihinin ilk bölümünde bu yarı efsanevi savaşçıdan şu terimlerle bahseder: "Hakkında Bretonların (nugae Britonum) boş hikayelerinin bugüne kadar çılgınca yayıldığı Arthur, yanıltıcı masalların hayalini kurmaya değil, gerçek tarihte kutlanmaya layık biriydi, çünkü uzun süre sarsılan ülkesini ayakta tuttu ve halkının kırık ruhlarını savaşa hazırladı." Bu, büyük olasılıkla Geoffrey'nin eserinin ortaya çıkmasından birkaç yıl önce yazılmıştı. Yaklaşık kırk yıl sonra, vatandaşı Gerald, Geoffrey'nin tarihini sahte olarak kınadı. Bu sonuca şu tuhaf şekilde varmıştı. Galli Caerleonlu Melerius, "kirli ruhlarla olağanüstü bir yakınlığa" sahipti ve "onların yardımıyla" gelecekteki olayları önceden haber verebiliyordu.... Herhangi birinin onun huzurunda yalan söylediğini anlıyordu, çünkü şeytanı görüyordu; sanki yalancının diliyle zıplıyor ve seviniyordu.... Kötü ruhlar ona çok fazla baskı yaparsa, St. John koynuna yatırıldığında, kuşlar gibi hemen
kayboldular; ancak o kitap kaldırılıp yerine Geoffry Arthur'un yazdığı Britanyalıların Tarihi konduğunda, anında büyük sayılar halinde yeniden ortaya çıktılar ve vücudunda ve kitapta normalden
daha uzun süre kaldılar!!" Newbury'li William da, Geoffrey'nin eserinin yayınlanmasından yaklaşık yarım yüzyıl sonra, onu şu vurgulu şekilde reddetti:--"Bizim zamanımızda Britanyalıların üzerindeki lekeleri silmek, onlar hakkında gülünç uydurmalar örmek ve onları küstahça bir kibirle Makedonyalıların ve Romalıların erdemlerinin çok üstüne çıkarmak için bir yazar ortaya çıktı. Bu adam Geoffrey olarak adlandırılır ve Arturus lakabına sahiptir, çünkü Latince ifadeyle renklendirilmiş Tarihin dürüst ismiyle, Bretonların eski hikayelerinden alınan Arthur hakkındaki masalları, kendi masallarıyla birlikte örtmüştür.... Dahası, Britanyalıların Tarihi adını verdiği kitabında, neredeyse baştan sona ne kadar arsızca ve utanmazca yalanlar söylediğini, eski hikayelerden bihaber olanlar hariç, o kitaba rastladığında hiç kimse şüphe edemez." William şu vurgulu cümleyle bitirir: "Bu nedenle, her şeyde olduğu gibi, bilgeliği ve samimiyeti şüphe götürmez olan Bede'ye güvendiğimiz gibi, masallarıyla masalcı da hemen hepimiz tarafından tükürülecektir." Geoffrey'nin eseri, Profesör Morley'nin gözlemlediği gibi, "zamanının doğal bir sonucuydu ve gerçekten de İngiliz şiirinin en saf akımlarından birinin kaynağıdır." Daha sonra kısaltılmış,
çevrilmiş, şiirleştirilmiş ve parafraze edilmiş. Bazen Breton geleneklerinden, bazen de daha modern şairlerin ve romans yazarlarının
verimli beyinlerinden yeni fanteziler eklenmiştir. "Mort Artus", "Sangreal'in
Arayışı" ve "Gölün Lancelot'u" hikayeleri,
Gerald de Barri'nin arkadaşı olan ve genelde Giraldus Cambrensis olarak anılan Başrahip Walter Map tarafından yazılmıştır. Map, on ikinci yüzyılın
sonlarına doğru gelişti. 1485'te Caxton, kendisinin de söylediği gibi, "bana teslim edilen bir kopyadan sonra" Arthur efsanelerinin tam bir koleksiyonunu bastı,
bu kopya Sir Thomas Malorye'nin bazı Fransızca kitaplardan çıkarıp
İngilizceye çevirdiği bir kopyaydı. "Kral Arthur'un ve Şövalyelerinin Asil Hikayeleri Kitabı, Sir Thomas Malory tarafından İngilizceye çevrilmiştir." başlığını taşıyor.

Lancashire ve çevresinde hala bazı dev gelenekler varlığını sürdürüyor. Manchester yakınlarındaki Worsley'de, Ellesmere Kontu'nun oturduğu yerde, Tarquin efsanesinin bir kopyası gibi görünüyor.
Belki de muazzam tüneller ve Bridgewater Trust kömür ocaklarıyla bağlantılı kilometrelerce yeraltı kanalı ve Brindley'in mühendislik becerisinin diğer sonuçları, Tarquin'in kalesinin yerini Castlefield'dan Worsley'e aktarmada nispeten modern kaba zihni etkilemiş olabilir. Ya da belki de Sir Lancelot'un "pis kaba" ve dev efendileriyle karşılaştığı ikinci macerası, bu bölgeye yerleşmiş olabilir.

Dorning Rasbotham, 1787'de, "_Askılı_ veya _Dev Taşı_" olarak tanımladığı şeyi incelemek amacıyla Lancashire'daki Turton kasabasını ziyaret etti. Şöyle diyor:--

"Halkın geleneğine göre, bu taş, belirli bir
devin, belirli bir vesileyle (doğasını
belirtmedikleri) Winter Hill'den, karşı sıradaki bu yere atılmış; ve
taştaki bazı küçük oyukların, devin onu attığı anda elinin bıraktığı izler olduğunu
tuhaf bir şekilde hayal ediyorlar; ancak
benim fark ettiğim benzerliği
bulamadığımı itiraf ediyorum. Ancak, uzun süre ilgi çekmiş gibi görünüyor; çünkü sert, gri bir bataklık taşı olmasına rağmen, yaklaşık yedi inç x altı inçlik kaba bir haç işareti,
görünüşe göre, çok uzak bir zamanda,
üstüne bir kesik atılmış. Başka bir kaya parçasının üzerine yükseltilmiştir; ve en büyük uzunluğu
on dört fit, en kalın kısmındaki derinliği beş fit sekiz inçtir
ve en büyük genişliği neredeyse düz olan tepede yaklaşık dokuz fittir. Kapsamlı bir antikacı buna Druid kalıntısı derdi."

Bu sınıftaki gelenekler, özellikle büyük kayaların genel dağ kütleleriyle bağlantısız olduğu bölgelerde çok yaygındır.
Daha önce de belirttiğim gibi, jeologların "buzul sürüklenmesi" olarak adlandırdığı şeyle büyük bir mesafeden getirilen çizgili kayalar, özellikle dev savaşlarından veya eğlencelerden kaynaklanan _enkaz_ olarak kabul edilir. Bana bildirildiğine göre, Great Harwood yakınlarındaki Pendle Tepesi'nin güneyinde yatan bu sınıftaki birçok kaya, halk tarafından hala çevredeki tepelerden devler tarafından fırlatılmış taşlar olarak görülüyor. Bunları İskandinav mitlerinin "don devleri" olarak kabul edersek, bu kesinlikle buzdağı veya buzul eyleminin sergilediği devasa gücün uygunsuz bir kişileştirilmesi değildir.

Stockport civarındaki bir gelenek, bir hendeğin kalıntılarıyla birlikte harap bir binanın yerinde, "Arden veya Hardon Hall" olarak adlandırılan, Tame nehrinin güney kıyısındaki eski bir kale
bir zamanlar vardı. John O'Gaunt'un burada uyuduğu söyleniyor. Dahası, gelenek bize çok uzak bir dönemde devasa bir
devin aynı kaleyi işgal ettiğini ve Stockport'taki Rother veya Mersey'de devasa bir rakibiyle birlikte taş atarak ve ok atarak uzun süreli düzensiz bir savaş sürdürdüğünü bildiriyor. Arden
canavar, sonunda bu etkisiz savaş tarzının sıkıcılığından iğrenerek, adamlarını topladı, Stockport devinin kalesine saldırdı, onu öldürdü ve takipçilerini tamamen yok etti.

Bu geleneğin, yedinci yüzyılda Hristiyan Northumbrialılar ile Mersiyalı paganlar arasındaki mücadelelerle uzaktan bir bağlantısı olabilir mi? Mersey Nehri o zamanlar Anglosakson krallıkları arasındaki sınır çizgisini oluşturuyordu, tıpkı şu anda Lancashire'ı Cheshire'dan ayırdığı gibi. Ya da, John O'Gaunt'un bir şekilde onunla karıştığı gibi, eski bir efsane, erken Norman baronlarının isyancı hareketlerinden bazılarının veya Gül Savaşları'nın beraberinde getirdiği olaylarla karıştırılmamış olabilir mi? Stockport bir zamanlar güçlü bir şekilde güçlendirilmiş bir konumdu ve hala "Lancaster kontluğunun anahtarlarından" biri olarak kabul ediliyor. Dev ve dev, sonunda, güçlü kalesinin zindanlarına, kahramanlığına yenik düşen tutsak şövalyeleri ve kaçırdığı güzel kızları hapseden tiran efendiye geçmiş gibi görünüyor. Büyü veya büyücülük öğesi de benzer modern hikayelere yapışmış olarak hala bulunmaktadır; ve, daha cilalı tavırlar ve sunuldukları zarif kostümlere rağmen, "Jack, Dev Katili" tipindeki şampiyonlar ve devler hakkındaki çocuk masallarının karakterine, modern beyefendilerin vahşi yerli atalarına yaptıkları kadar çok ortaktırlar. Hallam, "orta çağ"ın yağmacı baronlarına ve vahşi eylemlerine
eklenen efsanelere atıfta bulunarak şöyle der:--"Almanya, genel olarak, büyükler tarafından düpedüz soygunun en ahlaksızca
uygulandığı ülke gibi görünüyor. Ormanlar arasında neredeyse erişilemez yüksekliklere inşa edilen kaleleri, ülkeye terör saçan yırtıcı grupların güvenli yuvaları haline geldi. Karanlık çağların bu barbar lordlarından, yaşayan bir modelden olduğu gibi, romanların devlerini ve gerçek şövalyeliğin diğer sadakatsiz düşmanlarını
çektiği söylenir."

Devler, gösterdiğim gibi, açıkça ortaçağ baronlarından çok daha eski bir çağa aittir, ancak onlar ve yaptıkları, eski mitlerin kendilerini yeniden kristalleştirdiği
_çekirdekleri_ sağlamış olabilir. Hallam, yine, şövalyelik sorusunu tartışırken, nispeten modern romanslar ile eski gelenekler arasındaki bağlantıya atıfta bulunur. Şöyle diyor:--

"Toplumun gerçek durumu, bazen,
orta çağların popüler romanslarına dönüştürülmüş şövalye gezginliği hikayelerini akla getirebilir. Kara Orman veya Alpler'in gizli bölgelerindeki erişilemez bir kalenin avantajını,
çevreyi yağmalamak ve gezginleri zindanına hapsetmek için kötüye kullanan bir baron, ne bir dev ne de bir Sarazen olmasına rağmen, daha az korkutucu olmayan bir canavardı ve belki de tarafsız cesaretin yardımı olmadan
az çok yok edilebilirdi. Şövalye gezginliği, aslında, bir meslek olarak,
romantizm sınırlarının ötesinde,
mantıksal olarak var olmuş olamaz. Yine de, Kutsal Topraklara veya yabancı bir hükümdarın sarayına giden yolda uygarlaşmamış bölgelerden geçen bir şövalyenin, kendisini,
konuya konu olanlara çok da benzemeyen maceralara atılmış olarak bulmasının olası olduğu varsayıldığında,
romantizm. Bu tür olayların herhangi bir tarihsel kanıtını bulmayı bekleyemeyiz."

Ortaçağ romantizminin şövalye gezginlerinin tarafsız şövalyelik güdüsü, Yunan güneş mitlerinin kahramanlarının özverililiğiyle yakın bir ilişkiye sahip gibi görünüyor; bu kahramanların emeği her zaman kendileri için değil başkalarının yararınaydı. Şövalye gezginlerin "hanımefendi aşklarına" olan bağlılıkları, özellikle bazı özellikleriyle, güneş kahramanlarının şafak tanrıçalarına olan sevgisiyle bağlantılı görünüyor.

Eğer "devler" bu kadar çok efsanevi özelliği temsil ediyorsa, bu tür bir şeyin bedensel karşıtlıkları olan cücelerle bağlantılı olarak bulunması pek de olası değildir. Timbs, "Tarihsel Dokuz Çiviler" adlı eserinde bu konu hakkında şu yerinde açıklamalarda bulunur:--

"Tom Thumb'un, gerçek keşfedilirse mitolojik bir kişilik olduğu varsayılır. Onun macerası, Brahminik tarikata kabul törenine çok benzerdir. Bu tören Hindistan'da hala mevcuttur ve Tanjore Raja'sı da yıllar önce buna tabi olmuştur. Dubois'in eserinde, kişiliği ve karakteri Tom Thumb'a benzeyen küçük bir tanrının anlatımı vardır. O da başlangıçta bir Brahmin değildi, ancak Ramayana'daki bazı değerli kişiler gibi, kabul edilerek Brahmin oldu. Tom Thumb'un çok sayıdaki değişimini Davies'in aktardığı Taliesin'in değişimleriyle karşılaştırırsak, o zaman bu küçük kişiliğin, Brahminik ve Druid batıl inançları.[35] Dönüşümleri ile Taliesin'inkiler arasındaki benzerlikten bağımsız olarak bile, Kral Arthur'un (açıkça mitolojik Arthur) sarayındaki konumu onu bu adadaki en yüksek efsanevi antik çağın kişisi olarak işaretler; Kelt mitolojisinde benzeri olmayan
inek macerası ise onu Hindistan'la ilişkilendiriyor gibi görünüyor."

Güney Aryan mitolojisinde, daha önce bahsedilen iblis devlerinin yanı sıra iblis cüceler de vardır. İlki Panis olarak adlandırılır.
Vişnu, Indra'nın isteği üzerine bir cüce şeklini aldı ve
tanrıların fatihi Bali'den üç adımlık meşhur lütfu elde etti. Ramayana'ya göre, o zaman "üç adım atan Vişnu
mucizevi bir şekil aldı ve üç adımda dünyaları ele geçirdi. Çünkü bir adımla tüm dünyayı, ikinci adımda sonsuz atmosferi ve üçüncü adımda gökyüzünü işgal etti. Daha sonra Asura Bali'ye Patala'da (cehennem bölgesi) bir mesken tahsis ettikten sonra, üç dünyanın imparatorluğunu Indra'ya verdi." 

DİPNOTLAR:

[34] Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, bir gazeteden şu şaşırtıcı paragrafı kestim:--"Mo., St. Josephs yakınlarında yeni keşfedilen büyük bir mağaranın hikayesi anlatılır, içinde otuz sekiz fit altı inç uzunluğunda, altı fit çapında bir başı olan bir insan iskeleti vardır. Barnum nerede?" Ancak, Barnum'un bile bu hikayenin "gerçek olamayacak kadar iyi" olduğunu düşüneceğinden şüpheleniyorum. "Yalancı
Falstaff, "dünyanın yalan söylemeye yatkın" olmasından pişmanlık duyuyordu ve yine de onun efsanevi bir saatlik çatışması (Shrewsbury saatine göre) cesur
Hotspur ile yukarıdakilerle karşılaştırıldığında mantıklı bir aldatmacaydı.

[35] 34. sayfada, "Harrowgate, Yorkshire yakınlarındaki Bramham'daki Druid tapınağı" olarak adlandırılan yere atıfta bulunuluyor. Yerel olarak "Bramham Kayalıkları" olarak adlandırılan bu devasa kayalar, bu adı taşıyan bir mahalle, kasaba veya mezrada bulunmuyor. Bramham-m unvanı Bay Timbs'in önerisine herhangi bir ek ışık tutuyor mu? Eğer sadece tesadüfi bir tesadüfse, kesinlikle dikkate değer bir tesadüf ve daha fazla değerlendirmeyi hak ediyor.

BÖLÜM XI.

KURT-KURTLAR VE RUHLARIN GÖÇÜ.

Neredeyse inancımı sarsıyorsun,
Seninle aynı fikirde olmak Pisagor,
Hayvanların ruhlarının kendilerini
insanların gövdelerine aşıladığını; senin yabani ruhun
insan katliamı için asılan bir kurdu yönetti,
Darağacından bile onun zavallı ruhu kaçtı,
Ve sen kutsanmamış barınağında yatarken,
Kendini sana aşıladı; çünkü senin arzuların
kurt gibi, kanlı, aç ve açgözlü.

_Shakspere._

Avrupa'da ve hatta İngiltere'de, ruhların göçü veya metempsikoza dair Doğu inancının kalıntıları hala izlenebilir.
Aryan şimşek sınıfının kızılgerdan, çalıkuşu ve diğer kuşlarına duyulan batıl saygı, kuşların ve hayvanların bedenlerinin bazen insanların ruhları tarafından
ve hatta tanrılar tarafından
işgal edildiği inancına işaret eder; veya en azından, ikincisinin sıklıkla özel bir amaç için biçimlerini aldığı. "Güzel ve Çirkin", "Beyaz Kedi", "Kırmızı Başlıklı Kız" gibi birkaç çocuk hikayesi, nüfusun genç kesimi dışında
çok popüler olmasına rağmen benzer bir yöne işaret ediyor. Bu hikayeler
sadece modern icatlar değil. Bay Cox, "Güzel ve Çirkin"i Yunan mitinin "Eros ve Psyche"sinin bir biçimi olarak görüyor. Ünlü İngiliz büyücü Merlin'in en sevdiği
başarılardan biri, insanların
hayvanlara dönüştürülmesiydi. Sezar şöyle diyor: "Druidlerin özellikle amacı, ruhların yok olmadığını, ancak ölümden sonra başka bedenlere geçtiğini aşılamaktır; ve bu inançla, her şeyden daha fazla, insanların ölüm korkusunu
bir kenara atıp
cesaretli olmaya yönlendirilebileceğini düşünürler." Shakspere'in bu batıl inançla ilgili birkaç dikkat çekici referansı vardır, bunlardan biri bu bölümün başında alıntılanmıştır. Başka bir örnek _Hamlet_'te, Ophelia'nın zihinsel sapmasıyla eski baladlardan parçalar alıntıladığı sahnede gerçekleşir. O, "Baykuşun bir fırıncının kızı olduğunu söylüyorlar. Tanrım, ne olduğumuzu biliyoruz, ama ne olabileceğimizi bilmiyoruz. Tanrı sofranızda olsun." der.

Caliban, sarhoş Stephano ve Trinculo'ya Prospero mağarasının ağzında güzel giysilerle oynaşmaları konusunda
azarlarken, büyücünün hayatını hemen almak yerine şöyle der:--

Hiçbirini giymeyeceğim; zamanımızı kaybedeceğiz,
Ve hepimiz midyeye veya alınları alçak, maymunlara dönüşeceğiz.

Elf perisi Puck, eşeğin başını Bottom'a koyduktan ve
Peter Quince'in meşhur amatör _birlik dramatiği_ni korkuttuktan sonra,
haykırır:--

Seni takip edeceğim, seni bir tur gezdireceğim
Bataklıktan, çalılıktan, çalılıktan, fundalıktan;
Bazen bir at, bazen bir tazı,
Bir domuz, başsız bir ayı, bazen bir ateş;
Ve kişneyip havlayacağım, homurdanacağım, kükreyeceğim ve yanacağım,
Her dönüşte at, tazı, domuz, ayı, ateş gibi.

Başka bir örnek, "On İkinci Gece"de, palyaçonun,
"Sir Topas, Rahip" olma bahanesiyle,
Malvolio'yu karanlık bir odaya hapsedildiğinde, varsayılan bir deli olarak sorguladığı bir örnek olarak bulunacaktır:--

_Mal._--Ben senden daha deli değilim; bunu herhangi bir sürekli soruda deneyin.

_Palyaço._--Pisagor'un yabani kuşlar hakkındaki görüşü nedir?

_Mal. _--Büyükannemizin ruhu belki bir kuşta yaşardı.

_Palyaço._--Onun fikri hakkında ne düşünüyorsun?

_Mal._--Ruhu asilce düşünüyorum ve fikrini hiçbir şekilde onaylamıyorum.

_Palyaço._--Elveda. Karanlıkta kalmaya devam et:
Ben senin aklını kaçırmadan önce sen Pisagor'un fikrini benimseyeceksin ve
büyükannenin ruhunu elinden almamak için bir çulluğu öldürmekten korkacaksın. Elveda.

Walter Savage Landor, küçük yaşta Dr. Samuel Parr'a Druidler dininin kökeni hakkında bir
makale iletti. Biyografi yazarı John Forster, argümanını şu şekilde özetliyor: "Landor'a göre, İtalya'ya yerleşen ve Marsilya'daki Phokaialıların Yunan kolonisinde birçok takipçisi olan Pisagor, barbar ve kana susamış bir dine, metempsikozun insan doktrinini aşılamıştı; çünkü 'Cinayet işlemeyin' demenin boşuna olduğunu fark etti, çünkü hiç kimse bu doktrini umursamadı, vahşileri korkutarak, 'Hayvanlara ve böceklere bile zalim olursanız, zalimlik size de gelecek; siz de aynı olacaksınız.' dedi. Ayrıca, Coleridge'in daha sonra ortaya çıkmasıyla övündüğü eski filozofun 'fasulyelerini' de aynı şekilde açıkladı; ancak bu konuda her iki modern de, Plutarkhos'un kendisiyle başlayarak, çeşitli diğer kaşifler tarafından önceden tahmin edilmişti." "Nazik yaşlı bilginin" cevabı hem bilgili hem de karakteristikti. "Pisagor hakkında çok keskin ve ustaca muhakemeleriniz için teşekkür ederim, ancak ben onun Galya'da olduğuna inanmıyorum; çünkü göç doktrini çok daha eskidir ve Pisagor'dan çok önce Keltler ve İskitler arasında yaygındı. Kuzey Avrupa'da bile buna inanılıyor ve doğal olarak herhangi bir düşünen barbara bunu düşündürür. Ancak, hipotezinizde çok iyi iş çıkardınız." diyor.

Herodot'a göre, ruhun ölümsüzlüğüne inanan ilk kişiler Mısırlılardı. Bedenin ölümünden sonra ruhun, karasal, suda yaşayan ve kanatlı tüm formlara uygun şekilde yerleşene kadar, daha düşük hayvanlardan birinden diğerine geçtiği varsayılıyordu.
Bu başarıldıktan sonra, insan formu tekrar alındı.
Bu tam metempsikozun gerçekleşmesi için üç bin yıl gerekli görüldü.

Pisagor doktrini başlangıçta bir arınma
ışığında ele alınmış gibi görünüyor. Bir yorumcu bunu şöyle özetliyor:--"Ruhlar, insan bedenlerine girmeden önce havada yüzüyorlardı,
buradan doğum anındaki nefes alma süreciyle
solunuyorlardı. Ölüm anında, muhtemelen belirli bir yıl
kalacakları varsayılan alt dünyaya iniyorlardı,
sonra tekrar üst dünyaya yükseliyorlardı ve yeni bedenlere girene kadar
havada yüzüyorlardı. Bu süreçle
arınmaları tamamlandığında, ruhlar daha yüksek bölgelere yükseltiliyorlardı,
buralarda var olmaya devam ediyorlardı ve tanrıların huzurundan ve arkadaşlığından zevk alıyorlardı."

Genel bir görüşe göre, hiçbir antik bilge veya filozofun tarihi, Pisagor'unki kadar karanlıkta kalmamıştır. Porphyrius, Diogenes Laertius ve Iamblicus'un biyografilerine 
iç içe geçmiş masallar ve mucizeler bu sonuca büyük ölçüde katkıda bulunmuştur.

Indoo doktrini, ayrıntılarda biraz farklılık gösterse de, hem Pisagor'un hem de Mısırlıların doktrinine
ortak kökenlerini ima edecek kadar benzerlik gösterir. Hepsi, insanların ruhlarının ölümden sonra başka bedenlere geçtiği konusunda hemfikirdir. Ancak, Indoo'lar arasında oldukça dindar bir yaşam, bireyi metempsikozun cezasından muaf tutuyordu, ruh, ayrılır ayrılmaz ilahi öze
derhal emiliyordu. Bay Colebrooke, 
Kraliyet Asya Topluluğu İşlemleri'nde, Badarayana'nın _Brahma-sutraları_ veya Vedenta doktrini üzerine aforizmalarından bazı alıntıların bir çevirisini yayınladı, bunların arasında bu konuyla ilgili şu ifadeler yer alıyor:--

"Ruh, temel parçacıklardan oluşan, daha kaba bir bedenin tohumu veya rudimenti olan ince bir çerçeveyle donatılmış olarak bir durumdan diğerine geçer. İşgal ettiği şeyden ayrılarak aya yükselir,
orada sulu bir formla giyinmiş olarak, işlerinin karşılığını
tecrübe eder; ve oradan eski eylemlerinin etkisiyle yeni bir bedeni işgal etmek üzere geri döner. Ancak Tanrı'nın gerçek bilgisine erişen kişi aynı geri çekilme aşamalarından geçmez, ancak
bir nehrin denizle birleştiği yerde birleşmesi gibi, özdeşleştiği Yüce Varlıkla doğrudan birleşmeye ilerler orada
hep birlikte. Hayati yetenekleri ve bedeninin
oluştuğu unsurlar tamamen ve kesinlikle emilir; hem isim hem de biçim
son bulur; ve parçaları veya uzuvları olmadan ölümsüz olur."

Galce romanda, "Taliesin'in Tarihi", on üçüncü yüzyıldan daha erken olmayan bir zamanda yazılmış olsa da, genellikle altıncı yüzyıla (şairin dönemi) atfedilen ardışık dönüşümlerin ilginç bir hikayesidir.
Tegid Voel'in karısı Caridwen, çirkin bir oğluna, sakatlığına bir karşılık olarak öğretmek istiyordu. Bir kazan aldı ve "ilhamın lütfunun üç
kutsanmış damlasını" elde etmek için büyülü bir karışım kaynatmaya başladı. Onun yokluğunda, büyülü üç damla kazandan gözcülerinden birinin parmağına uçtu ve o, acıdan kurtulmak için parmağını emerek ilhamı
içti. Korkuyla topuklarına bastı ve kadın onun peşinden koştu. Sonrasında olanlar, Profesör Morley'nin romanın İngilizce özetinde şöyle anlatılıyor:--

"Ve onu gördü ve kendini bir tavşana dönüştürdü. Ama o kendini
bir tazıya dönüştürdü ve onu çevirdi. Ve o bir nehre doğru koştu ve
bir balık oldu. Ama o, bir su samuru biçiminde, onu bir kuşa dönüşmek üzere olana kadar
kovaladı. Sonra o, bir şahin olarak onu takip etti ve ona gökyüzünde hiç dinlenme
vermedi. Tam ölüm korkusu içindeyken, bir ahırın tabanında savrulmuş bir buğday yığını gördü ve buğdayların arasına düştü ve
kendisini tahıllardan birine dönüştürdü. Sonra kendini
yüksek tepeli kara bir tavuğa dönüştürdü ve ayaklarıyla buğdayların arasında eşelendi ve
onu bulup yuttu."

Kadın, bu tohumdan, zamanı gelince,
bazı romantik maceralardan sonra, Taliesin, "parlayan alın" adını alan bir oğul doğurdu. Üç damla, işlerini etkili bir şekilde yapmış gibi görünüyor,
çünkü o mükemmel bir dâhi oldu.

Nash, 1613'te yayınlanan "Christ's Teares over Jerusalem" adlı eserinde,
İngiltere'deki bu dönüşüm batıl inancına dair ilginç bir örnekten bahseder. Şöyle der: "Wolwitch'te çan çalan bir öküzden bahsederler ve bir öküzden nasıl yaşlı bir adama,
yaşlı bir adamdan bir bebeğe ve bir bebekten genç bir adama dönüştüğünden."

1633'te yayınlanan "Help to Discourse" adlı eski bir eserde şu pasaj vardır:--"S. Neden eskiden bir kurt yolumuzdan geçerse iyi şans, ama bir tavşan yolumuzdan geçerse kötü şans olarak kabul edilirdi?--A. Atalarımız, geçmişte, neşeli ve kendini beğenmiş oldukları kadar, nüktedandılar; ve bundan dolayı bir kurt yolumuzdan geçerse ve artık tehlike ve sıkıntı yaşamadan giderse iyi şans saydıkları; ama bir tavşan yolumuzdan geçerse ve onlardan kaçarsa, onu almadıkları için kötü şans saydıkları ortaya çıktı." Lupton, 1660'ta yayınlanan "Önemli Şeyler" adlı eserinde, Plinius'un "eski zamanlarda insanların kasabalarının kapılarına _kurt_ başları taktıklarını, böylece birçok avcının bugüne kadar gözlemlediği veya uyguladığı, ancak ne işe yaradığını bilmedikleri cadılığı, büyücülüğü veya büyüyü ortadan kaldırdıklarını" bildirdiğini belirtir. "Werenfels bize, "batıl inançlı bir kişi yurtdışına çıktığında, dişlerden çok, bir kurdun beklenmedik görüntüsünden korkar, çünkü bu durum onun konuşma yeteneğini kaybetmesine neden olur." diyor. Brand, bir kurdun ilk önce bir adam görmesi durumunda, adamın aniden dilsiz kalması gerektiğini ileri süren batıl inançtan bahsederek, "Bu olayı anlatanlara, Icaligar sesini kaybetmeden farklı zamanlarda gördüğü kurtlar kadar darbe yemek istiyor. Bu iyi bir cevaptır." Ayrıca, "_insanların bazen kurda,
ve tekrar kurttan insana dönüştüğüne_" dair inanca dikkat çeker ve ekler, "Plinius'un zamanına kadar uzanan bu kaba hatanın, yazar yalanları ifşa eder." 

Birçok başka otorite de bu batıl inanca atıfta bulunur. Giraldus Cambrensis, bir akşam Ulster'dan Meath'e giderken bir kurt tarafından kendisine hitap edilen bir rahibin hikayesini anlatır. Kurt, ona Ulster'daki belirli bir sept veya klana ait olduğunu söyler, "bunlardan ikisi, erkek ve dişi, her yedi yılda bir, St. Natalis'in kendilerine koyduğu bir lanetle, hem doğal formlarından hem de ana topraklarından ayrılmaya zorlanırlar." Bu nedenle kurt şeklini alırlar. Yedi yılın sonunda hayatta kalırlarsa, septten diğer ikisi "benzer koşullar altında yerlerini alır ve ilk çift bozulmamış doğalarına geri döner ve
ülke." Camden, Tipperary'de duyduğu bir hikayeye inanmadığını ifade ediyor, her yıl kurtlara dönüştürülen adamlar varmış.
Tilbury'li Gervase, kendi zamanında (on üçüncü yüzyıl) İngiltere'de kurt adamların yaygın olduğundan bahsediyor; ve aynı dönemde Mabinogion veya Gal masallarında bir kurt kadından bahsediliyor.
İngiltere Kralı John'un kurt adam olduğundan şüpheleniliyordu.
Eski bir kronikte, bu tür bir kapasitede, Worcester Katedrali'ndeki mezarına yatırıldıktan sonra o kadar korkunç sesler çıkardığı, dindar rahiplerin cesedini kazıp kutsal topraktan
çıkardığı ileri sürülüyor. Bilinmeyen bir İngiliz yazarın yazdığı ortaçağ metrik romanslarından biri bu batıl inanca atıfta bulunuyor. Bu,
"_Guillaume de Palerne Romanı_"nın bir çevirisidir ve "William the Werwolf Romance" başlığını taşır.

Herodot, Karadeniz kıyılarına yerleşen Yunanlıların ve İskitlerin, Neurileri büyücü olarak gördüklerini ve her bireyin yılda birkaç gün kurda dönüştüğünü iddia ettiğini söyler. Altı ay boyunca uyuyan bir insan ırkından ve istedikleri zaman kurt şekline bürünebilen ve
istendiğinde orijinal formlarına kolayca geri dönebilen diğerlerinden bahseder. Aynı şekilde, insan dili olmayan, yarasa gibi çığlık atan ve sürüngenlerle beslenen bir insan ırkı olan Troglodytes veya mağara sakinlerinden de bahseder. Aynı şekilde ayaklarının süratiyle de dikkat çekiciydiler.

Bazı Yunan gelenekleri, bir insanı bir tanrıya kurban ettiği için bir ceza olarak bir adamın kurt adama dönüştürülmesini temsil eder. Suçlu bir gölün kenarına götürüldü; yüzdü ve diğer tarafa ulaştığında bir kurda dönüştü. Bu durumda, dokuz yıl boyunca türün diğerleriyle birlikte dolaşarak kaldı. Bu süre zarfında insan eti yemekten
vazgeçmişse, orijinal formuna geri döndü, ancak bu form artan yaşın etkisinden muaf değildi. Bu mit ile Giraldus Cambrensis tarafından daha önce anlatılan mit arasında bazı açılardan dikkat çekici bir benzerlik var, Kelly bunun önemini haklı olarak "dikkate değer" olarak görüyor.

Romalılar insan-kurtun varlığına inanıyorlardı, ancak bu fenomeni büyülü sanatlara atfediyorlardı. Petronius, bu batıl inancı çok açık bir şekilde sunan bir olayı kaydetmiştir. Trimalchio'nun verdiği bir
ziyafette bir Niceros, şu hikayeyi anlatır:--

"Efendim, ikinci el bazı
malları elden çıkarmak için Capua'ya gitmişti. Fırsatı değerlendirdim ve konuğumuzu beşinci kilometre taşımıza
benimle birlikte yürümeye ikna ettim. O yiğit bir askerdi ve bir tür asık suratlı su içen Plüton'du. Horoz ötüşü sırasında, ay öğle vakti kadar parladığında, anıtların arasına geldik. Arkadaşım yıldızlara hitap etmeye başladı, ama ben daha çok şarkı söylemek veya onları saymak istiyordum; ve ona bakmak için döndüğümde, bak! çoktan
çıkarılmış ve giysilerini yanına koymuştu. Kalbim burun deliklerimdeydi ve ölü bir adam gibi duruyordum; ama o giysilerinin etrafına bir işaret
yaptı ve aniden bir kurda dönüştü. Şaka yaptığımı düşünmeyin; hiçbir adamın mülkü için
yalan söylemem. Ama söylediklerime geri dönecek olursak. O bir
kurt olduğunda ulumaya başladı ve ormana kaçtı. İlk başta nerede olduğumu zar zor biliyordum ve sonra, giysilerini almaya gittiğimde, taşa dönüştüler. O zaman benden başka kim korkudan öldü? Yine de
kılıcımı çektim ve sevgilimin villasına ulaşana kadar
sağdan sola havayı kesmeye devam ettim. Avluya girdim. Neredeyse
son nefesimi veriyordum, ter boynumdan aşağı akıyordu, gözlerim donuktu ve
asla kendime gelemeyeceğimi düşündüm. Melissa'm neden bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olduğumu merak etti ve bana, 'Daha erken gelseydin en azından bize yardım edebilirdin,
çünkü çiftliğe bir kurt girdi ve tüm sığırlarımızı rahatsız etti; ama
kaçtığı her şeye rağmen şakadan pek de faydalanamadı, çünkü kölemiz
boynundan bir mızrak geçirdi.' dedi. Bunu duyduğumda bunun nasıl olduğunu hiç şüphe edemedim ve
gündüz vakti olduğu için, soyulmuş bir hancı kadar hızlı bir şekilde eve koştum.
Giysilerin taşa dönüştüğü yere geldiğimde,
kandan başka hiçbir şey bulamadım. Ama eve vardığımda, arkadaşımı, askeri, yatakta, bir öküz gibi boynundan kanarken ve bir doktor da yarasını sararken buldum. O zaman onun bir dönek olduğunu anladım; ve bir daha asla onunla ekmek paylaşmazdım, hayır, beni öldürmüş olsaydın bile."

Almanya'da bu dönüşümlerle ilgili birçok garip hikaye anlatılır. Bir kurt adamı yaralamanın sonucu genellikle insan şeklinin hızla geri gelmesi gibi görünür, ancak verilen
yaralanma buna rağmen kalır. Bu hikayelerden biri şu şekildedir:--Bir çiftçi ve karısı birlikte saman yapıyorlardı, aniden
karısı kocasından yoluna çıkabilecek herhangi bir vahşi hayvana şapkasını atmasını istedi. Sonra hemen ortadan kayboldu. Kısa bir süre sonra
bir kurdun saman yapanların olduğu yöne doğru komşu bir nehirden yüzdüğü görüldü. Çiftçi, karısının emrini hatırlayarak
şapkasını kurda fırlattı, aç hayvan şapkayı yakaladı
ve parçaladı. Ancak adamlardan biri kurdu bir dirgenle bıçakladı. Bu büyüyü bozdu; kurt formu kayboldu, ancak
çiftçinin karısının cansız bedeni şaşkın seyircilerin gözleri önünde yere serildi!

Bu dönüşümlerin, bazı durumlarda, bulut kızlarınınki gibi,
sadece dış örtünün değiştirilmesiyle gerçekleştiğine inanılmaktadır.
Bu efsanevi hanımların
"kuğu tüyünden gömleklere" sahip oldukları ve bu sayede
"kendilerini özellikle kuğular gibi su pisliğine dönüştürdükleri" söylenir.
"Buz devleri" Thiassi ve Suttungr'un her birinin bir "kartal gömleği" vardı ve bu kılık değiştirmiş halde tanrılara karşı savaşıyorlardı. Bu tüylü giysilere sahip olmak,
dönüşüm güçlerini
korumaları için elzemdi. Bu kızların, onları banyo yaparken keşfeden ve gizlice sihirli giysilerini
elde eden erkekler tarafından yakalanıp evlendirilmeleri üzerine çeşitli mitler, peri masalları vb. türemiştir. Bu kuğu gömlekler, daha modern mitlerde, ölümlülerle evlenen perilerin, deniz kızlarının vb. doğaüstü giysileri haline gelir ve bunlar olmadan kocalarını terk edip elf doğalarına dönmeleri imkansızdır.

İrlanda'nın batı kıyısındaki balıkçılar, bir zamanlar bazı yerlerde bol miktarda bulunan fokları öldürmekten çekinirler, çünkü bu foklar, "selde boğulanların ruhlarını" kutsallaştırdıklarına dair yaygın bir batıl inançtan dolayı. "
Dış derilerini bir kenara atma ve deniz kıyısında insan formunda eğlenme gücüne sahip oldukları düşünülüyordu. Bir ölümlü, bir kadına ait olan bu dış örtülerden birine sahip olmayı başarırsa, onu sahiplenebilir ve gelini olarak tutabilirdi.
Bu, "deniz kızları" ve bazı benzer deniz canavarları hakkındaki hikayelerin kökenine işaret ediyor gibi görünüyor.

Dr. Hertz, Almanya'da kurt-adam batıl inancının yaygınlığına dair birçok örnek veriyor. Bazı durumlarda ayı, kurdun yerini
alır. Kurt veya ayı derisinden yapılmış bir kuşak, bir adamı bu hayvanlardan birine veya diğerine dönüştürme gücüne sahip olduğu düşünülür. Asılmış bir adamın derisi de aynı derecede
güçlü kabul edilir. Kuşağın yedi etiketi veya dili olan bir tokası olmalıdır ve vücuda sabitlenmediğinde güçsüzdür. Bir kurt-adam
ağızında bir inek taşıyabilirdi. İnsan canlılar ve sığırlar da dahil. Ancak karısına, kurt formundayken ona nasıl davranması gerektiğini öğretmişti. "Kadın onun kemerini çözüyordu ve o da tekrar mantıklı bir adam oldu." Kurt ve katil sıklıkla aynı darağacına asılırdı, bu yüzden bu yapının eski Sakson adı, _varagtreo_ veya
kurt ağacı. Bir kurt adamın kesin olarak tanınması genellikle büyüyü bozmak için yeterlidir. Şüpheli durumlarda, şüpheli hayvanın üzerine çelik veya demir atılır. Bu gerçek bir kurt adama yapılırsa, "deri alnında çaprazlama yarılır ve çıplak adam
açıklıktan dışarı çıkar." Kelly ekliyor, "Kurt adamın donması, yani sıradan silahlar veya füzelerle
yenilmez olması sıklıkla olur. Bu durumda yaşlı özsuyuyla veya miras kalan gümüşten yapılmış toplarla vurulması gerekir." Avrupa kıtasının doğu kısmındaki kurt adam, Sclavonic dillerinde bu iki efsanevi canavarı belirtmek için aynı kelimenin kullanılması nedeniyle vampir batıl inancıyla karıştırılmış gibi görünüyor.

Baron Langon, "Prens Cambaceres ile Akşamlar" adlı eserinde, ünlü Fouche'nin yetkisiyle Rafin adında bir vampir veya kan emicinin hikayesini anlatıyor. Kesinlikle dayatılmasa da, polisin kurnaz şefi, kesinlikle, bu davayla çok şaşkındı. Şöyle diyor: "Rafin'in tutuklanması emrini verdim ve hapse atıldı. Onu ziyaret ettim. Sıkıca bağlanmıştı ve çığlıklarına, yakarışlarına ve direnişine rağmen, kararlı bir şekilde etine, herhangi bir yaralanmaya yol açmadan, kan
akmasına neden olacak bir cerrahi alet sapladım. Amacımı anladığında öfkeyle sinirlendi ve bana saldırmak için akıl almaz çabalar sarf etti. Beni gelecekteki intikamıyla tehdit etti; ancak, onun şiddetine aldırmadan, aleti ona sapladım. İlk kan damlası belirir belirmez, altı eski yara yeniden açıldı. Kanamayı durdurmaya yönelik tüm çabalar sonuçsuz kaldı ve Rafin öldü." Tanıkların bir kısmı olayı bir polis hilesi olarak değerlendirdi, Fouche şöyle diyor: "Kendi adıma, konuyu derinlemesine inceledim ve son derece şaşkınım. Vampirlerin gerçekliğini kabul edemiyorum; ancak belirttiğim gerçeklere tanık olduğum kesin." Bu adamla olan ilişkileri nedeniyle iki kadının çöküp öldüğü söyleniyor.

Daha 1718 yılında, Caithness'te, "bir kedi lejyonunun sıçramaları" nedeniyle çok sefil bir duruma düşen William Montgomery adlı birinin çektiği acılarla ilgili ciddi bir yargı soruşturması yapıldı. Kirkpatrick Sharpe'ın Law'ın "Memorials" adlı eserine yazdığı girişte, söz konusu Montgomery'nin hizmetkarının, efendisinin huzurunu bozan kedigillerin "kendi aralarında konuştuklarını" iddia ettiğini okuyoruz. Sonunda umutsuzluğa kapılan hipokondriyak, düşmana "kılıç ve baltayla" saldırdı ve miyavlayan meclisi tamamen dağıttı, bazılarını öldürdü, bazılarını da yaraladı. Söz konusu kedilerin gerçek cadılar olduğu ortaya çıktı, zira iki komşu "yaşlı kadın hemen öldü ve üçüncüsü bir bacağını kaybetti, bu da balta darbesiyle kırılıp kuruyup düştü."

On altıncı yüzyıla kadar, iddia edilen kurt adamların cadılar olduğu varsayılanlar kadar acımasızca cezalandırılması adettendi. Birçoğu kazıkta acı çekti. Kelly, Boquet'nin (_Discours des
Sorciers_) yetkisine dayanarak, "bir beyefendi, bir akşam şatosunun penceresinden dışarı bakarken tanıdığı bir avcı gördü ve adamdan avdan döndüğünde ona bir şey getirmesini istedi. Avcı, ovada büyük bir kurt tarafından saldırıya uğradı ve sert bir çatışmanın ardından av bıçağıyla ön pençelerinden birini kesti. Geri dönerken şatoya uğradı ve elini av çantasına koyup beyefendiye kurdun pençesini göstermek için, altın yüzüklü bir insan eli çıkardı ve beyefendi bunu hemen karısının eli olarak tanıdı. Kadını aradı ve mutfakta bir kolunu önlüğünün altında gizlemiş halde buldu ve elini açtığında elin olmadığını gördü. Kadın yargılandı, itiraf etti(!) ve Ryon'da yakıldı. Boquet, bu hikayeyi, olaydan iki hafta
sonra fark et."

Danimarka, İzlanda, Almanya ve İngiltere'nin Kuzeyinde birçok
benzer hikaye vardır, ancak bunlar az çok büyücülükle bağlantılıdır,
aslında, büyücülükle çok ortak noktaları var gibi görünüyor. Başlıca özellik, bir erkeğin yatakta yatarken bir kadının başının üzerine sihirli bir
yular atması sonucu ata dönüşmesidir.
Gizli bir cadı olan kadın daha sonra ata biner ve arkadaşlarının eğlenmek için buluştuğu buluşma
yerine dörtnala gider. Eğer at-adam sihirli dizgini başından çıkarıp kadının başına atmayı başarırsa, aniden bir kısrağa dönüşür ve daha sonra önceki kurbanı tarafından neredeyse ölüme sürüklenir. Bay Henderson'a göre, birkaç yıl önce Yarrowfoot'ta bir cadı kısrağı, daha sonra her zamanki gibi nallanmış halde bulunmuş ve kendi kocasına satılmış. Kocası, dizginleri çıkardığında, karısının her iki eline ve ayağına birer nal çakılmış halde önünde durduğunu görmüş! Glanvil, "Saducismus Triumphatus" adlı eserinde, 1669'da İsveç'teki Blocula'da "büyük bir cadı ordusunun" bu at dönüştürme işini büyük ölçekte gerçekleştirmekle görevlendirildiği bir olayı anlatır.

Buehl'de bir marangozun, kabustan rahatsız olarak, bir kedi şeklindeki bir delikten odasına girdiğini gördüğüne dair bir Alman hikayesi vardır. Hayvanı yakalayıp pençelerinden birini yere çakmış.
Sabah, kedi tutsağını tamamen çıplak, yakışıklı bir genç kadına dönüşmüş halde görünce şaşırmış. Ancak onunla evlenmiş;
Ancak, üç çocuk sahibi olduktan sonra, aniden, bir kedi
şeklinde, girdiği delikten kayboldu, kocası
istemeden tıkadığı malzemeyi
çıkarmıştı.

Doğu Prusya'da, haberi olmadan her akşam bir kediye dönüştürülen ve çok
yorgun uyanan bir kızla ilgili bir hikaye vardır. Bir gece sevgilisi, geceleri düzenli olarak ona eziyet eden ve
tırmalayan bir kediyi yakaladı ve onu bir çuvala koydu. Ertesi
sabah kediyi çıplak sevgilisine dönüşmüş halde buldu. Hikayeye göre, kız, bölgenin papazı tarafından iyileştirildi.

1633'te, Lancashire cadılarının "ikinci grubu" Lancaster'da yargılandı, suçlu bulundu ve ölüme mahkûm edildi; Ancak, önce Chester'da piskoposun başkanlığında, sonra Londra'da kralın hekimleri ve cerrahları tarafından ve sonra da bizzat kral tarafından, daha ayrıntılı bir soruşturmanın ardından, I. Charles, onların masumiyetine tamamen ikna olarak, onlara kraliyet affını sundu. Baş tanık, "Pendle Ormanı'ndan Edmond Robinson'ın oğlu, mason, Padiham'da, Majestelerinin Sulh Hakimlerinden ikisi olan Richard Shuttleworth ve John Starkey, Esquires huzurunda alınan Edward Robinson" ifadesi, bu batıl inancın iki yüzyıldan biraz daha uzun bir süre önce ne kadar güçlü olduğuna dair ilginç bir kanıt sunuyor. Tanık, "Bullas'ı almakla meşgulken, siyah ve kahverengi olmak üzere iki gri tazının bir sonraki tarladan koşarak kendisine doğru geldiğini gördüğünü" söylüyor. Gerçekten birinin Bay Butters, diğerinin de Bay Robinson olduğunu düşünüyor, Bay Butter ve Bay Robinson'ın o zamanlar böyle bir birlikteliği vardı. Ve söz konusu Tazılar gelip ona yaltaklandılar, ikisinin de boynunda bir Coller vardı, bunlardan birine Coller bir ip bağlanmıştı, bu Muhbirin iddia ettiği gibi Coller altın gibi parlıyordu ve Bay Butters'ın veya Bay Robinson'ın ailesinden birinin onları takip etmesi gerektiğini düşünüyordu, ancak onları takip edecek kimse olmadığını görünce, onlarla birlikte avlanmayı düşünerek söz konusu Tazıları aldı ve hemen önlerine bir tavşan çıktı onu görünce 'Bak, bak, bak' diye bağırdı, ama köpekler kaçmadı,
bunun üzerine çok sinirlenerek onları yakaladı ve yakalarındaki iple ikisini de bir sonraki çitteki küçük bir çalıya bağladı ve elindeki bir değnekle onları dövdü ve siyah tazının yerine Dickenson'ın karısının aygırı olan bu Muhbirin tanıdığı bir komşuyu, kahverengi tazının yerine ise bu Muhbirin tanımadığı küçük bir çocuğu koydu, bu manzara karşısında Muhbir korktu ve kaçmaya çalıştı, ama kadın, yani Dickenson'ın karısı tarafından durduruldu, elini cebine soktu ve bir şiline çok benzeyen bir gümüş para çıkardı ve dilini tutması için ona vermeyi teklif etti ve söylememek için, o reddetti ve 'hayır, sen bir cadısın' dedi, bunun üzerine elini tekrar cebine koydu ve çıngırdayan bir
dizgin gibi bir şey çıkardı, bunu küçük Oğlanın başına taktı, kahverengi tazının yerinde duruyordu, üzerinde adı geçen Oğlan beyaz bir at duruyordu. Sonra söz konusu Dickenson'ın karısı hemen bu Muhbiri söz konusu atın üzerine
aldı." Daha önce bahsedilen vakada olduğu gibi, parti dörtnala bir cadılar şölenine gitti. Tanığı dikkatlice inceleyen Dr. Webster'ın "Cadılık Gösterisi" adlı eserinde bize "çocuk Robinson, daha olgun yaşlarında,
babası ve diğerleri tarafından bu suçlamaları yapmaya yönlendirildiğini ve kandırıldığını ve tabii ki bütün bunların bir sahtekarlık olduğunu kabul etti." bilgisini verdiği doğrudur. Yine de, bu tür dönüşümlerin olasılığına olan inanç çok genel ve köklü olmalı, aksi takdirde bu tür sahtekarlar kötülüklerini bu kadar cezasız bir şekilde yapamazlardı. Cadılar, daha önce gördüğümüz gibi, sıklıkla
tavşanlara dönüştürülürdü. Önceki bir bölümde bahsedilen, yakın zamanda ölen İskoç cadı Margery Grant, "kendisinin dönüştürülebilir olduğuna inanıyordu ve zamanlar, kötü niyetli kişiler tarafından bir midilliye veya tavşana dönüştürülmüş ve büyük mesafeler boyunca binilmiş veya köpekler tarafından avlanmış, duruma göre." 

Bay A. Russel Wallace, "Malay Takımadaları" adlı eserinde, Lombock'ta hala
"bazı insanların kendilerini timsahlara dönüştürme gücüne sahip olduğuna ve bunu düşmanlarını
yutmak için yaptıklarına genel olarak inanıldığını ve bu tür dönüşümler hakkında birçok garip hikayenin anlatıldığını" söylüyor. 
Java'nın doğusunda bulunan Bali ve Lombock adalarının "Hindu dininin hala devam ettiği tüm Takımadalar'daki tek adalar olduğunu ve Doğu yarımküresinin iki büyük zoolojik bölümünün en uç noktasını oluşturduklarını" ekliyor. 

Aryan mitolojisinin iki şimşek kuşu olan baykuş ve kartal, Yunanlılardan ilahi onur aldı. Kartal Jüpiter'in, baykuş ise Pallas'ın veya Athena'nın amblemiydi. İkincisine bazen Glaucopis veya "baykuş gözlü" denirdi, yıldırım kürelerinden yayıldığı varsayılan doğaüstü ışığın göstergesiydi.

Ekmek pişirme sanatında yetenekli bir insana
dönüştürüldüğüne inanılan tek kuş baykuş değildir. Guguk kuşu ve
ağaçkakan da benzer bir başkalaşıma maruz kalmıştır. Baykuş ve fırıncının kızı efsanesi Gloucestershire'da hala popüler görünüyor. Hikaye genellikle çocukların ve diğerlerinin
fakirlere karşı sert davranışlarda bulunmasını önlemek amacıyla anlatılır. Douce efsaneyi şu şekilde anlatır:--

"Kurtarıcımız, fırıncılık yaptıkları bir fırıncının dükkanına girdi ve
yemek için biraz ekmek istedi: dükkanın sahibi hemen fırına bir parça hamur koydu ve onun için pişirdi; ancak kızı tarafından azarlandı, hamur parçasının çok büyük olduğunu söyleyerek onu çok küçük bir boyuta indirdi; ancak hamur hemen şişmeye başladı ve kısa süre sonra çok büyük bir boyuta ulaştı, bunun üzerine fırıncının kızı 'Heugh, heugh, heugh!' diye bağırdı, bu baykuş benzeri ses muhtemelen Kurtarıcımızı kötülüğü nedeniyle onu o kuşa dönüştürmeye yöneltti."

Dasent, "Popüler Norse Hikayeleri" adlı eserinde bu geleneğin çok küçük bir versiyonunu verir, burada tamamen putperest batıl inancı modernleştirilmiş isimlendirmeyle ilişkilendirilir. Ancak isimler, onun tek Hristiyan nitelikleridir. Bu, kaba insanların bir gizemi veya geleneği bir diğeriyle karıştırma eğilimini belirgin bir şekilde ortaya koyuyor, ki buna daha önce değinmiştim. Dasent hikayeyi şu şekilde anlatıyor:--

"O günlerde, Rabbimiz ve Aziz Petrus yeryüzünde dolaşırken, bir keresinde
yaşlı bir kadının evine geldiler, kadın fırıncılık yapıyordu. Kadının adı Gertrude'du,
ve başında kırmızı bir mutch vardı. Uzun bir yol yürümüşlerdi ve
ikisi de açtılar ve Rabbimiz açlıklarını gidermek için bir bannock için çok yalvardı. Evet, ona sahip olmalılardı. Bu yüzden küçük bir hamur parçası aldı ve açtı, ama açtıkça büyüdü ve tüm tavayı kapladı.

"Hayır, bu çok büyüktü; onu alamazlardı. Bu yüzden daha da küçük bir parça aldı; ama o açıldığında tüm tavayı kapladı,
yine de ve o bannock çok büyüktü, dedi; onu da alamazlardı.

"Üçüncü kez daha da küçük bir parça aldı - o kadar küçüktü ki onu zar zor görebiliyordunuz; ama aynı hikaye tekrarlandı - bannock çok büyüktü.

"'Pekala,' dedi Gertrude, 'sana hiçbir şey veremem; sadece onsuz gitmelisin, çünkü bütün bu bannocklar çok büyük.'

"Sonra Rabbimiz öfkelendi ve dedi ki. 'Beni bir lokma yiyecekten mahrum edecek kadar az sevdiğin için, bu cezayı çekeceksin - bir kuş olacaksın ve yiyeceğini ağaç kabuğu ile gövde arasında arayacaksın ve yağmur yağdığı zamanlar dışında içecek bir damla bulamayacaksın.'

"Daha son kelimesini söylemeden, büyük bir kara ağaçkakan veya Gertrude'nin kuşuna dönüştü ve yoğurma teknesinden bacaya kadar uçtu; ve bu güne kadar onu uçarken görebilirsiniz, kafasında kırmızı bir ceket ve bacadaki is yüzünden vücudu simsiyah; ve böylece yiyecek için ağaçları keser ve vurur, yağmur geldiğinde ıslık çalar, çünkü sürekli susamıştır,
ve sonra dilini serinletecek bir damla arar."

Brand bize "ağaçkakanın çığlığının ıslaklığı ifade ettiğini" söyler.

Grimm, hikayenin bir Alman versiyonunu anlatır, burada katı yürekli fırıncı bir erkektir, ancak karısı ve altı kızı daha hayırsever malzemelerden yapılmıştır. Onlar, onun açıkça reddettiğini gizlice bağışlamışlar ve "yedi yıldıza" (Ülker) dönüştürülerek ödüllendirilmişlerdir, fırıncı ise bir guguk kuşuna dönüştürülmüştür. Guguk kuşunun bahar çığlığını yalnızca "yedi yıldız" gökyüzünde göründüğü sürece sürdürdüğü düşünülür. Başka bir versiyonda ise guguk kuşunun bir fırıncı veya değirmenci adamı olduğu söylenir. Fakirleri dolandırdı ve "hamur fırında Tanrı'nın lütfuyla kabardığında, onu çıkardı ve bir kısmını kopardı, her seferinde 'gukuk' diye bağırdı, bu 'bak! bak!' anlamına gelir. Bu suçtan dolayı bir guguk kuşuna dönüştürüldü ve monoton haykırışın sürekli tekrarına mahkûm edildi." 

Bölüm IX'da atıfta bulunulan bir Lancashire batıl inancı vardır, burada yağmur kuşu bir Yahudi'nin dönüştürülmüş ruhu olarak tanımlanır. En azından, yedisi bir arada görüldüğünde, "yedi düdükçü" olarak adlandırılırlar ve müzik korosu onu duyanlara kötü veya zararlıdır. Gelenek onları "çarmıha gerilmeye yardım eden ve sonuç olarak sonsuza dek havada süzülmeye mahkum edilen Yahudilerin ruhları" olarak tasvir eder. 

Wordsworth, "Rylstone'un Beyaz Geyiği" adlı güzel şiirinde, Bolton Manastırı'nın kurucusu hanımın ruhunun, lekesiz beyaz bir geyiğin
şeklinde saygıdeğer yığının kalıntılarını yeniden ziyaret ettiğini iddia eden bir Yorkshire geleneğinin anısını korumuştur.

Leydi Aaeliza, oğlunun yasını tuttuğunda ve umutsuzluğunda,
Yararsız duanın sancısını hissettiğinde;
Oğlu, Wharf'ın uçurumlarında boğulduğunda,
Egremound'un asil çocuğu,
Bu sıkıntıdan, Tanrı'nın lütfu sonunda kalbinde yer bulduğunda,
Görülmeye değer dindar bir yapı,
Bu görkemli Manastır'da yükseldi!
Hanımın eseri,--ama şimdi alçakta;
Ruhunun gelip giden kederine,
Bu masum geyiğin güzel biçiminde:
Göğsünde, üzüntü ve acının yumuşatılmış bir anısını sürdürmeye mahkûm gibi görünse de,
Lekesiz, kutsal, nazik ve parlaktır,--Ve bir ışık meleği gibi yeryüzünde kayar.

Manx çalıkuşu, kızılgerdan ve leyleğin,
insan ruhları tarafından mesken tutulduğu varsayılır. MacTaggart, çalıkuşundan bahsederken şöyle diyor: "Manx ringa balığı avcıları, felaket ve fırtına korkusuyla yanlarında ölü olarak götürülen bu kuşlardan biri olmadan denize açılmaya cesaret edemezler. Onların geleneği, her zaman fırtınaların eşlik ettiği _ringa balığı izini_ avlayan ve sonunda bir çalıkuşu şeklini alıp uçup giden bir _deniz ruhu_dur. Bu yüzden yanlarında ölü bir çalıkuşu olduğunda her şeyin rahat olduğunu düşünürler. Zavallı kuş, o tekil adada üzücü bir hayat yaşadı. Herhangi bir zamanda bir tane görüldüğünde, onlarca Manx'lı harekete geçip onu avlar." Prusya'daki leylek ise, "başka bir yerde bir insan olduğu" inancı sayesinde yaralanmaktan korunur. Tilbury'li Gervase, bize İngiltere'de hem kuş hem de insan olarak kabul edildiğini bildirir. İnsan ruhunun yeryüzündeki çadırını bir kuş şeklinde terk ettiği çok yaygın bir inançtı. "Samanyolu", Finlandiya ve Litvanya'da
"Kuşların Yolu" veya "Ruhların Yolu"dur. Grimm bize, belirli bir Polonyalı soylu ailenin her üyesinin ölümde kartala dönüştüğünü söyler. Pileck soyunun en büyük kızının, evlenmemiş olarak ölürlerse güvercine, evlilerse baykuşa dönüştüğünü ekler. Kelly, Londra'nın Soho semtinde yaşayan bir beyefendinin, kayınbiraderinin kuş biçimindeki ruhunun, öldüğünde penceresine vurduğuna inandığı
anekdotunu anlatır. Grimm'in "Beyaz ve Siyah Gelin" öyküsündeki anne ve kız kardeş, gerçek gelini dereye iterler. Aynı anda veya hemen ardından, kar beyazı bir kuğu, nehirde zarifçe yüzerken keşfedilir.

M. Paul B. Du Chaillu, yakın tarihli çalışması "Ashango Ülkesine Yolculuk;
ve Ekvator Afrika'sına Daha Fazla Giriş"te, insanların bazen
hayvanlara
dönüştürüldüğüne dair bir inancın varlığına dair iki ilginç örnek veriyor. Şöyle diyor:

"Burada, bazen bu ilkel zencilerin
gösterdiği
tuhaf ve korkunç bir monomani biçiminin çok ilginç bir örneğini anlatmaktan kendimi alamıyorum.
Akondogo bunu bana o kadar ayrıntılı bir şekilde anlattı ki ve başkaları tarafından o kadar iyi doğrulandı ki, davanın tüm temel gerçeklerine
tam olarak inanmaktan kendimi alamıyorum. Zavallı Akondogo,
gününde çok fazla sorun yaşadığını, bir leoparın iki adamını öldürdüğünü ve bu ölümler hakkında
bir sürü söylenti çıkarması gerektiğini söyledi. Tam olarak ne demek istediğini bilmediğim için, ona, 'Leoparı yakalamak için neden bir tuzak kurmadın?' diye sordum. Şaşkınlıkla, 'Leopar kastettiğin türden değildi. Kendini
leopar'a dönüştüren ve sonra tekrar
insan olan bir adamdı.' diye cevap verdi. 'Akondogo, senin hikayene asla inanmayacağım. Bir insan nasıl
leopar'a dönüştürülebilir?' dedim. Bunun doğru olduğunu tekrar söyledi ve bana şu hikayeyi anlattı: 'İnsanlarıyla birlikte ormanda kauçuk toplarken, adamlarından biri kayboldu ve tüm çabalarına
rağmen ondan geriye sadece bir miktar kan kaldı. Ertesi gün başka bir adam daha kayboldu ve onu
ararken daha fazla kan bulundu. Tüm insanlar alarma geçti ve
Akondogo, mboundou'yu içmesi ve bu iki ölümün gizemini çözmesi için büyük bir doktor çağırdı. Yaşlı şefin dehşeti ve şaşkınlığı içinde, doktor iki adamı öldürenin Akondogo'nun kendi çocuğu (yeğeni ve
varisi) Akosho olduğunu söyledi. Akosho çağrıldı ve şef tarafından
sorulduğunda, cinayetleri gerçekten kendisinin işlediğini; buna engel olamayacağını, çünkü bir
leopar'a dönüştüğünü ve kalbinin kana susadığını; ve her eylemden sonra tekrar bir
adam olduğunu söyledi. Akondogo oğlunu o kadar çok seviyordu ki, çocuk onu ormanda iki cesedin bulunduğu bir yere götürene kadar kendi itirafına
inanmadı; birinin başı kesilmiş, diğerinin karnı yarılmıştı. Bunun üzerine Akondogo, çocuğu yakalama emri verdi.
İplerle bağlandı, köye götürüldü ve sonra yatay bir
pozisyonda bir direğe bağlandı ve yavaş yavaş yakılarak öldürüldü, tüm
insanlar ölene kadar oradaydı.'

"Hikayenin sonunun bana dinlemek için fazla korkunç göründüğünü söylemeliyim.
Titreme hissettim ve böyle eylemlerde bulunabilen ırkı lanetlemeye hazırdım. Ancak dikkatli bir soruşturma sonucunda, Akosho adlı çocukla ilgili bir
monomani vakası olduğunu ve gerçekten de iki adamın katilinin o olduğunu buldum. Bu hastalıklı derecede hayal gücü olan Afrikalıların, insanların leoparlara dönüştürülmesi konusundaki batıl inançlarının, çocuklarının zihnine erken yaşta aşılanmış olması muhtemeldir ve bu inanç, cinayetlerin bunun etkisi altında işlenmesinin doğrudan nedenidir.
Çocuğun kendisi, Akondogo ve tüm insanlar, onun gerçekten bir leopara dönüştüğüne inanıyordu ve bu acımasız ceza kısmen büyücülüğün intikamı, kısmen de çocuğun benzer şekilde daha fazla suç işlemesini önlemek içindi, çünkü diyorlar ki, adamda büyücülük ruhu var."

Yine, bize Ashango halkının (ülkelerinden felaketle sonuçlanan geri çekilişinde gerçekten yaralandığını bilmeden) kendisinin "Oguisi" veya "ruh" olduğu için yenilmez olduğuna inandığını ve zehirli oklarının vücudundan sekip ona hiçbir zarar vermediğini söyledikten sonra, yerli rehberlerinden biri olan Magouga'nın "bir zamanlar kendimi bir leopar haline getirdiğimi, kendimi bir ağaca sakladığımı ve adamlarıma savaş açmak için gelen Mouaou halkına saldırdığımı; diğer zamanlarda kendimi bir gorile veya bir file dönüştürdüğümü ve Mouaou ve Mobana arasında dehşet ve ölüm saçtığımı duyduğunu" söylediğini ekliyor. Magouga hikayesini benden bir 'savaş fetişi' isteyerek bitirdi, çünkü fetiş yapma sanatına sahip olmam gerektiğini, aksi takdirde benim ve adamlarımın bu kadar mucizevi bir şekilde kaçamayacağımızı söyledi.

Okuyucuya, Du Chaillu ve diğerlerinin Ekvator Afrika'sının batı kıyısında
antik medeniyete ait herhangi bir kalıntı
bulmada başarısız olduklarını ve mevcut kabilelerin atalarının doğudan göç ettiğine dair yerel geleneğe olan inancını açıkça belirttiğini hatırlatmak gerekir.

Rahip G. W. Cox, "Aryan Uluslarının Mitolojisi" adlı eserinde, Yunan "Lykanthropy"sinin kökenine atıfta bulunarak şöyle der: "Cevaplanması gereken soru, insanların kurtlara, ayılara ve kuşlara dönüştürüldüğü ve aslanlara, balıklara veya sürüngenlere dönüştürülmediği fikrinin nereden geldiğidir; ve bana göre Karşılaştırmalı Mitoloji bu soruya tam bir cevap sağlıyor; ayrıca bu iğrenç vampir batıl inancının ilk başta tamamen, gördüğümüz gibi, mitlerin çok verimli bir kaynağı olan sözlü bir ikilemin sonucu olduğuna olan inancımı da reddedemem." Bay Cox, batıl inancın "genel bir sıfat olarak Leukos bright ile kurt için özel bir isim olarak aynı kelime olan Lukos arasındaki karışıklıktan kaynaklandığını ve bundan ilk önce Lycaon'un dönüşümü efsanesinin, ardından da muhtemelen yaygın Lykanthropy batıl inancının ortaya çıktığını" düşünüyor. Bu batıl inancın Doğu kökenine saygı duyan Kelly, "Kurt-kurt geleneği Hindular arasında kesin olarak keşfedilmemiştir, ancak çok eski zamanlardan beri var olmadığı hiçbir Aryan kökenli Avrupa ulusu yoktur. Bu nedenle, geleneğin kendisinin veya az çok gelişmiş tohumlarının hepsinin Arya'dan getirmiş olması gerektiği kesindir; ve Dr. Schwartz davasını gerçekten kanıtlamamışsa, en azından uluyan rüzgarın bir kurt olduğu Aryan kavramını bu tohumlardan biri olarak atfederken haklı bir varsayımda bulunmuş gibi görünüyor. Fırtınada meşgul olan Marutlar ve diğer varlıklar çeşitli biçimler aldılar. İnsan formu birçoğuna veya hepsine özgüydü, çünkü Pitris veya Babalarla aynıydılar ve aniden bir fırtına çıktığında, havadaki bu insanlardan bir veya daha fazlasının fırsat. Ayrıca cehennem sakinleri arasında köpeklerin ve kurtların
olduğu da ilkel bir düşünceydi; ve bu inancın erken Hindular tarafından benimsendiğini gösteren Weber, bu cehennem hayvanlarının gerçek kurt adamlar, yani ceza olarak böyle bir dönüşümün üzerlerine uygulandığı insanlar olduğu görüşündedir."

Gecenin karanlığı, Cermen uluslarının folklorunda kurtla kişileştirilmiştir. Edda'nın Fenris'idir. Bu anlamda efsanevi
kurt ve "Kırmızı Başlıklı Kız" yeterince şeffaftır. Akşam güneş ışığının kızıl parıltısı gecenin karanlığında söner.
Rahip G. W. Cox, hikayenin bir versiyonunda "Kırmızı Başlıklı Kız, Memnon Hades'ten tekrar yükselirken kötülüğünden kurtulur." der. Bu diriliş, ertesi sabah gecenin karanlığından doğan şafağı simgeler.

Yunan miti, Zeus'un Lycaon'u ziyaret ettiğinde, çok sayıda oğlu tarafından insan etiyle beslendiği ve O, böyle bir muameleye öfkelenerek
hepsini kurda dönüştürdü. Benzer dönüşümler
klasik mitlerde sık görülür. Kirke, Odysseus'un takipçilerini
domuza çevirdi ve Callisto, Artemis'in öfkesiyle
ayıya dönüştürüldü.

Bu kurt-kurt veya insan-kurt miti, Anglo-Sakson _wer_, yani bir adamdan türemiştir ve
modern zamanlara inerken şüphesiz çok fazla değişim ve sakatlanma geçirmiştir. Yunanlıların daha önceki Apollon'u, Homeros zamanında bile, daha sonra dönüştüğü Güneş tanrısı değildi. O, "yaz fırtınalarının
tanrısı"ydı ve bu nedenle kendisi bir kurt şeklinde göründü. Annesi Latona, Kelly'nin gözlemlediği gibi, "Kuzey Rüzgarı tarafından Jove'un emriyle eşlik edilen karanlık fırtına bulutu" olarak görülüyordu ve "ikizlerini doğurduğu yere Likya'dan dişi bir kurt olarak geldi... Efsanevi dilde, Apollon Zeus'un oğluydu; yani, başka bir biçimde Zeus'tu. İki tanrı aslında Indra ve Rudra gibiydi, sadece aynı doğal fenomen döngüsünün farklı kişileştirilmiş halleriydi. "

Laureate, yakın zamanda yazdığı "Arthur'un Gelişi" adlı şiirinde,
şüphesiz kurt-kurt batıl inançlarının çoğunun altında yatan şeyin şu güzel şiirsel örneğini verir:--

Islak ormanlarla dolu ve içinde birçok hayvan var,
Ve canavarı korkutacak veya kovalayacak hiç kimse veya çok azı;
Böylece vahşi köpek, kurt, yaban domuzu ve ayı
Gece gündüz gelip tarlalara kök saldı,
Ve kralın bahçelerinde yuvarlandı.
Ve kurt her zaman
Çocukları çalıp
yiyip bitirirdi, ama arada sırada,
Kendi yavruları kaybolmuş veya ölmüş, vahşi memesini
İnsan emzirenlere ödünç verirdi; ve çocuklar,
Çirkin ininde barındırılır, orada yemek yerken homurdanırlardı,
Ve dört ayak üzerinde üvey anneleriyle alay ederlerdi,
Ta ki, doğrulup, kurt gibi adamlar olana kadar,
Kurtlardan daha kötü.

BÖLÜM XII.

KUTSAL VE UĞURSUZ KUŞLAR, VB.

Şu yayılan ağaçtaki ölümcül guguk kuşu,
Zaten ölüm çanını çaldı.

_Cowley._

Aryan mitolojisindeki çeşitli şimşek kuşları arasında, bazıları
kötülüğün habercisi olarak kabul edildi; diğerleri, örneğin kızılgerdan, leylek ve
ağaçkakan, aksine, iyilikle karşılandı ve özellikle
korundu. Kızılgerdanın kırmızı göğsü, leyleğin kırmızı bacakları ve
ağaçkakanın kırmızı gagasının,
şimşek kökeninden kaynaklandığına inanıldı. Almanya'da kızılgerdan, İngiltere'de olduğu kadar saygı görüyor. Anglosakson adı, _Hrodhbeorht_ veya _Hrodhbriht_,
Thor'un unvanlarından biri olan alev parlaklığını ifade eder. Kızıl gerdana gösterilen saygının bir örneği olarak, "Notlar
ve Sorular" adlı eserinde bir yazar, Caermarthenshire'lı bir dadısından duyduğu şu güzel hikayeyi anlatır:--

"Çok, çok uzakta, keder, karanlık, kötü ruhlar ve _ateş_ diyarı vardır.
Küçük kuş, her gün gagasında alevi söndürmek için bir damla su taşır. Yakıcı akıntıya o kadar yakın uçar ki,
sevgili küçük tüyleri kavrulur; ve bu yüzden _Bronrhuddyn_
(_yani_, göğüs yanığı veya göğüs yanığı) olarak adlandırılır. Küçük çocuklara hizmet etmek için,
kırmızıgerdan cehennem çukuruna yaklaşmaya cesaret eder. Hiçbir iyi çocuk, insanın sadık hayırseverine
zarar vermez. Kırmızıgerdan ateş diyarından döner ve
bu nedenle kışın soğuğunu kardeş kuşlarından çok daha fazla hisseder.
Kızıl fırtınada titrer; aç kapının önünde cıvıldıyor. Ah!
çocuğum, o zaman, minnettarlıkla zavallı kızılgerdana birkaç kırıntı at."

Çocukken, ilk kez bir çalılıktaki küçük bir kuşa av tüfeği fırlatmama izin verildiğinde, hayatını aldığım tüylü şarkıcının bir kızılgerdan olduğunu keşfettiğimde,
utanç ve üzüntü hissini bugüne kadar unutmadım.

Özellikle Almanya'da leylek her zaman hoş karşılanan bir misafirdir ve Hessen'deki evlerin çatılarına, leyleklerin yuvalarını
üzerlerine yapmalarını teşvik etmek için tekerlekler (güneş amblemleri) yerleştirilir.
Bu tekerleklerin varlığının, binayı yangının tahribatına karşı güvenli hale getirdiği varsayılır.
Mannhardt, yavrularının soyutlanmasının intikamını almak için bir leyleğin gagasında yanan bir meşale taşıdığını,
onu yuvaya
attığını ve böylece evi ateşe verdiğini söylediği bir olaydan bahseder. Grimm, leylek için Almanca ismin tam anlamıyla çocuk veya ruh getiren olduğunu söylüyor. Bu nedenle, bebeklerin gelişinin bu kuş tarafından yönetildiğine dair inanç, büyük ölçüde Danimarka ve Almanya'da
bulunmaktadır.

Danimarka "kjoekkenmoeddings" veya kabuk höyüklerinin yapımcıları tarafından yiyecek olarak tüketilen kuş ve hayvan kalıntıları arasında, evcil kümes hayvanlarının, iki kırlangıç ​​türü olan serçe ve leyleğin kemiklerinin bulunmaması, birkaç arkeolog tarafından yorumlanmıştır. Bu, şüphesiz, söz konusu höyükler oluşturulurken bölge sakinleri tarafından onlara verilen kutsal karaktere atfedilebilir. Daha önce de belirtildiği gibi benzer bir nedenle, bu eski "mutfak çöplüklerinde" tavşan kemiği bulunmamıştır. "

Kötü alamet kuşları arasında baykuş en önde gelenlerden biri gibi görünüyor. Bourne şöyle diyor: "En iğrenç
ve uğursuz bir kuş olarak kabul edilen bir baykuş, kısık ve kasvetli sesini çıkarırsa, bu korkunç bir şeyin yaklaştığının alametidir; korkunç bir felaket ve büyük bir talihsizlik yakındır." Chaucer, "ölümün habercisi olan baykuş"tan bahseder. Romalılar arasında, onun ortaya çıkışı kesin bir ölüm habercisi olarak kabul edilirdi. 312 yılında, Constantine'in göklerde haç vizyonunu gördüğü gün, "In hoc signo vinces" efsanesiyle birlikte, pagan tarihçi Zosimus, rakibi Maxentius'un bir baykuş uçuşunun olumsuz haberinden rahatsız olduğunu bildirir. Augustus Sezar'ın ölümüne eşlik ettiği söylenen mucizelerden bahseden Xiphilinus, "Curia'nın tepesinde bir baykuş şarkı söyledi" der. Elizabeth dönemi ve sonraki şairlerimiz bu batıl inanca sıklıkla atıfta bulunurlar. Reed'in eski oyunlarından birinde şöyle diyoruz:--

Baykuşlar baca tepelerinde vırakladığında,
O zaman kesin olarak duyacaksınız.

Spencer "kötü yüzlü baykuştan, ölümün korkunç habercisinden" bahseder ve
Pennant, kızıl baykuş olarak adlandırılan şeyi tarif ederken, "bu
bizim çığlık baykuşu dediğimiz şeydir, batıl inançların çılgınlığı ona
çığlıklarıyla ölümü haber verme gücü vermiştir." der. Shakspere, Duncan'ın öldürüldüğü gece Lennox'a şunu söyletir:

Belirsiz kuş
Uzun gece boyunca haykırdı.

Puck, Bir Yaz Gecesi Rüyası'nda şöyle der:

Şimdi aç aslan kükrer,
Ve kurt aya ulumaya başlar;
Ağır çiftçi horlarken,
Hepsi de yorgun bir görevle bitmiştir. Şimdi istenen markalar parlıyor,
Kırık baykuş, yüksek sesle kırkarken,
Acı içinde yatan o sefili,
Bir kefenin anısına koyar.

Sonrasında Kral III. Richard olan Gloucester Dükü'nün gelişine atıfta bulunan Kral Henry şöyle der:--

Baykuş senin doğumunda çığlık attı; kötü bir işaret!
Gece kargası, talihsiz zamanlarda konaklayarak bağırdı;
Köpekler uludu ve iğrenç fırtınalar ağaçları devirdi.

Ve yine, Julius Sezar'da, büyük diktatörün öldürüldüğü gece, Casca, tanık olduğu sayısız diğer harikalar arasında şöyle der:--

Ve dün gece kuşu oturdu,
Öğlen vakti bile, pazar yerinde,
Uluyarak ve çığlık atarak.

Cicero'nun ağzından verilen cevap, Shakspere'nin, korku içindeki Casca gibi batıl inançlı insanların "halk bilgisinin" dramatik değerini takdir ederken, atıfta bulunulan fenomenlerin popüler yorumunun
aptallığının tamamen farkında olduğunu gösteriyor. Şöyle diyor:

Gerçekten de tuhaf bir eğilimli zaman;
Ama insanlar şeyleri kendi tarzlarına göre yorumlayabilirler
Şeylerin kendi amaçlarından uzak.

Bu, Kral IV. Henry'nin ilk bölümünde Hotspur ile Owen Glendower arasındaki diyalogda daha da belirgin bir şekilde belirtilir:--

_Glendower_: Doğumumda
Cennetin önü ateşli şekillerle doluydu,
Yanan reyhanlarla; ve doğumumda
Dünyanın çerçevesi ve devasa temeli
Bir korkak gibi sarsıldı.

_Hotspur_: Neden, aynı zamanda
Annenin kedisi
Sadece yavrulasaydı, ama sen hiç doğmamış olsaydın.

_Glendower_: Ben doğduğumda dünyanın sallandığını söylüyorum.

_Hotspur_: Ve ben dünyanın benim zihnimden olmadığını söylüyorum,
Eğer senden korktuğunu sanıyorsan, sallandığını.

_Glendower_: Gökler yanıyordu, dünya titriyordu.

_Hotspur_: Ah, sonra dünya göklerin yandığını görünce sallandı,
Ve senin doğumundan korkmadan.
Hastalıklı doğa çoğu zaman ortaya çıkar
Garip patlamalarla: sık sık kaynayan dünya
Bir tür kolik ile sıkışmış ve rahatsızdır,
Asi rüzgarın
Rahminin içinde hapsedilmesiyle; büyümek için çabalayan,
Eski belalı dünyayı sarsar ve
Çan kulelerini ve yosun tutmuş kuleleri devirir. Yunan mitolojisinde baykuş Athena'nın simgesiydi. Bu nedenle, daha önce belirtildiği gibi, "Glaucopis" veya baykuş gözlü olarak adlandırıldı. Payne Knight'a göre, bu sembol bilge tanrıça için benimsendi çünkü
baykuş "organik algının keskinliğinde diğer tüm yaratıkları geride bırakan bir kuştu, gözü karanlıkta kalan nesneleri gözlemlemek için hesaplanmıştı, kulağı sesleri net bir şekilde duyabiliyordu ve burun delikleri o kadar incelikle pis kokuları ayırt edebiliyordu ki, hastalığın ilk evrelerinde bile ölümün çürümüşlüğünü keşfettiği için kehanet olarak kabul edilmişti." IX. Bölüm'de bahsedilen köpekte olduğu gibi, baykuşun sahip olduğu son derece hassas koku alma duyusunun bu batıl inancın kökeninde yatması kesinlikle olasıdır. Daha önce bir hastalığı olmasa bile yaklaşan ölüme saygı duyan kehanet gücüne dönüşmesi, orijinal fiziksel koşullar efsane ve batıl inançların efsanevi alanına girdikten sonra kolayca anlaşılabilir.

Guguk kuşu, baykuş ve kuzgun gibi genellikle uğursuz bir kuş olarak kabul edilir. Mannhardt'a göre, notasını ilk duyduğunda, Alman köylüsü, gök gürültüsünü duyduğunda yaptığı gibi, çimenlerin üzerinde yuvarlanır. Bu törenin gözetilmesinin, yıl boyunca bireye ağrı ve sızılardan kurtulmayı garantilediği varsayılır.
Cebinde para olmadan ilk kez guguk kuşunu duymak
uğursuzluk olarak kabul edilir. Daha şanslı köylüler ise bu kuşun çığlığını ilk duyduklarında içgüdüsel olarak paralarını verirler.

Eski İngiliz tekerlemesi Lancashire'da iyi bilinir:--

Guguk kuşu, kiraz ağacı,
İyi kuş söyle bana,
Kaç yıl yaşamam gerek.

Bazı yerlerde üçlü bir uyak vardır, son dize şöyle okunur:

Ölmeden kaç yıl önce?

Gençliğimde diğer oğlanlarla birlikte Sir Henry Ellis'in şu şekilde tarif ettiği kehanetlere daldığımı iyi hatırlıyorum:--"_Ağustos Böceği (Aphrophora) spumaria_ larvasının sarıldığı köpükte (_guguk kuşu tükürüğü_) yattığı pozisyona göre yazın nasıl olacağını önceden kestirmek kolaydır. Böcek
başı yukarı doğru yatıyorsa, bu kesinlikle kuru bir yaz; aşağı doğru yatıyorsa, ıslak bir yaz anlamına gelir." Söz konusu köpüğün, guguk kuşunun tükürüğüyle bitki örtüsüne biriktiğine tamamen inanılıyordu.

Guguk kuşlarının kışın atmacaya dönüştüğüne inanılır. Rahip H. B. Fristram, Newcastle-on-Tyne'da düzenlenen İngiliz Derneği'nin son toplantısında, bir guguk kuşu vurduğu için bir adama itiraz ettiğinde, "savunma, yaz aylarında _atmacaların_ guguk kuşuna dönüştüğünün iyi bilindiğiydi" demişti. Grimm, Almanya'da, St. John Günü'nden sonra, dilsiz hale geldiği zaman, guguk kuşunun şahine dönüştüğüne inanıldığını belirtiyor. Bu gerçeklere atıfta bulunarak, Kelly yerinde bir şekilde, "guguk kuşunun biçimi, şahin kabilesinin biçimine uzaktan benzediği için, Alman geleneğinde, bu kuşun bir dereceye kadar Aryanların ateş getiren şahinini temsil ettiği varsayımında bulunabilir miyiz?" diye soruyor. Mannhardt, "Guguk kuşu, sağlık ve güç, uzun günler ve evlilik nimetleri armağanı olan tanrı Thor'un habercisidir ve bu nedenle insanlar, ne kadar yaşayacaklarını, ne zaman evleneceklerini ve kaç çocuk sahibi olacaklarını söylemek için bu kuşa seslenirler; ve Schaumberg'de bir düğünde törenlerin yöneticisi olarak görev yapan kişi, asasında bir guguk kuşu taşır." der.

Kelly şöyle der:--"Guguk kuşunun fırtına ve kasırgalarla bağlantısı net olarak belirlenmemiştir, ancak baykuşunki tartışılmazdır. İngiltere'de, guguk kuşunun çığlığının yağmur ve doluyu önceden haber verdiğine inanılır; dolu genellikle şimşekle birlikte gelir ve şimşeği önlemek için onu ahır kapısına çivileme uygulaması Avrupa genelinde yaygındır ve Palladius tarafından tarım üzerine yaptığı incelemede bahsedilmiştir. "

Çalıkuşu, daha önceki bir bölümde gösterdiğim gibi, Man Adası'nda acımasızca avlanarak öldürülür, ancak İngiltere'nin çoğu yerinde kızılgerdanın kutsallığına
dahiptir. Ancak İrlanda'da durum böyle değildir. General
Vallancy şöyle diyor:--"Druidler bunu tüm kuşların kralı olarak temsil ettiler.
Bu küçük kuşa gösterilen batıl inançlı saygı, ilk Hıristiyan misyonerlerimizi rahatsız etti ve onların emirleri doğrultusunda hala Noel gününde avlanıp öldürülüyor; ve ertesi gün (Aziz Stephen Günü)
birbirini dik açılarla kesen iki çemberin ortasındaki bacağından asılarak taşınır ve her köyde, erkek, kadın ve çocuklardan oluşan bir alay düzenlenir,
ve bu alay onu tüm kuşların kralı olarak kabul eden bir İrlanda şarkısı söyler."

Çalıkuşu bazen Fransa'nın güneyinde de benzer bir şekilde muamele görür. Ancak, İngiltere ve İskoçya'da olduğu gibi
genellikle kutsal bir kuş olarak kabul edilir.
Pays de Caux'da bile canına kıymak veya yuvasını soymak, suçlunun çiftliğine
"_yıldırım_" yağdıracak kadar vahşet dolu bir suç olarak kabul edilir. Robert
Chambers, "Popüler Kafiyeler" adlı eserinde bu konu hakkında şu beyiti söyler:--

Malisons, malisons, mair than ten,
Cennetin Hanımı'nın tavuğuna saldıran!

Bu gerçeklerden anlaşılıyor ki zavallı küçük kuş Odin ve diğer AEsir tanrılarının kaderine benzer bir kadere sahip olan ve
en azından ara sıra kötü bir ruha dönüşen.

De Nore'a göre Perigord'da kırlangıç ​​"_La Poule de
Dieu_" olarak adlandırılır ve "yaşamın habercisi" olarak kabul edilir. Cırcır böceği de benzer bir şekilde
değerlendirilir. İkincisi, ününü ev ocağına düşkünlüğünden ve varsayılan
ateşin etkilerine karşı bağışıklığından mı kazanmış olabilir?

Odin ve Apollon'a kutsal olan kuzgun, Alman ve Yunan Ari Rudra biçimleri, kötü alamet kuşuydu ve hala da öyledir.
Lady Macbeth, katil dürtüsünün doluluğuyla haykırır:--

Kuzgunun kendisi kısık
Duncan'ın ölümcül girişini
Benim siperimin altından geveliyor.

Ve Hamlet, oyunda babasının katilini canlandıran oyuncunun yüz buruşturmalarına sabırsızlanarak haykırır:--

Lanet olası suratlarını bırak ve başla. Gel--
Varaklayan kuzgun
İntikam için böğürüyor.

Ve yine Othello der ki:--

Ah, hafızama geliyor
Kuzgunun enfekte evin üzerinde yaptığı gibi,
Herkese işaret ediyor.

Edgar Allan Poe'nun bu "kasvetli,
hantal, korkunç, sıska ve uğursuz eski kuş"tan, harikulade şiiri "Kuzgun"da ne kadar güçlü bir şekilde yararlandığını herkes bilir.

Kuzgunun leşi çok uzaklardan koklayabilme gücü, köpek ve baykuş durumunda olduğu gibi, onun yaklaşan ölümün veya başka bir felaketin kişileştirilmesi olarak seçilmesini başlangıçta etkilemiş olabilir.

Kuzgun, İskandinav Vikinglerinin sancağıydı, tıpkı kartalın Antik Romalıların ve günümüz Fransızlarının sancağı olması gibi. Asser, "Büyük Alfred'in Hayatı" adlı eserinde, o kralın Kynwith Kalesi yakınlarında kazandığı bir zaferi anlatırken şöyle der: "çok büyük bir ganimet ve diğer şeylerin yanı sıra Kuzgun adlı sancağı elde ettiler; çünkü Lodobroch'un kızları olan Hindwai ve Hubba'nın üç kız kardeşinin o bayrağı dokuduğunu ve bir günde hazır hale getirdiğini söylerler. Dahası, her savaşta, o bayrak önlerine nereye giderse gitsin, eğer zaferi kazanırlarsa, bayrağın ortasında uçan canlı bir karga belirirdi; ancak yenilmeye mahkûm olurlarsa, bayrak hareketsiz bir şekilde aşağı sarkıtılırdı ve bunun böyle olduğu sık sık kanıtlanmıştır." Şüphesiz kargalara, kuzgunlara ve saksağanlara karşı hâlâ süregelen tiksintinin çoğu, Anglosakson atalarımızın bir zamanlar korkulan ölümcül düşmanlarının amblemine karşı duydukları hoşnutsuzluğun kalıntılarıdır veya belki de her halkın, ortak uzak atalarından bu kuşun doğaüstü karakterine olan benzer geleneksel inancını korumuş olması daha olasıdır. Gerçekten de, 
on altıncı yüzyılda Dr. Hicks tarafından Lambeth Sarayı'ndaki kütüphanede vaazların yer aldığı bir el yazmasının kapağında bulunan Finnesburg'daki savaşın bir tasvirinin bir kısmını içeren kahramanca Anglosakson şiirinin bir parçasında kuzgunun bir savaş amblemi olarak anıldığı belirtiliyor. Savaşçıların yenilgisi üzerine, el yazmasında şöyle deniyor: "Kuzgun, esmer ve soluk kahverengi olarak dolaştı." Daha önce belirttiğim gibi, 
IX. Bölüm'de, Cornwall'da Kral Arthur'un hala bir kuzgun
şeklinde yaşadığına dair bir gelenek var ve batıl inançlı kişiler hala kuşun gerçekliğine inandıkları için onu öldürmeyi reddediyorlar.

Kargalar, saksağanlar, kargalar vb. gibi birçok başka kuş da kuzguna benzer niteliklere sahiptir. Ramesey (Elminthologia, 1668) şöyle diyor:--"Bir karga evin üzerinden uçup üç kez gaklarsa, kendilerinin veya aileden birinin öleceğinden nasıl korkarlar." Kargaların ve kuzgunların gaklaması yağmurun habercisiydi. Bu açıdan ağaçkakanlara benziyorlardı. Solda bir karga görmenin uğursuz bir alamet olduğu kabul ediliyordu. Northampton Kontu'nun 1583'te yayınladığı "Sözde Kehanetlerin Zehirine Karşı Savunma" adlı eserinde şunları buluyoruz:--"Kampın sol tarafında çok sayıda karganın uçması Romalıları kötü bir şanstan çok korkuttu; sanki büyük tanrı Jüpiter'in (Carneades'in söylediğine göre) tek işi kargaları bir sürü halinde kovmakmış gibi."

Lancashire'daki "yedi düdükçünün" veya yağmur kuşu sürüsünün kötü alametine daha önce değinilmişti. Lancashire ve İngiltere'nin kuzeyinde saksağanlara pyanot denir. Görünüşlerinin sonucu olarak belirli sonuçların atfedildiği eski formül hala kesin olarak inanılmaktadır: "Biri üzüntü, ikisi neşe, üçü düğün
ve dördü ölüm." Zeki kişiler, yine de, sadece alışkanlıktan, bir saksağanı gördüklerinde, istemeden üç kez dönerler veya ayak parmaklarıyla yere bir çarpı işareti koyarlar, böylece onun istenmeyen varlığına eşlik ettiği varsayılan felaketi önlerler. Orijinal isim, tam olarak ifade edildiğinde, kurtçuk turtası gibi görünüyor. Shakspere, Macbeth'te kehanet amaçlı kullanımına atıfta bulunurken, bundan bu tanımla bahseder. Şöyle diyor:--

Kehanetler ve anlaşılan ilişkiler
Kurtçuklar, kargalar ve kargalar
tarafından
kanın en gizli adamını doğurdu.

Belki de tüm ateş getiren kuşlar arasında ağaçkakan
en çok
eski mitolojilere nüfuz etmiştir. Latinler ona Picus adını vermişlerdir, kardeşi (veya benzeri) Pilumnus ise fırıncıların ve değirmencilerin tanrısıydı.
Erken
zamanlarda değirmenciler mısırlarını bir havaneli ile döverlerdi ve _pilum_
hem havaneli hem de cirit anlamına gelirdi, ki bunlar da yıldırımın eşit derecede tipleridir.
Ağaçkakanın gagasının vurulması da benzer bir karaktere sahip olarak kabul edilirdi. Bir çocuğun doğumunda, Roma'da Pilumnus ve Picumnus için bir yatak hazırlamak gelenekseldi, bunların
hayat ateşini getirdiğine inanılırdı ve bebeğin canlılığı tartışılmaz olana kadar orada kalmaları gerekiyordu. Romalılar da ağaçkakan Martus ve Feronius'u tanrı Mars ve Sabin tanrıçası Feronia'dan türetmişlerdir. Feronia ismi ateş veya ruh getirmeyi belirtir ve göksel ateşin orijinal vekaletini anlatan bir Peloponnesos efsanesindeki Prometheus olan Phoroneus ile yakından bağlantılıdır. Dr. Kuhn her iki ismin de aynı olduğunu, genellikle Aryan ateş tanrısı Agni'ye uygulanan _Churanyu_ sıfatının "hızla aşağı atlayan veya aşağı inen" anlamına geldiğini söyler.

Picus, Satürn'ün oğlu ve Latium'un ilk kralıydı ve aynı zamanda ateş getiren bir kuştu. Kelly'nin gözlemlediği gibi, bu, "onun da Manu, Minyas, Minos, Phoroneus ve diğer ateş getirenler gibi ilk insan olduğunu söylemenin başka bir yoludur; ve bu nedenle, Picumnus adı altında, daha sonraki zamanlarda, kardeşi Pilumnus'la birlikte, çocukların koruyucu dehası olmaya devam etmiştir. "

Odin'in Anglosakson soyağacı ile Beav veya Beovolf'u atalarından biri yapan
ve Latium'un ilk
Kralı'nın hikayesi arasında dikkat çekici bir tesadüf Grimm tarafından fark edilir. Beewolf--yani arı kuşu--ağaçkakanın Almanca adıdır.

Ambar kapısı kuşu, fırtına kuşu, balıkçıl ve turna gibi birçok başka kuşun havayı tahmin ettiğine inanılırdı; bunların hepsi de sıklıkla atıfta bulunulan Aryan yıldırım kuşlarının modifikasyonları gibi görünür. Efsanenin Yunan versiyonunda, kuzgun
kara bulutu temsil eder. Ancak başlangıçta, atıfta bulunulan bulut beyazdı; ancak
Apollo, en sevdiği kuşu su için çeşmeye gönderdikten sonra, tüylü tembel ve obur tarafından
zorlandı; bu nedenle, tüylerini siyaha çevirdi ve onu sürekli su için
vıraklamaya mahkum etti susuzluk.

Böcekler arasında, uğur böceğinin bir ateş getirici olduğu anlaşılıyor ve
kehanet konularında hala çok revaçta. Gay diyor ki:--

Çimenlerden aldığım bu uğur böceğini,
Benekli sırtı kızıl kırmızıyı geçebilir.
Uç uğur böceği, kuzeye, güneye veya doğuya veya batıya,
En sevdiğim adamın bulunduğu yere uç.

Karahindibanın yıldırım bitkileri arasında sınıflandırılıp sınıflandırılamayacağını bilmiyorum,
ama olgunlaşmış kanatlı tohumlarının günün saatini belirlemek ve çok daha derin gizemleri çözmek için
uçurulduğu iyi hatırlıyorum.

"Atina Kahini"nde şu ilginç cevap şu soruya görünür:--"Fareler, kurbağalar, kuzgunlar, baykuşlar neden uğursuzdur; ve nasıl
ölümcül olayları önceden bilebildiler?" Yazar şöyle cevaplıyor: "Sorgulayan kişi uğursuz yerine uğursuz deseydi
kolayca tatmin olabilirdi; bir sıçan öyledir çünkü birçok Cheshire peynirini yok eder,
&c. Bir kurbağa ise zehirlediği için uğursuzdur." [Bunun artık yanlış olduğu biliniyor.] "Kuzgunlar ve baykuşlar için, kur yaparken kediler kadar şanssızdırlar, çünkü
çevrelerini rahatsız eden çirkin bir ses çıkarırlar. Eski bir gemiden ayrılan farelerin içgüdüsü,
içinde kuru kalamamalarıdır ve eski bir evden ayrılanların içgüdüsü, belki de,
yiyecek istemeleridir. Bir kuzgun, sihirbazlarımız veya takvim
yaratıcılarımız gibi bir peygamberdir, olaylar gerçekleştikten sonra onları önceden haber verir:
Büyük orduları, akbabalar gibi takip ederler, korkutucu bir savaş için değil, özellikle bir yürüyüşte, her gün arkalarında bırakılması gereken ölü adamlar, köpekler, atlar vb. için. Ancak, ölümden önce vıraklamaları vb. hakkında yapılan aptalca gözlemler çoğunlukla saf mizahtır ve aptalca bir gelenek veya hastalıklı bir hayal gücü dışında hiçbir temeli yoktur." Old Reginald Scot, on altıncı yüzyılın başlarında, "misafirlerin evinize turta veya haggister [saksağan için kullanılan bir terim] gevezeliğiyle geleceğini tahmin etmenin tamamen kibir ve batıl inanç olduğunu" kararlılıkla savundu. 

_Shipping Gazette_, Nisan 1869'da, "Bir Denizcinin Fareler Hakkındaki Düşünceleri" başlıklı bir bildiri içeriyordu ve şu pasaj şu şekildeydi: "Farelerin, denizde kaybolmadan önce limanda gemileri terk ettikleri iyi bilinen bir gerçektir. _Duyularımızın kanıtlarına karşı_ bizi ikna etmek isteyen o ukalalardan bazıları buna batıl inanç diyecektir. Şu anda ne benim ne de sizin onlarla tartışmaya vaktiniz olmadığı için, onları ihtişamlarıyla baş başa bırakacağım." Bu cümlenin yazarının batıl inancının, kötü mantığının veya kendi kendine yeterliliğinin daha baskın olup olmadığına karar vermek zordur. "Akıllılara", "duyularımızın kanıtının" herhangi bir olasılıkla, zihinsel veya ahlaki bir ilişkimiz olmayan farelerin güdüsüyle bizi nasıl temasa geçirebileceği konusunda bilgi vermemiş olması üzücü. Ancak belki de söz konusu "Gemi Kaptanı", fareleri konseyine aldıktan sonra, onların tavsiyesini reddetmiş ve sonuç olarak
hırsını kaybetmiştir. Gerçekten de, aşağılık batıl inancın nerede bittiğini ve sıradan safdilliğin nerede başladığını belirlemek zor bir konudur. Sıçanların bazen çeşitli nedenlerle bir gemiden diğerine veya bir ahırdan veya mısır yığınından diğerine göç etmesi, "sıçanların genellikle denizde kaybolmadan önce limanda gemileri terk ettiklerinin bilindiğini" bildiren "duyularımızın kanıtlarını" açıklamak için oldukça yeterli olmalıdır. Eğer gemiyi limanda terk ettilerse, bu, gemi denizde kaybolmadan önce olmuş olmalıdır. Hata, onu destekleyecek en ufak bir "duyularımızın kanıtı" olmadan, denizci sıçanların gerçek Zadkiels olduğu ve _homo_ cinsinden denizcilere verilmeyen doğaüstü bir gücün yardımıyla geleceğe göz atabildikleri iddiasında yatmaktadır. Bununla birlikte, bu batıl inanç açıkça önemli ölçüde eskidir. Shakspere, Tempest'te buna değinir. Prospero, kendisinin ve kızının denizde kesin yıkımları için
içine yerleştirildiği gemiyi tarif ederken şöyle diyor:--

Bizi aceleyle bir gemiye bindirdiler;
Bizi denize birkaç fersah taşıdılar; orada
Çürümüş bir tekne leşi hazırladılar, donatılmamış,
Ne takım, ne yelken, ne de direk; fareler bile
içgüdüsel olarak oradan ayrılmışlardı.

BÖLÜM XIII.

KEHANET VEYA "DİLEK" ÇUBUĞU VE AĞAÇLAR VE BİTKİLERLE İLGİLİ BATIL İNANÇLAR.

Bazı büyücüler bir değneğe sahip olduklarıyla övünürler

Yeminler ve kurbanlarla toplanmış,
Ve (taşınarak) garip bir şekilde

Gizli hazineye, yattığı yere doğru başını sallarlar;
_İnsanlık_ (kesinlikle) o değnek ilahidir,
Çünkü onlar _en zengin_ olana eğilim gösterirler!

_S. Sheppard, 1651._

"Dilek" veya "fal çubuğunun" gücüne olan inanç, İngiltere'nin Kuzeyinde kesinlikle
yok olmamıştır. Modern zamanlarda, esas olarak metal damarları, gizli hazineleri veya yeraltı su kaynaklarını tespit etmede etkili olduğuna inanılmaktadır. Ancak atalarımız, bu mistik aletin sahibine "şans" veya iyi talih getirme ve en ufak bir dileğinin veya arzusunun gerçekleşmesini sağlama yeteneğiyle
donatıldığına inanıyorlardı. Preston yakınlarındaki Ribble vadisinde keşfedilen ve şimdi ünlü "Cuerdale
hazinesi" olarak bilinen "gömülü hazinenin" yerini tespit etmek amacıyla, fal çubuğunun kullanımıyla ilgili bir hikayeyi belirsiz bir şekilde hatırlıyorum. Bu hazine, tüm insan olasılığına göre, onuncu yüzyılın daha erken bir bölümünde, Brunanburh'daki ünlü savaştan hemen sonra toprağa gömüldü. Dokuz yüz yıl kadar bozulmadan kalmasına rağmen, bir gelenek varlığını sürdürdü; bu gelenek, depozitonun yerinin, Walton veya "Law" Kilisesi'nin bulunduğu vadiye bakan burundan görülebildiğini iddia ediyordu. Preston'dan merhum Bay B. F. Allen, uzun zamandır kayıp olan hazineyi bulma umuduyla, bir çiftçinin mahalledeki geniş bir tarlanın tamamını derinden sürdüğünü, "dilek çubuğu" ile kehanet sanatı profesörünün başarılı bir sonuç olasılığı lehine karar verdiğini hatırlıyordu. Garip bir şekilde, Athelstan günlerinden kalma hazine sandığının kazara keşfedilmesinden sonra bile, mahallenin kırsal kesimi, geleneğin anısını büyük bir sevgiyle besliyordu ve bahsedilen "bulgunun" gelecekte olacakların sadece bir ön tadı olduğuna inanıyordu. 1855'te Darwen ve Ribble'ın birleştiği yerdeki Roma istasyonunun yerinde kazı yaparken, bu tür geleneğin inatçılığıyla zorla vuruldum. Yüksek imparatorluğa ait birkaç dağınık pirinç sikkenin ortaya çıkması, sonunda "gömülü altın"a rastladığımıza dair bir söylentiye yol açtı ve bize biraz rahatsızlık verdi. Cuerdale hazinesinin, hatırlanması gereken bir şey, tamamen gümüşten yapılmış sikkelerden, işaretlerden, bileziklerden ve diğer süs eşyalarından oluştuğuydu. O zamanlar araziyi işleyen Bay Martland, bana Walton-le-Dale'deki bu höyükle ilgili bazı ilginç hikayeler anlattı; bu da hazine avcılarının bu civarda birden fazla kez mesleklerini icra ettiklerini gösteriyordu. Yaklaşık on üç veya on dört yıl önce, bir gecede kimliği belirsiz kişiler tarafından dokuz veya on fit uzunluğunda bir çukur kazıldı. Çukurun doldurulması sırasında bir gümüş sikke (büyük olasılıkla Roma) bulundu. Bay Martland da benzer şekilde kırk veya elli yıl önce, aynı gizemli koşullar altında ve aynı noktadan çok da uzak olmayan bir yerde benzer bir çukurun kazıldığını duyduğunu hatırladı. Çukur doldurulmadan önce, gece yarısı kazıcılarının çalışmalarına devam edip etmeyeceklerini belirlemek için, her akşam iki hafta boyunca bölge izlendi. Tarafları tanımlayan veya amaçlarını açıklayan hiçbir şey keşfedilmedi. Ancak genel izlenim, define avcıları oldukları ve bir tür büyülü veya doğaüstü talimatla hareket ettikleriydi. John Bell tarafından on yedinci yüzyılın başlarında yazılmış bir el yazmasında, fal çubuğunun tedarik edilmesi ve hazırlanması için gerekli formüller şu şekilde tanımlanmıştır:--

"Ormanda veya başka bir yerde, eski duvarlarda veya yüksek tepelerde
veya kayalarda, bir kuşun gagasından düşen bir meyveden büyüyen bir üvez ağacı bulduğunuzda, Meryem Ana'nın gününden sonraki üçüncü günün akşamında alacakaranlıkta gitmeli ve söz konusu çubuğu veya ağacı kökünden sökmeli veya kırmalısınız; ancak ne demir ne de çeliğin ona yaklaşmamasına ve eve dönerken yere düşmemesine dikkat etmelisiniz. Sonra çubuğu çatının altına, altına çeşitli metaller koyduğunuz bir noktaya koyun ve kısa bir süre sonra çubuğun çatının altında metallere doğru nasıl yavaş yavaş eğildiğini hayretle göreceksiniz. Çubuk aynı yerde on dört gün veya daha fazla kaldığında, bir bıçak veya bir bız alırsınız mıknatıs ve daha önce büyük bir Froegroda'dan geçirilmiş
(?), kabuğu her taraftan kesip, özellikle tek renk bir horozun tarak kısmından alınan horoz kanını
dökün veya damlatın; ve
bu kan kuruduğunda çubuk hazır olur ve harikulade doğasının etkinliğinin açık bir kanıtını verir."

Aynı yazar, rabdomanteia veya çubuk kehanetinin konusuna atıfta bulunarak, Theophylact'ın yetkisine dayanarak şunları aktarır:--"İki asa diktiler ve birkaç şiir ve büyü fısıldadıktan sonra, asalar iblislerin eylemleriyle düştü. Sonra her birinin hangi yöne, öne veya arkaya, sağa veya sola düştüğünü düşündüler ve işaretleri için asalarının düşüşünü kullanarak hoş bir şekilde yanıtlar verdiler."

Bu batıl inancın en eski zamanlarda çok yaygın olduğu anlaşılıyor. Keldanilerin kehaneti bir atasözüne dönüştü.
Hezekiel buna atıfta bulunur ve Hoşea Yahudileri bu tür putperest törenlerine olan inançları nedeniyle kınar. Şöyle haykırır: "Halkım ayaklarında tavsiye ister ve asaları onlara bildirir." Herodot'a göre bu Alani tarafından uygulanıyordu ve antik Germen kabileleri tarafından benimsenen tahmin için Tacitus'un yetkisine sahibiz.

Sir Henry Ellis, madencilerin 1842 gibi yakın bir tarihte kehanet çubuğu aracılığıyla metalik bir damar keşfetme çabasından bahseder. Deneyi şöyle anlatır: "Yöntem Prosedürün bir parçası, on iki aylık bir büyümeye sahip bir fındık veya elma ağacının dalını çatallı bir şekilde kesmek ve bunu iki eliyle tuhaf bir şekilde tutarak, dal bükülene kadar toprakta yürümekti; bu, bir damarın yerinin bir göstergesi olarak alındı. Bu kehaneti genellikle uygulayan kişi, yedinci bir oğlun yedinci oğlu olmakla övünür. Fındık dalı, madencilerin cevherin mevcut olduğuna dair inancına göre ellerinde bükülür; ancak daha sonra dalın tutulduğu tuhaf şekil, ona kaslı bir hareket uygulayarak, kademeli olarak sapmasını açıklar ve üzerinde yürünen katmanların her zaman cevher içermesi durumu, kehanet sürecine daha fazla itibar kazandırır."

Bu konuya atıfta bulunan aşağıdaki ilginç anekdot, 1752 tarihli _Gentleman's Magazine_ dergisinde yer alır:--"M. Linnaeus, Scania'ya yaptığı yolculukta, sekreterinin kehanet asasının erdemlerini övdüğünü duyduğunda, onu bunun yetersizliğine ikna etmeye istekliydi ve bu amaçla, bir çayırda kendiliğinden yetişen bir düğün çiçeğinin altına yüz dükalık bir kese sakladı ve sekretere eğer bulabilirse onu bulmasını söyledi. Asa hiçbir şey bulamadı ve M. Linnaeus'un işareti, orada bulunanlar tarafından kısa sürede çiğnendi; böylece M. Linnaeus, altını kendisi alarak deneyi tamamlamaya gittiğinde, onu nerede arayacağını tamamen bilmiyordu. Asalı adam ona yardım etti ve bunun gittikleri yolda olamayacağını söyledi, ama tam tersine, asasının yönünü takip etti ve aslında altını çıkardı. M. Linnaeus, böyle bir deneyin kendisini bir mürit yapmak için yeterli olacağını ekler." Lilly, fal çubuğuyla gizli hazineyi keşfetme çabasını anlatır. Ancak, açıkça
amacına ulaşamadığını itiraf eder.

Fal çubuğu, biçim olarak Y harfine benziyordu ve diğer büyülü özelliklerinden bağımsız olarak, varsayılan gücünün bir kısmını biçimine ve uzuvlarının sayısına borçluydu. Ökse otunun dallarının tuhaf ve düzenli eş açılı biçimi, şüphesiz, doğaüstü özelliklerle donatılmış mistik bir bitki olarak seçilmesinde büyük bir etkiye sahipti.
Üç sayısı ve onun katları olan dokuz, Gnostiklerin çift üçgeni olan mistik
Abrakadabra ile birlikte, en uzak çağlardan beri mistik bir öneme sahip olarak kabul edilmiştir.
"Yedinci bir oğlun yedinci oğlu"nun (başka bir mistik sayı) prosedürle ilişkilendirilmesi, aynı şekilde bu batıl inanç.

Bay Gladstone, "Juventus Mundi" adlı eserinde şöyle diyor: "Suya hiç de uygun olmayan bir araç olan
Trident" (Poseidon veya Neptün) ile ilgili olarak,
bunun açıkça, İbranice dışındaki çeşitli Doğu dinlerinde
hala bulunabilen bir Üçlü Birlik geleneğine işaret ettiği anlaşılıyor. Fenikeliler arasında, daha eski bir geleneğin ortak kaynağından gelmiş olabilir; ve bu, İbranilerden doğrudan türetilmesinden daha olası görünüyor, ancak İbranilerle, Fenikelilerin ilişkide olduğunu biliyoruz."

Cadıların entrikalarına karşı bir tılsım olarak ahır ve gemi kapılarının üzerine çivilenmiş olarak sıkça görülen at nalı, erdemini esas olarak
şekline borçlu olduğu söylenir. İki ucu veya çatalı olan herhangi bir nesnenin, hatta iki işaret parmağının açılmasının bile, üvez ağacı dilek değneği kadar yüksek bir derecede olmasa da, benzer bir gizli güce sahip olduğu söylenir. İspanya ve İtalya'da çatallı mercan parçaları cadı
korkutucuları olarak yüksek itibara sahiptir. İki yaban domuzu dişinden oluşan bir hilal, hayvanları büyücülükten korumak için
sık sık katırların boyunlarına eklenir. Yaban domuzu dişinin daha önce bir Aryan
yıldırım
amblemi olduğunu göstermiştim.

Kelly, mandrake'nin, şekli nedeniyle, ve
varsayılan yıldırım kökenli, dilek çubuğuyla ortak olarak, sahibine iyi şans bahşetme
gücüne sahipti.
Mandrake'nin kökünün bir insana benzediğine inanılıyor ve
İngiltere'de büyücüler tarafından kurbanın bir imgesi olarak ve kil veya mumdan yapılmış figürler olarak kullanılmış gibi görünüyor. Coles, "Art of Simpling" adlı eserinde, cadıların "bazılarına göre mandrake'nin köklerini de aldıklarını veya benim daha çok varsaydığım gibi _briony'nin köklerini aldıklarını, basit insanların gerçek mandrake olduğunu düşündüklerini ve bundan çirkin bir imge çıkardıklarını, bu imgeyle büyücülüklerini
uygulamayı düşündükleri kişiyi temsil ettiklerini" söylüyor. O ekliyor--"Bazı bitkilerin kökleri sakal gibi bir dizi tele sahiptir, mandrake gibi, cadılar ve sahtekârlar bunlardan çirkin bir görüntü oluştururlar, kökün tepesine bir yüz şekli verirler ve bu telleri ayaklara kadar uzanan geniş bir sakal yapmak için bırakırlar." Dr. Kuhn ve diğerleri, dilek çubuğunun biçiminin benzer bir fikirden kaynaklandığı; veya daha doğrusu, iki batıl inancın bu açıdan ortak bir kökene sahip olduğu görüşündedir. Görünüşe göre, bu çubuklar Almanya'nın bazı bölgelerinde hala bebek gibi giydiriliyor ve ara sıra vaftiz edilmek üzere olan bir çocuğun vücuduna takılıyor. Schoenwerth, Oberpfalz'da yeni kesilen dilek çubuğunun resmen vaftiz edildiğini ve operatör tarafından üzerine üç kez haç işareti yapıldığını bildiriyor. Kelly ekliyor: "Bu kadar değil. Her durumda kehanet veya dilek çubuğunun çatallı bir ucu vardır. Bu, tüm otoritelerin beyan ettiği gibi, temel bir noktadır. Şimdi çatallı bir çubuk (veya 'çatallı turp') insan figürünün mümkün olan en basit görüntüsüdür."

Cadılar ve define avcıları tarafından kullanılan İngiliz mandrake, Coles'un gözlemlediği gibi, _briony_'dir, gerçek _atropa mandragora_ Avrupa kıtasının kuzey kesiminde
bulunmamaktadır. Yunan adalarında
bolca gelişir. Bay John Ingram, "Flora
Symbolica" adlı eserinde mandragora'nın "_nadirliğin_ simgesi" olduğunu söyler. O şunu ekler: "Doğu ırkları arasında mandrake, muhtemelen
iğrenç kokusu ve zehirli özellikleri nedeniyle yoğun bir nefretle karşılanır; Richardson, Arapların ona 'şeytanın mumu' dediğini,
geceleyin parlak görünmesinden dolayı; Moore'un 'Lalla Rookh' adlı eserinde ima ettiği bir durum:

Böylesine iğrenç ve ölümcül bir parlaklık,
Geceleyin mandrake'in büyülü yapraklarını
yakalayan o cehennem ateşlerinde olduğu gibi.

"Bu uğursuz bitkiyle ilgili eski, köklü bir batıl inanç vardır ki, eğitimsizlerin zihinlerinden henüz tamamen silinmediğine inanmak için sebeplerimiz var; mandrake, idam edilen suçluların nefesleriyle beslenerek darağacının altında büyür; ve
topraktan çekildiğinde, sanki duyarlılığa sahipmiş gibi, acıklı çığlıklar atıyor:

Hayalet şekiller--ah, onlara dokunmayın--
Katilin gözünü korkutan,
Etli mandrake'nin sapında gizlenen,
Geceleri koparıldığında çığlık atan.

Moore şiirde böyle diyor, sadece birçok kişinin düzyazıda ciddi bir şekilde söylediğini tekrarlayarak.

"Bu zavallı bitkiye atfedilen bir diğer korkunç özellik de,
onu topraktan çeken kişinin, onun vebalı etkileri nedeniyle ciddi şekilde yaralanacağı, hatta bazılarının bunun hızla ölüme yol açtığını iddia etmesiydi; bu nedenle, bu tehlikeye karşı korunmak için,
çevredeki toprak kaldırıldı ve bitki bir köpeğe sıkıca bağlandı,
böylece hayvan uzaklaştırıldığında kökü çekti ve
eyleminin cezasını ödedi."

Dr. Kuhn, bu insan formunun mandrake ve dilek çubuğuna verildiğini, çünkü her ikisinin de ilahi veya doğaüstü
kökenli olduğuna inanıldığını ve şimşek kabilesinin yarı tanrı türünü temsil ettiğini ileri sürmektedir. Kelly, "antik Hindu kullanımlarıyla bir karşılaştırmanın bu sonucun doğruluğunu tamamen doğruladığını" iddia ediyor. İnsan formu, Rig Veda ve diğer Sanskrit kitaplarında açıkça kutsal ateşi yakmak için kullanılan asvattha odun parçalarına atfedilir - baş ve boyun için şu kadar inç, gövdenin üst ve alt kısımları, uyluklar ve bacaklar için şu kadar inç - ve operatör, çalkaladığı yerde çok dikkatli olması konusunda uyarılır, çünkü arani'nin çoğu yerinden yıkım gelecektir, oysa doğru yerde çalkalayan kişi tüm dileklerinin meyvesini alacaktır; servet, sığır, oğullar, cennet, uzun ömür, aşk ve iyi talih kazanacaktır. Açıkça, chark'ın tabular kısmı veya bloğu dilek çubuğuna eşdeğerdir ve bunun nedeni her ikisinin de şimşeğin cisimleşmiş hali olmasıdır." 

Şüphesiz, Dr. Kuhn ve diğer pek çok kişi tarafından iddia edildiği gibi, Hermes'in asası veya 
caduceus'u benzer bir kökene atfedilebilir; aslında, bu, orijinal Aryan mitinin Yunan versiyonudur. Sihirbazların asaları, askeri komutanların copları ve hatta hükümdarların asaları, Neptün'ün üç çatallı mızrağı ve Jüpiter'in gök gürültüsü aletiyle birlikte, abartıya kaçmadan benzer bir kökene atfedilebilir.

Fal çubuğu ya fındık, üvez veya üvez ağacından ya da palasa ağacının veya "Doğu'nun imparatorluk _mimosa_'sının" Avrupa'daki diğer temsilcilerinden yapılırdı. Bu ağaçların kökeninin hikayesi, Veda'da anlatıldığı gibi, biraz ilginçtir. Tüm Aryan kabileleri arasında yaygın olan, belirli ağaç ve bitkilerin tutulduğu batıl inançlı saygının ve bunların tıbbi ve büyülü özelliklerine olan inancın kökünü gösterir. İblislerin göksel soma'yı veya tanrıların içkisini çaldıkları ve onu efsanevi bir kaya veya bulutta
mahzenledikleri anlaşılıyor. Şahin (bir yıldırım kuşu) susamış tanrılara çok değer verdikleri içkiyi geri vermeyi üstlendi. Tüylü kahraman zafer kazandı, ancak onurunu bir pençe ve bir tüy pahasına kazandı, "düşman"dan birinin geri çekilmesi sırasında bir ok onu bunlardan mahrum etti. İkisi de yere düştü ve kök saldı. Tüyden, kırmızı özsuyu olan ve kızıl çiçekler açan parna veya palasa ağacı çıktı. Pençeden bir diken türü gelişti. Dr. Kuhn, bunun _Mimosa catechu_ veya bahsedilen "imparatorluk _mimosa_" olduğunu iddia ediyor. Şahin bir yıldırım tanrısı olarak kabul edildiğinden, ondan çıkan bitkilerin ve ağaçların büyük ölçüde atalarının ilahi özelliklerine sahip olduğu varsayıldı. Uzak diyarlara göç eden Aryan kabileleri,
elbette, yeni evlerinin botanik özelliklerinin
terk ettikleri evlerinkinden farklı olduğunu gördüler. Bu nedenle,
kendilerine göre
_parna_ ve _mimosa_'nın en yakın temsilcileri gibi görünenleri seçtiler ve onlara doğaüstü
özellikler bahşettiler. Avrupa'da en çok saygı duyulanlar arasında,
_parna_ kelimesinin modern bir biçimi gibi görünen eğrelti otu;
dağ külü veya üvez; fındık, siyah ve beyaz diken ve bahar otu veya St. John's-wort vardı. Kelly şöyle diyor:--"Mountain ash'ın birçok İngilizce ismi arasında witchen tree, witch elm, witch hazel, witch wood;
quicken tree, quick beam (_quick_--alive, _beam_, Almanca _baum_--tree);
roan tree, roun tree, rowan vardır. Bu son üç eşanlamlı kelime
İskandinav dillerindendir ve Grimm'in tahmin ettiği gibi ağacın runik veya gizemli
ve büyülü karakterini belirtir."

Mountain ash'ın birkaç özelliği, Hindoo palasasını karakterize eden diğer özelliklerle örtüşmektedir. Her ikisi de kırmızı meyveler taşır ve yaprakları
bolca gürdür. Bu özelliklerin
şahin tarafından dökülen kana ve kaybolan
tüyünün biçimine karşılık geldiği varsayılmaktadır. Dikenin sivri uçları, benzer bir mantık süreciyle,
takip eden iblisin okuyla koparılan pençeyle özdeşleştirilir.

Merhum Piskopos Heber, Hindistan'ın mimozasına atıfta bulunarak, Doğu'nun batıl inançlarından bazılarını Britanya'daki diğerleriyle açıkça özdeşleştiren gerçekleri aktarır. Aynı şekilde, zamanın ortak kökenlerini ortaya çıkaracağını da öngörmüş gibi görünüyor. Şöyle diyor:--"Yukarı Hindistan'daki Boitpoor yakınlarında,
biraz uzaktan, yaprakları dağ külünün yapraklarına o kadar benzeyen mimoza cinsinden güzel bir ağacın yanından geçtim ki, bir an
yanıldım ve meyve verip vermediğini sordum. Hayır dediler;
ama çok asil bir ağaç olduğunu, mükemmel özellikleri nedeniyle imparatorluk ağacı olarak adlandırıldığını; bütün gece uyuduğunu, uyandığını ve
bütün gün canlı olduğunu, biri dokunmaya kalktığında yapraklarını
çektiğini söylediler. Ancak her şeyden önce büyüye karşı koruyucu olarak yararlıydı.
Sarığın içine takılan veya yatağın üzerine asılan bir dal, tüm büyülere, nazara vb. karşı mükemmel bir güvenlik sağlıyordu; zira en
korkunç büyücü bile, elinden gelse, gölgesine yaklaşmazdı. Gerçekten de, dediler ki, bitkileri öldürme ve özsuyunu bir bakışla kurutma gücüyle çok ünlü olan biri (Kehama'daki Lorinite gibi), bu ağaca gelmiş ve ona dikkatle bakmış; ama, dedi, bunu bana zafer kazanmış bir edayla söyleyen yaşlı adam, ne kadar bakarsa baksın,
ağaca zarar veremezdi. İngiltere ve İskoçya'da üvez ağacına bağlanan batıl inancın, burada neredeyse benzer formdaki bir ağaca uygulandığını görünce hayrete düştüm ve şaşırdım. Bu
taklitçi hangi ulus olmuştur? _Ya da bu ortak kavramlar hangi ortak merkezden türetilmiştir?_"

Batı Ekvator Afrika'sına yaptığı ikinci seyahatte M. Du Chaillu, zenci sakinler arasında bazı ağaçlara karşı benzer bir batıl inanç
saygısı buldu. Şöyle diyor:--"Saat iki civarında geçtiğimiz Diamba adlı bir Ishogo köyünde, sokağın ortasındaki köy ağacının altına yerleştirilen iki direğe takılmış iki goril başı (erkek ve dişi) gördüm. Bunu açıklamak için, ziyaret ettiğim hemen hemen her Ishogo ve Ashango köyünde, ana caddenin ortasında ve köyün mbuiti veya
put-evinin yakınında duran büyük bir ağaç olduğunu burada belirtebilirim. Ağaç, büyük, kalın ve parlak yaprakları olan bir tür Ficus'tur. Köy ilk kurulduğunda bir fidan olarak dikilir ve sakinlere tılsım olarak iyi şans getirdiği düşünülür. Fidan yaşarsa, köylüler bu alameti iyi olarak değerlendirir; ancak ölürse, hepsi orayı terk eder ve başka bir yerde yeni bir köy kurarlar. Bu ağaç hızla büyür ve kısa sürede geniş tepesi sokağın ortasında hoş bir gölge
sağlayarak dikkat çekici bir nesne
oluşturur. Fernand Vaz'daki Rabolo'nun köyüyle ilgili anlatıda
tamamladığımlara benzer fetişler ağacın dibine gömülür; ve Diamba'daki direklerdeki gorillerin başları şüphesiz
bir tür fetiş olarak
oraya yerleştirilmiştir. Ağaç, elbette, kutsal kabul edilir. Bu köy ağaçlarına, yuvalarını yeşillikler arasında
yapmak için onlara başvuran çok sayıda küçük sosyal kuş (_Sycobius_, üç tür) tarafından ek bir çekicilik
verilir. Bu sevimli küçük kuşlar, insan topluluğunu ve kendi türlerinin topluluğunu
sevmektedir. Bazen inanılmaz miktarlarda
bu ağaçlarla ilişki kurarlar ve cıvıldayarak, gevezelik ederek ve yuvalarını yaparken ve yavrularını beslerken çıkardıkları gürültü, genellikle köyün zencilerinin çıkardığı gürültüden bile daha fazladır."

_Caledonian Mercury_, çok birkaç yıl önce, şu paragrafı yayınladı; bu paragraf, üvez ağacına duyulan batıl saygının Kuzey Britanya'da hala en belirgin şekilde var olduğunu açıkça gösteriyor:--

"_Strathearn'deki Batıl İnanç._--Çok uzun zaman önce değil, iki kadın Crieff'ten birkaç mil uzaklıktaki bir tarlada, herkesin bildiği amaçla ipi çekerken görüldü. Daha yakın bir zamanda, 'Bugün öde, yarın güven' sloganını benimsemiş bir Crieff tüccarı, kapısının üzerine bir parça üvez ağacı asmıştı ve ölümünden sonra, cadıların gücüne karşı bir önlem olarak her birinin cebinde aynı ağaçtan bir parça bulundu. Şu anda komşu bir mahalledeki dürüst bir çiftçinin ahırının üstünde bir üvez ağacı dalı vardır ve söylendiğine göre kapılarından içeri giren her yabancı bu büyülü ormanın altından geçer." "Sylvan Sketches" (1825) kitabının yazarı, Lightfoot'un yetkisine dayanarak bize şunu bildirir: "İskoçya'nın Yaylalarında, bir bebeğin doğumunda, dadı yeşil bir kül çubuğu alır, bir ucunu ateşe koyar ve yanarken diğerinden sızan özsuyu bir kaşıkla alır ve çocuğa ilk yemeği olarak verir." Yunanlıların bebek Zeus'u ilk olarak Melian perileri tarafından "külün meyvesi" olan balla ve keçi sütüyle beslendi. Kelly şöyle diyor:--

"Yunanlıların küle tatlılığı simgeleyen bir isim vermesinin hem olumlu hem de efsanevi bir nedeni vardı, çünkü Avrupa'nın güneyine özgü bir kül türü olan _Fraxinus ornus_, yarık kabuğundan manna veriyordu. Ayrıca, yeryüzüne düşen balın, göksel külden gelen çiy olduğunu düşünmüş olabilirler, çünkü Theophrastus havadan o şekilde düşen ve bu nedenle _aeromelia_ olarak adlandırılan bir tür baldan bahsediyor."

Weber ve Dr. Kuhn, Hinduların kutsal kitaplarından birinde benzer bir uygulamanın anlatıldığı bir bölüme atıfta bulunuyor. Şöyle yazıyor: "Baba ağzını yeni doğmuş bebeğin sağ kulağına koyar ve üç kez 'Konuş! Konuşma!' diye mırıldanır. Sonra ona 'Sen Veda'sın' diye bir isim verir;
bu onun gizli adıdır. Sonra pıhtılaşmış sütü, balı ve tereyağını karıştırır
ve bebeği saf altından besler." Bu konuya atıfta bulunarak,
Kelly şöyle haykırıyor:--

"Halk geleneğinin şaşırtıcı dayanıklılığı! Binlerce yıl önce, bu Highland hemşiresinin ataları Arya'da veya Pers, Küçük Asya ve Avrupa'nın güneyinde yaptıkları uzun yolculukta _Fraxinus ornus_'u tanıyorlardı ve bal benzeri suyunu çocuklarına ilahi yiyecek olarak vermişlerdi; ve şimdi, onların soyundan gelenler, soğuk Kuzey'deki uygulamalarını taklit ederek, ancak bunun gerçek anlamından tamamen habersiz, kendi yerel külünün mide bulandırıcı özsuyunu talihsiz sorumluluğunun ağzına koyuyor, çünkü annesi, büyükannesi ve büyükannesinin annesi de ondan önce aynı şeyi yapmıştı. Modern bir yerel otorite tarafından, 'İskoçya'nın Highlands bölgesinde yeni doğan çocuklara kül özsuyu vermenin nedeni, birincisi, güçlü bir büzücü görevi görmesi; ikincisi, dişbudak, üvezle ortak olarak, cadıların, perilerin ve karanlığın diğer cinlerinin saldırılarına direnme özelliğine sahip olduğu varsayılır. Bay Kelly, büzücü argümanı, uygulamanın ilk benimsenmesinin nedeni olarak değil, devam etmesi için bir bahane ve kötü bir bahane olarak görüyor. Birçok yerde anneler, çocuklarını raşitizm veya yırtılmadan koruyacağına veya iyileştireceğine inanarak, hala yarık dişbudak ağaçlarının arasından geçiriyorlar. Brand, Hristiyan pastoral asasını ve "bir ucunda asa bulunan, eski zamanlarda kahinlerin mesleklerinin rozetleri ve batıl inançlı uygulamalarında kullandıkları lituus veya asa"yı, başlangıçta kehanet asasıyla yakından bağlantılı olarak görüyor. Hogarth'ın "Güzelliğin Analizi" adlı eserine atıfta bulunuyor; bu eserde büyük hiciv sanatçısı, dişbudak ağacının "çok zarif" bir dalını temsil eden "_lusus naturae_"
adını verdiği bir gravürü sunuyor. Brand, "Antiquarian Repertory"de ifade edildiği gibi Bay Gostling'in görüşünü onaylıyor gibi görünüyor. Gostling, "Bunu daha çok bir distemper veya doğanın çarpıtılması olarak adlandırmalıyım; çünkü bu, bir böceğin, hortumuyla bitkinin kalbine
deldiği, onu zehirleyen
bir yaranın etkisi gibi görünüyor, ancak kabuk zarar görmeden büyümeye devam ediyor, ancak doğanın tasarladığı
desteğin eksikliğinden dolayı çeşitli çizgiler, düzlükler ve eğriler oluşturuyor. Bunlardan bazılarının ulaştığı güzellik, onları putperestliğin züppeliklerine adayabilir ve nadirlikleri, sanat yoluyla bunların taklitlerine fırsat verir. Roma Kilisesi'nin pastoral kadrosu, bitkisel litui'den oluşturulmuş gibi görünüyor, ancak genel fikir, bildiğim kadarıyla, bunun bir çoban asası taklidi olduğudur." Gostling'in kağıdına "dişbudak ağacının oyulmuş dalları"nın gravürleri eşlik ediyor. Brand, Devonshire'daki Beeralstown'da yaşlı bir kadının elinde gördüğü bu ilginç "doğa ucubelerinden" birinden "son derece güzel" olarak bahsediyor. Bunu satın almak için çok istekliydi, ancak yaşlı kadın "bunu yapmanın uğursuzluk getireceğini düşünerek" "hiçbir şekilde ondan ayrılmayı" reddetti. Karşılaştırmalı mitoloji üzerine yazan birkaç modern yazar, staurosun fallik bir sembol olarak sunduğu sayısız form arasında dilek veya kehanet asasını sınıflandırır. Rahip G. W. Cox, "Aryan Milletlerin Mitolojisi" adlı eserinde bu noktada oldukça açık bir şekilde ifade etmektedir. Şöyle diyor:--"Ancak,
tahta amblem bizi daha doğrudan konunun doğal mitolojisine götürür. Asa, içsel bir canlılık kazandı ve Dionysosçu tapanların Thyrsoi'sinde ve Mısır rahiplerinin Seistron'unda yapraklar ve dallar çıkardı. Hayat ağacı oldu ve
Apollon'un Hermes'e verdiği zenginlik ve mutluluk asası, Abaris'in Hiperborean Güneş Tanrısı'ndan aldığı ve sürgünde Phoibus'a her gün tüm iyi şeylerle yüklü olarak gelen mistik mızrak olarak yeniden ortaya çıktı. Augur'un lituusu, çobanın eğri bastonu, kralın asası ve modern büyücülere gizli pınarları veya hazineleri işaret eden kehanet asası olarak görüldü. İlk fikre daha da sıkı bir şekilde bağlı kalan bir biçimde amblem, Osiris'in stauros'u veya haçı oldu ve böylece yeni bir mitoloji kaynağı ortaya çıktı. Mısırlılar için haç böylece ölümsüzlüğün sembolü haline geldi ve tanrının kendisi meyve veren gücünü ifade eden bir ağaca çarmıha gerildi.... Bu ne Mısırlılara ne de Asurlulara, ne Yunanlılara, Latinlere, Galyalılara, Almanlara veya Hindulara özgüdür." Bay Cox, çeşitli biçimleri arasında "Poseidon veya Proteus'un üç çatallı mızrağı"nı ve bir haç pattee biçimini alan Thor'un fylfot veya çekicini" de içerir. Zenginliğin doğal yollarla artması, dağların içlerine veya başka yerlere gömülü olsun, gizli hazinelerle ilgili birçok mitin kökeninde açıkça yatmaktadır. Ayrıca, sihirli keselerin, şenlik masalarının, bereket boynuzlarının vb. özellikleriyle de ilgilidir. Aşağıdaki paragraf Mart 1866'da gazetelerde yayınlanmıştır. Buradan, doğu bölgelerinde İncil'in kehanet aracı olarak "dilek değneğinin" yerini aldığı anlaşılmaktadır:--

"İNCİL İÇİN YENİ BİR KULLANIM.--Çarşamba günü Norwich duruşmalarında Creak _v._ Smith davası görüldü. Bu bir iftira davasıydı ve davalıya atfedilen iftira niteliğindeki sözler şöyleydi:--'Sen hırsızsın ve başka hiç kimse değilsin. Öksüzleri ve öksüzleri soydun ve pencereden içeri girdin. Bunu İncil'in
çevirisiyle kanıtlayabilirim.' Davacının tanıklarından biri, 'Bunu İncil'in çevrilmesiyle kanıtlayacağım' ifadesinin ne anlama geldiğini açıkladı. Sanığın, kendisine İncil'in çevrildiğine dair bir şey duyup duymadığını soran bir arkadaşının, evine gelmesini ve ne olduğunu ona göstermesini söylediğini söyledi. O akşam, bu kişi eve gittiğinde, karısına sanığa söylediklerini anlattı ve karısı, İncil'i bir ipe bağlayıp çevirerek ve dönerken evdeki herkesin adını söyleyerek, davacının adına gelinceye kadar, diğer yöne döndüğünde ise suçlunun o olduğunu gösteren töreni yaptı. Bu tören, kocasının yatağının başında ikinci kez yapıldı ve aynı zaferle sonuçlandı. Jüri, 20 şilin tazminat kararı verdi."

Yukarıdakilerin çoğu yazıldığı için, Bay Robert Hunt'ın "Eski Cornwall'un Delilikleri, Gelenekleri ve Batıl İnançları" adlı kitabında, fal çubuğunun antik çağlara ait olduğu konusunda şüphe uyandıran
en azından Cornwall madenciliği açısından- şunları okudum. Ancak bu ifade, fındık, dişbudak ve diğer ağaçların en eski çağlardan beri Cornwall'da veya başka bir yerde büyük bir saygıyla karşılandığı gerçeğini hiçbir şekilde geçersiz kılmaz:--

"Birçok kişiye, Cornwall halkının batıl inançlarıyla ilgili olarak, Kehanet Çubuğu'ndan (_Dowzing Çubuğu_, denildiği gibi) ve mineral damarlarının keşfinde kullanımından hiç bahsedilmemesi garip gelebilir. Bu, ilk etapta, '_dowzing_' uygulamasından herhangi bir şekilde bahsedilmesinin, bu çalışmanın amaçlamadığı bir tartışmaya yol açacağı için ve ikinci olarak, fındık dalının kullanımı Cornwall'a özgü olmadığı için önlenmiştir. Kehanet veya dozlama çubuğu kesinlikle
Kraliçe Elizabeth tarafından Cornwall'lulara madenlerde çalışmayı öğretmek için getirilen Alman madencilerden daha eski değildir, bunlardan biri olan Schutz, bir zamanlar Stannaries'in Muhafızıydı. Gerçekten de bu asanın kullanımının daha yakın bir tarihte olduğuna ve dolayısıyla bu koleksiyonda örneklendirilmeye çalışılan dönemlerden
uzaklaştığına inanmak için iyi bir sebep var. Fal çubuğu, şapkaları döndürmenin, masalara dönmeyi ve tahtadan bir şekilde konuşmayı öğretmenin modern gizemlerinden daha fazla onlara ait değildir."

Elbette, Bay Hunt ifadesi için atıfta bulunulan iyi nedeni belirtmediğinden, bu ancak bireysel bir görüşün ifadesi olarak kabul edilebilir. Belki de, tamamen veya kısmen _yerel olarak_ doğru olabilir.
Ancak, değeri ne olursa olsun, bu tür konularda gerçeğin samimi arayıcısının, görünüşte uyumsuz gerçekleri veya düşmanca görüşleri gizlememesi gerekir.

"All the Year Round"da yayınlanan "Sopa ve Masa Döndürme" üzerine bir makalenin yazarı, bu batıl inancın kendisini mevcut nesilde nasıl gösterdiğine dair şu yorumları yapıyor:--

"Yaklaşık yirmi yıl önce iki falcının veya su bulucunun iddia edilen bazı başarılarına gazeteler tarafından epey dikkat çekilmişti. Bunlar
İngiltere'nin Batısı'ndan Adams ve Mapstone adında adamlardı. Somerset'teki Wedmore yakınlarındaki bir çiftçi, çiftliğinde su temini isteğiyle
Mapstone'a başvurdu. Mapstone her zamanki gibi bir fındık çubuğu kullandı ve belirli bir noktaya
geldiğinde suyun yüzeyin on beş veya yirmi fit altında bulunacağını söyledi. Bu nedenle o noktada kazı
başladı ve su on dokuz fit derinlikte belirdi.
İngiltere'nin Batısı'nda yaklaşık yüz pınarın
keşfinde etkili olduğunu iddia eden diğer uzman Adams, bir gün Wedmore'da bir cerrah olan Bay Phippen'in evine davet üzerine su aramaya gitti. Bay Phippen'in evinin arkasındaki bahçede dolaştı
ta ki çubuk o kadar hareketlendi ki sabit tutamadı;
altında temiz su olması gerektiğini iddia ettiği bir noktada eğildi. Bay Phippen bir kazı yaptırdı ve su gerçekten de belirtilen
noktada bulundu. Adams'ın metallerle ilgili güçlerini test etmenin bir yolu olarak, mutfağa bir sıra halinde üç şapka ve şapkalardan birinin altına üç gümüş kaşık yerleştirildi. Adams şapkaların arasında yürüdü ve
çubuğu ona hangisinin hazineyi örttüğünü söyledi. Sonra üç çeşit
değerli eşya, altın, gümüş ve mücevher, üç şapkanın altına, her birinin altına bir
tür yerleştirildi ve hangisinin hangisi olduğunu buldu. Bir keresinde, Gloucestershire'daki Sodbury'den Rahip Bay Foster'ın arazisinde su aradı. Daha öncekiyle aynı yöntemi kullanarak, yüzeyin yirmi fit altında belirli bir
noktada suyun varlığını duyurdu.
Bay Phippen tarafından bu ilginç gerçeklerle ilgili olarak yayınlanan bir broşür, Leeds'teki büyük keten fabrikasının ortağı Bay Marshall'ın dikkatini çekti. Değirmende su isteniyordu ve sahipleri 
su bulmanın bu konuda bir etkisi olup olmadığını görmek istiyorlardı. Bay Marshall, Adams'ı aşağı inip kaynakları aramaya davet etti. Bir keresinde, gözleri bağlıyken Adams başarısız oldu, ancak ikinci denemede hedefi neredeyse tutturdu ve ilk başarısızlığı için 'gözlerinin bağlı olmaya alışık olmadığı' gerekçesiyle kendini mazur gösterdi. Bay Marshall daha sonra gazetelere yazdığı bir mektupta, ana deneyler hakkında şunları söyledi: 'Adams'ı fabrikamızdaki bazı derin sondajlara götürerek test ettim, orada görebildiği hiçbir şeyden olası bir rehbere sahip olamazdı; ve sondaj deliklerinin ürünüyle gösterildiği gibi, kaynakların konumunu kesinlikle işaret etti, bazıları diğerlerinden çok daha üretkendi. Aynı sonuç, Adams'ın gördüklerinden hiçbir rehbere sahip olamayacağı ve başka türlü bilgi edinemeyeceği başka bir fabrikada da geçerliydi. '"

Bu batıl inanç, ırkın ve çağın övündüğü aydınlanma ve medeniyete rağmen, dikkat çekici bir canlılıkla
geliştiği görünen Avustralya'ya ithal edilmiştir. 1867 yılının başlarında bir Melbourne gazetesinde çıkan aşağıdaki paragraf kendi adına konuşmaktadır:--

"Ararat'ın güneyinde uzanan Kiora bölgesinde, seçimlerinde su kaynakları keşfetme konusunda çok istekli olan yerleşimciler, görünüşe göre altmış ila yetmiş yaşları arasında olan ve bir fal çubuğu yardımıyla
kaynaklar keşfettiğini iddia eden yaşlı bir adamın hizmetlerini işe aldılar. Kendisi, suyun orta derinlikte bulunacağını güvenle belirttiği iki noktayı daha önce belirtmişti ve çiftçiler şimdi onun becerisini pratik olarak kanıtlamakla meşguller. Falcının, her iki elinin parmakları ve baş parmakları arasında ince bir çelik şerit tuttuğu ve bu şekilde arazide dolaştığı söylendi. Suya yaklaşıldığında, çubuk şiddetle titrer ve hareket, yerden ayrılınca sona erer. Yerleşimcilerden biri olan Bay Tomkins, doğruluğunu test etmek amacıyla, kâhinin gözlerini bağladı (suyun bulunacağı yeri gösterdikten sonra) ve arazisinin başka bir bölümüne götürdü, ancak çubuğun hareketinin onu çok az tereddütle aynı yere geri götürdüğünü belirtti. Yaşlı adam, su elde edilene kadar hizmetleri için para almayı reddetti ve var olduğu kanıtlandığında her bir kişiden L3 istedi. Çubuğun babasına ait olduğunu ve kardeşlerinden hiçbirinin elinde su olduğunu göstermeyeceğini belirtti. Kiora'da çalışırken, hizmetlerini benzer bir kapasitede istasyonlarında tutan birkaç gecekondu sakininden aldığı mektuplardan bazılarını çiftçilere gösterdi; ve batma tamamlandığında ödeme için geri dönmeyi düşünerek bu taahhütleri yerine getirmek üzere ayrıldı. O,
suyun elde edileceği üç fitlik derinliği adlandırdığını iddia ediyor, ancak bunun tatlı mı yoksa tuzlu mu olacağını söyleyemiyor."

Keşif çubuğunun çok önemli bir rol oynadığı batıl inanca benzer bir batıl inanç, ülkenin çeşitli yerlerinde hala varlığını sürdürüyor.
Ortasında bir miktar cıva bulunan bir somun buğday ekmeğinin, akan bir dereye konduğunda,
boğulan bir cesedin yattığı yerin üzerinde duracağına inanılıyor. Deney çok yakın bir zamanda denendi ve bununla ilgili bir haber gazetelerde yer aldı. Ancak bu durumda, somun cesedin daha sonra keşfedildiği yerin yanından geçerken "sadık inananlar" çok büyük bir hayal kırıklığına uğradılar.

Bu batıl inancın bir başka biçimine, açıkça, bunun etkililiğine inanmayan Dr. Randal Caldicot atıfta bulunuyor. Şöyle diyor:--"Herhangi bir
Hristiyan Dee nehrinde boğulduğunda, Suyun üzerinde, cesedin olduğu yerde, bir ışık belirecek, bu sayede cesedi bulacaklar ve
bu yüzden ona kutsal Dee denecek."

Aubrey, "Miscellanies" adlı eserinde, Bay Baxter'a hitaben yazılmış bir mektuptan alıntı yapıyor,
yazarın safça söylediği, ışığın "yumurtaların yumurtalara benzediği kadar maddi bir mum ışığına benzediğini" söylediği
Galce "ceset mumu" batıl inançlarına atıfta bulunuyor.

BÖLÜM XIV.

SU İBADETİ VE SUYLA İLGİLİ BATIL İNANÇLAR.

Burayı eskiden olduğu gibi görebiliyorum,
Kristal zenginlikleri dalgalanıp
Bir çeşme kanalından taze ve nemli,
Çiçek açan sazlıkların ve çimenli kıyıların ortasında,
Soluk yanak şehir duvarını terk ettiğinde,
Ve saray mensubu saray salonundan kaçtığında,
"Kutsal Kuyu"nun sularına düşen
huzurlu gölgeleri aramaya.
. . . . .
Bazı kuşlar kanatlarını kabartmak için geldiler,
Ve gagalarını şifalı pınara koymak için;
Ve muhteşem kelebekler oynamak için durdular
Bunaltıcı bir günde bu yerin etrafında.
İnsanlar doğudan ve batıdan geldiler,
O çeşmeden sağlık ve dinlenme almak için;
Kuzeyden ve güneyden yerleşmek için geldiler,
Çok ünlü "Holywell" deresinin yanında. "

_Eliza Cook._

Belki de hiçbir eski batıl inanç, Bay Hunt'ın "iyi tapınma" olarak adlandırdığı şeyden daha kalıcı bir varlığa sahip olmamıştır. Bu, bir dereceye kadar, suyun belirli koşullar altında şüphesiz "tıbbi erdemlere" sahip olmasından kaynaklanmış olabilir. Sıradan konforu sağlamak için kişisel temizliğin gerekliliği ve bunun başarılmasında suyun etkisinin değeri, şüphesiz uzak zamanlarda bile bir miktar etki yaratacaktır. Buna "su kıtlığı"nın dehşetini, uzun süreli susuzluktan kaynaklanan yoğun acıyı ekleyin ve ateşe tapan ilk insan kabilelerinin, doğal tamamlayıcısı olarak adlandırılabilecek şeye - suya - karşılık gelen bir saygı duyacağını rahatlıkla hayal edebiliriz. Güneşin ısısı, "cennetten gelen yumuşak yağmur" ile yakın bir ittifak içinde olmadığı sürece, iyilik için güçsüzdü, hatta kötülük için etkiliydi. Onların birleşmesinden, bitkilerin büyümesi için gerekli olan ılık nem fışkırır. Su da, daha modern zamanlarda, büyük ölçüde saflığın bir simgesi olarak kullanılmıştır; ve,
özellikle Roma Katolik Kilisesi'nde,
dini amaçlara adanmış ve "kutsal" kılınmıştır. Gerçekten de, tüm
Hristiyan mezhepleri tarafından, vaftiz ayininde, saflığın simgesi olarak kullanılmıştır. Bu nedenle,
orta çağlarda birçok pınarın, özellikle de dini evlerin
yakınlarında, kutsal bir karaktere sahip olması veya daha eski ve putperest kökenli bir batıl inancın, olduğu gibi, hala bu pınarların çevresinde dolaşması şaşırtıcı değildir. Bu konu hakkında Bay Robert Hunt şu anlamlı ve yerinde gözlemlerde bulunuyor:--"Sıvının saflığı, göz aracılığıyla zihne yansır ve tüm kirliliği giderme gücü ruhta hissedilir. 'Yıkan ve temizlen,' suların mırıldanan çağrısıdır, kayalık havuzlarını veya çimenli vazolarını taşırken ve doğanın çeşmelerinden birini kutsal olmayan amaçlarla kullanabilen kişi derin bir şekilde yozlaşmış olmalıdır. Topraktaki mezarından fışkıran bir su kuyusunun içsel yaşamı, dinsel olarak, ölümle arınmış, yüceltilmiş bir varoluşa ve ışık doluluğuna yükselen bir ruhun bir tipini oluşturur. Yükselen suların dingin güzelliği, uyuyan bir bebeğin sağlıklı nefesi gibi en yumuşak müziği fısıldayarak, düşünceli gözlemcinin ruhuna bir mutluluk hissi gönderir ve içsel insan, etkisi, dış insan abdestle temizlendiği için."

Preston'daki "Eski Manastır" ile bağlantılı olan ve o ilçedeki Ladywell Caddesi'ne adını veren kuyular gibi, Londra'daki Strand yakınlarındaki artık kötü şöhretli "Hollywell Caddesi" için benzer bir görevi yerine getiren kuyular gibi birçok kuyu artık yok oldu ve geride sadece atıfta bulunulan sokak isimlendirmesini bıraktı. Ancak, eski Penwortham manastırının bulunduğu tepenin eteğindeki St. Mary's kuyusu gibi diğerleri, birçok zihinde sadece sularının tıbbi değeriyle ünlerini değil, aynı zamanda büyük ölçüde onlarla ilişkilendirilen belirsiz bir saygı ve hatta batıl inanç kalıntısını da koruyor.

Preston yakınlarındaki Brindle bölgesindeki bir pınarın, pagan antik çağlara kadar uzandığını düşündüğüm bazı geleneksel çağrışımları vardır, buna rağmen yüzyıllardır "St. Helen's well" olarak adlandırılmıştır. Bu isim, komşu köylüler tarafından oldukça tuhaf bir şekilde bozulmuştur. Bölgeye ilk ziyaretimde, yaşlı bir kadına _St. Helen's well_'i bulmak için hangi yöne gitmem gerektiğini söyleyip söyleyemeyeceğini sordum. İlk başta böyle bir yer duymadığını söyledi, ancak epeyce tereddüt ettikten sonra sonunda bölgenin lehçesinde biraz canlılıkla "Ah! Stelling well olacak, ben de orada olacağım." diye haykırdı. "Leicestriensis" imzalı bir yazar, "Notes and Queries"in 6. cildinin 152. sayfasında, St. Leicester yakınlarındaki Austin kuyusu şöyle diyor: "Birkaç yıl önce mahallenin 'en eski sakini'ne _St. Augustine's kuyusu_ hakkında birkaç soru sorduğumda, ilk başta bundan habersiz olduğunu söyledi, ancak sonunda aniden aydınlanarak, 'Ah! Tosting's kuyusu mu demek istediniz?' diye haykırdı." Buckinghamshire'daki dantelcilerin ziyafetleri için, koruyucu azizleri St. Andrew onuruna pişirilen keklere yerel olarak "Tandry Kekleri" denir. Bunlar, yer ve kişi adlarının popüler gelenekle nesilden nesile aktarılmasında nasıl değişikliklere uğradığının hem ilginç hem de öğretici örnekleridir. 

Artık ne yazık ki ihmal edilen St. Helen's kuyusu, Brindle köyünün yaklaşık bir buçuk mil güneybatısında yer almaktadır. Mahallede ikamet eden Dr. Kuerden, yaklaşık iki yüzyıl önce bundan şöyle bahseder:--

"Swansey House'un karşısında, tepeye doğru biraz ileride, bir zamanlar Brindle malikanesi olan eski bir yapı vardır, burada aynı yere ait bir şapel vardır ve biraz yukarısında, çok berrak bir su kaynağı, doğrudan yukarı doğru akan bir peri çeşmesinin ortasına, etrafı taşla çevrili ve tabanı taşlanmış, çok şeffaf ve aynı yerden güçlü bir dere akar. Çeşmeye Saint Ellen's Well denir, Red letter'ın kaba komşu halkı, her yıl St. Ellen gününde, aptalca bir törenle kuyuya iğneler sunar veya atarlar, böylece bu iğneler orada bırakılır ve bu iğneler uzun süre sonra o çeşmeyi ziyaret eden herhangi biri tarafından görülebilir."

Batı Lancashire'daki Sefton yakınlarında bir St. Helen kuyusu vardır ve bu kuyuya eskiden Brindle'da olduğu gibi
inançlılar tarafından iğneler atılırdı.

Bu "iğne atma" ile ilgili bazı kuyularla ilgili batıl inançlar karakter olarak biraz çeşitlidir. Ancak, bunların genellikle kehanet veya falcılıkla bir ilgisi olduğu ve
en büyük patronlarının güzel kadınlarda olduğu görülmektedir. Bu sınıftaki kuyu batıl inançları yaygın olarak
yayılmıştır. Dudley Costello, Bretanya'nın birçok yerinde genç kadınların ahlakına çok dikkat ettiklerini söyler. Landividian yakınlarındaki Bobdilis çeşmesi, davranış uygunluğunu test etmek için bir çile olarak ünlüdür. Giyim gömleğini tutturan iğne
suya bırakılır ve ucu aşağıya doğru olacak şekilde dibe değerse kız tüm şüphelerden kurtulur; Eğer,
tersine, ters yöne döner ve baş aşağı batarsa, itibarı
geri dönülemez şekilde
zarar görür.

"Bretonya'da Gezintiler"in yazarı, Barenton'da veya yakınında bu sınıftan bir "sihirli
kuyu" olduğunu ve köylülerin
ateşten hasta olduklarında çocuklarını
suyun iyileştirici güçlerine inanarak
buraya getirdiklerini bildirir. Böylece, pınarın tanrısının
andırılma biçimini şöyle anlatır:--"'Ris! Ris! Fontaine de Barenton' diyorsunuz,
bu arada pınara bir iğne
atıyorsunuz,
burada iğne dalgalara ve kabarcıklara ayrılıyor;
eğer gülüyorsa şanslısınız; eğer sessiz kalıyorsa
şanssızsınız. Hem gelenek hem de şiir, suyun bir kılıç ucu etrafında köpürdüğünü
söylüyor, ancak onu denemek için iğnelerden daha büyük bir şeyimiz yoktu ve bunlara
neşeyle karşılık verdi." "Ülkede çok fazla yağmur yağmadığında, çeşmeye bir alay düzenlendi ve rahip kiliseden haçın ayağını suya daldırdı, bundan sonra bol yağmur yağacağı kesin. Bu tören son zamanlarda çok başarılı oldu." diye ekliyor. Aynı yazar, "sihirli kuyu" ile bağlantılı olarak, pagan kökenini açıkça gösteren başka bir batıl inanca daha atıfta bulunuyor. Şöyle diyor: "Köylüler, rahiplerin kuyunun üzerindeki büyük taş olan _Merlin Perron_'a pınardan su serperek onları cezalandırabileceğine inanıyorlar, bu da tüm cemaate günlerce yağmur getiriyor." 

"Seleucus", "Notlar ve Sorular"da, Galler'deki Gower yarımadasındaki Brindle'dakine benzer bir batıl inançla bağlantılı bir kuyudan bahsediyor. "Cefyn Bryn veya Kutsal Kuyu" olarak adlandırılır. "Hala Meryem Ana'nın özel himayesinde olduğu varsayılır ve kutsal alanına gelen her ziyaretçinin armağanı eğri bir iğnedir. Bu iğnenin ateşli bir inançla
atılması durumunda, içine atılmış olan tüm iğnelerin
yeni iğneyi selamlamak için alttan yükseldiği görülebilir. Bunun
imkansızlığını savunursanız, size bunun _şimdi_ asla gerçekleşmediği, böyle bir inancın 'ne yazık ki!' tükendiği söylenir."

Aynı eserde, 6. cilt, s. 28, Robert Rawlinson, Northumberland'daki Wooler yakınlarında yerel olarak "_Pin Well_" olarak bilinen bir kaynaktan bahseder. Diyor ki
"bu baharda köy kızları geçerken suya eğri bir iğne
atıyorlar. Westmorland'da ayrıca zengin ve fakirlerin geçerken suya bir iğne
attığı bir _iğne kuyusu_ var. Her iki durumda da batıl inanç, kuyunun bir perinin sorumluluğunda olduğuna ve küçük hanımı bir
hediyeyle yatıştırmanın gerekli olduğuna inanmaktan oluşuyor: bu nedenle iğne en uygunu. Northumberland'daki eğri iğne, halk hikayelerinde eğri şeylerin 'eğik altı peni' gibi şanslı şeyler olduğu yönündeki kabul görmüş hipoteze göre açıklanabilir."

Bay Hunt, "Kuyuların Batıl İnançları" başlıklı bölümünde, bunun İngiltere'nin uzak Batısında yaygınlığına dair sayısız örnek veriyor. St. Ludvan'daki kuyudaki su, eskiden mucizevi bir şekilde görme duyusunu genişletiyor ve gerçek inananın dilini çözüyordu; Ancak iyi azizin korkunç bir mücadeleden sonra bir çocuğun bedeninden
çıkardığı ve öfkesiyle Kızıldeniz'e yatırdığı bir iblis, "suya tükürerek" bu konulardaki etkinliğini yok etti. Ancak, suyunda vaftiz edilen herhangi bir çocuğun Calcraft'ın dehasına ve onun kenevir ölüm aletine asla yenik düşmeyeceğine hala inanılıyor. Ancak, "ipek bir ipte", "hiçbir gücü olmadığı" bildiriliyor. Buna rağmen, birkaç yıl önce, daha çok kayırdığı bir sevgiliye yol açmak için kocasını arsenikle zehirlediği için bir kadın burada asıldı. Büyülü kuyunun yakınında doğduğu ve sularıyla
vaftiz edildiği varsayıldığı için, çevrede en büyük dehşet hakim oldu. Çok değerli olan çeşme, değer verdiği erdemini kaybetmişti! Böylesine acınası bir durumda ne yapılmalıydı? Sakinlerin boyunları gelecekte Majestelerinin diğer tebaasının boyunlarıyla eşit tehlikede olacaktı! Ancak, yorulmak bilmez bir araştırmacı tarafından sonunda bir hata yapıldığı keşfedildi; katil bu bölgede doğmamıştı ve dolayısıyla St. Ludwin kuyusundan akan sıvıyla vaftiz edilmemişti. Bu hoş haberi alan sakinlerin sevinci büyüktü. Kaynak sadece eski prestijini geri kazanmakla kalmadı, her zamankinden daha da ünlü oldu.

Fosses Moor'daki Gulvell Kuyusu, yalnız evli kadınların veya aşk hastası bekarların uzaktaki kocalarına veya sevgililerine saygı duyma taleplerine cevap veriyordu. Bay Hunt, yakın zamanda kucağında bebeğiyle Jane Thomas adında bir annenin, ciddi bir zihinsel mücadeleden sonra, yaşlı bir cadının, "kuyunun bir tür bekçisinin" emrine nasıl itaat ettiğini ve bunun etkinliğini nasıl test ettiğini anlatıyor. "Etrafında büyüyen parlak yeşil otların üzerine diz çöktü ve çocuğunun yüzünü suda görebilmek için kuyuya doğru eğildi, eğitmeninin ardından tekrarladı,

Su, su, bana doğruyu söyle,
Sevdiğim adam
Toprakta mı yoksa toprağın altında mı?
Hasta veya sağlıklı - Tanrı adına!

Birkaç dakika mükemmel bir sessizlik içinde geçti ve endişe hızla
yanakları ve dudakları solgunlaştırdı, renk hızla geri geldiğinde. Aşağıdan berrak bir su fışkırdı, kabarcıklar hızla kabarcıkları takip etti, sabah güneş ışığında
parlak bir şekilde parladı. Genç anne sevinçle dizlerinden kalktı ve haykırdı, 'Şimdi mutluyum. '"Görünüşe göre, soruşturulan kişi hasta ise, su köpürüyor, ancak pis, çamurlu bir durumda. Eğer ölmüşse, bilgi arayan kişinin dehşetine
göre tamamen sessiz kalıyor.

St. Keyne kuyusuna bağlı tek bir batıl inanç vardır,
"yani, yeni evli bir çiftten hangisi önce içerse, o kişi sonsuza dek ev içi egemenliğin tatlılığının tadını çıkaracaktır."
Bu batıl inanca atıfta bulunan Bay Hunt şöyle diyor:--"Bu kutsal yeri bir kez, yalnızca bir kez ziyaret ettim. Orada ve orada bir hanımın yüksüğünden su içtiğini ve kocasıyla
hüküm sürme hakkının kendisine ait olduğunu hevesle tartıştığını gördüm. Ancak adam, karısının önüne
koşup parmaklarını suya daldırıp emdiği için ilk içkiyi kendisinin içtiğini nazikçe ısrarla söyledi. Bayan, bunun içme olmadığını ve şüphesiz ki hayatı boyunca
en iyi argümanı kullandığını iddia etti."

Cornwall'da uzun zamandır deliliğin tedavisi olarak bilinen bir kuyu vardır. Carew, "Araştırma"sında başarılı bir sonuç sağlamak için benimsenen formülü şöyle açıklar:--"St. Nun'un kuyusundan akan su,
istedikleri derinlikte
doldurulabilecek kare ve kapalı duvarlı bir alana
düştü. Çılgına dönmüş kişi bu duvarın üzerine dikildi, sırtı havuza dönüktü ve oradan, göğsüne aniden bir darbe
alarak baş aşağı gölete düştü; orada, o an için
sağlıklı olan güçlü bir adam onu ​​alıp suyun üzerinde yukarı aşağı, yan yana savurdu, ta ki hasta gücünden vazgeçerek öfkesini biraz unutana kadar. Sonra kiliseye götürüldü ve
bazı ayinler onun üzerine yapıldı; Bu işlemden sonra, aklı başına gelirse, St. Nun teşekkür aldı; ancak küçük bir değişiklik olursa,
hayat veya iyileşme umudu
kalana kadar tekrar tekrar eğildi."

Northumberland'daki Walltown yakınlarındaki Roma Duvarı hattındaki bir kuyu,
kendisine ve çevresine bağlı iki ayrı geleneğe sahiptir!
Yerel olarak "Kralın Kuyusu" veya "Kral Arthur'un Kuyusu" olarak adlandırılır. Hutchison
şöyle diyor:--"Seyahat edenlere uçurumlar arasında bir kuyu gösterilir, burada
Paulinus'un Kral Egbert'i vaftiz ettiği söylenir; ancak bunun Northumberland kralı
Edwin olması daha olasıdır." Dr. Collingwood Bruce şöyle diyor:--"Kuyu şüphesiz tarihi ilgi ve öneme sahip bir yerdi, ancak ne yazık ki
modern drenaj hazinelerini çalıyor. Başka bir ilginç
durum da bu bölgeyle bağlantılıdır. Evin yakınındaki
kayanın çatlaklarında bol miktarda frenk soğanı yetişir. Genel görüşe göre, bu bitkileri Romalılara borçluyuz, çünkü onlar bu ve benzeri sebzelere çok düşkündüler. Erken dönem yazarlarının çoğu bu konuya değinir; okuyucunun Camden'den bir alıntı yapmasına izin verin:--'Bu Duvarla ilgili sıradan insanların anlattığı masalları, bilerek ve isteyerek atlıyorum. Ancak, itibarlı kişiler tarafından bana
öğrenilen şu bir şeyi okuyucudan gizlemeyeceğim.
Çevredeki insanların büyük bir kısmı arasında yerleşik bir inanç
devam ediyor ve gelenekle de aynı şey kabul ediliyor, sınırdaki Roma askerleri eski zamanlarda yaraları iyileştirmek için her yere bazı tıbbi bitkiler ekiyorlardı; bu nedenle İskoçya'daki bazı
tecrübeli cerrahi uygulayıcıları her yıl yaz başında bu tür basit bitkileri ve yara otlarını toplamak için buraya akın ediyor;
Uzun deneyimlerle
bulunan ve
eşsiz bir
etkiye sahip
olduğunu çokça övdükleri erdemin""

Birçok kuyu, "çürük" çocukların tedavisi için ünlüdür.
Anneler genellikle onları _üç kez suya_ daldırırlardı, tıpkı onları
üç kez yarık üvez veya dişbudak ağacının içinden çektikleri gibi, benzer bir
nesneyle. Gençliğimde, Preston Bataklığı'ndaki Maudlands'ın altındaki soğuk banyoda ilk kez yıkanırken, korkunç derecede soğuk sıvıya üç ayrı dalışın, özellikle de tıbbi fayda aranıyorsa, geleneksel sayı olduğu konusunda ciddi bir şekilde bilgilendirildiğimi hatırlıyorum.

Cornwall'daki "Maddern veya Madron Kuyusu" ve bir diğeri, Brindle'daki gibi, o bölgedeki "_pin kuyuları_" olarak adlandırılan tek kuyular gibi görünüyor.
İlkinin iyileştirici özellikleri çok yüksek itibara sahipti. Exeter'lı Piskopos Hale, "Tanrısallığın Büyük Gizemi" adlı eserinde, varsayılan mucizevi gücüyle ilgili tek bir anekdot anlatıyor. İyi bilinen bir sakatın durumuna atıfta bulunarak, "Bu adam, on altı yıl boyunca, bacaklarının sinirleri o kadar büzüldüğü için elleri üzerinde yürümeye zorlandı ki, yürüyemiyor veya ayakları üzerinde yürüyemiyor, rüyasında o kuyuda yıkanmayı istediğinde, bunu yaptı ve aniden uzuvlarını kullanabilir hale geldi; ve hem yürüyebildiğini hem de kendi geçimini sağlayabildiğini gördüm. Burada ne bir sanat ne de bir işbirliği olduğunu gördüm - tedavi yapıldı, yazar görünmez Tanrımız," vb.

1777 tarihli, daha önce Thomas Artle, Esq. kütüphanesinde bulunan ve Davis Gilbert, F.R.S. tarafından "Cornwall'un Parochial Tarihi"nde yayınlanan bir el yazmasında, bu tür batıl inançlarla ilgili bazı ilginç bilgiler var ve bu bilgiler, St. Helen'de daha önce sıradan olan uygulamalara ışık tutuyor Peki, Brindle. Yazar şöyle diyor:--

"Madron Well'de--ve şüphesiz diğer pek çok yerde--sık sık 'ne zaman evleneceklerini' bilmek isteyen kızların

düştüğü iğneler bulunabilir. Bir zamanlar, Mayıs sabahı Penzance'den yürüyen güzel kızlardan oluşan bir grup tarafından gerçekleştirilen tüm törene tanık oldum. Her biri yaklaşık bir inç uzunluğunda iki saman parçası çaprazlanır ve iğne bunların içinden geçirilirdi. Daha sonra bu haç suya bırakılırdı ve yükselen kabarcıklar, mutlu günün gelmesinden önce geçecek yıl sayısını işaretlerken dikkatlice sayılırdı. Bu uygulama, St. Austell yakınlarındaki Monacuddle Korusu'nun eteğindeki kuyuya gelen ziyaretçiler arasında da yaygındı. Sulara yaklaşırken, her ziyaretçinin
eğik bir iğne atması beklenir; ve eğer şanslıysanız, en son adak için dipten yükselen diğer iğneleri görebilirsiniz. Suların dehasına
ait paçavralar ve adak sunuları birçok kuyunun etrafına asılır."

Kuzey Britanya'da ve Hebridler'de benzer geleneklere dair kayıtlarımız var. J. F. Campbell, "Batı Yaylalarının Popüler Hikayeleri" adlı eserinde şöyle diyor: "Kutsal şifa kuyuları Yaylaların her yerinde yaygındır ve insanlar
hala iğneler, çiviler ve paçavra parçaları bırakmaktadır, ancak çok az kişi bunu itiraf eder. Islay'da bir kuyu var, ben de içtikten sonra iğneler ve düğmeler yığınının arasına bakır kapaklar ve benzer
malzemeleri koydum, bunları 'Cadı Kuyusu'nun kenarındaki kayaların ve ağaçların çatlaklarına yerleştirdim. Ross-shire'daki Loch Meree'deki bir adada, yanına benzer adakların taze olarak yerleştirildiği başka bir kuyu daha var ve İskoçya'nın diğer yerlerinde de buna benzer birçok kuyu bulunmaktadır."

Glastonbury'deki antik manastırla bağlantılı bir kaynak, çok yakın bir zamana kadar kutsallığı ve tıbbi erdemiyle ününü korudu. Bazı şaşırtıcı veya mucizevi tedavilerin
aracılığıyla gerçekleştirildiği varsayıldığından, 1750 ve 1751 yıllarında çok sayıda sakat buraya akın etti. Söylendiğine göre, bu yılın Mayıs ayında, on bin kişi bu batıl inancın etkisi altında Glastonbury'yi ziyaret etti.

Yukarıdakiler yazıldıktan sonra, _Banffshire Journal_'dan aşağıdaki paragraf dikkatimi çekti. Bu paragraf, yalnızca kuyularla ilgili eski batıl inancın değil, aynı zamanda önceki bölümlerde değindiğim diğer bazılarının da günümüze kadar korunduğunu gösteriyor:--

"MODERN BİR İSKOÇ CADI. --23 Şubat'ta, Forglen bölgesindeki Mill of Ribrae'de Margaret Grant 69 yaşında öldü; ve günümüzde sayıları çok az olarak kabul edilen bir sınıfı temsil ettiği için, karakterinin başlıca özellikleri hakkında iki veya üç yorum kabul edilemez olmayabilir. Margaret batıl inançlıydı ve öldüğü güne kadar, hem insanın hem de hayvanın, özellikle de ikincisinin hastalıklarını ve rahatsızlıklarını ortadan kaldırma veya engelleme gücüne sahip olduğuna tamamen ve kesin bir şekilde inanıyordu; ve bunu çeşitli büyüler, törenler ve aletlerle yapıyordu; örneğin, bir kısmını her zaman yanında taşıdığı 'ra'n ağacının' taze dalları gibi. Yararlanmak istediği hayvanın önüne ve arkasına dikkatlice çok sayıda şey yerleştirirdi. Bir diğer güçlü büyü de, şüphesiz 'eski ve muhteşem bir kuyudan' alınan 'kutsal su' dediği şeydi. Bunu da genellikle yanında taşırdı ve kısmen kutsamayı tasarladığı kişilerin yolunu serpiştirmek için kullanırdı - geri kalanını elleri ve yüzü yıkamak için ortak suyla karıştırırdı. Refah içinde olmalarını ve kötülükten korunmalarını istediği kişiler için, mucize yaratan 'ra'n ağacının' bir çubuğunu taşıyarak evlerinin etrafında dolaşırdı - ve bu genellikle sabahın çok erken saatlerinde yapılırdı. Ayrıca kendisinin dönüştürülebilir olduğuna ve bazen kötü niyetli kişiler tarafından bir midilliye veya tavşana dönüştürüldüğüne ve büyük mesafeler boyunca bindiğine veya duruma göre köpekler tarafından avlandığına inanıyordu. Margaret'in fırsat bulduğunda ve izin verildiğinde uyguladığı başka birkaç garip büyü daha duyduk. Fakat
tüm zaaflarında iyilik yapma tasarımı her zaman belirgindi."

Bundan Margaret Grant'in beyaz bir cadı olduğu anlaşılıyor, daha önce gösterdiğim gibi, sadece iyilik için güçleri vardı. Siyahlar sadece kötülük için etkiliydi ve gri olanlar diğer ikisinin bir kombinasyonuydu.

Daha önce bazı ilçelerde ve özellikle Derbyshire'da çok yaygın olan "kuyu süslemelerine" veya pınarların ve çeşmelerin dekorasyonuna değinmiştim ve bunların kökenlerinin Roma Floralia'sına veya her ikisinin de ortak Ari kökü olan daha eski bir geleneğe
bağlı olduğunu öne sürmüştüm.
Crofton Croker İrlanda'da "kuyu ibadetinin" varlığından bahsediyor; Dr. O'Conner "Persia'da Seyahatler" adlı eserinde bunun Doğu'da yaygın olduğunu fark ediyor; ve Sir William Betham "Gael ve Cymbri" adlı eserinde şöyle diyor, "Celtae'ler
çeşmelere ve nehirleri
tanrısallıklar olarak görüyorlardı." "Divona veya nehir tanrısı adında bir tanrıları vardı." diye ekliyor.
Bu nedenle, bu batıl inancın, bir şekilde veya başka bir şekilde, yalnızca yaygın olarak yayılmadığı, aynı zamanda kökeninin insanlık tarihinde çok uzak bir döneme atfedilebileceği çok açık görünüyor.

Nehirlerin ve akarsuların tanrılaştırılması, eski çağlarda çok genel olarak
yaygın görünüyor. Yunan ve Roma mitolojilerinde, genel olarak Naiad adı altında genç ve güzel kadınların
derelere, pınarlara ve nehirlere başkanlık ettiğine inanılıyordu. Erken Yunan şairleri tarafından tanımlanan kahraman kişiliklerin çoğunun
bu sınıftan perilerin
çocukları olduğu söylenir.

Her nehrin, başkanlık eden tanrısının koruması altında olduğu varsayılırdı. Kaynakları özellikle kutsaldı ve dini törenler
yakın çevrelerinde yapılırdı. Byron'ın "Childe Harold's Pilgrimage" adlı eserinde çok güzel bir şekilde tasvir ettiği Clitumnus'ta olduğu gibi, tapınaklar, onları doğuran çeşmelerin yakınına inşa edildi ve küçük para parçaları, başkanlık eden tanrıların yatıştırılması amacıyla, sık sık kristal akarsularına atıldı. Onlara kurbanlar sunuldu ve hiçbir banyo yapanın, kutsal bir akarsuyun kaynağının yakınında uzuvlarını yıkamasına izin verilmedi, çünkü çıplak vücudun temasının suyu kirlettiği düşünülüyordu. Sir John Lubbock, Avrupa'nın Alp bölgelerinde ve bazı diğer yerlerde yakın zamanda keşfedilen göl evleri üzerine yazdığı tezinde, bu konu hakkında şu alakalı gözlemlerde bulunmuştur:--

"İsviçre'nin ilk sakinlerinin Göllere tapmış olabileceği ve güzel bileziklerin vb. tanrılara
sunulmuş olabileceği öne sürülmüştür. Aslında, antik yazarlardan Galyalılar, Cermenler ve diğer uluslar arasında birçok gölün kutsal
olarak kabul edildiği anlaşılmaktadır. M. Aymard bu türden birkaç örnek toplamıştır. Cicero, Justin ve Strabo'ya göre, Toulouse yakınlarında komşu kabilelerin altın ve gümüş adaklarını koydukları bir göl vardı. Tacitus, Virgil ve Plinius da kutsal göllerin varlığından bahseder. Yine, altıncı yüzyıl kadar geç bir tarihte, M. Troyon ve M. Aymard, bize
Mount Helanus'ta popüler tapınma nesnesi olan bir göl olduğunu söyler.
Her yıl mahalle sakinleri buraya
giysiler, deriler, peynirler, kekler vb. sunardı. Benzer bir batıl inancın izleri
İskoçya ve İrlanda'nın ücra köşelerinde hala bulunabilir;
Eski ülkede, komşu köylülerin
sunularıyla çevrili kutsal bir pınar gördüm, onlar peni ve yarım peniyi suların ruhuna en uygun ve hoş kurban olarak görüyorlardı." 

Inverness Courier'ın bir muhabiri, geçen yıl (1871) bu batıl inancın varlığına dair garip bir örneğe tanık olduğunu, "Strathnaver bölgesindeki, Sutherland ilçesindeki bir gölde" ifade etti. Editör şöyle diyor:--

"Olağanüstü tedaviler yapmak amacıyla göle dalmanın periyodik bir olay olduğu belirtiliyor ve 14'ünün eski tarzda Ağustos ayının başlangıcından hemen sonra seçildiği anlaşılıyor. Saat gece yarısı ile bir arasıydı ve muhabirimizin anlattığına göre sahne inanılmaz derecede saçma ve utanç vericiydi, ancak gecenin karanlığı ve insanların batıl inançları tarafından verilen tuhaf bir ilgi dokunuşu da vardı. 'İktidarsız, topal, deli ve hassas bebek, hepsi gece yarısı Lochmanur'a dalmak için bekliyorlardı. Gece sakindi, sayısız yıldız vardı ve göktaşları ara sıra yukarıdaki gökyüzünün her yerinde uçuşuyordu. Gökkubbenin en uzak noktasında çizgili beyaz bir kuşak görülebiliyordu. Yine de tüm bunlara rağmen gece karanlıktı - o kadar karanlıktı ki, dost veya düşmanı ancak yakın temas ve konuşmayla ayırt etmek mümkündü. Toplamda yaklaşık elli kişi bir noktanın yakınındaydı ve sanırım göl kenarının diğer kısımları da benzer şekilde meşguldü, ancak buna kefil olamam - yalnızca beni böyle bir sonuca götürecek sesler duydum. Yaklaşık on iki kişi soyulup göle doğru yürüdü,
üç kez abdest aldılar. Kendi başlarına hareket edemeyenlere yardım edildi, bazıları gönüllü olarak yönlendirildi,
diğerleri ise zorla, çünkü her türden vaka vardı. Sıkı bir şekilde korunan genç bir kadın, büyük bir acıma nesnesiydi.
Üzücü bir şekilde
öfkelendi, bazıları çok ciddi ve acıklı olan dinsel ifadeleri tekrarladı. Koruyucularından onu
bırakmamalarını rica etti,
bunun bir komünyon olayı olmadığını ve buna
doğruluk veya sadakat diyebileceklerini veya gölü ve erdemlerini Mesih'in sağ koluyla
karşılaştırabileceklerini sordu. Bu ifadeler, onları
duyan herhangi bir kişiyi
etkilemeye yeterdi. Zavallı kız!
Bırakmanın ona ne gibi bir faydası olabilirdi ki? Ben, duş-banyoya
oldukça özgürce ve sık sık başa uygulanmasına daha çok inanırdım. Gördüğüm kadarıyla hiçbir erkek
bir dalış için kendini soymadı. Bunun suyun erdemleri konusunda tereddütten mi kaynaklandığını, yoksa adamlardan herhangi birinin hasta olup olmadığını anlayamadım. Bu toplantılar yılda iki kez yapılır ve
büyüye inananlar tarafından yakından bilinir. Ancak
saçmalığın doruk noktası gölü sterlin parayla ödemektir. Gerçekten de,
sulara para atılmadan tedavi gerçekleştirilemez! Loch'a dalma uygulamasının çok eski zamanlardan beri yapıldığı ve bununla birçok tedavinin
etkilendiği iddia edilmektedir.'"

Acheron ve Avernus gibi bazı havuzlar, dereler veya göller
cehennem bölgeleri veya yeraltı dünyası ve
mitsel sakinleriyle ilişkilendirilmiştir. Antik şiire göre, Anglosakson kahraman Beowulf tarafından öldürülen canavar Grendel'in annesi,
Durham kıyısındaki Hartlepool civarındaki yoğun bir ormanın karanlık gölgesi altında, dipsiz bir havuzun girintilerinde yaşamıştır. İskoç
Kelpie, "özellikle fırtınalarda_ geceleri sığlıkları ve feribotları rahatsız ettiği söylenen bir tür yaramaz su ruhudur."

Burns, "Deil'e Hitap" adlı eserinde şöyle der:--

Thow'lar fırtınalı çömel,
Ve şıngırdayan buzlu tahtayı yüzdür,
Sonra su yosunları yemi rahatsız eder,
Senin yönlendirmenle:
Gece yolcuları cezbedilir
Yıkımlarına.
Ve senin yosunları aşan cesaretlerinin ardından
O geç ve sarhoş olan varlığı kandır:
O lanet olası, küfürbaz, yaramaz maymunlar
Gözlerini aldat,
Ta ki çamurlu bir bataklığa batana kadar,
Bir daha asla ayağa kalkamayacak.

Burns aynı şiirde şeytanın kendisinden suda yaşayan bir ruh olarak bahseder.
Şöyle der:--

Kasvetli, _rüzgarlı_, kış gecesi,
Yıldızlar sönük ışıkla vuruldu,
Seninle, kendimle birlikte bir korkuya kapıldım
Gölde;
Sen, döküntü bir çalı gibi, görüş alanında duruyordun
Dalgalanan uğultu ile. Neif'imdeki sopa titredi,
Her dikenli saç bir kazık gibi dikildi,
Bir garip, vak-vak
Pınarların arasında,
Uzandın, bir ördek gibi,
Düdük gibi kanat çırparak.

Bu şiiri yorumlayan Allan Cunningham karakteristik bir
anekdot anlatıyor. Şöyle diyor: "Havanın Prensi ve Gücü kırsal spekülasyonların favori
konusudur. Yaşlı bir çoban bana, çocukken, onu neredeyse gördüğünü söylemişti. 'Okuldan dönüyordum,' dedi, 've alacakaranlığa kadar bir _yanıkta_ alabalık avlayarak durdum, sonra bir
fırtına çıktı. Yukarı baktım ve tam önüme gece kadar karanlık bir _bulut_ indi - gördüğüm en _tuhaf şekilli_ bulut; ve bunda korkunç bir şey vardı, çünkü bana yakın olduğunda, seni gördüğüm kadar net bir şekilde, içinde herhangi bir dünyevi insanın üç katı büyüklüğünde karanlık bir şekil gördüm. 'Bu Şeytan'ın kendisiydi, buna şüphe yok. 'Samuel,' dedim, 'yere düşen _çatlak ayağını_ duydun mu?' 'Hayır,' diye cevapladı,
'ama onun _boynuzlarından_ birini gördüm--ve Ah, peşinden ne ateş dalgaları kürek çekiyordu!' Şeytan eski gizemlerimizde sık sık belirir, ama o sınırsız kötülük yapmak için gelir ve biz de ondan memnuniyetle ayrılırız. Köylülerin hayallerinde yaşayan '_Hornie_, 'Şeytan,' 'Nick' veya 'Clootie' tam olarak böyle bir günahkâr değildir, ancak
şekli baştan çıkarıcı olmaktan çok uzaktır. Ayrıca çok fazla tedirginlik konusu da değildir; kutsal yazılar bilgisi ve cennete inanç kesin koruyucular olarak kabul edilir; ve bir köylü bir mezmur tekrarlayabiliyorsa gece yarısı şüpheli bir yola cesaretle girer."

_Boynuz_ ve _çatlak ayak_ gizemli karanlık bir bulutun ateş dalgalarıyla birlikte
yanmasıyla bu kadar yakın bir bağlantı içinde, Aryan gök gürültüsünü ve yağmur bulutlarını ve onlara eşlik eden şimşek tanrısını akla getiriyor. Köylünün kötü etkiyi
aşamada bir mezmurun etkinliğine olan inancı bunu oldukça doğruluyor, çünkü eski mitolojinin tahttan indirilen tanrılarına yönelik batıl korku, ülkeye Hristiyanlığın girmesinden uzun süre
sağ kaldı. Lancashire'da, gizemli bir
sihir formülünden geçtikten ve Rab'bin duasını _tersten_ tekrarladıktan sonra, onun
Şeytani majestelerinin daha önce tanımlanmış bir dairenin merkezinde belireceğine hala
kesinlikle inanılıyor. Gençliğimde, "şeytanı diriltmek" bilenler tarafından özellikle zorlu bir görev olarak görülmüyordu; ondan
sonra kurtulmak,
büyük zorluktu. Bazıları, belirli bir mezmurun veya kutsal yazılardan başka bir pasajın okunmasının tek başına
etkili olduğunu iddia ettiler. Diğerleri, kutsal suyun onun özellikle nefret ettiği şey olduğunu ve Rab'bin duasının, uygun sırayla tekrarlanmasının
başarı için elzem olduğunu savundular.

Çok küçükken, kısmen bitki örtüsüyle kaplı durgun su birikintilerinin kenarına yaklaşmamam konusunda uyarıldığımı iyi hatırlıyorum. O zamanlar, bu talimata itaat etmezsem, "Jenny Greenteeth" adında bir su "boggart'ının" beni yemyeşil perdesinin altına sürükleyeceğine ve boğularak ölmenin yanı sıra başka işkencelere maruz bırakacağına kesinlikle inanıyordum. Bu batıl inanç Lancashire'da hala çok yaygındır.

"Kardeş Fabian'ın El Yazması"nda, tahttan indirilen AEsir tanrısı Wodin veya Odin'in anısının popüler hayal gücünde aldığı birçok tekil formdan biri gibi görünen bir su perisinin tanımı vardır:--

Bataklıkların yanında, balaban kuşunun çiçek açtığı yerde,
Ruhsuz Nickar, ghittern'iyle oturur;
Teselli edilemez, arkadaşsız ve düşmansız oturur,
Kaderini bekler, ruhsuz Nickar.

Sir Noel Paton, R.S.A., yakın zamanda bu efsanevi
cin büyük bir estetik güç ve şiirsel sempatiyle işlenmiş bir resmini sergiledi. Renk, ışık ve gölge, çevreleyen aksesuarlar ve "mahkum olanın" tuhaf melankolik özellikleri ve hala tuhaf olan kurbağa benzeri ayakları, hepsi tek bir uyumlu duygusal izlenim bırakmak için bir araya geliyor. Bu, kısmen gizlenmiş ay ve yalnız yıldızın varlığıyla, ayrıca sazlar ve diğer bitkilerle daha da güçleniyor. Yalnız balaban kuşuyla birlikte (şimdi Britanya'da nesli tükenmiş) bataklık yerleri etkiliyor; ve sudan "düşmüş tanrının" ayaklarına doğru sürünen ve kaderini sabırla beklerken duyularını ghittern'inin müziğiyle uyutan Batrachian sürüngeni, görünüşe göre modern gitarla akraba olan, son derece eski moda bir enstrüman. Bu mit, açıkça, tuhaf bir karakterdeki doğal olayları Nickarr'ın (yaşlı Nick) veya Töton atalarımızın tahttan indirilen Odin'inin anısıyla ilişkilendiren popüler batıl inancın bir biçimidir. Nickarr, daha önce gösterildiği gibi, bu tanrıya ait
unvanlardan biriydi.

İskoç Kelpies'in boğulan adamların ve sıkıntıdaki denizcilerin son acılarından
memnun olduğu düşünülüyordu. Thomas Landseer, Burns'ün şiirinin hayranlık uyandıran çizimlerine eşlik eden notlarda şöyle diyor: "Cumberland kıyısı yerine, Solway Körfezi'ndeki sığ sudaki bir kum setine
karaya çıkan ve ay yükselip sis dağıldığında, kendilerini kanalın ortasında, güçlü bir gelgitin
üzerlerine doğru hızla geldiğini gören bir yolcu gemisinin tiz çığlıkları ve yardım yakarışlarının üzerinden yirmi yıl geçmedi. Bu kişiler, hem İskoç hem de İngiliz kıyılarındaki insanlar tarafından Kelpies'in ağıtlarıyla karıştırıldı! Sonuç olarak, talihsiz insanlar (ölümcül hataları keşfedilmeden önce tekneleri sürüklenmişti) boğuldu; ancak kıyıdaki komşularının kökleşmiş batıl inançları dışında hiçbir şey onlara etkili bir şekilde yardım etmekten daha kolay değildi." Aynı yazar, Burns'ün bahsettiği batıl inançlarla ilgili olarak şu mantıklı gözlemlerde bulunuyor. Ancak şair, fenomenleri açıkça doğal nedenlere bağlamıştır: "Doğal etkileri doğaüstü nedenlere bağlama eğilimi, insan zihninin en iyi bilinen ve en az anlaşılan fenomenlerinden biridir. Duyularımızın kanıtlarını her zaman reddederiz, salt soyut ilkeler üzerine analojik akıl yürütmeyle sağlanan hayali kanıtlarla oynarız. İyi eş, endişelerini etrafındaki doğal nesnelere bağlamayı asla hayal etmezdi. Suların yanında alacakaranlıkta vızıldayan bir vızıltı, kulübesinin etrafındaki ağaçların yapraklarında bir hışırtı - eğer bunlar şeytanın varlığını göstermiyorsa, başka ne gösterebilirlerdi? Böylece şairimiz bize aynı gölün ötesinde, kendisinin rüzgarda sallanan ve titreyen bir sazlık destesine BENZER bir şeyle gözle görülür bir karşılaşma yaşadığını anlatmaya devam eder; ve kendisini ezen korku duygularının hayranlık verici bir tasvirinden sonra, tesadüfen Büyük Bilinmeyen'in, ani ve aceleci bir uçuşla, bir ördek gibi kesinlikle uzaklaştığını söyler; ama
uçuklaşan tavuğun uygun notası bile, onun
gerçek tavuğun kendisi olabileceği ve kötü şeytanın kendisi olmadığı şüphesini uyandırmadı!"

M. Du Chaillu, "Ashango Ülkesine Yolculuk" adlı eserinde, Aviia yerlilerinin inandığı, Ngouyai nehri üzerinde keşfettiği bir dizi akıntı ve
benzersiz derecede güzel bir şelaleyle ilgili, Wayland Smith ve daha önce bahsedilenlerle ilgili popüler efsaneye biraz benzeyen
tek bir efsaneden bahseder. Şöyle der:--"Diğer tüm dikkate değer doğal nesneler gibi, Ngouyai şelaleleri de zencilerin bereketli hayallerinde efsanevi
hikayelere yol açmıştır. Efsaneye göre, ana şelaleler orada yaşayan ve eski zamanlarda güçlü bir demirci olan Fougamou ruhunun eseridir; ancak yukarıdaki akıntılar, insanların yukarı çıkıp inmesini engellemek için nehrin bu kısmını
bozmuş olan Samba'nın karısı Nagoshi tarafından yönetiliyor. Samba adının verildiği şelaleler, Fougamou'nun aşağısında güzel bir günlük yolculuk mesafesinde yer alıyor, ancak yerlilerin
tanımlamasından, bunların yalnızca yukarıdaki Nagoshi gibi akıntılar olduğu sonucuna vardım. Fougamou, suyun tek büyük şelalesidir. Adını, onu
yaptığı ve sürekli olarak şelalenin etrafında gece gündüz dolaşarak onu
izlediği söylenen ruhtan (mbuiri) alır. Bu konu hakkında Aviia rehberimiz tarafından bize büyük bir canlılıkla şu şekilde bir efsane
anlatıldı: Eskiden insanlar şelalelere gider, nehir kenarına demir ve kömür bırakır ve 'Ah! kudretli
Fougamou, bu demirin bir bıçağa veya baltaya dönüştürülmesini istiyorum' (veya
her ne araç olursa olsun) ve sabah oraya gittiklerinde silahın
tamamlandığını gördüler. Ancak bir gün, bir adam ve oğlu demir ve kömürle
gittiler ve nasıl yapıldığını görmek için küstahça bir merakla beklediler. Kendilerini sakladılar, -baba bir ağacın
çukuruna ve oğul da başka bir ağacın
dallarının arasına. Fougamou oğluyla birlikte geldi ve çalışmaya başladı,
birdenbire oğul, 'Baba, insanların kokusunu alıyorum!' dedi. Baba, 'Elbette insan kokusu alıyorsun, çünkü demir ve kömür insanların elinden gelmiyor mu?' diye cevap verdi. Böylece çalışmaya devam ettiler. Ancak oğul yine babasının sözünü kesti, aynı kelimeleri tekrarladı ve sonra
Fougamou etrafına baktı ve iki adamı gördü. Öfkeyle kükredi ve baba ile oğlu cezalandırmak için babanın saklandığı ağacı bir karınca yuvasına, oğlunun saklandığı yeri de kara karınca yuvasına çevirdi. O zamandan beri Fougamou halk için demir işlemedi.

Du Chaillu başka bir yerde şöyle diyor:--"Adamlardan birinin kurak ve yağışlı mevsimlerle ilgili anlattığı hikaye beni çok eğlendirdi. Mevcut mevsimin dikkat çekici kuraklığı
çok konuşulmuştu ve hikayeye yol açan da bu konuşmaydı. Afrikalılarda her zamanki gibi iki mevsim kişileştirilmişti, _Nchanga_ yağışlı mevsimin adıydı ve _Enomo_ kurak mevsimin adıydı. Bir gün, hikaye şöyleydi, Nchanga ve
Enomo hangisinin daha yaşlı olduğu konusunda büyük bir tartışmaya girdiler ve sonunda
havanın mı yoksa gökyüzünün
insanlarının bir meclisinde karara bağlanacak olan soru üzerine bir bahse girmeye geldiler. Nchanga, 'Bir yere
geldiğimde yağmur yağar.' dedi. Enomo, 'Ben ortaya çıktığımda
yağmurlar gider.' diye karşılık verdi. Havadaki insanlar dinledi ve iki tartışmacı sona erdiğinde, "Gerçekten, gerçekten, hangisinin daha yaşlı olduğunu söyleyemeyiz, ikiniz de aynı yaşta olmalısınız." diye haykırdılar.

BÖLÜM XV.

SONUÇ.

Gerçekten daha garip. Bu eski masallara, bu peri oyuncaklarına asla inanamam.

Aşıklar ve deliler öyle kaynayan beyinlere sahiptir ki,
Bu kadar şekillendirici fanteziler,
Soğuk aklın asla kavrayamayacağı şeyleri kavrarlar.
Deli, aşık ve şair
Hepsi sıkı bir hayal gücüne sahiptir;
İnsan, engin cehennemin alabileceğinden daha fazla şeytan görür;
Bu deli adamdır: aşık, hepsi çılgınca,
Helen'in güzelliğini bir Mısır alnında görür;
Şairin gözü, ince bir çılgınlıkla yuvarlanır,
Göklerden yere, yerden göğe bakar,
Ve hayal gücü, bilinmeyen şeylerin biçimlerini bedenlerken, şairin kalem
Onları şekillere çevirir ve havadar hiçbir şeye
Yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verir.
Bu tür hilelerin güçlü bir hayal gücü vardır:
Eğer biraz neşeyi kavrayabilseydi,
O neşeyi getiren birini kavrardı;
Ya da, geceleyin, biraz korku hayal ederek,
Bir çalının ayı olduğu ne kadar da kolay düşünülebilir.

_Shakspere._

Önceki bölümlerde aklımda olan başlıca amaç,
Kuzey illerimizdeki insanların hâlâ veya yakın zamanda aşina olduğu birçok batıl inanç ve efsanenin, Avrupa'nın diğer bölgelerindeki akrabaları gibi,
ortak bir ebeveynden geldiğini göstermekti.

Neredeyse tamamen, başlangıçta bir nesilden diğerine sözlü olarak iletildiğini düşündüğüm türdeki halk hikayeleriyle ilgilendim,
ve Avrupa ve Doğu'nun _edebi_ kurguları olarak adlandırılabilecek olanlarla pek ilgilenmedim, ancak ikincisinin birincisinin üzerine inşa edildiğini bilmek için iyi bir neden olduğu sürece. Yine de Doğu bilginleri bize "en iyi Avrupa kurgularımızın birçoğunun, tek hikayeler kadar bütün koleksiyonların da Avrupa'dan Arabistan'a ve Arabistan'dan Hindistan'a kadar izlenebileceğini ve hikayenin veya koleksiyonun _Hint_ biçiminin _neredeyse her zaman diğer herhangi bir biçimden daha eski bir kökene ait izler taşıdığını_ ve orijinal biçim olmasa bile en azından en eski olanı gibi göründüğünü" temin ediyorlar.[36]

Şüphesiz, artık neredeyse modası geçmiş olan birçok başka geleneksel uygulama, bu çalışmada ele alınanlara atfettiğimle benzer bir kökene dayandırılabilir. Ancak, bunların çoğunun genel olarak varsayıldığından çok daha eski olduğunu göstermek için yeterli şey yapıldığına inanıyorum. Ulusal bir din nispeten kısa bir süre içinde değişebilir, ancak batıl inanç ve gelenek, bir şekilde, orijinal önemleri ortadan kalktıktan sonra bile halk arasında varlığını sürdürür.[37] Hallam, Britanyalıların yedi hanedanlık dönemindeki dini durumuna atıfta bulunarak, "putperest batıl inançlarının sürdürülmesi, o dönemde, Hristiyanlığa karşı samimi bir inançla bağdaşmaz değildi" der.

Meksika'daki son savaş, bu önermenin doğruluğuna dair çarpıcı bir modern örnek sağlamıştır. _Pall Mull Gazette_ (Temmuz 1867) adlı bir yazara göre, yerli Meksikalı Kızılderililerin Hristiyanlığı,
"çok kaba ve gelişmemiş bir türdür ve aslında ülkenin bazı bölgelerinde eski dini gerçekten ortadan kaldırıp kaldırmadığı çok şüphelidir. _Ancak eski batıl inançları ortadan kaldırmadığı kesindir. _ Tıpkı Güney İtalya'daki birçok Pagan bayramının sadece isim değişikliğiyle Hristiyan bayramlarına dönüştürülmesi gibi, Meksikalıların Hristiyanlığı da eski inançlarına ve batıl inançlarına aşılanmıştır ve İmparator Maximilian'ın gelişinin gerçekten de kadim tanrıları Quetzalcoatle'ın uzun zamandır vaat edilen ikinci gelişinin gerçekleşmesi olduğuna tam olarak inanmamış olsalar da, yine de beyaz bir yüze ve sarı bir sakala sahipti ve Batı'dan bir gemiyle gelmişti ve seçkin bir soydan geliyordu ve Meksika Kızılderililerinin onu açık kollarla ve az çok batıl inançlı bir saygıyla karşıladıkları, ülkelerinin yeniden canlanması ve İspanyol kreollerinin egemenliğinden kurtulması için ona güvendikleri konusunda hiçbir şüphe yoktur."

Maoriler, Aryan ırkının çeşitli kolları gibi, yaşamları boyunca kendi savaşçılarından bazılarını tanrılaştırdılar. "Nöbetçiler ve beyaz adamlar da ilk başta tanrılar; ikincisi," diyor Sir John Lubbock, "belki de doğal olmayan bir şekilde, gök gürültüsü ve şimşekle silahlanmış olarak." Sarawak'lı Dyaklar, merhum Sir James Brooke'u bir tanrı türü olarak görüyorlar.
Bay Alfred Russel Wallace, "Malay Takımadaları" adlı eserinde, onun aralarına gelmesinden önce yaşadıkları koşulları ve onun yönetimiyle birlikte varoluş koşullarındaki büyük iyileşmeyi açıkladıktan sonra, şöyle diyor:

"Ve tüm bunları onlar için yapan ve karşılığında hiçbir şey
istemeyen bilinmeyen yabancı, kim olabilirdi? Onun amaçlarını
nasıl fark edebilirlerdi? Onun bir insan olduğuna inanmayı reddetmeleri doğal değil miydi? Çünkü saf iyilikseverlik ve büyük güçle
birleşmiş, insanlar arasında hiçbir deneyimleri olmamıştı. Doğal olarak onun, yeryüzüne inip acı çekenlere nimetler
veren üstün bir varlık olduğu sonucuna vardılar. Kendisinin görülmediği birçok köyde bana
garip sorular soruluyordu. Dağlar kadar yaşlı değil miydi? Ölüleri
canlandıramaz mıydı? Ve onlar, onun onlara iyi hasatlar verebileceğine ve meyve ağaçlarının bol ürün vermesini sağlayabileceğine kesinlikle inanıyorlar."

Tarihçiler artık filoloji, etnoloji ve geleneğin birleşik kanıtlarından, Avrupa uluslarının çoğunun Doğu'da ortak bir kökene sahip olduğu ve bazı Asya kabilelerinin aynı orijinal soydan geldiği konusunda genel olarak tatmin olmuş durumdalar. Ancak, her birinin maruz kaldığı benzer koşullar nedeniyle, tüm kabilelerin veya ulusların erken dönem eylemlerinin ve düşüncelerinin belirli bir miktarda benzerlik gösterdiği gerçeğinin değerine duyarsız değilim. Avustralya, Güney Denizi Adaları ve Amerika'nın yerlileri, modern Hinduların ve Aryan atalarının "chark"ına benzer bir araçla ateş elde ettiler, ancak ona aynı adı vermediler. Sami kökenli modern Yahudiler, Kefaret Bayramı'nın arifesinde ortak kümes hayvanını kurban ediyorlar. Mistik karaktere olan inanç chanticleer'in kültürü Lancashire ve Cornwall köylüleri, Norseman, Galli, antik Romalı, modern Hindu ve bazı Kuzey Afrika kabileleri tarafından eşit olarak paylaşılmaktadır. Bay Lapham, Wisconsin'deki "Hayvan Höyükleri"ni anlatırken, Adams County'de büyük bir yılan şeklinde oyulmuş bir höyükten bahsetmektedir. Şöyle diyor: "Tepenin eğimine uygun olarak ve tam zirvesini işgal eden yılan, başı
noktaya yakın bir yerde duruyor ve gövdesi yedi yüz
ayak boyunca zarif dalgalanmalarla geriye doğru kıvrılıyor ve kuyrukta üçlü bir kıvrımla sonlanıyor.
Eğer uzatılsaydı, tüm uzunluk bin
ayaktan az olmazdı... Eserin ana hatları açık ve cesurca tanımlanmıştır... Yılanın boynu uzatılmış ve hafifçe kavislidir ve ağzı
sanki oval bir figürü yutuyor veya dışarı atıyormuş gibi genişçe açılmıştır ve bu figür kısmen şişkin çenelerin içinde durmaktadır. Bu oval, herhangi bir algılanabilir açıklığı olmayan, dört fit yüksekliğinde bir toprak setinden oluşmuştur ve ana hatları mükemmel bir şekilde düzgündür, enine ve eşlenik çapları sırasıyla yüz altmış ve seksen fittir." Bu, kesinlikle, bu çalışmanın 51. sayfasında bahsedilen devasa İskoç yılan höyüğüne ve Durham ve Kuzey İngiltere'nin devasa solucan tepelerine çok benziyor. Sir John Lubbock, "Medeniyetin Kökeni ve İnsanın İlkel Durumu" adlı son çalışmasında konunun bu dalını ayrıntılı bir şekilde ele almıştır.

Araplar ve diğer Sami kabileleri, Aryanlar kadar güneşe tapıyorlardı. Güneş ve ateş tapınmasının da Güney Amerika'nın keşfiyle birden fazla eyalette yaygın olduğu görülmüştür. Birçok yazar, "Eski Dünya ile Amerika arasında çok uzak zamanlarda iletişim olduğu" sonucuna varmıştır. Bay Baldwin (Tarih Öncesi Milletler, s. 393) "Meksika ve Orta Amerika'nın antik eserleri, Kuşit topluluklarının daha önce var olduğu Eski Dünya'nın tüm ülkelerinde bulunanlarla neredeyse aynı olan dini semboller, araçlar ve fikirleri ortaya koyuyor. Bunlar bize gezegen tapınmasını, her zamanki orfik ve fallik eşlikleriyle gösteriyor. Amerika'da seyahat eden ve bu medeniyetlerin kalıntılarını gözlemleyen Humboldt, bu tür iletişimlerin daha önce var olduğuna ikna olmuştu. Bunun kanıtını, okyanusun diğer tarafından geldiğinden emin olduğu kalıntılarda görülen dini sembollerde, mimaride, hiyerogliflerde ve sosyal geleneklerde buldu; ve görüşüne göre, bu iletişimin tarihi 'Asya'nın Çinliler, Moğollar, Hindular, vb. olarak bugünkü bölünmesinden' daha eskiydi. Humboldt fallik tapınma sembollerini gözlemlemedi, ancak Abbe Brasseur de Bourbourg, bunların Fetih sırasında İspanyol yazarlar tarafından tanımlandığını gösteriyor. Bunların Meksika ve Orta Amerika ülkelerinde yaygın olduğunu, Kaliforniya Körfezi'ndeki Colhuacan'da ve Panuco'da çok bol olduğunu belirtiyor. Colhuacan gelişen bir şehirdi ve önemli bir krallığın başkentiydi; 'orada,' diyor, 'fallik kurumlar çok eski zamanlardan beri var olmuştu.' Panuco'da tapınaklarda ve kamusal anıtlarda bol miktarda fallik sembol vardı. Bunlar, yılan araçları, güneş tapınımı ve bunlarla bağlantılı olarak var olan olağanüstü astronomi bilgisiyle birlikte, Rahip'in "Asya'nın bu dinin ve kutsadığı toplumsal kurumların beşiği olduğu anlaşılıyor" demek zorunda kaldığı bir din sistemini göstermektedir. Sakinler tarafından korunan kadim gelenekler bu görüşü destekliyor gibi görünüyor. "Doğu'dan okyanusu aşarak gelen sakallı beyaz adamlardan" oluşan bir ırktan bahsediyorlar. _Gentleman's Magazine_ dergisinin son sayısında bir yazar, bu merak uyandırıcı ve ilginç konu hakkında şu alakalı açıklamalarda bulunuyor:--"Eski Dünya'nın veya en azından Asya sakinlerinden bazılarının, Kolomb tarafından keşfedilmeden önce Amerika'nın varlığından haberdar olduğu fikrini doğrulayan bir gerçek, bu konuda konuştuğum Arap ulemasının çoğunun, kadim Arap coğrafyacılarının Amerika'yı bildiğine tamamen ikna olmuş olmasıdır; ve bu görüşü desteklemek için, Atlantik'in batısındaki bir ülkeden söz edilen eski eserlerdeki pasajlara işaret edin. Bir Arap beyefendi, bir arkadaşım, General Hüseyin Paşa, Amerika hakkında yeni yazdığı 'En-Nesser-Et Tayir' adlı eserinde, bunu göstermek için Djeldeki ve diğer eski yazarlardan alıntılar yapıyor."

Bu yazar, Çinlilerin çok uzak bir dönemde Pasifik Okyanusu aracılığıyla Amerika kıtasıyla tanıştıkları görüşünü destekliyor.
Bazı yazarlar, Taunton nehrinin doğu kıyısındaki ünlü Dighton kayasındaki yazıyı Fenikeli olarak görüyor. Ancak bu,
tartışmalı bir konu. Diğerleri ise bunu uzak bir dönemdeki bir Hint zaferinin anısı olarak görüyor.

Dr. Charles Frederick Winslow, yakın zamanda yayınlanan "Kuvvet
ve Doğa" adlı eserinde, Asya ve Amerika
kıtaları arasındaki varsayılan kadim iletişimin doğruluğundan yana olduğunu güçlü bir şekilde dile getiriyor. Şöyle diyor:--

"Bu konumu sürdürmek için, kabul edilebilir olsaydı, Pasifik Okyanusu kıyılarında ve adalarında yaptığım coğrafi ve jeolojik gözlemlere ek olarak, arkeolojik nitelikte önemli ve daha önce yayınlanmamış bir gerçeği, teminat kanıtı olarak buraya getirebilirdim. Mesleğimin alışılmadık derecede kapsamlı bir uygulamasıyla bilgime getirilen gerçek şu ki, Polinezya adalarında, Yeni Zelanda, Esther Adası, Tahiti, Marquesas ve Hawaii'yi kapsayan, bilinmeyen dönemlerden beri ve tüm geleneklerin ötesinde, tek tip bir _dorsocision_ geleneği var olmuştur; bu, Yahudilerin sünnet töreninden tamamen farklı, ancak sonuçları ona benzer bir ritüeldir; ve bu, hepsinde sekizinci veya dokuzuncu yılda gerçekleştirilmiş ve babadan oğula, nesilden nesile, şaşmaz bir kesinlikle aktarılmıştır. Bu karakterin ahlaki, Bu kadar geniş bir alana yayılmış, birbirinden bu kadar uzaktan ayrılmış ve bir ilişki içinde olmayan birçok halkın sosyal ve geleneksel yaşamı, renk, kast veya dilden daha güçlü bir şekilde, yalnızca atalarının birliğini değil, aynı zamanda Amerika ile Asya arasında kara battığında ve daha eski denizleri yeni bir havzaya aldığında, izleri suların üzerinde burada ve orada bırakılan tek bir ırkın yaygın varlığını da gösterir."

"Eski Dünya"nın ve özellikle üçüncül oluşumların _Miyosen_ bölümünün florasının Amerika'ya göç ettiği veya _tam tersi_ konusunda çeşitli hipotezler öne sürülmüştür. Ünlü İsviçreli doğa bilimci Heer, Atlantik rotasını tercih ediyor ve Avrupa ile Amerika kıtalarının faunası arasındaki bazı önemli ilişkileri, en azından bir dereceye kadar, Mısır rahiplerinin Platon'a, bir zamanlar, Atlantik Okyanusu'nun şu anda işgal ettiği alanın ortasında Atlantis adında bir kıtanın var olduğu yönündeki ifadesinin doğruluğunu doğrulayan bir şey olarak görüyor. Ancak Sir Charles Lyell, jeolojik gerekçelerle bu görüşe karşı çıkıyor ve Dr. Asa Gray ve Bay Bentham tarafından öne sürülen, göç rotasının Pasifik yönünde olduğunu ve "Amerika ve tüm Asya'da dört kat daha uzun bir rota izlediğini" savunan görüşe meyilli. Lyell şöyle diyor: "Atlantik'in muazzam derinliği ve genişliği, Üst Miyosen döneminde subtropikal bir iklime uygun bitki göçü hipotezinden bizi uzaklaştırıyor, Amerika'dan Avrupa'ya, batıdan doğuya doğru doğrudan bir rota izliyor. Yakın dönem Amerika ve Miyosen Avrupa'sında yaygın olan bitki örtüsü biçimlerinin, önce Kuzey Amerika'da doğudan batıya doğru uzandığı ve oradan Behring Boğazı ve Aleut Adaları'ndan Kamtschatka'ya, oradan da karadan, şu anda Kuril Adaları ve Japonya'nın bulunduğu 40. ve 60. enlemler arasına yerleşerek, oradan da Asya üzerinden Avrupa'ya doğru Çin'e gittiği teorisini benimseyerek bu zorluktan kaçamaz mıyız?"

Bay Konsolos Plowden, birkaç yıl önce Clarendon Kontu'na verdiği bir raporda, Ari kökenli diğerlerine çok benzeyen bazı Habeş batıl inançlarından bahsediyor. Habeşlilerin insan ailesinin Sami[38] kolundan geldiği söylenmesine rağmen, Hristiyanlığın çok erken bir dönemden itibaren aralarında yaygın olduğu unutulmamalıdır; ve sonuç olarak, daha az uzak geçmişte onlar ile Ari soyunun bazı dalları arasında sempatik bir ilişki gerçekleşmiş olmalıdır. Bay Plowden şöyle diyor:--

"Habeşliler batıl inançlıdır; 
muskaların, jargonla karıştırılmış Kutsal Yazılar'ın, Müslümanların dolu ve yağmuru kontrol etmek için kullandıkları büyülerin, orman ve nehir ruhlarının, alametlerin, falcıların ve insan kurbanlarından büyülerle kovulabilecek şeytanların etkisine inanırlar; inançları için Yeni Ahit'in otoritesini alıntılarlar - bunlara epilepsi ve diğer tedavi edilemez hastalıkları atfederler. Ancak bir saçmalık, birçok masum insanın ölümüne yol açmıştır; tüm demir işçilerinin ve diğer bazılarının sırtlanlara dönüştüğü ve düşmanlarını görünmez bir şekilde avladığı varsayılır ve bu inançla birçok kişi katledilmiştir. Evrensel ve inatçı olan bu tekil fikir, Fransa'nın 'loup-garou'sunda ve Almanya'nın 'wehr-kurt'u."

Malayan Takımadaları'ndaki Celebes adasının kuzeydoğu burnu olan Minahasa yerlilerinden bahseden Bay Russel Wallace, onların modern niteliklerini övdükten sonra, Avrupalılar tarafından ilk keşfedildiklerindeki orijinal durumlarına atıfta bulunur. Şöyle der:--

"Dinleri, büyük doğal olayların tefekkür edilmesi ve tropikal doğanın zenginliğiyle gelişmemiş insan zihninde doğal olarak
doğal olarak
doğal olarak ortaya çıkmıştır. Yanan dağ, sel ve göl, tanrılarının meskeniydi; ve bazı ağaçların ve kuşların insanların eylemleri ve kaderleri üzerinde özel bir
etkisi olduğu düşünülüyordu. Bu tanrıları veya iblisleri yatıştırmak için vahşi ve heyecan verici festivaller düzenliyorlardı; ve insanların onlar tarafından, ister yaşarken ister öldükten sonra,
hayvanlara dönüştürülebileceğine inanıyorlardı."

Bu batıl inançlar, Hindistan ile uzaktan da olsa bir bağlantı olduğunu düşündürürdü; ve, tuhaf bir şekilde, Bay Wallace, Malay Takımadaları haritasında, onları yalnızca Hindoo-Malayan'ı bu bölgenin Avusturya-Malayan bölgesinden ayıran sınır çizgisine dahil ediyor. Gerçekten de, daha önce gözlemlendiği gibi, komşu Bali adasında Brahminlerin dininin hala varlığını sürdürdüğünü ve tapınaklarının muhteşem kalıntılarının hala Java adasında bulunduğunu gösteriyor. Bu nedenle, şimdi geri kazanılan bu vahşilerden bazılarının orijinal Hindoo-Aryan soyundan gelen yozlaşmış torunlar olması pek de olası değil.

Hallam'ın "kanun ve geleneklerin benzerliğinin _genellikle_ toplum durumundaki doğal nedenlere, taklitten ziyade, _izlenebileceği" gözleminde şüphesiz çok fazla güç var. Yine de tüm insanlığın her türden taklide olan güçlü eğilimi, "geleneğin sertliği" ve batıl inançların uzun ömürlülüğü, yine de insanlığın zihinsel gelişiminde eşit derecede güçlü etkenlerdir ve ilerici medeniyetin doğası ve karakteri, herhangi bir çağda veya ülkede, felsefi analize tabi tutulduğunda en dikkatli değerlendirme ve ilgiyi gerektirir. Önceki bölümlerden görüleceği gibi, birçok gelenek ve batıl inanç, farkında olmadan birbirine kayıyor gibi görünür. Bazen iki veya daha fazlası, sanki birbirinin üzerine binmiş gibi görünür veya aslında daha da yakın bir şekilde birleşmiş gibi görünür. Batıl inançlara gelince, bu, büyücülük, kurt adamlar, dönüşümler, öfkeli ordu, hayalet avcısı, devler, kahramanlar, zorba lordlar vb. ile ilgili olanlarda çok belirgindir. Bu, hem genel hem de yerel birçok geleneksel inançla paralellik gösterir. Ülkenin hangi yerinde harap bir kale veya manastır veya başka bir dini kuruluş varsa, en yakın köylü veya hatta çiftçi, bir araştırmacıya bunun Oliver Cromwell tarafından harap edildiğine dair güvence verecektir! Burada, Sekizinci Henry'nin
saltanatının sekreteri Cromwell ve sonraki yüzyılın ünlü Koruyucusu açıkça
birleşmiştir. Gerçekten de, korkulan Oliver'ın kendisi, Eski Zamanlar da dahil olmak üzere, ulusal tarihin
tüm kale yıkan kahramanlarını özümsemiş gibi görünüyor. Arthur efsaneleri, biraz benzer bir ilke üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor. Preston yakınlarındaki "Ribble geçidinde", Cromwell'in Hamilton Dükü'ne karşı kazandığı zaferin yeri, nehrin taşmasıyla ortaya çıkarılan veya yıkanan her insan kafatasının, o savaşta ölen bir "İskoç savaşçıya" ait olduğuna inanılıyor. İskoç orduları, Athelstan'ın günlerinden "Genç Tahtçı"nın günlerine kadar birkaç kez geçidi geçtiler, ancak gelenek neredeyse hepsini tek bir yerde birleştirdi.

Yıkılmış kiliselerin, manastırların vb. yerlerinin hala eski yapıları gömdüğüne inanılıyor ve batıl inançlı insanlar, Noel arifesinde gece yarısı kulağını toprağa dayayarak çanların çaldığını duyabildiklerini söylüyorlar. Bu uygulama yaygınken, uzaktaki bazı çanların sesinin zaman zaman toprak tarafından zayıf bir şekilde iletilmesi ve bu evrensel batıl inancı desteklemesi olasıdır. Bu geleneksel inanç türünün gücü, birkaç yıl önce Preston'daki "Maudlands"da zorla gösterildi. Tarihi kayıtlar ve keşfedilen kalıntılar ve gelenek, bu yeri St. Mary Magdalen'e adanmış bir Orta Çağ Hastanesi'nin yeri olarak işaretledi. Açıkça yapay bir toprak işi olan "kare höyük", göze çarpan bir nesneydi. Bilgili antikacılar, varsayımın doğruluğunu doğrulayacak gerçek bir kalıntı keşfedilmemiş olmasına rağmen, bunu bir Roma yapısı olarak görüyorlardı. Ancak, popüler batıl inanç, höyüğün, altına gömülmüş olan Hastane kilisesinin çan kulesinin basıncından kaynaklandığını ve bunun doğruluğunun, söz konusu deneyle herhangi bir Noel arifesinde doğrulanabileceğini ilan etti. Eserin Roma karakteri konusunda şüpheler beslendiğinden, bazı yerel antikacılar höyükte kazılar yapılmasına neden oldu. Bu batıl inanç o kadar yaygındı ki, küçük bir tuğla odanın keşfi üzerine, onlarca insan hevesle burayı ziyaret etti ve batık yapının çan kulesinin bir kısmını gördüklerine ve keşfinin antik geleneğin doğruluğunu gösterdiğine tamamen ikna olarak geri çekildiler!
Bu örnekte, "antikacılık" ve "halk kültürü"nün eşit derecede hatalı olduğu kanıtlandı. Halk tarafından hem "peri pipoları" hem de "Cromwell pipoları" olarak adlandırılan çanak çömlek, soğan biçimli tütün piposu
kaseleri kalıntıları,
vb. belgeler ve diğer kanıtlarla birlikte, "Preston ve Çevresinin Tarihi" adlı kitabımda, söz konusu höyüğün o zamanlar yerdeki en modern yapı olduğunu; 1643'te Sir John Seaton komutasındaki Parlamento birlikleri tarafından şehrin ele geçirilmesinden sonra Albay Rosworm tarafından inşa edilen Preston savunmasının bir parçası olduğunu göstermemi sağladı; ve küçük tuğla odanın, büyük olasılıkla,
bir barut ve "kibrit" dergisinin kalıntıları olduğu. Bu, zeki tarih öğrencilerine ve genel okuyuculara ne kadar tatmin edici görünse de,
yine de batık kilise ve Noel arifesi çan sesleri, başka türlü cahil olmayan bazı kişiler tarafından ilgi görüyor.
Birçok kişi, Manchester'dan Ribchester'a giden antik yol hattında, Mellor Tepesi'ndeki Roma dış yapısıyla bağlantılı olarak, tam olarak benzer bir efsaneye dolaylı olarak inanıyor.

Antik kaleler ve manastırların yeraltı iletişim araçlarına sahip olduğu düşünülüyordu. Preston yakınlarındaki bu sınıftan bir gelenek,
bazı dikkat çekici özellikler sunuyor. Gençliğimde ben ve halk,
genel olarak, ünlü "Thames
tüneli" gibi bir yapının, yüzyıllar önce, Tulketh'teki rahiplerin Penwortham'daki karşıdaki arazide bulunan manastır sakinleriyle iletişim kurmasını sağlamak için Ribble'ın yatağının ve geniş vadisinin altına inşa edildiğine kesin olarak inanıyorduk. "Preston ve Çevresinin Tarihi"nde, bu garip geleneğin altında yatan küçük gerçeği ortaya çıkarmaya çalıştım. Bu burunların her birinin daha önce bahsedilen "Ribble Geçidi"ndeki Roma istasyonuyla bağlantılı olarak karakol veya _speculae_ olarak işgal edildiğine dair iyi kanıtlar bulduğumda, o zamanlar kullanılan kaba telgraf sisteminin sonuçlarının, o günün cahil köylülerini tamamen şaşkına çevirmeye yeteceğini, çünkü gizli bir yeraltı geçidi dışında istihbaratın hızlı bir şekilde iletilmesini açıklayamayacaklarını öne sürdüm. Evesham'lı rahipler, Penwortham'daki "hücrelerini" kurduklarında, özellikle sıkıntılı zamanlarda, böyle bir inancın nüfusun daha cahil kesimleri arasında doğal olarak yaratacağı güç izlenimi nedeniyle, politika olarak seleflerinin geleneğini destekleyebilirlerdi. Gizli bilgilerin ve hatta savaş materyallerinin iletilmesinin bu şekilde açıklanması, dünyanın çeşitli yerlerindeki eğitimsiz insanlar arasında kesinlikle alışılmadık bir durum değildir. Mansfield Parkyns'e göre, Habeşistan'da halk, Alman misyonerlerin "sadece birkaç gün içinde, Kızıldeniz kıyısındaki Massowa'ya kadar (Adowa'dan) 150 milden fazla bir mesafeyi deldiğine ve buradan büyük miktarda silah, mühimmat vb. elde edeceklerine" kesin olarak inanıyor. Ribchester'daki kilise bahçesinde, Minerva'ya adanmış bir Roma tapınağının kalıntıları keşfedildi. Ancak bundan çok önce, bu konuda benzersiz bir gelenek vardı. Kral Sekizinci Henry'nin antikacısı Leland, burayı ziyaret ettikten sonra şöyle diyor: "İnsanların _Jues_'un bir Tapınağı olduğuna dair masal anlattığı bir yer var." Şüphesiz, mevcut yüzyılın başlarında keşfedilen yapı, bahsedilen tapınaktı. İngiltere'deki Hristiyanlığın orta döneminde, halkın çoğunluğunun bildiği tek eski veya aslında kendi dinlerinden farklı din Yahudilerdi. Bu yüzden Pagan Romalıların İsrailli halefleriyle karıştırılması.

_Athenaeum_ (Şubat 1868) şu paragrafı içeriyordu, bu paragraf halkın zihninde çeşitli geleneklerin karıştırılmasına yönelik bu eğilimin belirgin bir modern örneğini sunuyor:--

"SAMSON MOHAMMEDAN.--Bayan Heraud'nun 'Samson Agonistes'i okumasında, başkanlık eden Rahip Henry Allon, geleneğin antik efsanelerle nasıl başa çıktığını gösteren bir olgudan bahsetti. Gazze Tapınağı'nın yerinde dururken, iki bilgili Müslüman Bay Allon'a
Samson'un bir Yahudi değil, bir Müslüman olduğunu ve tapınağı Filistinlilerin değil, Müslümanları zulmeden bir araya gelmiş Hıristiyanların kafasına yıktığını söyledi."

Daha önce, atıfta bulunulan Avrupa dillerinin Sanskritçeden türediği iddia edilmediğini, aksine hepsinin ortak bir
kaynağa sahip olduğunu belirtmiştim. Ancak Vedik ilahiler, bu akraba dillerin en eski korunmuş örnekleridir.[39] Yazıldıkları dönemden önce güney Aryan dilinde önemli
bir değişiklik meydana gelmiş olmalı; ancak yine de büyük ölçüde, atıfta bulunulan dillerin ortak kökenine dair güvenilir kanıtları korumaktadırlar. Max
Mueller bu konuda oldukça açıktır. Şöyle diyor:--

"Hatta _dyu_'nun eril bir isim olarak, aktif bir isim olarak geçtiği Veda'da bile,
Yunanistan ve Roma'da gökkubbenin yüce tanrısının ismine dönüşen aynı düşünce tohumlarını açığa çıkarır, tanrı, cennetin efendisi, ışığın kadim tanrısı Dyu, asla güçlü bir mitolojik canlılık kazanmaz, asla yüce bir tanrı rütbesine yükselmez. Vedik tanrıların daha önceki listelerinde Dyu dahil edilmez ve Veda'daki Jüpiter'in gerçek temsilcisi Dyu değil, Hint büyümesinin bir ismi olan ve Aryan dilinin başka hiçbir bağımsız kolunda bilinmeyen Indra'dır. _Indra_ parlak güneşli gökyüzünün başka bir kavramıydı, ancak kısmen etimolojik anlamı belirsizleştirildiği için, kısmen de bazı Rishilerin daha aktif şiirleri ve ibadetleri sayesinde bu isim Dyu'nunkine göre tam bir üstünlük kazandı ve Hindistan'da Aryanların tanrıya dair ilk kavramlarını ifade etmeye çalıştıkları en eski, hatta en eski isimlerinden birinin hafızasını neredeyse yok etti. Ancak başlangıçta, ve bu Veda çalışmasına borçlu olduğumuz en önemli keşiflerden biridir--aslen _Dyu_ Hindistan'da ve Yunanistan'da parlak
göksel tanrıydı."

Aryanların ve şüphesiz diğer tüm vahşi
ulusların erken mitolojisi, az çok, belki de bilinçsiz, bir tür antropomorfizm veya doğanın güçlerinin veya kuvvetlerinin kişileştirilmesiydi.
Bu, Kuzey Amerika'daki Ojibbeway Kızılderilileri arasında hala mevcut olan bir batıl inançla güzel bir şekilde gösterilmiştir. Fort Garry'nin kuzeybatısında, yakın zamanda Kızıl Nehir bölgesinden oluşan yeni eyalete adını veren Manitobah gölü yer alır. Bu isim, ortasındaki küçük bir adada geceleri ara sıra "gizemli bir sesin" duyulduğu söylenmesinden türetilmiştir. Kızılderililer, Manitobah'ın veya "Konuşan Tanrı"nın evi olduğuna inandıkları için asla oraya yaklaşmazlar. "Sesin" Sonuç, Charybdis'te olduğu gibi, dalgaların kıyıdaki kayalara ve çakıllara çarpmasıyla oluşur. Bir yazar şöyle diyor:--"Adanın kuzey kıyısı boyunca,
çekiç darbesiyle çelik gibi şakırdayan, ince taneli, kompakt kireçtaşından uzun ve alçak bir uçurum vardır.
Uçurumun dibindeki kıyıya vuran dalgalar, düşen parçaların birbirine sürtünmesine ve
uzaktaki kilise çanlarının
çalmasına benzeyen bir ses çıkarmasına neden olur. Bu fenomen, fırtına kuzeyden estiğinde meydana gelir ve ardından rüzgarlar dindiğinde, havada fısıldayan sesler gibi alçak, inleyen sesler duyulur. Gezginler,
etkinin çok
etkileyici olduğunu ve geceleri kilise çanlarını dinledikleri izlenimiyle
uyandıklarını iddia ederler."[40]

Bahsedilen kişileştirme türü, ilkel insan söz konusu olduğunda, kesinlikle, sonraki çağların kültürlü şairleri ve heykeltıraşları tarafından kullanılan o bilinçli
sanatsal kişileştirmeyle çok uzak bir yakınlığa sahip olacaktır. Bay G. W. Cox, "Aryan Milletlerin Mitolojisi" adlı eserinde bu ayrımı oldukça güçlü bir dille sunmaktadır. Şöyle diyor:--

"Güneş hem sabahın hem de ilham verici fikirlerini, zafer ve yenilgi, emek ve erken ölüm fikirlerini uyandıracaktı. O, arabasını gökyüzüne sürmeden önceki gecenin yılanlarını boğan Titan olacaktı; ve aynı zamanda, insanlar için katlanılan isteksiz emekle yıpranan, sabah onu
doğuran annesinin kollarına yorgun düşen varlık olacaktı. Başka imgeler eksik olmayacaktı; şafak,
çiy ve mor bulutlar güneşten daha az gerçek ve canlı olmayacaktı. Doğudan yükselirken,
çalışmaları sona erene kadar bir daha
görmemesi gereken güzel şafaktan ayrılacaktı. Ve
çiy ve sabahın kendisi tarafından sevilecek ve sevilecekti,
ateşli arabası gökyüzünde daha yükseğe yükselirken
her ikisi için de hayatı ölümcül olacaktı.
İnsan diğer her şeyden de böyle bahsedecekti; gök gürültüsünden,
depremden ve fırtınadan, yazdan ve kış. Ancak bu
bir kişileştirme olmayacaktı ve daha da azı bir alegori veya
metafor olacaktı. Kendisi için bu, kendisi üzerinde düşündüğü kadar
incelediği ve analiz ettiği _gerçek bir gerçeklik_ olacaktı. Bir
duygu ve bir inanç olacaktı, ancak hiçbir şekilde bir din olmayacaktı."

Başka bir deyişle, ilkel vahşiler sanatsal olarak çalışmadılar, sadece
gözlemlediler, düşündüler ve kendilerini
yapabildikleri tek şekilde ifade ettiler. Kelly, bir mitin olağan seyrini "göktaşı olaylarının mecazi bir açıklamasıyla başlayan, daha sonra hiyeratik bir gizem haline gelen ve daha sonra din alanından büyü ve popüler hikaye alanına inen" olarak tanımlıyor.

Daha önce, İskandinav ırkının vahşi efsanevi kozmogonisini kaydeden eserin adı olan "Edda" kelimesinin (doğu ve kuzey efsanelerinin bir karışımı) "Şiirin Annesi" anlamına geldiğini belirtmiştim.
Dil, büyük ölçüde söz sanatlarından oluşur veya Jean Paul Richter'in dediği gibi, "solmuş metaforların sözlüğü"dür ve orijinal anlamı ancak filolog tarafından tamamen anlaşılmıştır. Bu nedenle, bilinmeyenin, belirli
koşullar altında, bilinen aracılığıyla mecazi olarak tanımlanması veya bu sınıftaki kişileştirmelerin, şüphesiz iyi niyetli, ancak yine de cahil insanların zihinlerinde mutlak kişisel varoluşlara olan inançta ortaya çıkması şaşırtıcı değildir. H. H. Wilson'ın Vedik ilahilerin çevirisinden birkaç beyit, bu kişileştirmenin doğasını gösterecektir:--

"Dyaus (Gök) baba ve Prithivi (Dünya) nazik anne,[41] Agni (Ateş) kardeş, siz Vasus (Parlak olanlar) bize merhamet edin."

. . . . . . . . .

"Şafaklar ne kadar zamandır doğuyor? Ne kadar zamandır doğuyorlar?

"Bozulmamış Ushas'ın doğuşunu gören ölümlüler geçtiler: o artık bizim için görünür durumda ve onu daha sonra görecek olanlar yaklaşıyor.

"Gerçekle donatılmış Ushas, ​​Bhava'nın kız kardeşi, Varuna'nın kız kardeşi, tanrıların ilki sen ol.

"Engelsiz ilahi ayinler, insanlığın çağlarını aşındırsa da,
şafak geçmiş sabahların benzerini parlatır, ya da sonsuza dek var olacak, gelecek olanların ilki.

"Genç bir eş gibi üzerimize parlar, her canlıyı işine gitmeye
teşvik eder. Ateşin insanlar tarafından yakılması gerekiyordu: karanlığı
vurarak ışık getirdi.

"Yükseldi, uzaklara ve genişlere yayıldı ve herkese doğru hareket etti,
parlak giysisini giyerek parlaklık içinde büyüdü. İneklerin annesi, köpeklerin lideri, altın renginde parlıyordu,
bakması güzeldi.

"Tanrının gözünü getiren, beyaz ve güzel atı (güneşin) yöneten o şanslı kişi, Şafak ışınlarıyla
ortaya çıktı, parlak hazineleriyle her birini takip etti.

"Yakındayken bir nimet olan sen, düşmanları
uzaklaştır; otlakları genişlet, bize güvenlik ver. Nefret edenleri
ortadan kaldır, hazineler getir, tapanlara zenginlik ver, sen
kudretli Şafak.

"En iyi ışınlarınla ​​bizim için parla, sen parlak Şafak, sen
ömrümüzü uzatan, sen herkesin sevgisi, bize inekler, atlar ve arabalarla zenginlik veren."

Max Mueller, bu şekilde geçiş sürecini daha da iyi açıklar:--

"Zeus'un Danae hapishanesine altın bir yağmur olarak inmesinin hikayesinin, parlak gökyüzünün dünyayı kışın bağlarından kurtarması ve baharın altın yağmurlarıyla yeni bir hayat
uyandırması için olduğu bizim için açıktır. Zeus'un insan ve yarı insan kahramanlara olan aşkıyla ilgili anlatılan hikayelerin çoğunun benzer bir
kökeni vardır.[42] 'Tanrı'nın lütfuyla kral' ifadesiyle ifade ettiğimiz fikir, antik dilde Krallara Zeus'un torunları denilerek ifade edilmiştir. Bu basit ve doğal anlayış, sayısız yerel efsaneye yol açmıştır. Büyük aileler ve tüm kabileler Zeus'u ataları olarak
talep etmiştir; ve her durumda ona bir eş sağlamak gerektiğinden, ülkenin adı doğal olarak bu kutsal soyağaçlarındaki eksik bağlantıyı sağlamak için seçilmiştir. Böylece _AEacus_, _AEgina_, Zeus'un çocuğu olduğu söylenirdi. Bu,
güçlü, bilge ve adil bir kral olduğu anlamına gelmekten daha fazlasına gerek duymazdı. Ama kısa süre sonra
daha fazla anlam ifade etmeye başladı. AEacus'un aslında Zeus'un oğlu olduğu söylenir
ve Zeus, AEgina'yı kaçırıp onu AEacus'un annesi yapmakla tasvir edilir.... Boğa formundaki Zeus'un
_Europa_'yı kaçırdığı söylenir. Bunu Sanskritçeye geri çevirirsek, bunun anlamı,
güçlü yükselen güneşin (Vrishan) genişçe parlayan şafağı kaçırdığıdır.
Bu hikaye Veda'da tekrar tekrar ima edilir. Şimdi _Minos_, Girit'in eski kralı, ebeveynlere ihtiyaç duyuyordu; Böylece Zeus ve Europa ona atandı."

Jüpiter'in Leda'yı bir kuğu biçiminde ele geçirmesi de benzer bir yoruma tabi tutulabilir. Hafif bulutlara kuğu denirdi ve Bay Cox bu durumda beyaz bir sisin Danae efsanesindeki altın yağmuruna eşdeğer olduğunu düşünür.

Benzer şekilde [OE]dipus'un babasını öldürdükten sonra annesiyle evlendiğini anlatan efsane de iğrenç özelliklerinden arındırılır. Bunun, güneşin karanlığı yok edip akşamları kendisinin geldiği alacakaranlığa batmasından başka bir şey ifade etmediği kabul edilir.

Max Mueller, "Sanskrit Edebiyatı Tarihi" adlı eserinde, Vedik mitlerinin altında benzer anlamların açıkça yattığını belirtir. Şöyle der:

"Yaratılışın Efendisi Prajapati'nin kızına şiddet uyguladığı efsanedir. Peki bu ne anlama geliyor? Prajapati, Yaratılışın Efendisi,
güneşin adıdır; ve tüm yaratıkları koruduğu için bu şekilde adlandırılır.
Kızı Ushas şafaktır. Ve ona aşık olduğu söylendiğinde, bu sadece, gün doğumunda güneşin şafağın ardından koştuğu,
şafağın aynı zamanda güneşin kızı olarak adlandırıldığı, çünkü o yaklaştığında
doğduğu anlamına gelir. Aynı şekilde, Indra'nın
Ahalya'yı baştan çıkaran kişi olduğu söylendiğinde, bu tanrı Indra'nın
böyle bir suç işlediği anlamına gelmez; ancak Indra güneşi, Ahalya ise geceyi ifade eder;
ve gece sabah güneşi tarafından baştan çıkarılıp mahvedildiği için,
bu nedenle Indra Ahalya'nın metresi olarak adlandırılır."

Bu, uzun zamandır antik Yunanlıların ahlakında ciddi bir leke olarak kabul edilen şeye yeni ve tatmin edici bir ışık tutuyor,
bu,
resimsel ve şiirsel, ancak kesinlikle çok da terbiyeli olmayan, mitolojik teogonilerinde
görünen en yüce tanrıların davranışlarıyla sergileniyor.

Bay Ruskin, yakın zamanda Oxford'da verdiği "Işık" konulu dersinde,
bu sınıftaki Yunan kişileştirmelerinin birkaç mükemmel örneğini veriyor. Şu şekilde sonuca varıyor:--

"O zaman bunlara hava ile ilgili Kuzey efsanelerini de ekleyin. Dorus'u Apollon'un oğlu veya Helen'in oğlu olarak almanızın bir önemi yok; o da eşit şekilde ışığın gücünü sembolize ediyor; kardeşi
AEolus, tüm torunları boyunca, özellikle Sisifos'ta, rüzgarların gerçek tanrısıyla karıştırılır veya ilişkilendirilir ve size havanın
gücünü temsil eder. Ve sonra, bu kavram sanata girdiğinde,
Daedalus'un mitleri, İkarus'un uçuşu ve Phrixus ve
Helle'nin hikayesi, size fiziksel hava ve ışığın sürekli çağrışımlarını verir,
sonunda Athena'nın Korint ve Atina üzerindeki gücüyle sonlanır.
Şimdi, bir kez ipucuna sahip olduğunuzda, devam hikayelerini kendiniz için benim yapabileceğimden
daha iyi çözebilirsiniz; ve yakında Yunan sanatının en eski veya en
ufacık grotesklerinin bile sizin için ilgi çekici hale geldiğini göreceksiniz. Çünkü
ulusların, tıpkı çocuklar gibi, düşüncelerinin ilk günlerinde en kaba
sembollere bağlayabildikleri anlam derinliğinden daha harika bir şey yoktur; ve bizim için grotesk veya çirkin olan, küçük bir çocuğun
bebeği gibi olan şey, onlara en güzel şeyleri söyleyebilir."

X. Bölümde, Lord Bacon'ın Yunan mitlerinin büyük
kümesini alegoriler olarak gördüğünü gördük. Yunanlıların sanatsal olarak güzel mitolojisini yorumlamanın bir başka ustaca yolu Wordsworth tarafından "Gezi" adlı şiirinde güzel bir şekilde ifade edilmiştir:--

O güzel iklimde, yalnız çoban, uzanmış
Yumuşak çimenlerin üzerinde yarım yaz günü boyunca,
Müzikle tembel istirahatini yatıştırdı;
Ve, bir yorgunluk nöbetinde,
Kendi nefesi sessizken,
Uzak bir esintiyi duymaya meyilli olsaydı,
Zavallı becerisinin çıkarabildiği seslerden çok daha tatlı,
Hayal gücü Güneş'in alev alev yanan arabasından bile
Altın bir lavtaya dokunan sakalsız bir genç,
Ve aydınlık koruları coşkuyla doldurdu. Güçlü Avcı, gözlerini kaldırdı
Hilal Ay'a doğru, minnettar bir kalple
O zamanında ışığı bahşeden
O neşeli oyununu paylaşması için ona bahşeden sevimli Gezgin'i çağırdı,
Ve dolayısıyla perileriyle birlikte ışıldayan bir Tanrıça
Çimenlerin üzerinden ve karanlık korudan
(Ahenkli notalarla eşlik etmeden değil
Kayadan veya mağaradan çoğalan yankıyla)
Kovalamaca fırtınasında sürüklenerek, ay ve yıldızlar
Bulutlu gökyüzüne hızla bakarken
Rüzgarlar kuvvetli estiğinde. Gezgin, susuzluğunu
Dereden veya fışkıran pınardan giderdi ve
Naiad'a teşekkür etti. Uzak tepelerdeki güneş ışınları
Süratle süzülüyor, arkalarında gölgelerle
Hayal gücünün küçük bir yardımıyla,
Görünür şekilde spor yapan çevik Oread'lara dönüşebilirler.
Zephyrs, geçerken kanatlarını yelpazeleyerek,
Kur yaptıkları güzel nesnelere karşı sevgiden yoksun değillerdi
Nazik bir fısıltıyla. Solmuş dallar grotesk,
Yaşlılık yüzünden yapraklarından ve dallarından soyulmuş,
Tüylü örtünün derinliklerinden dışarı bakan,
Alçak vadide veya dik dağ yamaçlarında;
Ve bazen canlı geyiklerin veya keçilerin sakallarının kıpırdayan boynuzlarıyla karışmış;
Bunlar pusuda bekleyen Satirlerdi, vahşi bir yavru
Oyunbaz tanrıların; veya Pan'ın kendisi,
Basit çobanın huşu uyandıran tanrısı.

Klasik mitolojideki bu mecazi veya şiirsel unsur,
şüphesiz, daha sonraki dönemin antik nüfusunun daha kültürlü kesimleri tarafından, en azından bir dereceye kadar anlaşılacaktır.
Örneğin; Ovidius, Vesta ismi altında doğrudan ateşe atıfta bulunulduğunu açıkça belirtir. Sokrates de Boreas isminde kuzey rüzgarından başka bir şey anlamamıştır. Daha önce Diodorus Siculus'un şu ifadesine atıfta bulunmuştum: Mitologlar Prometheus'un cennetten ateşi çaldığından bahsetseler de, aslında onun "chark" veya ateş üreten aletin mucidi olduğunu ima etmek istiyorlardı. Ancak, Homeros ve Hesiod da dahil olmak üzere, daha önceki Yunan yazarlarının bazıları, hatta hepsi, halkın çoğunluğu gibi, efsanevi kişiliklerini gerçek somut varlıklar olarak ele almış gibi görünüyor. Farrer, "Dilin Kökeni" adlı eserinde, günlük konuşmalarımızın çoğunun mecazi karakterini güçlü bir şekilde resmediyor. Şöyle diyor: "Düşüncelerimizi ve duygularımızı dış dünyadaki değişikliklerle karşılaştırdığımız sürekli metaforlar - hüzün bulutlu bir gökyüzüne, sükunet ay ışığının gümüşü ışınlarına, öfke rüzgarın çalkaladığı dalgalara - Schelling'in gözlemlediği gibi, sadece bir hayal gücü oyunu değil, aynı Yaratıcı düşüncesinin iki farklı dilde ifadesidir ve biri diğerini yorumlamaya yarar. 'Doğa görünür ruhtur, ruh görünmez doğadır.'"

Shakspere'in Fırtına'sının bazı bölümlerini Sir John Somers'ın Bermuda adalarından birinde batan gemisinin anlatısına dayandırdığı varsayılır. Bu adalar o zamanlar insan tarafından iskan edilmemişti ve genel olarak "büyüleyici" olduklarına inanılıyordu. Yaşlı Stowe, "Annals" adlı eserinde, bu gemi enkazından bahsederken, diğer şeylerin yanı sıra, bu adaların "bütün uluslar arasında, büyülenmiş ve cadılar ve şeytanlarla dolu olduğu ve bunların alışılmış korkunç gök gürültüsü, fırtına ve kasırgalar nedeniyle büyüdüğü söylenir ve varsayılır" der. "Shakspere'in yorumcularından biri bu pasajı referans alarak şöyle diyor:--"Yaşlı Stowe'un adanın cadılar, cinler, şeytanlar ve kürtajlarının temel büyümesi ve
üretimi hakkındaki bu anlatımı,
korkutucu derecede güzel. Caliban, Sycorax ve Setebos'un, 'alışılmış korkunç gök gürültüsü'nün uzun süre mayalanan büyüsüyle ilk kez hayata gözlerini dikmiş oldukları düşünülebilir." Ruskin, "Fırtına oyununun tamamı, gerçek ve dolayısıyla ruhsal özgürlüğün güçlerinin, gerçek ve dolayısıyla bedensel ve vahşi köleliğe karşıt olarak alegorik bir temsilidir." diyor. Oyun boyunca Ariel veya Caliban tarafından söylenen veya söylenen tek bir cümle veya kafiye yoktur ki, bu anlamı taşımasın." 

Herbert Spencer gerçekten de şöyle demiştir: "Sadece 'kötü şeylerde bir iyilik ruhu' olduğunu değil, aynı zamanda çok genel olarak, hatalı şeylerde bir hakikat ruhu olduğunu da sık sık unuturuz." 

Bu nedenle, atalarımızın bu hor görülen ve küçümsenen geleneksel batıl inançlarının, yine de, çok değerli materyali kutsallaştırdığı görülmüştür; bu materyallerin dikkatli bir incelemesiyle, insan ruhunun daha incelikli veya gizli özelliklerinden bazılarına, insanın entelektüel gelişiminin doğasına ve ilerlemesine, zihinsel iletişimin bir aracı olarak dilin kökenine ve gelişimine ve sayısız yıldır insanlığı hayrete düşüren, memnun eden ve eğiten plastik ve şiirsel sanatın en büyük zaferlerinden bazılarının dayandığı gerçek doğal temele daha derin bir bakış açısı elde edebiliriz. nesiller.

DİPNOTLAR:

[36] Penny Cyclop., Syntipas makalesi.--Syntipas, "Yunanca yazılmış ve Michael Andreopulos adını taşıyan bir hikaye koleksiyonunun başlığıdır, ancak koleksiyon açıkça bir Doğu eserinden çevrilmiştir.... Syntipas'ın hikayelerinin çoğu, British Museum'daki 'Binbir Gece Masalları'nın Arapça bir el yazmasında bulunur. Hikayelerin tüm üslubu açıkça bir Hint kökenine işaret eder. Aynı şey, Pilpay Masalları'nın orijinali olan Pancha Tantra adlı koleksiyon ve diğer bazı Hint hikayeleri için de söylenebilir."

[37] Sir John Lubbock, "Tarih Öncesi Zamanlar" adlı eserinde şöyle der:--"Gelenek de tarihin yerini dolduramaz. En iyi ihtimalle güvenilmez ve kısa ömürlüdür. Bu nedenle 1770'te Yeni Zelandalılar Tasman'ın ziyaretini hatırlamıyordu. Ancak bu olay 1643'te, yani 130 yıldan daha kısa bir süre önce gerçekleşti ve onlar için mümkün olan en büyük öneme sahip
ve ilgi çekici bir olay olmalıydı. Aynı şekilde Kuzey Amerika yerlileri De Soto'nun seferinin tüm geleneklerini kısa sürede kaybettiler, ancak 'çarpıcı olaylarıyla Kızılderili zihnini etkilemek için çok uygundu.'" Bu, şüphesiz, geride hiçbir dini veya batıl inanç öğesi bırakmayan birçok konu için doğrudur. Ancak bu eklendiğinde, gelenek, Dasent'in ifade ettiği gibi, dayanıklılığı veya kalıcı canlılığıyla dikkat çekici hale gelir. Ancak diğer yetkililer, Cook'un varışında Tasman'ın ziyaret geleneğinin Tonga veya Dost Adaları yerlileri arasında korunduğunu söylüyor.

[38] Ancak, daha önce gördüğümüz gibi, Bay Baldwin tarafından reddediliyor. Bay Baldwin, antik Etiyopyalıların yanı sıra Mısırlıları ve Fenikelileri Arabistan'ın Kuşilerinden takip ediyor.

[39] Bölüm I'de, Fransız _savan_, M. Lejean tarafından bildirilen bir Keşmir ve Afganistan arasında konuşulan dil, Sanskritçeden daha eski deyimler içerir ve akraba Avrupa dillerine daha yakındır. Filoloji Derneği'nin yakın tarihli bir toplantısında, Profesör Goldstuecker, ilginç bir gerçek olarak, eski Sanskrit müzik el yazmalarında _laya_ kelimesinin Fransızca ve İngilizce'dekiyle aynı anlamda geçtiğinden bahsetti. _laya_ kelimesi henüz herhangi bir Sanskrit sözlüğüne girmedi.

[40] Bu, hepimizin büyük deniz salyangozu veya diğer tek kabuklu deniz kabuklarını kulağımıza yerleştirip,
bir süre orada duyulan müzikal mırıltıları hayretle dinledikten sonra, gelgitin o sırada karaya doğru aktığını haykırmamızla ne kadar da sevimli bir şekilde örneklendiriliyor. Wordsworth
bundan şu güzel dizelerde bahseder:--

... Gördüm
Meraklı bir çocuk,
İç kesimlerde bir arazide yaşayan,
Kulağına,
Pürüzsüz dudaklı bir kabuğun kıvrımlarını,
Sessizce, ruhunun ta kendisi,
Dikkatle dinledi; çünkü içeriden gelen mırıldanmalar
Duyulan yankılı kadanslar,
İnancına göre,
Monitör,
Yerli deniziyle gizemli bir birleşmeyi ifade ediyordu.

[41] Bu Prithivi, Yunan Demeter'inin ve
Roma Ceres'inin, ayrıca hasat kraliçesinin veya "kern-baby"nin ve
Kuzey İngiltere'nin sonbahar festivallerinin "mell-doll"unun öncüsü olamaz mı?

[42] Eliza Cook, Yunan veya Ari mitinin filolog tarafından yorumlanmasına hiçbir atıfta bulunmadan veya hatta bundan habersiz, "Güzel Bir Şey Sonsuza Dek Bir Sevinçtir" başlıklı şiirinde bu duyguyu ne kadar güzel ve ne kadar doğru bir şekilde ifade etmiştir:--

Ah! "Sonsuza dek güzel"dir Nisan güneşinin parıltısı, bir damadın gülümsemesiyle,
Doğanın ılık yeşil göğsüne yerleşir;
Evlilik şarkısını söyleyen tarla kuşlarıyla birlikte,
"Yeryüzünün ve göğün gelini" görülür
Tüm açgözlülüğü ve hileyi engelleyen rahibin önünde;
Mutlu bir vaatle yakında kırmızı üzümlerde ve sarı mısırlarda güzel bir yavru doğacak.

DİZİN.

Manastırlar, harap, 290.

 Abrakadabra, 255.

 Abury, 8.

 Adonis, 160.

 Aesir tanrıları, 67, 169, 207.

 AEsculapius (Asklepios), 51, 135, 154.

 Agni, 14, 16.

 Ahi, Ejderha, 14, 41, 44, 47, 51.

 Simya, 50.

 Alisaunder, Kyng, romantik, 47.

 Allectricium, değerli bir taş, 135.

 Yunan Mitlerinin alegorik teorisi, 211, 298.

 Cadılar Bayramı, 29.

 Amara, göl, 23.

 Amerika, Asya ile kadim bağlantısı, 286.

 Apollon, 241, 249, 298.

Elma uluması, 66.

Arthur, King, 50, 161, vd., 211, vd., 241, 248, 272.

Aryan ırkları, 2, 112, 162, 283, 289.

Dişbudak ağaçları, 68, 117, 150, 253, vd.

Ashton kara oğlan, 187, vd.

Asuralar, 23, 44.

Asvattha, 68, 257.

Asvinler, 25.

Athene, 245, 298.

Atinalı hayalet, 140.

Aubepine, dikenlere bakın.

Avalun, ada, 165.

Baal, Bel, 6, 10, 28, 31, 38, ve devamı, 57, 67, 83.

Baalbec, 8.

Baker'ın kızı, 235.

Baldr, 10, 67, 149, 159.

Top oynama, Paskalya, 72.

Bargaist, 127.

Fasulye kazları, 182.

Fasulye sapı, 68.

Fasulye, 68, 79, 225.

Ayılar, 231.

Güzel ve Çirkin, 224.

Belatucadrus, 11, 16.

Belisama, 6, 12, 15, 18.

Beltain yangınları, 31, 34, 83.

Beltane-day, 38.

Beowulf, 45, vd., 213, 249.

Besoms, 96, 101, 116.

Bhrigus, 14.

Bible, falcılık, 262.

Birds, lightning, 224, 235, 238, 242, vd.

Birds, sacred and ominous, 67, 101, 132, 136, 157, 237, 242, vd.

Black dog, see hound.

Black lad, Ashton, 187, vd.

Çiçek açan asalar, 91.

Mavi Sakal, 195.

Boadicea'nın tavşanı, 114.

Domuzlar, 69, 111, 159, 163, 183, 255.

Boggart Ho' Clough, 128, 147, 151.

Boggartlar, 124, vd., 138, 184.

Kemikler, devasa fosil, 110.

Şenlik Ateşleri, 30, 33, 40.

Spor Kitabı, 88.

Dipsiz havuzlar, 189, vd., 213.

Kayalar, düzensiz, 162, 221.

Sınırda gezinme, 186.

Braggat Pazarı, 78.

Java'daki Brahmin tapınakları, vb., 290.

Bramham kayaları, Yorkshire, 34, 223.

Fırtınalar, 14, 17, 107, 114, 132, 156, ve devamı.

Brigantes, 5, 12.

Briony, 256.

Bronz çağı, 10, 44.

Süpürge, bkz. süpürgeler.

Brownies, 126.

Brutus ve Truvalıları, 5, 23, 197.

Budizm, 4.

Bugbear, 128.

Boğa veya Sığır ibadeti, 84, 112.

Çörekler, bkz. çapraz çörekler ve kekler.

Bush (Han tabelası), 117.

Kabalistik sanat, 119.

Pastalar, 75, 77.

Takvim, the, 56.

Mumlar, Noel ve Paskalya, 55, 60, 71.

Carling Sunday, 78.

İlahiler, Noel, 56.

Carr gulds, 186.

Kaleler, harap, 290.

Kedi, beyaz, 224.

Kediler, 96, 114, 164, 224, 232, 233.

Kazanlar, 96, 107.

Ölülerin atlı alayı, 176.

Mağara kahramanları, 164, ve devamı.

Chark, 24, 35, 91, 208, 257, 285.

Charon, 15, 179.

Chasse Maccabei, 157.

Cheetham's, George, boggart, 128. Cheshire Mayıs oyunları, 90.

Şövalyelik, kökeni, 221.

Sarımsak, 272.

Noel kutlamaları ve batıl inançlar, 53, vd., 134, 144, 290.

Kilise inşaatçıları, goblin, 127.

Kiliseler, batık, 290.

Külkedisi, 210.

Bulut diyarı, 68, 72.

Bulut kızları, 18, 47, 97.

Bulut suyu, 17, 110.

Koç, siyah, efsane, 171, 192.

Coccium, 15.

Cocidius, 14.

Cockatrice, 136.

Horozlar ve tavuklar, kümes hayvanlarına, ahır kapısına bakınız.

Colt-hole at Preston, 186.

Kuyrukluyıldızlar, 49.

Mercan, 255.

Ceset mumları, 266.

1618'de Country Justice, 105.

İnek yolu, bkz. Samanyolu.

İnekler, boz, vb., 110, 112, 182.

İnekler, göksel, 47, 182.

Cırcır böcekleri, 274.

Timsahlar, 235.

Cromwell'in kalesinin dövülmesi, 290.

Çapraz çörekler ve haçlar, 73, 75, 262.

Kargalar, 248.

Guguk kuşu, 235, 237, 245, ve devamı.

Sopa, büyü, 161.

Cuerdale hazinesi, 252.

Cushites, 6, 10, 203, 286, 289.

Kiklop şehirleri, vb., 203.

Kiklop, 203, 209.

Cymri, 13.

Darvell Gatheron, 37.

Davenport Kardeşler, 129.

Şafak, the, 47, 95, 111.

Ölü, the için yiyecek, 61.

Deae Matres, 107.

Dee, nehir, 21.

İblis domuzlar, 163.

Deva, 21, 44, 298.

Şeytan, 21, 97, 100, 130, 137, 144, 163, 178, 181, 190, 194, 206, 278,
289.

Çiy, 94.

Elmaslar, erkek ve dişi, 94.

Kehanet, 30, 64, 91, 134, 155, bkz. dilek çubuğu, 218, 252, vd.,
269, vd.

Köpekler, 130, 171, vd., 240, 244.

Dorsocision, 288.

Dosmery pool, 189.

Dowzing rod, 263.

Dragon slayers, 43.

Dragons, 40, vd., 80.

Druids, 6, 11, 29, 34, 67, 98, 221, 224, 246.

Dwarfs, 130, 139, 211, 222.

Eagles, 235, 238.

Easter batıl inançları ve törenleri, 70, vd.

Eden, nehir, 18.

Yumurta, güneş tipi, 71, 161.

Yumurtalar, Paskalya, 71, 73, 114.

Filler, fosil, 204.

Elfler, 19, 25, 184.

Eos, şafak vaktine bakın.

Ekinoks, ilkbahar, 83.

Düzensiz kayalar, 162, 221.

Kötü, kralın kötülüğüne bakın.

Periler, 92, 107, 124 ve devamı, 143.

Şahinler, 257.

Tanıdık ruh, transfer, 123.

Kaderler, 97.

Tüyler, horoz ve güvercin, 138.

Eğreltiotu tohumu, 143 ve devamı, 258.

Fetiches, 240, 259.

Ateş, ihtiyaç, 24, 36, 71.

Ateş tapınması, 9, 16, 28, 38 ve devamı, 267, 285.

Floralia, çiçekler ve iyi giyinme, 74, 83, 87, 93, 122, 275.

Falcılık, 119.

Fosil kemikler, devasa, 204.

Tavuklar, ahır kapısı, 132, vd., 253, 285.

Freyja, 19, 67, 113, 115, 149, 177.

Cuma, İyi, 75, 101.

Don devleri, 19, 26, 169, 231.

Öfkeli ev sahibi, 153, vd.

Gabriel Ratchets, 153, 181.

Gaels, 5, 13.

Gallows, 160, 256.

Garland, the, 44, 87.

Monmouth'lu Geoffrey, 5, 22.

Gertrude'nin kuşu, 236.

Hayaletler, 92, 130, 134, 140, 151, 171, 179.

Devler, 17, 111, 162, 186, 197, vd., 290.

Çingeneler, 118.

Gjallar köprüsü ve boynuz, 166, 182.

Glastonbury dikeni, 91.

Gnostikler, 43, 116.

Goblin kilise inşaatçıları, 163.

Gogmagog, 199, 208.

Goodfellow, Robin, varyasyonları, 124, 138.

Goriller, 198, 239, 259.

Greenteeth, Jenny, 279.

Grendel, 46, 213.

Barut Komplosu, 32.

Warwick'li Guy, 110.

Hakelberg, 156, 162, 164.

Cadılar Bayramı, 30, 38.

Halter, büyü, 233.

Tavşanlar, 96, 113, 228, 243.

Hart, beyaz, 154, 177.

Hasat patlatıcısı, 41, 48.

Danimarkalı Havelock, yumurtlama, 77.

Hekate, 109, 115.

Hel veya Hela, 177 ve devamı, 240.

Helmwind, the, 166.

Heorot (Hartlepool), 45, 191.

Heriot, 182, 194.

Heroes, caverned, 164 ve devamı.

Hobgoblin, 128.

Hopkins, witchfinder, 105.

Horseshoes, 38, 255.

Hound, Odin's, and the headless, 171 ve devamı, 192.

Uluyan köpek, bkz. hound.

Huli, Hint festivali, 58, 85.

Humber, nehir, 24.

Huntsman, Spectre, 153, vd., 290.

Idunn, gençlik tanrıçası, 19.

Indra, 8, 16, 22, 41, 45, 153, vd., 222, 298.

Görünmezlik, 80, 143, vd.

Demir dövücüler, efsanevi, 281.

Ituna Estuarium, 18.

Jack ve Fasulye Sırığı, 68, 71.

Jack, Dev Katili, 210, vd.

Jackdaws, 248.

Yahudi, Gezinme, 157, vd., 237.

Ribchester'daki Yahudi tapınağı, 292.

Kelpies, su, 278, 280.

Kralın kötülüğü, dokunmak için, 81.

Krallar, ilahi hak, 8, 81. Kjoekkenmoeddings, 243.

Kuyava, hasat yağmacısı, 41.

Uğur böceği, 250.

Göl meskenleri, 114, 276.

Göller, kutsal ve tıbbi, 276, ve devamı.

Lambton solucanı, 44.

Lent-Mid, Pazar, 76.

Paskalya'da kadınların kaldırılması, 74.

Lituus veya Augur'un asası, 261.

Kertenkeleler, devasa fosil, 52.

Eden Hall'un şansı, 19.

Lykanthropy, 240.

Saksağanlar, 248, 250.

Hapsedilen kızlar, 47.

Mandrake'ler, 144, 255.

Kısrak yuvası, 114.

Evlilik, 36, 67, 75, 91, 146.

Marutlar, 19, 153, 176, 184, 188, 240.

1 Mayıs batıl inançları ve törenleri, 74, 83, vd., 97, 113.

 Mead, 17, 260.

 İlaçlar, 50, 68, 80, 94, 102, 112, 136, 271 ve devamı.

 Mersin, 48.

 Deniz kızları, 231.

 Mersey, nehir, 25.

 Metempsychosis, 224, ve devamı.

 Yaz ortası yangınları, 38.

Milesianlar, 13.

Süt, kırmızı inekler, 111.

Samanyolu, 182, 238.

Mimosa catechu, 257.

Miyosen florası, göç, 288.

Ökseotu, 67, 149, 255.

Mithras, 9, 16, 43.

Moa, kalıntıları, 52.

Maymun kabileleri, 197.

Canavarlar, bkz. ejderhalar ve devler.

Ay ve Güneş, Afrika kavramları, 32.

Morris dansı, 88.

Ana tanrıçalar, 107.

Annelik Pazarı, 76.

Gizemler, ahlaklar veya mucize oyunları, 72, 91.

Mitler, büyüme, 26, 98, 114, 159, 165, 176, 183, 209, 298, vd.

Doğuş, zaman, 55.

Ateş ihtiyacı, bkz. ateş.

Yeni Yıl, 56, vd.

Yılbaşı günü batıl inançları, 62.

Yılbaşı hediyeleri, 58.

Nickers, "Old Nick," 46, 73, 194, 208, 278.

Nightmare, 184, 233.

November fires, 32.

Oak, the, 67, 75.

Obolus, 179, 181.

Odin, 8, 14, 16, 19, 46, 75, 155, vd., 279.

Ogres, 206, 222.

Oguisi (Afrika ruhu), 35, 169, 239.

Orion, 154.

Oromasdes, 9, 16.

Orpheus, 184.

Osmunda regalis, 149.

Baykuşlar, 193, 235, 243.

Pace-egging, 73.

Palm Sunday, 78.

Pani, 47, 220.

Pantomimler, 54.

Bezelye, 68, 78.

Pennygent, dağ, 18.

Kişileştirmeler, mitolojik, 16, vd., 183, 209, 298.

Fallik tapınma ve amblemler, 20, 36, 75, 83, 88, 92, 216, 262, 286.

Fenikeliler, 6, 203.

Picumnus, 249.

Pilumnus, 249.

Pitris veya babalar, 139, 240.

Veba taşlar, 213.

Bitkiler, yıldırım, 67, 69, 80, 144, vd., 252, vd.

Kıyı kuşları, 237.

Zehir, çile, 122.

Polyphemos, 210.

Tahminler veya Kehanet, 49, 50, 65, 119, 245, 248.

Prometheus (Pramathas) 35, 249.

Puck, 124, vd., 225.

Pyanots, 248.

Pisagor, 79, 225.

Quetzalcoatle, Meksika tanrısı, 285.

Yağmur, 17, 23, 26.

Rakshasalar (şeytanlar), 206.

Ramayana, 197.

Sıçanlar, 250.

Kuzgunlar, 165, 168, 247, vd.

"Çiğ baş ve kanlı kemikler," 131.

Kırmızı iplik, meyveler, vb., 110, 112, 138.

Ribble, the, 6, 15, 18.

Ribhus, 25, 66, 184, 188.

Riding Hood, Little Red, 224, 241.

Yüzükler, peri, 141.

Nehir tapınması, 18, 275, vd.

Robin, 237, 242.

Roby'nin gelenekleri, 128.

Asalar, kehanet, vd., 91, 155, 252, vd.

Yuvarlak masa, bkz. masa, yuvarlak.

Rowan, bkz. dişbudak ağaçları.

Rudra, 153, 247.

Sazlık taşıyan, 71, 87.

Denizcilerin batıl inançları, 115, 116, 250.

St. John's eve, 39, 144.

St. John's-wort batıl inançları, 143, ve devamı.

Tuz, 181.

Samson, bir Müslüman, 292.

Sangreal, 20, 217, 219.

Sanskrit, 3, 5, 293.

Mühürler, 231.

Mevsimler, ıslak ve kuru, 68, 282.

Gizli geçitler, 290.

Semitik ırklar, 2, 11, 112, 289.

Yılanlar, 24, 41, 45, 51, 286.

Sesha, yılan, 23, 44.

Setantii, 5, 14, 23.

Setantiorum, Portus, 10, 23.

Yedi Düdükçü, düdükçülere bakınız.

Shere Perşembe, 80.

Sieves, 96, 108.

Simnels, 76, ve devamı.

Skriker, 173, 175.

Güneş mitleri, 43, 98, 208, 211.

Soma, 16, 18, 23, 31, 42, 44, 68, 108, 117, 257.

Ruh getirenler, 243, 249.

Lanetli, dolaşan veya huzursuz ruhlar, 158, 170, 179, 231.

Manitobah'da konuşan tanrı, 294.

Hayalet avcısı, bkz. avcı.

Hayalet tazısı, bkz. tazı.

Spiritualism and Spirit-rapping, 96, 129, 131.

Springwort, bkz. St. John's-wort.

Stone weapons, 10, 43, 162.

Stonehenge, 6.

Stork, 237, 242.

Storm brewing, 14, 17, 107, 132, 156, vd.

Style, old and new, 58, 65.

Sun-dancing, 70, 83.

Sun-worship, 8, 28, 32, vd. , 57, 70, Ateş Tapınmasına bakınız.

Kırlangıçlar, 243, 247.

Kuğu kızlar, 19, 230.

Kılıçlar ve mızraklar, mitolojik, 161.

Masa, yuvarlak, 214, vd., 262.

Taliesin, Romance of, 227.

Tarquin'in Manchester'daki şatosu, 168, 213.

Teanla yangınları, 31, 34.

Tapınakçılar, Şövalyeler, 116.

Thor, 16, 26, 57, 64, 75, 80, 92, 107, 150, 160, 242, 262.

Dikenler, kutsal, 69, 72, 86, 91, 258.

Üç, sihirli sayı, 255, 273.

Gök gürültüsü, Anglosakson kavramları, 42, 49.

Fırtınalar 49, 67, 156, vd.

Tom Thumb, 222.

Meşale alayları, 34, 39.

Transmigration, 113, 222, 224, vd., 289.

Çöp, köpek iblisi, 173.

Hazine, gizli veya gömülü, 41, 46, 195, 252, 262.

Ağaçlar, kutsal veya şimşek, 67, 252, 259.

Tregeagle, 187, vd., 210.

Trident, 255, 257, 262.

Trimuertti veya Triad, 16, 273.

Troller, bkz. devler.

Tiran lord veya yargıç, 187 ve devamı, 222, 290.

Yeraltı geçitleri, 291.

Urien, Kuzey İngiltere'nin Arthur'u, 217.

Ushas, ​​bkz. şafak.

Vampirler, 232.

Varuna, 14, 22, 26.

Vedalar ve Vedik edebiyat, 3, 16, 295.

Vishnu, 41, 222.

Vritra, 14, 22, 41, 47, 161.

Gezgin Yahudi, 157 ve devamı.

Wash, the, 26.

Wassail kasesi, 60.

Kuyular ve su, batıl inançlar, 80, 87, 267 ve devamı.

Kurt-kurtlar, 224, vd., 289.

Balina kemikleri, 110, 111.

Tekerlek, güneş tipi, 36, 40, 57.

Whinney bataklığı, bir ruh yolu, 180.

Whistlers, yedi, 157, 181, 237, 248.

White doe, 154, 237.

Whitsun ales, 88.

Wild hunter, 19, 69, 153, 187, vd.

Will-o'-whisp, 175.

Wish-rod, 91, 155, 252, vd.

Wishtness, 155, 192.

Witchcraft, 38, 45, 73, 91, 96, vd., 126, 133, 184, 232, vd.,
255, 261, 274.

Woodpecker, 235, 236, 242, 248, vd.

Wren, 237, 246.

Yggdrasil veya bulut ağacı, 68.

Yule tide and yule logs, 55, vd., 85.

Zwergs, 80, 139.

[Dekorasyon]

A. Ireland and Co., Matbaacılar, Manchester.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Charles Hardwick

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TRADITIONS, SUPERSTITIONS, FOLK-LORE ***

***** This file should be named 39934.txt or 39934.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/3/39934/

Produced by David Edwards, Stephen Blundell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
