*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Long Dim Trail
Yazar: Forrestine C. Hooker
Yayın Tarihi: June 7, 2012 [EBook #39937]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39937
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Long Dim Trail, by Forrestine C. Hooker

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Long Dim Trail

Author: Forrestine C. Hooker

Release Date: June 7, 2012 [EBook #39937]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG DIM TRAIL ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, Mary Meehan ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

UZUN Sönük Yol

FORRESTINE C. HOOKER

A. L. BURT COMPANY
Yayıncılar New York

Alfred A. Knopf ile yapılan anlaşmayla yayınlanmıştır

TELİF HAKKI, 1920, FORRESTINE COOPER HOOKER

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

SEVGİYLE
BABAMA,
TUĞGENERAL CHARLES L. COOPER, ABD

KARDEŞİM, BİNBİNBİN HARRY L. COOPER, ABD
VE
AMCAM, YÜZBAŞI LOUIS R. CHESTER'A ADANMIŞTIR. ABD N.
SUBAYLAR VE BEYLER.
KORKU OLMADAN VE SUÇLAMA OLMADAN

F. C. H.

BİRİNCİ KISIM

BİRİNCİ BÖLÜM

"Her şey yolunda mı, Limber?" diye sordu Allan Traynor, Diamond
H çiftliğinin patronu, mahmuzları şakırdayan bir kovboy ahırın kapalı kapıları önünde midillisini dizginlerken.

Traynor'ın yanında duran Doktor Powell, rüzgarda savrulan geniş kenarlı Stetson şapkası yüzünden savrulup, güneş kahverengisi tenini, sıkı çenesini ve gri gözlerini açığa çıkaran biniciyi inceledi. Limber'ın bir hırsızın elinde tuttuğu altıpatlarla karşılaştığında irkilecek bir adam olmadığına karar vermek için psikoloji öğrencisi olmaya gerek yoktu.

Kovboy, Traynor'ın sorusuna başını sallayarak cevap verdi. Limber'ın gözleri sürüyü taradı, sonra tatmin olmuş bir şekilde pinto midillisinin boynuna yaslandı ve "Paddy Lafferty satmak istiyor" dedi.

"Sana kim söyledi?" Traynor açıkça şaşırarak konuştu.

"Dillon. Paddy ona çok yaşlandığını, romatizmanın tekrar rahatsız ettiğini ve kendisi yapamadığında sürüsünü güdecek kimseye güvenmediği için işi bırakacağını söyledi."

"Paddy ne kadar istediğini söyledi mi?"

"Hayır," diye lakonik bir cevap verdi. "Öğreneceğim. Çok iyi bir sürü. Çok sayıda üç yıllık boğa var ve artık buralarda üç yaşında pek fazla kalmadı."

"Araştırmaya değer," diye yorumladı Traynor. "Bunun hakkında konuştuğun için mutluyum.
Ne zaman yola çıkmaya hazır olacaksın?"

"Yaklaşık on dakika."

"Bu yolculukta çocukları yaramazlıktan uzak tut, eğer yapabilirsen."

Traynor'ın gözlerinde, kovboyun gri gözlerine yansıyan bir ışıltı vardı.
"Elimden gelenin en iyisini yapacağım. Ama
bir şeylerle karışmaya başladıklarında, bir avuç cıvadan daha kaygan oluyorlar.
Birilerinin onu yakaladığını sanıyorsun ama yakalayamadığını görüyorsun."

Limber, midillisini ağıllara doğru çevirdi, eyerinde dönerken
Traynor arkasından seslendi, "Birisine benim midillimi ve Doktor Powell'ın midillisini eyerlemesini söyle. Seninle birlikte yola çıkarız."

Kovboy gözden kaybolurken Traynor, "Bu sana iş hakkında belli belirsiz bir fikir verecektir.
Çoban çobanının hareketli resimlerle dolu hayatından çok farklı olduğunu göreceksin." dedi.

Doktor güldü. "Kendimi sirk çadırının brandasının altında kıvranmak üzere olan küçük bir çocuk gibi hissediyorum. Arizona'nın böyle bir
harikalar diyarı olduğunu hiç hayal etmemiştim."

İki adamın gözleri batıda Galiuro Dağları'ndan doğuda Grahams'a kadar yirmi mil dalgalanan Sulphur Spring Vadisi'ni taradı; dar Aravaipa Kanyonu'nda Diamond H'nin altmış mil kuzeyinden başlayarak kademeli olarak Meksika sınırında sonlanan büyük bir ovaya doğru genişledi.

"Elbette," diye devam etti doktor, "maden zenginliği ve sığır çıkarları hakkında belirsiz bir fikrim vardı, ancak itiraf etmeliyim ki buraya gelene kadar Arizona adı bana yanan çöl, Gila
canavarları, çıngıraklı yılanlar, boynuzlu kurbağalar ve Apaçiler hayalini hatırlattı. Trenden inip sizinle tanıştığımda bile, 'Kimsenin Toprağı Olmayan Topraklar' izlenimi üzerimde güçlüydü. Ancak şimdi bir aydır buradayım ve burayı asla terk etmek
istemeyeceğim gibi hissediyorum."

"Bunu garanti edebilirsin," diye karşılık verdi Traynor, "Hasayampa Nehri'ne gidersen, kıyıya diz çöküp sudan içersen. Ancak, geçidin üzerinde diz çökmeye çok dikkat etmelisin. Bu, Arizona'dan ayrılmayı asla istememenizi sağlayacak ve mutlak doğruluk armağanını alacaksınız; ancak, geçidin altında diz çökmüş halde içerseniz, gerçek ve hayatınızın geri kalanında boşanmış olacaksınız."

"Geçidin altında mı yoksa üstünde mi içtiniz?" diye meydan okudu doktor, eğlenceli bir gülümsemeyle.

"Geçidin altındaki suyu içtiğini kabul eden bir adamın kayıtlarda olduğu tek bir vaka var. Adı Hasayampa Bill'di. Bir yıl önce öldü. Hasayampa Bill, niyetin değil, koşulların kurbanıydı. Geçidin üstünde su içerken dengesini kaybettiğini ve kendisini çok aşağılara taşıyan
dereye düştüğünü söyledi. Hasayampa, ağzını kapalı tuttuğuna dair ciddi bir şekilde yemin etse de -kayıtlarda ilk kez- itibarı iyice yerleşmişti. 'Arizona'nın En Büyük Yalancısı'na hitaben yazılmış bir mektup halk oylamasıyla kendisine verildi." 

Doktor cevap vermek üzereydi ki, hava kulak tırmalayıcı ıslıklar ve kesik kesik haykırışlarla doldu. Sonra ahırın büyük kapıları açıldı ve bir sığır çığı çılgınca yuvarlandı ve güneye doğru Willcox'a doğru giden yolda vahşi bir koşuşturmayla ilerledi - heyecanlı böğürmeler ve annelerini arayan buzağıların acıklı böğürmeleri, görünmez adamların sesleriyle karışmıştı, alkali toz bulutları tarafından tamamen silinmişti. 

Traynor, eyerlenmiş iki midillinin gergin bir şekilde kıvrandığı ahıra doğru yol gösterdi. Adamlar birbirlerine baktılar ve doktor pinto midilliye yaklaşırken gülümsediler. Midillinin gözleri beyazlaştı, kulakları geriye gitti. 
Sinirli bir şekilde kırpıştırdı, ancak Powell eyeri yakaladı ve Traynor'ın yanında 
olmasıyla hareket eden sürüye ulaştılar. 

İçinden Toz bulutu gölgeli bir binicinin bir anlığına belirip
kaybolacağı bir sis gibi belirdi. Traynor sürünün dış kenarında at sürdü. Doktor Powell
Limber'ın yanında belirdiğini fark etti ve
inatçının bilinçsiz zarafetine olan hayranlığından
diğer her şeyi unuttu, onun kıvrak, sallanan figürü, incecik, dans eden midillinin her hareketine uyum sağladı.

"O geyik derisini kesin," diye bağırdı Limber, üzengilerinde yükselerek ve
özgürlüğe doğru çılgınca koşan bir ineğe tırpanını sallayarak.

Bronco'nun midillisi sisin arasından çıktı ve ineğin peşinden çılgınca koştu,
tam da kaçmaya niyeti olmadığına karar verdiği sırada yanına ulaştı. Sessizce geri dönerken yaralı masum ifadesi, Doktor Powell'ın neşesini ve Bronco'nun öfkesini uyandırdı.

İnekçi, Powell'ın yanında midillisini dizginledi, küfürler mırıldandı
ve bu küfürler sonunda sözlü bir patlamayla sonuçlandı.

"Kahretsin! Böyle yaşlı bir geyik derisi ineği sürünün içinde serbest bıraktığında, mutlu bir aileyi
kaynanadan hasta etmek kadar kötüdür. Onları
çalıştırana ve görüş alanındaki her şeyi ezene kadar
dinlenmez ve sonra örgüsünü alıp içine bakar ve hiçbir şeye
başlamasına asla izin verilmediğini söyler! Aman Tanrım! Keşke hiçbir şeyin olmadığı
bir çiftliğe
gitsem. Bir dişi yaratıkla, inekle veya etekle karıştığın anda, kendin ve diğer birçok kişi için
sorun yaratırsın."

Yeterince uzun bir süre durakladı, bir torba tütün ve sigara kağıdı çıkardı, dizginleri midillisinin boynuna düşürerek ineğe baktı. Sürünün arkasına doğru yavaşça iniyordu, ama Bronco ve midillisi uyanıklıklarını gevşetmediler.

"Belki de seni tanımadığımı sandın, seni yaşlı geyik derisi kemik torbası," diye mırıldandı Bronco. "Yirmi yıl önce ölmüş olsam bile o lanet olası çarpık boynuzu tanırdım!"

Aman Tanrım, genişçe sırıtarak dörtnala geldi.

"Merhaba, Bronc! O senin eski geyik derisi dostun değil mi?"

Bronco homurdandı. "Evet! Ve eminim arabaya binip başka bir yerde belaya bulaşana kadar hareket etmeye devam edecek. Arizona onu ve beni alabilecek kadar büyük değil."

Holy atını sürdü, eyerinde döndü ve şefkatle şarkı söylediğini hayal ettiği tiz bir burun
sızlanmasıyla çığlık attı:

"Son-c-a-a-r'la tanışalı yı-l oldu
Ve bir daha ben-i-i-i-i-i-i-i-i-i-ye-bil-me-li. Unutmak için mücadele ediyorum
Ama va-aa a-in'de mücadele ediyorum."

Holy'nin midillisi kısa, gergin yürüyüşüyle ​​titreklik etkisine katkıda bulundu.

"Onun menzilden gitmesine sevindim," diye kendi kendine konuştu Bronco, "ama
çiftlikte onu doğrayıp onu çiğnemeye yardım edemediğim için her zaman üzgün olacağım. Eğer Cennete gidersem tek isteğim sonsuza dek
geyik derisi inekler yemek olacak."

Son sözlerini söylerken Bronco öne atıldı ve Doktor Powell'ı
gülmek ve geyik derisi hoodoo'nun gizeminin ne olabileceğini merak etmek için
özgür bıraktı. Sonra gözleri önündeki toz bulutundan, sanki parlak gökyüzünü delmeye
çabalıyormuş gibi binlerce fit yüksekliğe ulaşan
mor-mavi zirvelere kaydı; vadi boyunca gri-kahverengi
saccaton otu kümeleri, incecik sallanan gietta tutamları ve uzun İspanyol Hançeri
si tipik bir Arizona manzarası oluşturuyordu.

"Peki, sen ne düşünüyorsun?" diye sordu Traynor, ona doğru at sürerek.

Powell'ın gözleri coşkuyla parladı. "Harika bir ülke! Hasayampa Nehri ne kadar
uzakta? Şimdi o içki için başlamaya hazırım!"

Atlarının başları çiftliğe doğru dizginlenirken birlikte güldüler, ancak Powell şimdi sabit bir şekilde dolaşmaya başlayan sürüye geriye doğru bir bakış atmaya karşı koyamadı. Tozun arasından süzülen güneş ışığı, kovboyların ve atlarının belirsiz bir şekilde silüet oluşturduğu altın bir sis oluşturdu.

"Elbette can sıkıcı şeyler, bazen karşılaşılacak tatsız insanlar, iyi olanları telafi edecek kötü mevsimler var,"--Traynor konuşurken sağ eliyle ustaca bir sigara sardı, sol eli eyerinin yüksek kabzasına hafifçe yaslandı. "Her şeyi göz önünde bulundurarak, vadide at sırtında gezdiğimde veya yüksek bir tepeye ulaştığımda ve binlerce sığırın medeniyetin
yollarından rahatsız edilmeden otladığı yere baktığımda, bunun kraliyet mirası olduğunu hissediyorum. Esau gibi takas eder miydim sence,
menümde 'Şampanya ve trüf mantarı ile çorba' yazsa bile?"

"Arizona'da semiz bir buzağı için gerekli mi Savurgan Oğul rolü?" diye sordu Powell. "Atasözündeki ayı kadar açım. Ah,
bu bana bir şeyi hatırlattı. Bronco, çiftlikte belirli bir geyik derisi ineğin kesilmemiş olmasına hayıflanıyordu.
Geyik derisi konusunda biraz hassas görünüyor. Sorun ne?"

Traynor cevap verirken ağzı seğirdi, "Ona sor. Başkalarının anlatarak
bozması için fazla güzel bir hikaye."

Ahırlara ulaştılar ve midillileri Meksikalı ahır görevlisine bıraktılar.
Evin merkezini oluşturan büyük avluya girdiklerinde, öğle yemeği zili ve
Fong'un tertemiz beyaz giysili ve düzgünce kıvrılmış kuyruğuyla yemek odası kapısından
sevecen bir şekilde gülümsediği hoş bir sesle karşılandılar.

Öğle yemeğinden sonra iki adam yemek odası ile oturma odası arasındaki derin verandada sigara içip sohbet ettiler.
Burada rahat koltuklar, bir hamak,
gazete ve dergilerle dolu bir masa, insanı oyalanmaya teşvik ediyordu.
Ahır görevlisi Meksika dilinde konuşarak onları böldü ve Traynor,
asetelyn bitkisiyle ilgili bir sorun olduğunu açıkladı.

"Ben her zaman bununla kendim ilgilenirim ve bunu yapmazsam
kömür yağı lambalarına başvurmak zorunda kalacağız. Yakında döneceğim. Kendinizi
rahat ettirin."

Powell, bir zamanlar tanıdığı Traynor ile yeni konuşmuş olan Traynor'ı uzlaştırmaya çalışarak sandalyesinde tembelce geriye yaslandı; üniversiteden yeni mezun genç bir adam, aynı zamanda oldukça büyük bir servet miras aldığı sırada son kalan akrabasını kaybetme talihsizliğine uğramıştı.

Bu, her zamanki "yaban yulafı" hikayesiydi. Sonra Traynor'ın iğrenmesi
tamamlanmıştı, ancak nişanlı olduğu kızla bir kavgadan kaçınmak için zamanında değildi. Bir pazar gazetesinin sömürdüğü çeşitli olayların abartılı hikayeleri, kızın yüzüğünü geri vermesine ve onu
görmeyi veya açıklamalarını dinlemeyi kesinlikle reddetmesine neden oldu.

Traynor muhabiri patakladı, bu ayrıcalık için ağır bir para cezası ödedi ve
acı anılarla dolu bir yerden mümkün olduğunca uzağa gitmek dışında kesin bir fikri olmadan Batı'ya doğru bir yolculuğa çıktı. Yolculuk sırasında izinden dönen genç bir ordu subayıyla tanıştı ve teğmenin Fort Grant'i ziyaret etme daveti Traynor tarafından kabul edildi. Birkaç ay sonra Traynor, tüm Doğu çıkarlarını elden çıkararak, sahibi yakın zamanda ölmüş olan Diamond H çiftliğini satın aldı.

Bu satın alma işleminden sonraki yedi yıl boyunca, Traynor'ın eski tanıdıklarından genç çiftçiden haber alan tek kişi Cuthbert Powell'dı.
Powell çiftliği ziyaret edeceğine söz vermişti, ancak bu söz ancak şimdiye kadar yerine getirilmişti. Pullman'dan inerken ellerini tutan bronz tenli, tetikte adamı tanımak kolay değildi. Günler geçtikçe, arkadaşındaki zihinsel değişimin fiziksel değişimden daha belirgin olduğunu fark etmek doktor için sürekli bir şaşkınlık kaynağıydı. Sanki ülkenin genişliği ve gücü "Diamond H"nin sahibi tarafından
emilmiş gibiydi.

Traynor geri döndü ve boşalttığı sandalyeye oturdu.

"Görüyorsun ya, bir çiftlikte demirci, veteriner, doktor,
inek çavuşu, marangoz, çiftçi olursun--. Aslında, her işi yapabilen gerçek bir
adam. Ailenin ne olduğu, ne kadar paran olduğu veya geçmişte, şimdi veya gelecekte başka yerlerdeki sosyal statünün ne olduğu kimsenin umurunda değil. Yargılanan
kendin olursun. Mahkum edilirsen temyiz mahkemesi yoktur. Bir adamın gözlerinin içine bakmalı, bir yoldaş gibi elini sıkmalı, diğer adam kadar hızlı ateş etmeli, battaniyene sarılmalısın ve
hırlamadan gelen her türlü havayı kabul etmelisin. Bunları yapabilirsen hayat sana uygun olur ve yerin enginliği ruhuna işler. İnsanlığa olan kırılmış inancını onarır."

Arkadaşını izleyen Powell, ağzındaki çizgilerin sertleştiğini gördü ve
geçmişin anısının aşındırıcı bir asit gibi yaktığını biliyordu. Sonra
ruh hali geçti ve Traynor yarım bir gülümsemeyle döndü.

"Peki, bir kovboy olarak ilk deneyimin hakkında ne düşünüyorsun?"

"Buraya gelmeden önce ata binmeyi bildiğim için minnettarım," diye güldü
Powell. "Bu sabah oldukça neşeli bir mızmızlık yaşadım."

"O hayvanın adı Hot Tamale. Çocuklar seni biraz denemek istediler.
Kendine bakabileceğini biliyordum, bu yüzden hiçbir şey söylemedim.
Şaka artık onların; ama sen onların saygısını kazandın ve başka şakalardan
kurtulacaksın."

"Sanırım bundan sonra Hot Tamale'e binmekte ısrar edeceğim," diye iddia etti Powell. "Bu arada, Limber sana o sığır sürüsünden bahsettiğinde, sen kendin bunu yapmayı düşünmüyorsan, onları satın almak istediğimi düşündüm. Elbette, acemi olduğumu ve sığır işinin temellerini bilmediğimi biliyorum, ancak bu bölümde yer almam konusunda bana ne tavsiye edersin?"

"İyi bir hamle olurdu," diye yanıtladı Traynor. "Paddy'nin menzili, benimkiyle Galiuros'un karşısındaki Hot Springs ülkesi arasında yer alıyor. Kalıcı
suyu var, özellikle kurak mevsimde altın madeni.
Burası ile Hot Springs arasındaki dağlar yem açısından zengin, bu yüzden Paddy'nin
sığırları bu şekilde çalışıyor." Birkaç saniye purosunu sessizce tüttürdü, sonra aniden Powell'a döndü. "Bak Cuthbert, eğer bu bölümde yer edinme konusunda gerçekten ciddiysen, neden Hot Springs'in sahibi olan Doktor King ile iletişime geçmiyorsun? Bu yer seni profesyonel olarak ilgilendirirdi, çünkü su 140 derece sıcaklıkta katı kayadan çıkıyor ve şimdiye kadar tattığım en saf su. Bölgede çeşitli şikayetlere çare olarak biliniyor."

"Kesinlikle görmek isterim," diye cevapladı doktor coşkuyla, "eğer benim için ayarlayabilirsen."

"Kral yakın zamana kadar Gecekondu Hakkı'na sahipti. Buna göre, mülk sahibi yerde kalmadığı sürece mülkiyetini kaybeder. Henüz hükümet incelemesi altında değil, bu yüzden incelenen arazi gibi patentlenemez. Kral'a Hint Yazısı altında patent almasını ve mülkiyetini güvence altına almasını tavsiye ettim. Bunu yeni yaptı. King, Springs'te bir sanatoryum inşa etmeyi umuyordu, ancak fon eksikliği ve planları finanse edebilecek bir asistan doktor dışında kimseyi ortak olarak kabul etmeyi reddetmesi, planını engelledi."

"Arizona'da tüberkülozlu çocuklar için bir sanatoryum kurma fikrimi gerçekleştirmeme izin vermek ona cazip gelebilir. Hemşirelerden ve diğer engellerden oluşan bir maiyetin eşlik ettiği zengin sakatlardan bahsetmiyorum, ancak başka türlü sağlık ümidi olmayan
fakir çocuklardan bahsediyorum. İklim,
rakım ve tüm koşullar ideal olurdu. Onunla kendim konuşmak isterdim."

"King'in en son onu gördüğümde benimle tartıştığı fikirleri ortaya koyduğunu biliyor musun? O, fakir, tüberkülozlu çocuklar için bir yerdi. Gördüğü her çocuğu sever. Kendi oğlu altı yaşında öldü. Annesi de kısa süre sonra öldü. King bana hiçbir ayrıntı vermedi ve kendimden başka birinin bunu bildiğinden şüpheliyim. Sanırım
düşüncesi, burayı kaybettiği çocuğun anısına bir anıt yapmaktı."

"Böyle bir adamla birlikte olmak harika bir fikir olurdu!" diye haykırdı Powell, derinden etkilenerek. "Onunla tanışmam
ne kadar sürede ayarlanabilir sizce?"

"Yazmak zaman kaybı. O bölgede King ve Glendon adında bir aileden başka kimse yaşamıyor. Postalar, biri şehre gelene kadar
Willcox postanesinde duruyor.
Willcox'tan Hot Springs'e otuz beş mil ve buradan Galiuro patikasının karşısında yirmi dört mil. Limber geri döndüğünde, sen ve o dağların üzerinden at sürebilir,
Baharlara bakabilir ve Doktor King ile konuşabilirsiniz. "Güçlerinizi birleştireceğinizden
çok eminim."

"Tamam!" diye bağırdı Powell. "Peki, şu sığır işi ne olacak?"

"Çocukların dediği gibi 'iki ayağınla atlamaya' kararlısın,"
gülüyor Traynor. "Ancak, bu konuyu mümkün olan
en kısa sürede ele almak akıllıca olur. Paddy eşcinsel bir karakter, bu yüzden onunla anlaşana kadar
anlaşmanın dışında kalman daha iyi olur. Eğer satın alma işlemini yaparsanız
ve herhangi bir zamanda satmak isterseniz, sürüyü ve çiftliği sizin ödediğiniz
fiyattan alırım, böylece ayrılmak isterseniz
buraya bağlanma riskiniz olmaz."

"Hasayampa Nehri'ne ne kadar uzaklıkta olduğunuzu söylemenizi istemiştim?" diye hatırlattı doktor. "O tarihi dereden bir yudum içmesem bile, burada kalmaya
katılıyorum."

"Başaracaksınız," diye iddia etti Traynor içtenlikle. "Gerçek bir erkek olan adam, viski ve kartları rahat bırakırsa sonunda burada kazanır. Medeniyetten millerce uzakta, çiftliklerde yaşayan birinin kadınlarla ilgili bir sorunu yoktur. 'Cherchez la femme' ülkenin bu bölümüne uygulanamaz, Tanrıya şükür! Bu yüzden burası bana en çok
çekici gelen yerdi. Willcox'a gitmezsem evrende kadın gibi bir yaratık olduğunu unutabilirim."

"Bütün kadınlar aynı değildir, Allan," diye itiraz etti Powell, elini Traynor'ın koluna koyup ona içtenlikle bakarak. "Umarım bir gün hayatına doğru kişi girer. Seni hak ettiğin gibi takdir edebilecek ve en iyi anlamda bir eş olabilecek kadar büyük ve iyi biri. Aman Tanrım! Oğlunun mirası olduğunu bilerek bu yerde yaşayacağın gurur ve zevki bir düşün!"

Traynor aceleyle ayağa kalktı, aniden arkadaşından döndü ve geniş otlaklara bakan verandadaki açık kapıdan içeri baktı. Powell ile karşılaştığında yüzü bembeyazdı.

"Ameliyat ettiğin hastanın anesteziye yenik düşmediğini
görsen ne yapardın, Cuthbert? Acımadan
kesmek mi?"

"Evet," diye cevapladı Powell, "eğer bir saniye tereddüt etmek veya tereddüt etmek hayat veya ölüm anlamına geliyorsa."

"Uyuştuğumu sanıyordum; artık acıtmayacaktı; ama sen
bir oğuldan
bahsettiğinde kalbimi kesti. Unutmaya çalıştım; bu
canlı bir şeyi gömmek gibi. Gecenin içinde sesini duyuyorum; karanlıkta bile
gölgesini görüyorum."

Ayağa kalktı ve huzursuzca hareket etti; yüzü bembeyazdı. "Kimse onu
terk etmenin ne anlama geldiğini bilmiyor. O lanet olası haberlere inandı ve bana gerçeği
kanıtlama şansı vermedi ve ben--, neden--neyle
suçlandığı önemli olmazdı; aleyhine en karanlık suçlamalar yöneltildi,--onu
tutardım ve masum veya suçlu olsun, onun için dünyayla savaşırdım.
Beni
benim onu ​​sevdiğim kadar sevdiğine inanıyordum--hikayemi dinlemeyi reddetti."

"Hiç gerçeği bilmedi mi?" diye sordu Powell.

"Yüzüğümü geri verdi, benimle konuşmanın aşağılayıcılığından onu
kurtarmamı istedi. Yine de, buraya geldikten sonra, ona o kadınla birlikte olan
arabamdaki adamın ben olmadığımı söyleyen bir mektup yazdım. Gazetelerin
kadının adını
saklamadığını hatırlıyorsun. Bir kocası ve çocuğu vardı--o herifle, Brunton'la
kaçıyordu. Ucuz makine gecenin ikisinde bozuldu. Onları
tanıdım. Makineme koydum ve çok geç olmadan
eve dönmesini söyledim. Ah, o zamanlar düzgün olmaya yeterince hazırdı.
Brunton onu kapısına götürdü, sonra kendi evine gitti, ama o aptal
muhabir makinenin numarasını gördü ve haberi yazdı. Biliyorsun. Kadının adı gizli tutuldu, benim adım açıkça belirtilmedi, ama
beni şüpheye yer bırakmayacak şekilde tanımlamaya yetecek bir açıklama. Avukatım gazeteyi dava
edemezdi dedi ve Brunton Avrupa'ya doğru yola çıktı. Her yer
çürümüş bir karmaşa.

"Nell'e tüm gerçeği yazdım, susuzluktan ölmek üzere olan bir adamın bir damla su için yalvarması gibi ondan tek bir kelime
diledim. Mektuba hiç cevap vermedi. Bir
yıl sonra tekrar yazdım ve o da sahipsiz bir şekilde geri döndü."

"İkinci mektubun sahipsiz bir şekilde geri döndüğünü söylüyorsun," dedi Powell,
"ama, ilk mektubun ona ulaştığına dair hiçbir kanıtın yok. Bunu
düşünmüş müydün?"

"Evet. Her iki mektubun da zarfının üzerinde ve içinde Arizona adresim vardı. İlk mektuba cevap alamayınca ve bana geri dönmeyince, Ölü Mektuplar Ofisi ile iletişime geçtim, ancak bu departmana böyle bir mektup verilmemişti. Tek mantıklı sonuç, cevap vermek istemediğiydi."

Doktor hiçbir yorum yapmadı. Traynor'ın mantığı öneriler için fazla ikna ediciydi.

"Yine de, ikinci bir çaba gösterdim," diye devam etti Diamond H.'nin patronu. "Ondan sonra, durumu kabullenmekten başka yapılacak bir şey yoktu. Şimdi gerçeği biliyorsun, Cuthbert. Hayatımda başka hiçbir kadın onun yerini dolduramayacak, ama onu gece gündüz düşüncelerimden uzak tutamıyorum."

"Konuştuğum için üzgünüm, ihtiyar," diye cevapladı doktor.

"Konuştuğuna sevindim," diye cevapladı Traynor. "Şimdi, anlıyorsun."

Gölgeler çayırda uzadıkça iki arkadaş sigara içip başka şeylerden konuştular. Ve yine de -hem Traynor hem de Powell- ve birçok başkası- Kansas'ta meydana gelen ve can kaybının korkunç olduğu ve posta kaybının bahsedilmediği bir tren kazasının hikayesini, yara almadan kurtulmuş birinin dikkatsiz bakışıyla okumuşlardı.

İKİNCİ BÖLÜM

Powell ve Traynor'ın Diamond H'den başlayarak izlediği sığırlar, Doğu'lu bir alıcıya
söz verilen sezonun ilk sevkiyatını oluşturuyordu. Hayvancılık Sağlık Kurulu tarafından resmi bir denetim, sadece sevk edilen sığırların sağlığıyla ilgili olarak değil, aynı zamanda sığır yetiştiricilerini açık alanlardaki hırsızlardan korumak için de zorunluydu.

Willcox'a ulaştıktan sonra, Diamond H'nin çocukları sürüyü demiryolu rayının yanındaki nakliye bölmelerine sürdüler, kapıları kilitlediler ve neşeli bir beklentiyle
şehrin ana caddesine doğru döndüler. Limber, ağıllardan kısa bir mesafede diğerlerinden ayrıldı.

"Müfettişe yarın sabah arabalar gelir gelmez hazır olacağımızı söyleyeceğim," dedi ve cevap beklemeden daha gösterişli evlerin toplandığı kasabanın kısmına doğru sürdü.

Tatile çıkan okul çocukları gibi, Bronco, Holy ve Roarer midillilerini Kovboyların Dinlenme Alanı'na doğru yarıştırdılar. Burada, iskelet bir sahneyi sürmekten emekli olmuş ve atların veya araçların kiralanabileceği tek yeri belirlemiş olan Buckboard Bill tarafından coşkuyla karşılandılar.

Üç kovboyun yaya olarak cadde boyunca ilerlemesi birkaç dakika sürdü. Mağazaların önündeki ince, beyaz alkali kuma gömülü dizginleri ve toynaklarıyla duran midillilere, diğer çiftliklerden gelen birçok kovboyun kasabada olduğu söylendi. Diamond H çocukları her midillinin sahibini hemen markasından tanıdılar. Üç mağaza, bir Çin restoranı, birkaç bar ve bir otelden oluşan düzensiz binalardan oluşan bir sıra, Willcox'un ana caddesini oluşturuyordu. Tozlu genişlikte mağazalara bakan, kasabanın kalbi olan Güney Pasifik deposu uzanıyordu ve buradan doğuya ve batıya doğru, büyük atardamarlar gibi, demir yolunun çelik rayları uzanıyordu. Madencilerin malzemeleriyle yüklü yük eşekleri, Dos Cabezas'a giden yola çıktılar. Bu minik hayvanların çoğu hareketli odun yığınlarıydı; sadece bacakları ve sallanan kulakları, yakıtın başka türlü temin edilemediği bir kampa gitmek üzere ayrılmış odunların gölgeliğinin altından görülebiliyordu. Manzaranın gri monotonluğundaki tek kesinti, iyimser ruhların ikametgahlarının etrafına diktiği birkaç pamuk ağacıydı.

Üç yüz kişilik tipik bir sınır kasabasıydı, üçte ikisi İngilizce konuşmayan Meksikalıydı. Eğer, şans eseri, her günün en önemli olayı olan "yolcu" treninden bir yabancı inerse, kasaba, kirli yüzlü ve yırtık giysili yaramaz bir çocuk gibi, yeni gelene eleştirel bir şekilde bakardı. Eğer
teftişle doğrudan karşılaşırsa, dostça bir el uzatırdı ve o "adil oynadığı" sürece o el onun ve ailesi için savaşmaya hazırdı.

Diamond H'den gelen çocuklar, tanıdıklarıyla selamlaşarak sokakta ağır ağır yürüyorlardı, ta ki her zamanki gibi posta bekleme bahanesiyle, mağaza ve postanenin birleştiği yere ulaşana kadar. Peter N. Hewland, Dick Reynolds ve Henry Jackson tarafından talep edilmeyi bekleyen herhangi bir mektup olup olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde tespit etmek önemli bir görevdi, böylece yasal kimliklerini koruyabildiler. Diğer zamanlarda Bronco Pete, küfür kelime dağarcığı Arizona rekorunu elinde tutan Holy Dick ve duygusal stres altındayken ufak bir gıcırtıya dönüşen yumuşak bir falsetto sesi olan Hell-roarer Jack olarak biliniyorlardı. Kolaylık bu isimleri Bronc, Holy ve Roarer olarak sınırlamıştı. Hiçbir postanın onları beklemediği bilgisini sindirdikten sonra sohbete başladılar. Postaneden bölge, ilçe ve ülkeyle ilgili haberler öğrenilebiliyordu, ayrıca şehirde hangi kıyafetlerin olduğunu da tespit etmek mümkündü. Okunacak posterlerde, toplama işi duyurularında, çalıntı at veya başıboş sığır ilanlarında ek ilgi çekici şeyler bulunuyordu. Bronco, bu tür literatüre göz atarken ağzı yarı açık ve inanmayan gözlerle durdu. El yazısıyla yazılmış duyuruyu, Roarer ve Holy'nin gümüş kaplamalı mahmuzları incelediği yere dönmeden önce, bilerek sonuna kadar iki kez okudu. Bunlara ihtiyaçları yoktu ama bir şekilde paralarını harcamaları gerektiği için satın almayı düşünüyorlardı.

"Söyleyin çocuklar, bu gece dondurma festivali olacak!"

"Kahretsin!" diye ciyakladı Roarer. "Başka bir şey deneyin, Bronc. Hepiniz biliyorsunuz ki
burası Tucson'dan daha yakın buz yok. Ve hiç kimse sadece dondurma yapmak için
doksan mil yol gidip buz için acımasız ücretler ödeyecek kadar aptal değildir, sıradan bir jit hariç."

Roarer'ın yüzündeki ve diğer yoldan geçenlerin yüzlerindeki sırıtış, Bronco'nun Tucson'dan buz sipariş etme ve Diamond H'ye
sadece ıslak bir battaniyeyle ulaşma macerasını hatırlattı.

Bronco, posta siparişi kataloğundaki baştan çıkarıcı gösteriye yenik düşerek, bir dondurma dondurucusu satın almış ve hayatında bir kez olsun bu lezzetle
doyacağını ilan etmişti -- üç aylık maaşını alırsa.
Olay tarihi bir hal aldı ve dondurucu odun yakıyordu.

"Bana inanmıyorsanız," diye meydan okudu Bronco, "gelin ve kendiniz görün! Dahası, burada yazıyor, içine kek atılarak
bedava olacak," diye zaferle bitirdi.

Holy, Bronco'nun yanına yanaştı ve omzunun üzerinden baktı. "Öyle değilse lanet olsun," diye kabul etti sonunda. "Ama, belki de o hava gazetesi yalan söylüyordur. "

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye düşündü Bronco, ağzı beklentiyle
sulanarak. "Dondurma ve pasta bedavaya bedavaya atılıyor.
Görünüşe göre birileri zengin olmuş--herkesin toplayabilmesi için
ocakta hepsini serbest bırakmış."

"Buna inanmıyorum," diye kasvetli bir şekilde iddia etti Holy, Bronco ve başarısız buz için refakatçi olarak
görev yapmıştı. "Tucson'dan buz alamazsın, o yüzden
onct'tan bir vagon dolusu sipariş etmediğin sürece hiçbir şey kalmaz."

"Eh," diye karşılık verdi Bronco kendini savunarak, "buzları kimin taşıdığına bağlı. O zaman çiftliğe kadar küfür etmeye devam ederdin,
Holy, ve buzun erimesine şaşmamak gerek. Ama, bu buzun kilisede olacak ve yapısı bu kadar
zorlanmayacak."

Holy ve Roarer birbirlerine belirsizce baktılar. O
dondurma ve pastaya açlardı; ama kutsanmış tahta zeminlerde yürümenin gerekliliği meseleyi ciddileştirdi.

"Meraya ait değilsen sana ceza mı vermeleri gerekiyor acaba?" diye düşündü Bronco, posterin
yakınından kendini ayıramadan. "Söyle Larry," diye seslendi dükkan sahibine, "bu dondurma-çığlık düzeni nasıl? Bir blöf mü, yoksa gerçekten de herkesin
birlikte olduğu bir yer mi?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Larry. "Şehre yeni bir papaz geldi ve
kadınlar yardım edip burayı düzelttiler, böylece insanlarla
tanışabilir. Siz çocuklar bunu daha iyi anlamalısınız. Herkes
orada olacak. Bu gece saat yedide mağazaları kapatıyoruz, böylece herkes gidebilir."

"Söylesene Larry, buzları buraya gerçekten getirdiler mi?"
diye sordu Holy şüpheyle.

"Kesinlikle getirdiler! Ve o dondurma ve kek G'de çok popüler. Ev yapımı,
her şeyiyle. Dahası, hanımlar meyhane sahiplerine gidip
hepsinden meyhaneleri bu gece yediden on bire kadar kapatmalarına söz vermelerini istediler. Yani herkes Festivale gitmeli ya da
yatağa gitmeli."

"Sanırım buz gibi çığlığa gidiyoruz çocuklar;" diye duyurdu Bronco ve
diğerleri onaylayarak başlarını salladılar.

Mağazadan çıktılar ve otel defterinin boş sayfasına kaydolduktan sonra
bir anahtar aldılar ve otelin dışındaki üst odalara çıkan
protesto merdivenlerine çıktılar.

Yüzlerine ve ellerine sabunlu su sıçratırken,
tozlu paltolarını fırçalarken ve anarşist kilitleri sıvarken, Limber
onlara katıldı ve akşam planlarından haberdar edildi.

"Pekala, orada görüşürüz," diye söz verdi. "Şimdi akşam yemeğine gidiyorum. Sonra Paddy Lafferty ile bir konuşmam ve sürüsünü neyle uğraştırdığını öğrenmem gerek."

Kapıya ulaştı, durakladı ve şaşkınlıkla arkasına baktı. "Sanırım
siz çocuklar bu gece iyi olacaksınız, çünkü hepiniz kilisede olacaksınız. Hoşça kalın."

Akşam yemeğinden sonra üç kovboy, açık kapıların hoş geldin ışığı yaydığı kiliseye doğru hareket eden bir insan akışına katıldı. Bu, yalnızca bir sınır kasabasında mümkün olabilecek bir insanlık karışımıydı. Kadınlar, kum fırtınalarının göğüslerine ve sandıklarına
işleyen tozundan korumak için gerekli olan kundak çarşaflarının derinliklerinden, az çok eski tarz elbiseleri yeniden canlandırmışlardı. "En iyi takım elbiseleri" kafur kokan kocalar, çeşitli renklerde kuşaklarla bağlanmış, sert kolalı beyaz elbiseler içindeki küçük kızları ve beyaz yakalı ve gömlekli, sinir bozucu boyunduruğun altında
kıvranan ve kıvranan erkek çocuklarını kovmaya yardım ediyorlardı.

Dondurma ve kek vaatleriyle güçlendirilen gençler, papazın arkasında ve seyircilere bakan çift sıra sandalyelere dağıtıldılar ve burada diğer kurbanları tam olarak görebiliyorlardı. Birçok
madenci, her zamanki cumartesi geceleri için kasabaya gelmişti ve Pazar
eğlencesi, ancak daha önce görülmemiş bir durumla karşı karşıya kalmak için
dükkanlar ve barlar kapalıydı--Gilead'da yediden on bire kadar "merhem olmadığını" öğrenerek, Bölgede kayıtlara geçen ilk kez,
gönüllü olarak kiliseye gittiler. Meksikalılar, kendi Katolik kiliseleri yılda sadece iki kez, Padre toptan evlendirmek ve vaftiz etmek için geldiğinde - ve bebeği vaftiz ettiğinde ebeveynleri sık sık evlendirdiğinde - dükkanlardaki memurlar, barmenler ve madencilerle dirsek temasında bulundular.

Aman Tanrım, Bronco ve Roarer, sevimli ama tedirgin sırıtışlarla, San Francisco'dan yeni gelen güzel okul öğretmeni Bayan Gordon'a baktılar. Bayan Gordon onlara tatlı bir şekilde gülümsedi ve küçük, beyaz elini uzattı, Bronco onu sıcak bir damgalama demiriymiş gibi dikkatlice tuttu ve hemen bıraktı. Aman Tanrım, geri kalmamak için kendi azgın elini uzattı, ancak Bayan Gordon, "Siz hazır olana kadar tabancalarınızı istemek zorundayım, lütfen. Bu gece burada o kadar çok insan var ki, bu kuralı koymak zorundaydık." dedi.

Neredeyse felç edici bir şaşkınlıkla, uzattığı eline baktılar, sonra da yalvaran gülümsemesine baktılar. İsteksizce, yarı şaşkın bir şekilde, her adam sevdiği silahını yavaşça kılıfından çıkardı
ve çaresizce, onu arkasındaki masanın üzerindeki yığına eklemesini izlediler. Sonra birbirlerine üzgün bir şekilde baktılar. Hala o göz kamaştırıcı gülümsemenin etkisi altındayken, Bayan Gordon onları öne doğru sürerken hiç direnmediler. Altıpatlarlardan daha geleneksel kıyafetlerden
çıkarılmışlar gibi utanmışlardı, ancak bakanın yanında bulunan Hanımlar Komitesi'nin uzun, katı hattıyla el sıkışmaları beklendiğinde yüzlerindeki çarpıklıkların mutlu gülümsemeler olarak sınıflandırılabileceğini umuyorlardı. Limber kiliseye girdiğinde, ekibinin
tanıtımların zorluklarından geçtiğini gördü, sonra rahatlamış yüz ifadeleriyle hızla döndüler
ve odanın ortasındaki sandalyelere kaydılar. Bronco bu
yerden bahsetti. "Çok fazla geri dönersek dondurma bozulabilir. Bu gece burada çok fazla insan var."

Ardından okul çocuklarının sesler kadar tonda bir şarkı söylediği bir program geldi. On dört yaşında bir çocuğun, megafon sesiyle başlayıp beşinci dizeden sonra bir fısıltıya, bir soluklanmaya, sessizliğe - sallanan bir kafaya - dönüşen ve aceleyle çıkışla biten bir okuması.

Sonra beş yaşında, dikkatlice kolalanmış bir genç, birkaç kıtayı duraksamadan nefes nefese dörtnala koştu, izleyicilerin "benim yaşımda birinin sahnede halk önünde konuşması"na şaşıracağını bildiği bilgisini kullandı. Alkışlar daha yeni bitmişti ki, beyaz çocuk terlikleri üç beden küçük olan dolgun hatlı bir kadın piyanoyu aldı. Ayak parmaklarını pedallara yerleştirdi, sonra topukları kayana kadar ayaklarını oynattı. Yüzünde bir mutluluk ifadesi vardı, tombul elleri kalktı ve şıngırdayan tuşlara bastı.

Saldırıya uğramış, çaresiz piyano tanıdık "Maiden's Prayer" ile karşılık verdi, beyaz dantel perdeli bir hayalet odanın arka kapısında belirdi, büyülenmiş seyircilere doğru savrulup büküldü.

Numara "Yorumlayıcı dans" olarak duyurulmuştu ve Holy Bronco'ya ihtiyatla fısıldadı, "Bu bir Apaçi dansı mı yoksa az önce karbolik asit mi aldı?"

"Beni arayın," oldu cevap. "İkisinin de karışımı gibi görünüyor."

Dansçı çevik ve köşeliydi. İlçedeki tek yaşlı kız olma ayrıcalığına sahipti. Çıplak, ince kolları sallanıyor, dönüyor, yalvarıyordu; dizleri birkaç kez duyulabilir bir şekilde çıtlıyordu, ama zihni
çok
uzaktaydı. "Öğretmensiz Klasik Dans Sanatı" adlı kitaptan çok
dikkatle incelediği talimatları zihninde tekrarlıyordu. Sonra son bir kıvranmayla, kasılmalarla titreyerek
yere yığıldı ve acısını bir veya iki zayıf tekmeyle sonlandırdı.

"Krizdi!" diye karar verdi Bronco. "Ama gördüğüm en
kötü şeydi."

Programdaki son numara, parlak kızıl saçlı, daha açık kızıl sakallı, soluk mavi gözlü, küçük bir konuşan
makine getiren ufak tefek, zayıf bir adamdı. Muazzam bir vakarla
kayıtları kurdu, sonra
iğnenin çizdiği
kayı hemen değiştirmeye hazır yeni bir plakla
ayakta durdu. Kayıt yığını korkutucuydu ve görünüşe göre hiçbirini atlamamaya kararlıydı, ta ki başkan komite üyesi nazikçe, ama kararlı ve diplomatik bir şekilde kurtarmaya gelene kadar.

Kendisine yönelik olduğunu varsayarak coşkulu alkışlara olan takdirini gösterdi. Alkışlar azalmadan devam etti. Alkışlara duyduğu memnuniyeti ifade etmek için ağzını kocaman açtı. Yüzünün kasları seğirdi, gözleri çılgınca baktı ve seyirciler endişeyle öne doğru eğilirken, müthiş bir hapşırık havaya çarptı ve bir dizi takma diş seyircilerin ortasında bir meteor gibi fırladı.

Bastırılmış bir kıkırdama, dişlerin yakınında bir vücut dalgalanması ve sonra çocuklardan biri yerde yoklayarak kayıp eşyayı buldu ve muzaffer bir çığlıkla ayağa kalktı.

"Onları yakaladım!"

Kızıl saçlı kişi kurtarılan eşyayı, Doğanın boşluktan nefret edebileceğini ama bazen var olmasına izin verdiğini kanıtlayan bir gülümsemeyle kavradı. Gezinti dişlerinin sahibi onları inceledi, sonra kayıtsızca onları alışılmış yerlerine yerleştirdi, ardından kayıtlarını, makinesini topladı ve seyircilerin ön sırasındaki koltuğuna geri döndü, bu da dikkatini bakana yöneltti. Uzun kuyruklu bir palto giymiş, uzun boylu, kemikli bir adamdı ve beyaz muslin kravatının bir kadının dokunuşuna ihtiyacı vardı, çünkü bir ucu kaçmış ve bir uçurtmanın kuyruğu gibi sarkmıştı, üzerinde parlak renkli çiçeklerle süslenmiş beyaz bir sürahi duran masaya doğru ilerlerken; hanımlardan birinin ödünç verdiği çini takımının bir parçasıydı, bu hanımın sanatsal ruhu orantı, perspektif veya sadece "Doğaya ayna tutmak" gibi önemsiz şeyleri küçümsüyordu. Bakan, küçük bir toplantı beklerken bu büyük toplantıdan duyduğu memnuniyeti birkaç kelimeyle dile getirdi ve bu güzel programı düzenleyen sevgili hanımlara teşekkür etti. Sonra kıpır kıpır çocuklara nazikçe gülümsedi.

"Bu küçüklerin sabırsızlandığını biliyorum, bu yüzden sizi ancak
bu gece burada otururken hafızama geri dönen bir olayı anlatmak için
yeterince tutacağım.

"Yıllar önce, istikrarsız bir Güney bölgesinde seyahat ediyordum ve
yüksek, tahta bir çitin yanından geçerken bir çocuğun dua ettiğini duydum.
Arabamla ayağa kalktım ve etrafa baktım. Küçük bir kız, bir köpek, bir kedi ve küçük bir Jersey buzağı gördüm. Duası bitene kadar bekledim ve sonra, 'Canım,
ne yapıyorsun?' diye sordum.

"'Pazar okulunda oynuyorum,' diye cevapladı. 'Kitty, Ponto ve buzağı
benim Pazar okulu öğrencilerim ve ben de vaizim.'

"Birkaç kelime daha söyleyip yoluma devam ettim, çocuğun bağlılığının güzelliği üzerine meditasyon yaptım. Yaklaşık bir yıl boyunca geri dönmedim ama
çite yaklaştığımda durdum ve baktım. Çocuk
yalnızdı.

"'Pazar okulun nasıl gidiyor?' diye sordum.
Hıçkırıklara boğuldu.

"'Kitty ve Ponto korkunç bir şeyle kavga etmeye başladılar,' diye cevapladı,
've--'

"'Peki buzağı nerede?' dedim.

"'Çok büyüdü, gelemeyecek - eğer ona yedirebileceğim bir kutu tahılım yoksa!'

"Hikaye aklıma geldi ve bu gece burada olanlarınızdan kaçınızın yarın sabah ayinlere 'çok büyüyecek' diye merak ettim?"

Birçok suçlu surat ve yan bakışla eğlenen kıkırdamalar duyuldu ama gerginlik papazın sonraki sözleriyle azaldı; "Şimdi, sevgili kız kardeşlerimizin cömertçe sağladığı ikramların tadını çıkaracağız!"

Odanın arkasında üç tane devasa dondurma dolabı vardı. Dondurulmuş lezzetin yığınla tabağıyla, cömertçe çikolatalı kat kat kek dilimleriyle silahlanmış komite, seyircilerin arasında hızla hareket etti.
Bayan Jenkins, Holy,
Bronco ve Roarer'ın oluşturduğu gruba büyük bir tepsi taşıdı.

Gözleri, şüphesiz çikolata,
vanilya ve çilek olmak üzere üç renkli kremanın devasa yığınlarını değerlendirdi.
Elleri tabakları almak için uzanıyordu ki, Maiden's Prayer'ı dans etmiş olan Bayan Jenkins, "Çocuklar bana biraz, biraz, biraz yardım etmez misiniz?" diye peltek peltek konuştu.

Tepsiyi uzattı ve acınası bir şekilde gözlerini devirdi. "Zavallı benim için çok ağır ve hizmet edecek çok fazla insan var. Sen, peath, onu etrafta dolaştır ve hepsi bittiğinde senin için biraz daha hazırlayayım."

Şaşkınlıkla ona baktılar, bebek çağrısına devam ederken ve geri çekilmeleri
olmasın diye tepsiyi önlerinde tutarken. Üçü aynı anda uzandı. Bir kaymayla tepsi biraz alçaldı ve
Holy'nin eli soğuk, ıslak bir karmaşaya dönüştü. Yarı boğulmuş bir küfürle
geri çekildi ve tepsi yere düştü. El boyaması tabaklarını ödünç veren kadından bir çığlık yükseldi ve ardından gelen kargaşada üç kovboy kiliseden dışarı çıktı ve ezilmiş çikolatalı kek ve el boyaması çiçekler arasında kıvrılan üç renkli bir Samanyolu'nun
görüntülerine takıntılıydı.

Sokaktan aşağı doğru ilerlediler. Sadece kelimeler için zaman yoktu. Holy'nin kelime dağarcığı bile duygularını ifade etmeye
yetersizdi. Her şey karanlıktı, her yer kapalıydı. Saat sekizi geçmemişti ve
oteldeki odalarından başka gidecek yer yoktu.

Kasvetli bir sessizlik içinde merdivenleri çıktılar ve
küçük odaya sığındılar. Pencereden kilisenin ve içerideki hareket eden
siluetlerin manzarasını görüyorlardı. Demir daha da derine girdi.

Roarer pencereye gitti ve eski peygamberler gibi ayaklarının basmaması gereken
Vaat Edilmiş Toprakları düşündü. Birdenbire nazik,
falsetto sesi sessizliği deldi.

"Umarım o buz çığlığı o kıyafeti, özellikle de o dantel perdeli dişi yaratığı boğar! Neden bizi rahat bırakmadı ki? O gelip araya
girinceye kadar gayet iyi idare ediyorduk!"

Hiçbir yanıt gelmedi ve o üzgün bir şekilde devam etti, "Aman Tanrım! Aynı tabakta
çilek, çikolata ve vanilya vardı ve o
kek parçası yumruklarım kadar büyüktü! Ve kasabadaki herkes onu yiyor
biz hariç!"

Küçük kömür yağı lambasını yaktılar ve kaçınılmaz olanla
uzlaşmaya çalıştılar. Sigaralarından çıkan duman odayı doldururken,
köpüklü ruhları yeniden kendini gösterdi. Holy dar yataklardan birine doğru ilerledi ve bir çarşaf çaldı, ardından onu omuzlarına çekti ve bileklerine doladı, diğer ikisi de onu merakla izliyordu. Sonra boş koridorlar ve odalar, Holy bükülüp, oynayıp, dönerken, uzun kollarını sallayıp, yalvaran ellerini uzatırken, Maiden's Prayer dansının eğlenceli ve doğru bir taklidiyle kahkahalarla çınladı. Bu, kremayı kaybetmelerinin
intikamıydı.

Beklenmedik bir doruk noktasına, çarşaf kayıp yere düştüğünde ulaşıldı
Kutsal tam uzunlukta, ancak havada yükselen sesler
asla herhangi bir Kızın Duası'nın sözleriyle karıştırılamazdı.

Bronco dikkatle dinleyerek öne eğildi ve sessizlik bir kez daha hüküm sürerken, "Söyle, Kutsal, şimdiye kadar yaptığın en iyisiydi. Daha önce hiç duymadığım on altı yeni küfür saydım. Bu
şimdiye kadar dinlediğim en iyi Kızın Küfürüydü!" diye duyurdu.

Roarer aniden yukarı baktı. "Söyle, dondurucuların arka kapının hemen yanında olduğunu fark ettin mi? Belki de aşağı inip birini
yakalanmadan yakalayabiliriz. Çok susadım ve saat on bire kadar kiliseden başka hiçbir şey alabileceğimiz yer yok."

Diğerleri umutla, "Bir deneyelim," diye yanıtladı.

Merdivenlerden aşağı kaydılar. Altta, Bronco
otel mutfağından kaşık almalarını önerdi.
Roarer'ı pencereden içeri sokmak generallik meselesiydi, tencere ve tavalarla çarpışması
bir çorba kepçesi ve iki büyük
kaşıkla zaferle geri dönmesine engel değildi. Karanlıkta Roarer kepçeyi kendine saklayabildi,
kaşıkları diğer çocuklara verdi. Böylece
kilisenin arkasına gizlice girip dikkatlice açık kapıya doğru süründüler. Kutulardan biri kolayca ulaşılabilecek bir mesafedeydi--diğer ikisi kapıdan biraz uzaktaydı.
Sohbet tüm hızıyla devam ediyordu ve herkesin dikkati
odanın ön tarafındaki papaza yönelmişti. "Hemen kaydır onu," diye fısıldadı Bronco, "sonra onu çayıra götürüp istediğimiz kadar yiyebiliriz."

Plan başarıyla uygulandı. Roarer ve Bronco dondurucuyu kapının dışına kadar kaydırdılar. Hızlıca teneke kutuyu buz dolu küvetten alıp ödülleriyle birlikte hızla uzaklaştılar, Holy de onlarla birlikte.

Kiliseden güvenli bir mesafede durdular ve kapağı çıkardılar.
Roarer kepçesini aşağı doğru itti, ancak beklediğinden daha uzağa ulaşmak zorundaydı. Ödül almadan daha derine kazdı. Bir kez daha denedi. Kutunun içini görmek için
çok karanlıktı.

"Söyle bakalım, hepsini kendin mi almaya çalışıyorsun?" diye itiraz etti Bronco.

"Hayır, şimdi sıra sende."

Bronco vakit kaybetmedi ve diğer ikisi kaşığının teneke kutuya çarpmasının sesini dinledi. Birkaç saniye sonra ayağa kalktı ve şöyle dedi:
"Tamam, Holy. Sırada sen varsın!"

"Nasıl?" diye sordu Holy, kutunun üzerine eğilirken.

"İpek kadar güzel," dedi Bronco'nun önerisi.

"Hayatımda duyduğum en iyi dondurma çığlığı," diye iddia etti Roarer.

Holy'nin kaşığı kutunun üzerine dövme olarak işlenmişti; kederli bir şekilde sürtündü, sonra
nefessiz bir sessizlik, bir homurtu, ardından boş bir dondurma
dondurucusunun birkaç sert tekmeyle birlikte müthiş bir küfür
yayılımına maruz kaldığının sesi geldi.

"Siz kahrolası aptallar," diye soludu sonunda, "sizi gidip içinde kuzey olmayanı almaya iten ne oldu!"

"Ah, kahrolası her şey. Ne faydası var," diye fısıldadı Roarer'ın nazik sesi. "Geri dönüp yatağa girelim. Bu kasabada yapılacak başka bir şey yok."

Yataklarına yerleşmişlerdi ki Limber kapıyı açtı ve odaya
baktı.

"Merhaba! Sizi her yerde arıyordum," diye duyurdu. "Ne zaman
geri
döndünüz? Bir süre önce buradaydım ve hiçbiriniz içeride değildiniz."

"Ah, biz sadece şehirde dolaşıyorduk," diye cevapladı Bronco.

"Silahlarınızı sizin için aldım. Hepiniz kiliseden o kadar aceleyle
gittiniz ki onları unuttunuz. Yemeğe kalmamanız çok kötü oldu. İyiydi."

"Ah, önümüzde zor bir iş günü olduğunu biliyorduk," diye ağır ağır konuştu Bronco,
"bu yüzden eve gelip yatağa girmemiz gerektiğini düşündük."

"Birisi donduruculardan birini çalmış," diye devam etti Limber, ayık bir şekilde. "Ama
bunu yapan kişi boş olanı almış."

"Lanet olasıca heriflere iyi servis yapmış," diye telaffuz etti Bronco erdemli bir şekilde.

"Ben de öyle diyorum," diye onayladı Roarer, Holy ise duygularını daha güçlü bir şekilde dile getirirken.

Limber sigarasına tuttuğu bir kibrit çaktı, ama gözleri
çocukların ciddi yüzlerine bakıyordu. Kibrit söndü ve
oda tekrar karanlığa gömüldü, ama Limber'ın gri gözlerinde bir
parıltının hayaletini görmeden önce değil.

"Dondurucuyu aldılar," diye devam etti karanlıkta.

"Kim buldu?" diye sordu Bronco umursamazca, esnemesini bastırıyormuş gibi yaparak.

"Ben yaptım," dedi Limber. "Ben de sizin yaptığınız gibi,
sadece şehirde dolaşıyordum ve tesadüfen rastladım."

Tek yorum sessizlikti.

"Müfettiş saat on birde bizi almaya hazır olacak. Ajan, arabaların o zamana kadar burada olacağını, böylece
yüklenip akşam yemeğine kadar
çiftliğe geri dönebileceğimizi söyledi."

"Tamam," diye karanlıkta üç ses koro halinde bağırdı ve Limber kendi
odasına gitti. Lambayı yakarken yüzünde geniş bir sırıtış vardı ve
gözleri kahkahalarla dans ederken Bronco'nun kınamasını tekrarladı, "Lanet olası kaltaklara hak ettikleri hizmeti verdi!"

Willcox Pazar sabahı geç yattı, bu yüzden kimse gün ışığından iki saat önce üç kovboydan inen gölgeli figürleri fark etmedi. Mücadele eden bir
buzağı özgürlük için kahramanca bir mücadele veriyordu, ancak kendini kiliseyi çevreleyen çite doğru
sürüklenmiş ve kapıdan içeri
atılmış buldu. Gizemli adamlar hayvanı çitin içine sıkıca bağladılar,
sonra gevşekçe birbirine bağlanmış iki mukavva levha buzağının sırtına atıldı ve güçlü bir iple bir sırt çantası eyeri gibi sabitlendi.
Bu başarıldığında, üç adam midillilerine bindi ve yıldız ışığında
kayboldu.

Willcox uyandı, gözlerini ovuşturdu ve o gün bir rahibin İlahi Ayin düzenleyeceğini hatırladı. Saat 10 oldu. İlk
gençler ve yetişkin aile bağlantıları kilise kapısına yaklaştı.
Canlı gruplar halinde toplandılar, diğerleri de onlara katıldı ve
sonunda caddenin karşısındaki seyirciler, cemaatin kiliseye girmesini engelleyen ilginç bir şey olduğunu fark ederek
ağır ağır yürüdüler. Bu meraklılar kasabaya geri döndüler ve gerçek bir izdihama neden olan
haberleri yaydı.

Rahip olay yerine vardığında kalabalık kasabanın tüm nüfusunu oluşturuyordu--erkekler, kadınlar, çocuklar ve köpekler, sonunculardan birkaçı uzun süredir devam eden

kan davalarını çözmeye devam ederek heyecana katkıda bulunuyordu.

Rahip Silas Hunter kapıdan geçti ve gözleri kalabalığı süzdü, sonra ilgi odağı olan, bir iple çite bağlanmış iri, beyaz yüzlü bir buzağıya odaklandı. Hayvan, insanların veya köpek dövüşlerinin hiçbir şekilde rahatsız etmediği bir şekilde yatıyordu, ancak Dominie onu incelerken ayağa kalktı ve kahkahalar arasında yüzüne doğru yüksek sesle kükredi. Buzağının sırtında, düzensiz harflerle basılmış şu sözcüklerin yazılı olduğu levhalar sallanıyordu;

KUM OLMAK İÇİN ÇOK BÜYÜK DEĞİLİM
AMA TANRI AŞKINA PROJIGUL OĞLUNUN BAŞINI.

"Oh!" diye bağırdı Rahip Hunter, topluluğa gülümseyerek. "Bakıyorum da bir bağışımız var. Buzağıyı saklayacağız, satacağız ve geliri Kilise Fonlarımıza aktaracağız. Şimdi," iki yarı yetişkin çocuğa hitap etti,
"siz çocuklar ayin sırasında kapının yanında oturun ve buzağının kaçmamasına dikkat edin. İlkesiz biri onu çalmaya çalışabilir, biliyorsunuz. Ayinlerden sonra ona bakacak bir yer bulacağız."

Karşıdaki sokakta Bronco, Roarer ve Holy istişare halinde duruyorlardı. Rahip duyurusunu yaptığında kalabalığın kenarında duruyorlardı ve buzağıyı ele geçirip serbest bırakma fırsatının olmayacağını anladılar -- planladıkları gibi.

"Söyle bakalım, kesinlikle bizi aradı," dedi Holy umutsuzca. "Rahip olmak için fazla zeki. Bu konuda ne yapacağız?"

"Kahrolası buzağıyı ona bırak, sahibi olan adam için büyük ikramiyeyi koyacağız," diye tavsiyede bulundu Bronco.

"Üzerinde bir işaret yok," diye heyecanla gıcırdadı Roarer. "İnekteki damgayı gören oldu mu?"

Hiçbiri buzağıyı ele geçirip, fark edilmeden numarayı başarma arzularında böyle önemsiz bir şey fark etmemişti.

"Sanırım itiraf etmemiz gerekecek," diye iddia etti Holy, otelin önündeki ahşap bankta yan yana otururken ve
umutsuzca buzağıya ve genişçe açılmış kilise kapısına bakarken.

"Bu yolculukta kesinlikle başımıza bir uğursuzluk gelecek," dedi Bronco. "Önce o kadın pencere perdesi tarafından buz çığlığından
çıkarıldık, sonra
gidip boş bir dondurma dolabı çaldık ve şimdi o buzağı için
sıkıştık. Annenin markasını bilseydik, bunun bedelini ödemek yeterince kolay olurdu, ama buna dikkat etmediğimiz için,
sadece toparlanıp o gospel köpekbalığına gidip ona yaptığımızı söylememiz gerekiyor.
Bunun hakkında ne yapacağını, hele buzağının sahibi olan adamı hiç kimse bilemez. Kahretsin, Limber neden her zaman yanımızda kalıp bu karışıklığa girmemizi engellemedi?"

"Bana öyle geliyor ki Limber, şehre bir dahaki gelişimizde bizi kloroformlamaktan başka hiçbir şey yapamaz," diye kesin bir şekilde cevapladı Holy.

Sonra beklenmedik bir şey oldu. Huzursuz buzağı, sert, yeni ipe karşı çalışarak onu çözdü. Kilisedeki hiç kimse onu görmeden önce, hayvan demiryolu rayında ilerledi ve her zaman muayene kanallarının yakınında toplanan sığırların arasında yolunu açtı. Annesi için ileri geri hareket etti. İzleyen kovboylar hala sıkıca yerinde duran iki tabelayı görebiliyordu.

"Aman Tanrım! Şu mukavvaları üzerinden çıkarabilseydik, kimse buzağının ne olduğunu
anlayamazdı"; dedi Bronco nefes nefese.

"Hadi gelin!"

Konuşan ve Limber ile Müfettiş geldiğinde midillilerinin bağlı ve eyerlenmiş bir şekilde çalışmaya hazır olduğu yere giden Holy'di.

"Biz oraya gidip onu hemen kepçeyle alabiliriz. "

Atlar bir toz bulutu içinde ileri atıldılar, ancak gruba yaklaştıklarında, uzun boynuzlu bir geyik derisi inek, buzağı ona doğru iterken öfkeyle döndü ve boynuzunu yana doğru savurarak
panoları tutan ipi yakaladı. İp koptu, ancak pankartlar ineğin gözlerinin üzerinden
çatladı, hafifçe boynuzuna doğru büküldü ve korkmuş bir
kükremeyle
demir yolundan aşağı, ortaya çıkan cemaatin yanından
geçti, kartonlar yüzüne çarpıp çırpınana kadar
kayboldu.

"Bu gördüğüm ilk düzgün geyik derisi inek," dedi Bronco. "Sarı bir derisi olabilir ama içi safkan bir Hereford, bahse girerim!"

Sonra Limber ve Müfettiş onlara doğru geldiler ve ağıllara doğru binmeye katıldılar. Sığır grubunun yanından geçerlerken, buzağının
bir inekten memnuniyetle beslendiğini gördüler annesi olduğu açıkça belliydi.
Bronco, Holy ve Roarer ineğin kulak izlerine ve
damgasına gizlice baktılar. Gözleri buluştu. Her iki yüze de aptalca sırıtışlar yayıldı.
İnek Diamond H damgalıydı. Hiçbiri konuşmadı.

Sığırlar herhangi bir olumsuz olay olmadan denetlendi ve yüklendi ve
Limber adamlarını çiftliğe doğru götürme zamanı yaklaşırken daha rahat nefes aldı. Sadece kasabadaki boş zamanlarda
bir yaramazlık
yapılırdı ve ustabaşı çok kısa bir
zamanda ne olacağını asla bilemezdi.

Limber, onaylanmış çeki cebine koyduğunda sorumluluktan kurtulmuş gibi bir his vardı, ancak eve doğru yola çıktıklarında çocuklar
onun kadar mutluydu. Bronco'nun kulakları sağır eden ıslıkları, "Ev, güzel ev,"
diğer adamların göğüslerinde sempatik bir karşılık buldu. Yorucu bir yolculuk olmuştu. Çiftlik bir dinlenme limanı gibi yükseliyordu.

Ertesi sabah Powell ve Traynor, Limber'ın adamları günlük işlerine
başlatmasının ardından çiftliğin avlusunda otururken Paddy'nin teklifini Limber'la görüştüler.

"Onun istediği otuz beş bin altın sikke," dedi ustabaşı,
"ve çiftliği de hesaba katarsak,
malzemelerinin her kuruşuna değer. Eğer sürüyü saymak ve onları takip etmek isterseniz, altı aydan küçük hiçbir şeyi saymaz."

"İyi bir alışveriş," diye yanıtladı Traynor. Sonra Powell'a döndü. "Paddy
eşsizdir. Yetmiş altı yaşındadır ve bir sürü biriktirmek için
yıllarca çalışmıştır. Tek bir kelime bile okuyamaz veya yazamaz ve hesaplarının
her bir kalemini hafızasında taşır. Bakkallar, Paddy'nin altı aylık hesap özetleri kendisine
okunduğunda hata yapmadığını, hatanın kendi lehine olup olmadığına bakılmaksızın söylüyor.
Yalnız
yaşıyor. Gümüş veya kağıt parayı kabul etmeyi reddediyor ve tüm satışlar için
altın üzerinde ısrar ediyor. Bankalara güvenmediği için parasını gizlice gömüyor.
Ambarlarda bir şakadır, ancak uyandırıldığında şaka değildir. Bir
grup hırsız bunu üzüntüyle öğrendi."

Limber'ın gözleri parladı ve Traynor, "Doktora ne olduğunu anlat. Sen oradaydın, ben değildim." diye ekledi.

"Hırsızlar bir grup güzel at ve sığırı toplayıp Meksika sınırına doğru gidiyorlardı. Oraya varmak üzereyken yaşlı Paddy tek başına onlara
koştu. O ve ben patikalarımızı yeni ayırmıştık ve ateş
ettiğini duyduğumda hemen yanına koştum. Hırsızlar yamaçtaki kayaların arkasındaydı, Paddy büyük bir tavşanı
saklamak için yeterince büyük olmayan bir çalılığın arkasında yatıyordu. Kafası saklıydı ve geri kalan her yeri açıkça görülebiliyordu ve o hırsızlar olabildiğince hızlı kurşun pompalıyorlardı. Paddy de öyleydi ama her yönden ondan daha avantajlıydılar. Kayaların arkasında dört tane vardı. Paddy altlarından iki atlarını vurmuştu ve barınak ararken çalınan hayvanların kaçmasına izin verdiler. Ona yardım edecek kadar yaklaştığımda, Winchester'ına bir fişek sıkıştı ve çıkaramadı. Çalıştı ve küfürler savurdu,
sonra ayağa kalktı ve sanki bir maden arıyormuş gibi o yamacın etrafında yürüdü,
o fişeği çıkarmak için bir şeyler bulmak için zaman harcadı. Ve o hırsızlar ona saldırmaya devam etti. Her seferinde
toz yakından kalktığında, Paddy kayalara gözlerini kısarak bakar ve daha sert küfür ederdi. Sonra oyuna girdiğimde, silahını tamir etti ve eğer
yokuş yukarı yavaşça yürümediyse, ve ilk şey, hırsızlar
her yöne doğru kayaların arasından kambur bir şekilde çıktılar ve hepsi -dört adam- ellerini başlarının üstünde kaldırmış ve Paddy arkalarındaydı."

"Paddy'nin fısıldamadığı zamanlardan biriydi," diye güldü Traynor.
"Pekala, Paddy'yi senin için göreceğim ve şimdi, Limber, Doktor Powell
Hot Springs'i görmeye ve Doktor King ile konuşmaya gitmek istiyor."

"Doktor Powell, çocuklar sürüyle buradan yola çıktıkları gün Galiuros'u geçebilir," dedi Limber, "ya da, Doktor Powell King ile birlikte Springs'te birkaç gün kalmak isterse, onu oraya götürebilir ve
sonra yüklemeyi yapmak için Willcox'a gidebilir ve Springs'e geri dönebilirim. Neyse, bana uyarsa ona ve sana uyar."

"Bu en iyisi olurdu," diye yorumladı Traynor. "Sen ve Doktor Powell sürünün Willcox'a doğru yola çıktığı gün buradan ayrılabilirsiniz. Sonra doktor, sevkiyattan sonra geri dönene kadar Hot Springs'te beklesin."

"Bu bana çok uyar," diye içten bir şekilde cevap verdi Powell. "Elbette Doktor King'in misafirperverliğini haksız yere ihlal
etmeyeceksem."

"Onu tanısaydın böyle söylemezdin," diye konuştu Traynor içtenlikle. "Tanıdığım en büyük yürekli adamlardan biri. Sen ve o, mesleğinizin dışında da birçok ortak ilgi alanı bulacaksınız. Çocuklar için sanatoryum fikrinizden oldukça memnun kalacağından oldukça eminim, çünkü çocukları çok seviyor. Arizona'da düşmanı yok. Herkes onu sever."

Böylece mesele çözüldü ve dört gün sonra Limber ve Doktor Powell, Galiuro Dağları'ndan Hot Springs'e kadar olan yirmi altı millik yolculukları için sabah kahvaltısından hemen sonra yola çıktılar.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Katherine Glendon, Circle Cross çiftlik evinin kapısının dışında duruyordu.
Her tarafta manzara, üzerinde bulutsuz yoğun, göz kamaştırıcı mavi bir gökyüzünün yükseldiği uzun Galiuro Dağları tarafından engelleniyordu; ona bakan dağlar kadar sert ve meydan okuyan bir gökyüzü; erkeksi bir gökyüzü; erkeksi bir ülke.

Sekiz yıl boyunca dört kaba kerpiç odayı evi olarak adlandırmıştı. Diğer kadınlar
Hot Springs Canon'da yaşamaya çalışmışlardı. Ancak izolasyon çok
baskıcıydı ve gecekondu sakinleri teker teker uzaklaştılar, yenilgilerine tanıklık edecek
terk edilmiş çiftlikler bıraktılar, ta ki sadece Glendonlar ve üç mil uzaklıktaki yaşlı Doktor King, kaldı.

Sabah yemeği bitmişti ve Juan eyerlenmiş bir midilliyi ahırdan evin önündeki bir bağlama direğine götürdü. Uzun boylu, iri yapılı bir adam dışarı çıktı ve Meksikalı duraklayıp sordu; "Midillimi eyerleyeyim mi, senor?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Glendon. "Alttaki meradaki çiti onarmanı istiyorum. İşin bitince beni takip edebilirsin."

"Bueno, senor!" Adam midilliyi bağladı ve ahıra geri döndü ve
Glendon verandadaki basamaklara çöktü, yere kaşlarını çatarak baktı.
Bu tür huysuzluk nöbetlerine alışkın olan karısı onu uyandırmak için hiçbir girişimde bulunmadı, çünkü bunun sadece asık suratını artıracağını biliyordu.

Evin yanında bir çocuk belirdi; adamdan kadına hızlıca baktı ve sonra annesinin gülümsediğini görünce sessizce onun yanına gitti ve kadın basamaklara oturdu. Elinde bir kitap tutuyordu,
ve dizine yaslanmışken, kolu omzunda,
sayfaları yavaşça çevirdi, ara sıra ona baktı ama tek kelime etmedi.

Yoldaki nal sesleri üçünün de merakla irkilmesine neden oldu, çünkü
bir ziyaretçinin Circle Cross'tan geçmesi pek sık olmazdı. Geçtiğimiz sekiz yıl boyunca sadece birkaç kez eve bir kovboy veya bir maden arayıcısı dışında biri girmişti. Bir keresinde Doktor King aralıklarla
aşağıya inmişti, ancak Glendon'ın saldırgan tavrı bu çağrıları
hepsi için tatsız hale getirmişti. Kocasının en çirkin öfkelerinden birinde olduğunu bilen Katherine, gri midillisini kapıya kadar süren ve atından inip dizginlerini direğin üzerinden geçirirken gülümseyen beyaz saçlı yaşlı doktoru tanıdığında üzüldü.

"Herkese merhaba!" diye seslendi neşeyle. "Böyle bir gün, bir adamı
yaşadığı için mutlu eder, ölmek için yeterince yaşlı olsa bile."

Glendon yere baktı, hiçbir tepki vermedi. Doktor King, kapsamlı bir bakışla yanından geçip gülümseyerek elini Katherine'e uzattı, Katherine ise Donnie'nin önünden koşarken kitabını tutuyordu.

"Sir Galahad ve Kutsal Kase hakkında," diye başladı çocuk hevesle,
"ve bir resim var--"

"Annesi her zaman kafasını bir sürü çöple dolduruyor," diye homurdandı
Glendon ve çocuk geri çekildi, küçük yüzündeki mutlu ışık söndü; ama doktor kitabı alıp
sayfaları çevirirken ona gülümsedi.

"Donnie'nin okuması için tam doğru türden bir hikaye," diye iddia etti yaşlı adam sıcak bir şekilde. "Hepimiz Vizyonumuza göre yaşama gücüne sahip olsaydık, bu dünya daha mutlu, daha iyi bir yer olurdu."

Bayan Glendon'a dönerek devam etti: "Bugün sadece 'merhaba ve
güle güle' diyebilirim. San Pedro Nehri'ndeki birkaç hastayı görmeye gidiyorum, ama üç veya dört gün sonra geri döndüğümde uğrayacağım. Bu arada," dedi Glendon'a, "geçen hafta şehirdeyken, Fort Apache'den Fort Grant'e, yaşlı Geronimo ve yaklaşık yüz yirmi beş Chiricahua Apache'sinin rezervasyonu
atladığını ve askerlerin onları takip ettiğini söyleyen bir telgraf vardı."

"Gerçek bir tehlike olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Katherine, Arizona'da söylentilerden korkmayacak kadar uzun süre yaşamıştı.

"Kimse bir Apache'ye güvenemez. O, Mark Twain'in tavşanının ikiz kardeşidir - 'İşte geliyor - işte gidiyor!' Ordu subaylarının bürokrasiyle uğraştığını ve onu takip ederken kendi yargılarını kullanamadıklarını bilir ve bundan faydalanır. Ancak, Arizona'da güvenli bir yer olduğunu biliyorsunuz ve o da Hot Springs'tir; çünkü Apache'ler su konusunda batıl inançlıdır. Bu nedenle ev herhangi bir kaleden daha güvenlidir. Orada yirmi beş yıldır yaşıyorum ve hiç rahatsız olmadım. Hükümet izcileri olarak çalışan Kızılderililer bile korkuyor ve Springs'e bir milden daha yakın bir yerde kamp kurmuyorlar, subaylar ve tercümanlar bana bunu söyledi. Keşke siz de bana biraz daha yakın yaşasaydınız."

Konuşurken ayağa kalktı. "Pekala, geri dönerken uğrayacağım, Bayan Glendon. Bu şekilde aceleyle gitmek pek komşuluk değil, ama bilirsin ki bir doktor kendi
efendisi değildir. Tavsiyemi dinle, genç adam," diye ekledi Donnie'ye, "asla
doktor olma, ne yaparsan yap. Neden, insanların ne kadar nankör olduğunu bir düşün! Onları iyileştiriyorsun ya da onlara yardım etmeye çalışıyorsun ve seni gördüklerinde sana
dillerini çıkarıyorlar!"

Donnie güldü ve King devam etti: "San Pedro'daki o insanların seni
bir yere götürmek için zaman ayırmamı umursayacaklarına inanmıyorum. Bak, küçük bir kuş bana bugün senin doğum günün olduğunu söyledi ve uzun zamandır
bir yere gitmiyoruz."

Kitabı annesinin eline veren çocuk, yaşlı gri ata doğru koştu ve eyerin önüne kaldırıldı. Doktor King bindi ve midilli, San Pedro Nehri'nin ters yönünde, Circle Cross'un güneyinde bulunan Hot Springs'e doğru yola doğru
kolay bir şekilde
yürürken kolunu küçük adamın omzuna doladı.

"Yani bugün altı yaşındasın?" diye sordu Doktor. "Artık büyük bir oğlan olacak ve bir adam olman için
çok fazla doğum gününe ihtiyacın olmayacak."

"Marmee bana bir kitap verdi." Donnie, babasının yakınında olmadığı için artık rahatça konuşuyordu. "Benim için beyaz kremalı ve altı küçük kırmızı mumlu bir pasta yaptı; ve Juan, Willcox'tayken bana bir ağız mızıkası aldı ve babam evde olmadığında
bu mızıkanın nasıl çalınacağını bana gösterecek, böylece gürültü onu gerginleştirmeyecek. Babam Jackson Flats'a gidiyor ve Marmee ve ben bu gece kitabı okuyacağız. Bu sabah mumları yaktık ve pastayı kestik, böylece Baba ve Juan pastayı görebilecek ve öğle yemeğinde biraz yiyebileceklerdi. Eve döndüğümüzde sana bir parça vereceğim. Korkunç derecede güzeldi."

Doktorun eli çocuğun omzunun üzerinden uzandı. "İçinde ne olduğunu tahmin edemezsin," diye meydan okudu ve Donnie başını yavaşça salladı.

"Elimi aç, bulduklarım saklı kalacak," diye emretti yaşlı adam.

Birkaç başarısız denemeden sonra parmaklar gevşedi ve Donnie bir sevinç
çığlığı attı. Dört parlak bıçağı olan bir çakıydı - o adamların taşıdığı türden gerçek bir çakı - hayatında sahip olduğu ilk bıçak.

"Ah!" çocuğun şaşkınlığı birkaç saniye boyunca başka bir kelime bulamadı,
hazinesini incelerken; sonra mutlu yüzünü kaldırdı. "Marmee beni öptüğünde onu her zaman öperim," dedi utangaç bir şekilde, "ama babam erkeklerin
salya akıtmadığını söylüyor."

Gri at durdu ve kayaların arasındaki
bir demet otu memnuniyetle kemirmeye başladı. Bunlara alışmıştı Donnie ve doktor binip birçok şeyden konuştuğunda durur.
Dünyada gençken
başka bir dünyanın sınırına yaklaşanlarla el sıkışmak kolaydır. Birlikte hayatı aynı ışıkta görürler. Gençlik
taklitlere yanlış bir değer vermeyi öğrenmemiştir ve yaş
onlardan iğrenerek uzaklaşmıştır. Böylece çocuk ve yaşlı adam birbirlerini anlarlar.

"Bir zamanlar, Donnie, yıllar önce, küçük bir oğlum vardı ve
altı yaşındayken ona o bıçağı verdim ve ona verdiğimde,
beni öptü. Sonra, sonra, yelkenleri olan harika bir tekne yaptık.
Nehirden döndüğümde, sen ve ben buna benzer bir tekne yapacağız
Pınarlardaki büyük gölette yelken açacağız."

Çocuk yukarı baktı, sonra kolları yaşlı adamın boynuna dolandı
ve dudakları buluştu.

Gri at Çember Haç'a doğru geri döndüğünde, Donnie birkaç dakika sessiz kaldı, sonra sordu, "Küçük oğlun şimdi nerede?"

King'in yüzü çocuğun buklelerinin üzerine eğildi, çenesi göğsüne yaslandı,
gözleri anılarla donuklaştı, nazikçe cevapladı, "Benden
uzaklaştı, Donnie."

"Öldü mü?"

"Evet; ve o zaman bıçağını bana eve döndüğümde vermeleri için verdi."

Katherine'in kocasıyla içtenlikle konuştuğu verandaya yaklaştılar. Doktor King, çocuğun eyerden kaymasına izin verdi, kendisi inmeden.
Donnie yeni hediyesini göstermek için koştu.

"Ne kadar da muhteşem bir bıçak!" diye haykırdı annesi, bıçakları açarak. "Neden! Dört bıçağı var!"

Memnun olan çocuk, babasına dönüp, incelemesi ve onayı için bıçağı uzattı. "Bak, baba!"

Glendon sabırsızlıkla eli ve bıçağı itti. Katherine'in gözleri çocuğun çökmüş yüzüne bakarak aniden yaşlarla doldu ve elini tekrar bıçağa doğru uzattı. King'in gözleri öfkeyle parladı ve
uzaklaştığı atı kontrol etti.

"Marmee, doktora doğum günü pastamdan bir parça veremez miyim?" diye yalvardı çocuk ve Katherine içten bir şekilde kabul ederek eve girdi, ardından çocuk geldi. Birkaç saniye sonra dışarı çıktılar, Donnie gururla beyaz kremayla kaba bir şekilde süslenmiş bir parça pasta ve
azalmış minik kırmızı bir mum taşıyordu. İki adam arasında bu arada hiçbir kelime
geçmemişti.

Doktor King pastaya hayranlıkla baktı; yedi ve şimdiye kadar tattığı en iyi doğum günü pastası olduğunu yüksek sesle övdü ve Donnie'nin
yüzü bir kez daha aydınlandı.

Glendon bu bölüme hiç aldırış etmedi ve midillisinin beklediği bağlama direğine doğru ilerledi. Tek kelime etmeden ipi çözdü. Doktor King asık suratını inceledi.

"Hangi yöne gidiyorsun?" diye sordu Glendon midilliye
sallanırken ve mahmuzlarını hayvanın yanlarına saplarken, midilli
harekete geçtiğinde, acımasız İspanyol kısmını vahşice çekiştirdi.

"Jackson Flats," kısa bir cevaptı.

"Akıllıca olduğunu düşünüyor musun? Bu rapor güvenilir."

"Yarın öğleden sonra geri döneceğim. "

"Seninle patikanın çatallarına kadar gideceğim," dedi Kral,
diğer adamın asık suratını görmezden gelerek ve
aylardır düşüncelerini meşgul eden
bir konuyu açma fırsatı bulduğu için kendini tebrik ederek.

Glendon'ın bakışı davetkar değildi, ancak iki adam yan yana,
San Pedro Nehri'ne doğru Hot Springs Canon'a girdiler.
Vagon yolu
Circle Cross'un ahırında son buluyordu ve oradan
kanyonun dibinde zikzaklar çizerek beş mil boyunca kıvrılan
dar, kayalık bir patikaya
dönüp ayrılıyordu. Yolun bir çatalı dağın yamacına
çıkıyor ve yirmi küsur mil uzaklıktaki Jackson Flats'a gidiyordu;
diğeri kuru derenin yatağını takip ederek on beş mil uzaklıktaki San Pedro Nehri'ne gidiyordu. Yağmur mevsiminde kumlu kanyon geçilmez bir
dağ akıntısına dönüşüyordu.

İki adam ara sıra yüzeysel bir sohbet sürdürüyordu, Doktor, diğerini kızdırmamak ve böylece amacını bozmamak için uygun bir fırsat bulmaya çalışırken; Glendon, ruh haline dalmış bir şekilde, tek heceli kelimelerle cevap verdi. King, genç adama iğrenerek öfkeyle baktı; ancak kadını ve çocuğu hatırlayarak, dilini yakan
acı sözleri bastırdı.

"Keşke şu anda bu yolculuğu yapmam gerekmeseydi," dedi doktor, rahat bir ton takınarak, "ama daha fazla erteleyemem. Bu sabah, Glendon, Bayan Glendon ve Donnie'nin, her şey daha da sakinleşene kadar Willcox'ta kalmasının akıllıca olabileceğini düşünüyordum."

"Apaçiler hakkındaki söylentiler sakinleşene kadar onları orada tutarsam,
asla eve dönmezler," diye karşılık verdi Glendon. "Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki
Kızılderililer rezervasyondan çıkarıldığında
sessiz oldukları varsayıldığında olduğundan daha az tehlike vardır. Ayrıca, şu anda çok fazla aceleleri olacak, Onuncu Süvari onları yakalamadan önce Meksika sınırını geçmeye çalışacaklar. Bir süre şeytanlık
yapamayacaklar."

King, Glendon'ın sözlerindeki gerçeği kabul etmekten kendini alamadı, ancak
bir huzursuzluk hissi onu ezdi.

Yol ayrımına ulaştılar. "Elveda!" diye mırıldandı Glendon, ancak
King elini onun omzuna koydu. Glendon kan çanağına dönmüş gözlerini yaşlı adama çevirdi ve omzunu buruşuk elden çekti.

"Glendon, sana uzun zamandır söylemek istediğim bir şey var.
Ben yaşlı bir adamım ve doktor olmak bana birçok ayrıcalık sağlıyor, biliyorsun."

Glendon'ın dudakları gerildi. Eyerinde kambur otururken, deri 'çoraplarını' ördeğiyle tokatlarken hiçbir cevap vermedi. King bir saniye tereddüt etti ve sonra nazik sesiyle konuşmaya devam etti.

"Hayatım uzundu, Glendon ve izim birçok engebeli yerden geçti. Artık neredeyse sonuna geldim. İnsan geriye baktığında
daha net görebilir. Hayatına yeni başlıyorsun. Başkalarının tökezlediği yerlerden kaçınmak kolaydır, eğer birileri onları işaret ederse.
Harika bir karın ve iyi bir oğlun var; gelecek senin için birçok olasılık barındırıyor--benim ve diğer birçok erkeğin kıskandığı olasılıklar. Glendon, doğuştan gelen hakkını bir çorba tabağı için satma."

Diğer adam kaşlarını çattı, ama sessizdi ve King sözlerinin adamın
yüreğine ulaştığını umuyordu.

"Sana yardım edeyim," diye yalvardı doktor hevesle. "Kendini yenmenin ne kadar zor olduğunu anlıyorum. Yıllar önce
şanslarımı çöpe attım ve bunun bedelini biliyorum. Arkadaşlarımın benden kaçtığını gördüm ve umursamadım. Hastalarım beni terk etti, çünkü bana güvenilemezdi; karım ve oğlum, öldüklerini bilemeyecek kadar sarhoşken benden alındı. Babam bana yalvardı ve ben ona küfür ettim. Sonra bir serseri oldum,
bir yerden bir yere sürüklendim, hayattaki tek hırsım viski almaktı.
Tren ekibi bir gün beni bir yük vagonundan attı ve kendimi fethedene ve
kaybettiğim erkekliğimi bulana kadar
Arizona'da parasız ve arkadaşsız dolaştım. Otuz yıl önce!" Başını eğdi ve sesi titredi ve ekledi, "Hiçbir şey çöpe attığım şeyleri geri veremez,
beni en çok sevenlere verdiğim acıyı geri alamazdım. Vizyonu gördüm ama onu takip edecek gücüm yoktu."

Glendon alaycı bir şekilde güldü; "Yani, kalbinin istediği gibi
kendi kaçamağını yaşayan çoğu ıslah olmuş karakter gibi,
herkesi saçından tutup
seçtiğin o dar ve düz yola sürüklemek istiyorsun. İlginç vaazın için teşekkür ederim, Kral. Ben
yalnız tökezlemeyi tercih ederim. Kendi başımın çaresine bakabilirim. Kendi itirafına göre
yardımına pek güvenemiyordum. Bundan sonra kendi işine bak ve benden ve ailemden uzak dur!"
Atını yukarı patikaya doğru çekti ve mahmuzlu topuklarıyla tekmeledi. At homurdanıp zıplarken, Glendon dizginlerle ağzını kesti.

Doktor King bu gereksiz vahşeti izledi, sonra atını Glendon'ın yanına
götürdü. Adamın gözleri öfkeyle parladı, ama yaşlı adam bir
nida daha yaptı.

"Glendon, karını ve oğlunu düşün, bir an! Onların hayatlarındaki
tüm mutluluğu mahvediyorsun. Onların çaresizliğinden
faydalanıyor. Bunu ancak bir korkak yapardı!"

King amaçladığından fazlasını söylemişti; ama şimdi gerçek düşüncelerini dile getirdiğine göre, Glendon'ın kan çanağına dönmüş gözlerine dik dik baktı. Glendon atını gri midilliye doğru çevirirken gözünü bile kırpmadı. Diğer adam doktora doğru eğilerek bir küfürler dizisi savurdu. Doktorun yüzü sadece acıma ifade ediyordu. Glendon bunu fark etti ve öfkesi tüm sınırları aştı.
Bileğinde asılı duran ağır deri kırbacı kaldırdı ve
King'in yüzüne vahşice vurdu. Gri midilli korkuyla sıçradı, bu yüzden darbe yaşlı adamın omzuna çarptı. Glendon kırbacı ikinci kez kaldırdı, sonra yanına düşürdü. Doktorun yüzünde hiçbir kızgınlık yoktu, sadece elini uzatırken sonsuz bir acıma vardı.

"Glendon, anlıyorum. Beni uyandırmaya çalışan adama
vurdum ve küfür ettim. Kendi babamdı."

"Bundan sonra kendi işine bak," diye hırladı Glendon. "Karışmandan, poz vermenden ve vaaz vermenden bıktım. Senin, Katherine'in veya
başka birinin bana ne yapacağımı dikte etmesine izin vermeyeceğim. Her neyse, hepinize
lanet olsun!"

Atının atı, mahmuzların keskin dürtmeleri ve Glendon'ın kırbacının
şakırtıları altında dik patikayı tırmandı. Doktor King, üzgün bir şekilde arkasından baktı.

"Aynı eski yol--herkes aynı engebeli yerlerde tökezliyor--sadece kendi morluklarından ve yaralarından ders çıkarıyor. Tanrı, sevmekten başka günah işlemeyenlerin kırık kalplerine acısın."

Bütün gün onu ezen tuhaf önsezi daha güçlü bir şekilde geri döndü. Kral, izi geri takip edip yolculuğunu yarına ertelemesinin daha iyi olup olmadığını merak etti. Sonra, Juan'ın Katherine ve Donnie ile Circle Cross'ta olduğunu ve Glendon'ın ertesi akşam döneceğini, Leon'un hasta bebeğinin ise doktorun bakımına çok ihtiyacı olduğunu hatırlayarak, sonunda gri midilliyi San Pedro'ya doğru sürdü ve yolculuğu olabildiğince çabuk yapmaya karar verdi.

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Yerdeki gölgeler, Katherine'in deneyimli gözlerine, Donnie'ye okuduğu kitabı kapattığında saatin neredeyse on olduğunu söyledi.

"Bugün öğleden sonra bitireceğiz," dedi, "ve şimdi ekmeğin işlenmesi gerekiyor, biliyorsun."

"Keşke Sir Galahad gibi olabilseydim, Marmee," diye cevapladı çocuk hüzünle. "Yap şövalyeler artık Sangreal'ı mı avlıyor?"

"Zırh takımlarıyla değil canım; ama hepimiz Sir Galahad gibi olabiliriz,
bugün bile. Doğru ve Yanlışın Vizyonu herkese gelir. Sonra
gerçek şövalye görünmez zırhını giyer ve Yuvarlak
Masa yeminini eder;--zengin veya fakire asla haksızlık etmemek; asla zalim olmamak; isteyenlere merhamet göstermek; her zaman doğru olmak; haksız
kavgalara katılmamak, ama zayıf ve çaresizlere yardım etmek ve Kral'a sadakatle hizmet etmek."

"Ben şövalye olamaz mıyım? Altı yaşındayım ve Doktor King yakında gerçek bir
adam olacağımı söyledi."

Annesi hevesli yüze baktı ve sonra şefkatle, "Evet,
canım. Annenin küçük Şövalyesi olabilirsin. Diz çök, Sir Galahad gibi
ve yemini et. "

Çocuksu ses, Yuvarlak Masa yemininin sözlerini yavaşça ve ciddiyetle tekrarlarken, uzaktaki bir çakalın uluması havada hafifçe titredi ve bir baykuşun ötüşü, vahşi kanyonda yalnız olan kadın ve çocuk için alaycı bir kahkaha gibi duyuldu. İkisi de sesleri duymadı. Çocuğun annesi hafifçe omzuna dokundu. Gözleri, bir gün görünmez düşman ordularına karşı tek başına
çıkması gereken küçük şövalyeye bakarken buğuluydu. Vizyona uyacak
güce sahip olacak mıydı? Kan çanağına dönmüş gözlerle
seksi bir yüz ona karşı gelmiş gibiydi ve çocuğun babası çocuğu uzaklaştırarak, "O benim olduğu kadar senin de." dedi. Düşünceyi aklından çıkardı.

"Kalk, Şövalye Bey! Zayıf ve çaresizlerin savunucusu!" dedi,
elini çocuğun omzuna koyarken.

Çocuk ciddi gözlerle ayağa kalktı, sonra kitabın ne dediğini hatırlayarak diz çöktü ve annesinin elini öptü, başını kaldırıp şöyle dedi,
"Marmee, artık gerçekten ve tam anlamıyla senin şövalyenim ve seninle her zaman ilgileneceğim."

Katherine onu kollarına aldı ve yeni şövalye olan çocuk az önce kendisine verilen onuru unuttu, göğsüne sokulup
büyük bir adam olduğunda onun için yapacağı
harika şeylerden bahsetmek için; ama
bir kez bile babasının adını ağzına almadı.

Konuşurlarken, Katherine'in gözleri kanyonun yüksek kenarına,
patikanın Jackson Flats'a gittiği yere kaydı;
patikada eve doğru hareket eden bir şey görünce şaşırdı.
İki atlı gökyüzüne karşı belirgin bir şekilde silüet oluşturuyordu, sonra patikadaki bir kıvrım onları
gizledi görünüm.

Çocuğa konuşarak aceleyle ayağa kalktı. "Baban ve Juan geri dönüyor," dedi. "Yani, koşup biraz kuru odun alırsan, ben
sobayı yakacağım."

Donnie kitabını ön odadaki masaya koydu ve arka kapıdan aceleyle çıktı, ancak Katherine, binicilerin patikanın başka bir dönüşünde tekrar belireceğini bilerek, bir çividen bir çift dürbün çıkardı ve onları
noktaya odakladı. İlk ikisinin belirdiği boşlukta birkaç figür daha gördüğünde hayal gücünün onu kandırıp kandırmadığını merak etti.
Bu sefer üç; sonra daha fazlası geldi, dördüncü bir grup birkaç dakika boyunca belirdi, sonra onlar da hayaletler gibi kayboldular.

Nefesi titredi, kalbi şiddetle çarptı, çünkü o binicilerin ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu. Gözlükler onun sinirsiz ellerinden düştü ve Donnie koşarak yanına geldi. Ona baktı,
küçük eve doğru patikada gelenlerin, Apaçilerin kasvetli, kana susamış Şifacısı Geronimo ve onun bronco Kızılderilileri çetesi olduğunu bilmenin verdiği felçle.

Apaçi salgınlarının çeşitli zamanlarında kadınların ve çocukların başına gelen korkunç kaderlerin hikayeleri beyninde canlandı.
Sonra
Doktor King'in şu sözlerini hatırladı, "Benim yerime bir milden fazla yaklaşamazsın." Evinde kalıp kendini barikat altına almak umutsuzdu,
ama oğluyla birlikte Sıcak Su Kaynakları'nın korumasına ulaşmayı deneyebilirdi.

Donnie eve girdiğinde hiçbir soru sormadı ve hemen geri döndü, beline bir fişek kemeri taktı. Kılıfında bir tabanca sallanıyordu. Dürbünler düşerken kırılmamıştı;
onları kaldırdı ve patikanın açıklığına bir kez daha baktı.
Görünürde hiçbir şey yoktu. Kızılderililerin o noktadan sonra hızla aşağı inemeyeceğini biliyordu, ayrıca evin arkasındaki küçük ağıla neredeyse ulaşana kadar çiftliği veya kanyonu göremiyorlardı.

"Gel canım," dedi, çocuğun elini tutarken ve birlikte
sık mesquite ve çalılıkların arasından, Hot Springs'e giden yolda
aceleyle merdivenlerden aşağı indiler.

Çocuk, sinirli ayaklarının hızına yetişemiyordu. Onun geride kaldığını hissetti ve beyaz yüzüne ve yaşlarla dolu gözlerine baktı ve
tehlikeyi anladığını fark etti. Durdu ve onu
kollarına aldı.

"Korkma canım. Bizi bulamayacaklar."

Gülümsemeye çalıştı ama dudakları titriyordu. Çaresizliğinde bir düşünce
doğdu. Pınarlara ulaşmak imkansızdı, ancak kanyonun yukarısında büyük bir mağara vardı. O ve çocuk sık sık oraya kaşifmiş gibi davranarak gitmişlerdi. Giriş yoğun çalılarla gizlenmişti ve devasa kayalarla çevriliydi. Babasının asabi mizacı uyandığında çocuk için birçok kez sığınak yeri olmuştu.

"Mağaramıza gideceğiz," dedi, "ve onu bulabilecek tek kişilerin biz olduğunu biliyorsun."

Donnie'nin eli elini sıkıca kavradı ve Jackson'a doğru patikayı dikkatlice inceledikten sonra, her zaman mesquite'in en kalın kısmında kalarak dik kanyon yamacında tırmanmaya başladı. Kanyondan aşağı doğru kuru derenin yatağını geçmeleri gerekiyordu, ancak orayı geçtikten sonra kayalar kalın bir şekilde duruyordu. Yavaşça yol aldılar, Arizona'nın seyrek havasına, eğimin dik eğimine, tökezleyen çocuğun neredeyse ölü ağırlığına, arkalarındakilerin korkusuna doğru tırmanışı iki kat daha zorlaştırdı.

Sonunda mağaranın girişine ulaştılar ve dizlerinin üzerine çökerek,
korkmuş çocuğu sığınaklarına yarı itti, yarı sürükledi.
Kolunu çocuğun etrafına doladı, mağaranın kenarına büzülmüş bir şekilde oturdu,
ama ağızdaki çalılıklardan, ağılda sona eren patikada ilerleyen Kızılderilileri seçebiliyordu.
Çiftliğin etrafında dikkatlice daireler çizdiler, sonra giderek cesaretlenerek üç gruba ayrıldılar. İki grup önden ve arkadan eve yaklaşırken,
üçüncü grup süt buzağısının tutulduğu ağıla koştu ve birkaç dakika içinde buzağı ölmüştü. Apaçiler, görünüşe göre çılgınca bir telaşla, buzağıyı katlettiler ve dörde böldüler, midillilere bölümler halinde bağlanmış olan leşi derisini yüzmek için zaman ayırmadılar. Diğerleri, mümkün olduğunca tüm tavukları kovalayıp yakaladılar, boyunlarını büktüler ve onları diğer ganimetlere eklediler, ta ki Katherine'in Geronimo olarak tanıdığı lider, isteksizce itaat edilen bir emir verene kadar. Tüm süvari alayı bindi ve kanyondan aşağı doğru koştu, Hot Springs çiftliğine doğru giden yolu takip etti.

Katherine, gerçek tehlikenin artık kendisini beklediğini biliyordu. Kanyon bir kaya kütlesi olmasına rağmen, geçtiği yol kumluydu ve bu da ayak izlerinin, sürekli işaretler için tetikte olan keskin gözlü düşmanlar tarafından keşfedilmesini mümkün kılıyordu. Adımlarını ele verebilecek noktadan kısa bir mesafede, Kızılderililerden birkaçı aniden durdu, midillilerini döndürdü ve diğerlerine el kol hareketleri yaptı. Mağaradaki kadın tabancayı daha sıkı kavradı.

"Tek sıra halinde gelmeleri gerekecek," diye düşündü, sonra neden artık korkmadığını merak etti.

Dikkatlice şansını hesapladı, engelleyici çalılara, mağaranın karanlığına ve cephanesi yettiği sürece onu koruyacak olan çıkıntılı kenarlarına minnettardı. Tek tek, kemerdeki fişekleri saydı, gözlerini aşağıdaki kanyondaki figürlerden ayırmadan. Kanyonun karşısındaki mesafe o kadar dardı ki, Apaçilerin diğer tarafındaki bir bıldırcının sesi kadın tarafından açıkça duyulabiliyordu.

"Altı, yedi, sekiz," acınası derecede az olan fişekler ellerinden kaydı, son ikisi yukarı dönük avucunda kalana kadar.

Onlara baktı, sonra gözleri çocuğa kaydı ve son anda gözünü kırpmayacağını biliyordu. Arizona'da bir annenin yapabileceği tek şey buydu, 'bronco' Apaçileri dışında herhangi bir canlıdan kilometrelerce uzakta.

Donnie'nin gözleri onunkilerle buluştu, ama dudaklarıyla hiçbir soru sormadı.
Kızılderililer daha da heyecanlanıyordu. Sesleri, anne ve çocuğun sığındığı
yere ulaştı. Katherine çalıların arasından baktı.
Geronimo konuşuyordu, diğerleri dinliyordu ve onun hareketine itaat ederek midillilerini
tekerlekleyip mağaranın karşısındaki kanyonun yamacına doğru sürdüler. Sırtlara ulaştılar, istişare etmek için birkaç dakika durdular, sonra midillilerini yükseltinin omurgası boyunca güneydoğuya doğru
çevirdiler, ta ki korkunç bir kabus gibi kaybolana kadar. "Gittiler," dedi beyaz dudaklı gerginlikle, titreyen çocuğu kollarında tutarken ve dar bir kaçışın tamamen farkına vardığında.

Anlık tehlike geçmişti, ancak mağaradan çıkmak güvenli olmayacaktı. Her an akıncılar gelebilirdi. Gece baskınlarını veya kavgaları engelleyen Apaçi batıl inancına aşina olduğundan, karanlık olana kadar mağarada kalmaya, sonra eve gizlice gidip yiyecek ve su almaya karar verdi. Gün doğumu, Apaçilerin saldırılarda en sevdiği zamandı.
Kaplıcalara ulaşmak için daha fazla girişimde bulunmaya cesaret edemedi.
Sonra kocasının ve Juan'ın Kızılderililerden kaçıp kaçmadığını merak etti.

BEŞİNCİ BÖLÜM

Katherine, Kaplıcalardan gelen iki atlıyı yolda gördüğünde neredeyse öğle vaktiydi ve korkuları geri döndü. Ancak biniciler daha da yaklaştıkça, solgun yüzünde neredeyse inanmaz bir rahatlama ifadesi belirdi. Mağaradan aceleyle çıkarak, kanyonun yamacında durdu, kollarını uzattı.

"Limber! Limber!" diye seslendi, yarı gülerek, yarı hıçkırarak.

Adamlar aniden midillilerini çektiler, yukarı baktılar ve birkaç aceleci kelime alışverişinde bulundular, sonra eyerlerinden fırlayıp ona doğru koştular.

"Sorun nedir, Bayan Glendon?" Limber ona ulaşan ilk kişiydi,
ve hafifçe sallanırken yüzü neredeyse onunki kadar beyazdı. Uzattığı elleri onun sıkı kavrayışına yakalandı ve dokunuş onu sabitledi.
Gözlerine gülümsemeye çalıştı.

"Şimdi iyiyim," dedi, titrek sesini kontrol etmek için cesur bir çaba göstererek, "ama, görüyorsun ya, Kızılderililer bu sabah buradan geçtiler.
Donnie ve ben mağarada saklandık. Seni gördüğümde geri döneceklerini düşündüm."

"Whar's Glendon?" Limber sertçe sordu, konuşurken gözleri kısıldı.

"Juan'la Jackson Flats'ta. Bu gece evde olacaklar."

"Seni yalnız bırakmaya hakkı yoktu;" kovboyun sesi öfkeliydi.
"Kızılderililerin huzursuz olduğunu biliyordu. Geçen hafta onu kasabada gördüğümde uyarmıştım ve bana seninle Donnie'ye karşı hiçbir risk almayacağına söz vermişti."

"Doktor King bize bu sabah söyledi ama biz herhangi bir acil tehlike olduğunu düşünmüyorduk, Limber," dedi kadın. Adam nazik uyarıyı anlamıştı.

"Glendon'ı kötülemek istememiştim ama yine de bir sürü risk almaktı ve Glen, Geronimo'nun Rezervasyon'dan ve çiftliğinden Meksika'ya giden eski Kızılderili patikasından atladığını bildiğinde bunu yapmamıştı."

Kadını gözlemleyen Powell'a döndü.

"Bu Doktor Powell, Bayan Glendon. Diamond H'den geçip Doktor King'i görmeye gidiyoruz. Ama bugün evde değil."

Powell uzatılan eli kavradı ve titreyen sinirleri hissetti, ancak
konuşamadan önce Donnie mağaranın girişinde belirdi,
koyu halkalı gözleri korku dolu saatleri anlatıyordu.

"Merhaba, Donnie!" diye seslendi Limber neşeyle, nasırlı elini çocuğun omzuna nazikçe
koydu. "O zaman yaşlı Geronimo'yu kandırdın, tamam. Biz ona gülüyoruz, değil mi?"

Bakışları şimdi küçük fişek yığınına ve tabancaya odaklanan kovboyun yüzünde hafif bir gülümseme belirdi. Limber hiçbir şey söylemedi, ancak
silah ve mühimmatı almak için eğildi, sonra diğerlerinin yanında yatan iki fişeği gördü. Çenesinin kasları seğirdi. Son ikisini alırken tereddüt etti ve yere yakından baktı. Gözleri
mağaranın arka tarafına doğru, sonra da çalılıklı girişin ötesine doğru kaydı.
Katherine ve Powell kanyonun kenarından aşağı doğru ilerliyorlardı
ve Donnie'nin eli doktor tarafından tutuluyordu. Limber onları takip etti,
çocuğu Peanut'ın sırtına kaldırdı ve Powell'a başıyla selam vererek diğer midilliye bindi ve çiftlik evine doğru yavaşça sürdü, bu sırada doktor ve
Katherine hararetle konuşuyorlardı, daha kısa bir yol aldılar.

Çiftliğin mutfağını kaos içinde buldular. Tüm erzaklar yağmalanmıştı, ancak Geronimo'nun acelesi yüzünden evin geri kalanından sadece battaniyeler ve
birkaç Navajo halısı alınmıştı. Limber,
süt ineğinin ağıla doğru bağırdığını duyunca, Powell, Donnie ve
Katherine'i evde envanter çıkarırken bıraktı ve o da ineği sağma niyetini açıkladı.

Kovboy ağılın kapısını açtığında, inek Beauty, ağıla
hırladı ve şüpheyle yeri kokladı. Taze kan kokusu aldı ve başını kaldırdı, gözleri çılgınca yuvarlanırken
hızla ve tiz bir şekilde
böğürdü, çığlıkları arasında duyulabilir şekilde nefesini
çekti, korkunç hıçkırıklar gibi.

"Sadece bir inek olabilirsin, ama senin de tıpkı insanlar gibi canını acıtacak kadar çok şey biliyorsun," dedi Limber acıyarak, ona dokunmayı reddettiği yemi uzatırken. Yavaşça inip kalkan yanlarını okşadı ve o ağlamasını
durdurdu, ona hevesli, çekici gözlerle baktı. Sonra, sanki ona
yardım edemeyeceğini anlamış gibi, tiz kederine devam etti.

Limber onu çite bağladı, sağdı ve kovayı mutfağa taşıdı. Kovayı masanın üzerine koydu, boş odun kutusuna baktı ve odadan çıktı. Birkaç dakika içinde odunların kırılma sesi Donnie'nin gevezeliği ve Powell'ın Limber'a ara sıra yaptığı yorumlarla karıştı. Mutfaktan tavaların neşeli takırtılarını ve bir yumurta çırpıcının vızıltısını duydular. Powell'ın yarım saat sonra çağrıldığı küçük yemek odasında Apaçilerin aceleyle yaptığı ziyaretten eser yoktu. Masaya taze keten örtülmüştü ve bir kase kır çiçeğiyle süslenmişti. Kilerine yapılan baskınlara rağmen Katherine, yorgun bir damağı bile cezbedecek bir öğle yemeği hazırlamayı başarmıştı. Powell, Limber'ın karşısındaki yere otururken hayranlıkla "Alaaddin'in lambasını bir yerlerde saklamış olmalısın," dedi. Katherine, zarif bir omlet servis ederken gülümseyerek baktı.

"Bu kadar büyülü bir şey yok," dedi. "Gerçek şu ki Kızılderililer
fazladan erzak depoladığımız su deposunu gözden kaçırıyorlardı. Limber, Aladdin'den
daha çok yardımcı oldu, çünkü ineği sağdı, birkaç yumurta buldu ve odunu
kıydı. Bu kadarını başarmışken, herhangi bir kadın bir öğün yemek yiyebilirdi."

"Anlaşmazlığa varmalıyız," diye karşı çıktı Powell, ancak geleneksel iltifat samimiydi. Yirmi dört saat içinde bu tür deneyimler yaşayan, ancak yine de sakinliğini
koruyan kadına hayranlıkla doluydu. "Keşke histerik kadın hastalarımdan bazıları sizinle tanışabilseydi, Bayan Glendon."

Şaşkınlığı varsayılmamıştı. "Hak etmediğim bir değeri bana vermeyin," diye basitçe cevapladı. "Koşullar birinin aleyhine olduğunda,
plan yapmak veya düşünmek için zaman yoktur. Sadece içgüdüsel olarak hareket edersiniz.
Sonra, çiftliklerde yaşayan kadınlar da diğer kadınlara zorluk gibi gelebilecek birçok şeye uyum sağlamayı öğrenirler. Ayrıca, sen ve Limber
ben titremeye başladığım anda yanıma geldiniz. Bu yüzden herhangi bir övgüye
hak kazandığımı hissetmiyorum."

"En çok ihtiyacınız olduğunda geldiğimiz için minnettarım," diye yanıtladı doktor içtenlikle. "Doktor King'i görmek istiyorduk; ancak onu çiftlikten uzakta
bulduğumuzda, Limber buraya gelip
ne zaman dönebileceğini öğrenmemizi önerdi."

"Leon'un bebeği hastaydı," diye açıkladı ve Limber başını salladı. "Birkaç
gün içinde geri dönecek, dedi."

"Doktorun Springs'te bir sanatoryum inşa etme önerimi değerlendirip değerlendirmeyeceğini öğrenmek istiyorum," diye devam etti Powell. "Bay Traynor, King'in kendisinin böyle bir fikri olduğunu ve bir ortak hekime ihtiyacı olduğunu söyledi. Limber ve ben bugün bu şekilde buraya geldik."

"Arizona geleneğimizi biliyorsunuz - evlerimiz dostlarımızın evleridir.
Doktor King dönene kadar en iyisine hoş geldiniz."

İki adam aniden bakıştılar ve Limber aceleyle, "Bu akşam Willcox'a gitmem gerekiyor, çünkü çocuklar bir stok sevkiyatıyla yoldalar. Ama Doktor Powell, King dönene kadar burada bekleyebilir. Ben de Leon'a gidip King'i bu şekilde geri götürmeyi düşünüyordum. O zaman o ve Doktor Powell birlikte konuşabilirler, ben de buraya geri dönmek yerine San Pedro yolundan Willcox'a gidebilirim."

Kadın, onların düşüncelerini hissederek, "Benim yüzümden hiçbir planı değiştirmeyin," dedi. "Kocam ve Juan bu gece evde olacaklar, bu yüzden endişelenecek bir durum yok."

"Onlar gelene kadar bekleyeceğiz," Powell'ın sesi kararlıydı. "Buraya
vardıklarında, Limber ve ben Doktor King'i takip edebiliriz. Bu gece yeni ay var ve Limber patikanın açık olduğunu söylüyor." Sonra Powell, Donnie'ye İspanyolca bilip bilmediğini sorarak sohbeti değiştirdi ve çocuk başını sallayarak onayladı.

"Marmee ve ben Juan'la her zaman İspanyolca konuşuyoruz."

Doktor devam etti, "Eskiden Güney Amerika'da yaşıyordum, bu yüzden orada öğrendim. Biraz değişiyor ama şimdiye kadar anlayabildim ve kendimi anlatabildim."

Öğle yemeği bittikten sonra doktor anne ve çocukla verandaya çıktı ve Limber midillilerini sulamak için ahırlara doğru ağır ağır yürüdü. Hayvanların su yalağının yanında dururken dizgin iplerini tutuyordu, Glendon ve Juan'ın evin arkasındaki patikadan aşağı doğru at sırtında gittiğini gördü.

"Merhaba, Limber!" diye seslendi Glendon eyerinden inerken.

Limber ona öfkeli gözlerle baktı. "Eh, Glen, bana verdiğin sözü kesinlikle tuttun," dedi açık bir iğrenmeyle.

Diğer adam omuzlarını silkti. "Tehlike yok. Her zaman bir silah tutarak etrafta oturamam, çünkü Kızılderililer hakkında aptalca bir söylenti
çıktı."

Eyerinin çift bağlarını çözüyordu, ancak Limber yavaşça ve anlamlı bir şekilde "Hayır. Artık tehlike yok! Yaşlı Geronimo'nun önderliğindeki tüm grup bugün buradan geçti. Hepsi bu!" dediğinde deri kayışlar parmaklarından düştü.

Glendon'ın yüzü soldu; "Katherine--"

Limber yumuşadı. "Bayan Glendon onları kaçmak için zamanında gördü, yoksa Apaçiler onu ve Donnie'yi yakalardı. Bir mağaraya saklandı ve onu bulduğumuzda bir tarafına iki fişek konmuştu. Bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Hiçbir kadın için yalnız kalmak ve iki fişek saklamak zorunda kalmak hoş bir şey değildir. Hiçbir erkek ona böyle bir risk
almasını söyleme hakkına sahip değildir ve eğer bunu bekleyecek kadar
serseriyse, bunu yapmaya değmez."

"Onu nasıl buldun?" diye sordu Glendon, kemerin askısını parmaklayarak ve diğer adamın gözlerinden kaçınarak.

"Doktor Powell ile geldim. Bay Traynor'ın bir arkadaşı ve bir aydan fazla
bir süredir Diamond H'de. Doc King'i görmeye geldik ve onu
takip etmek için buraya geldik. Springs'te değildi. Bayan Glendon'ı böyle bulduk ve bu beni baştan sona ateşlendirdi."

"Ah, kendi başının çaresine bakabiliyor. Sanırım çok fazla
tehlike yoktu. Katherine her zaman şeyleri abartır. Çok fazla melodramatik. Ben
alışkınım onun yollarına, sen değil."

Limber'ın gözleri parladı ve Glendon'ın kolunu sertçe kavrayarak
adamın ona dönmesini sağladı.

"Bak Glen! Diğer tüm düzgün adamlar seni sarı bir köpek için yere serdiğinde ben senin yanında durdum. Bunu yaptım çünkü belki de sende üstte görünmeyen beyaz bir çizgi olduğunu düşündüm, ama karıştığın
grup sana hiçbir fayda
sağlamayacak ve sen
çok çabuk geri çekilmelisin. Yapabileceğin en iyi şey ve kimse sana söylemeden yapman gereken şey, bu ülkeyi terk etmek. Eğer bunu kendi iyiliğin için
yapacak kadar erkek değilsen, onlar için yap;" Limber'ın başı
eve doğru döndü.

"Sen gerçek bir dosttun, Limber, yoksa seninle bu şekilde konuşmana
izin vermezdim. Şimdi buradan ayrılamam, ama ayarlayabileceğim
en kısa sürede buradan ayrılacağım. Sana şeref sözü veriyorum."

Limber uzattığı eli kavradı, "Bana söylediğin için çok mutluyum," dedi içtenlikle. "Bana her ne zaman uğrarsan senin ve Bayan Glendon için bildiğim her şeyi yaparım."

Juan yaklaştı ve Glendon'ın midillisinin dizginlerini çıkardı, üzerine bir yular koydu, Limber konuşurken, "Bayan Glendon ve Donnie'nin bu sabah sakladığı mağaraya giden taze aslan izleri var. Onlara söylemedim ama mağaradan uzak durmaları daha iyi olur. _İyi ki aslan orada değildi._ Sen bunun için yat, Juan."

"Evet, Senor," Meksikalının sözü kesindi ve Glendon da, "hayvanı alt edeceğini" ilan etti. "

"Son zamanlarda çok şanssızım," dedi Glendon ve Limber eve doğru yürürken. "Bu engebeli arazide çalışmak zor ve sığırlar o kadar vahşi ki, kemiklerindeki tüm yağları
yıkamadan onları toplayamazsınız. Willcox'a otuz beş mil kadar gittiklerinde, hiçbir kasap onları istemez. Burada ne kadar uzun kalırsam durumum o kadar kötü olur. Yaşlı adama
yazdım ve bana başka bir yerde bir şans vermesini istedim. Mektubuma
cevap vermeyebilir, ama vermezse şimdikinden daha kötü olmaz. Masrafları ödemeye başladığımda yeterli param yoktu."

Glendon'ın Doktor Powell'ı coşkuyla karşıladığı eve ulaştılar.
Diğer günlerde arkadaşları cezbeden çekiciliğin bir kısmı, Glendon içki içmediğinde bile hala belirgindi. Powell'ın keskin gözleri, zayıflık ve şımarıklık çizgileriyle
çizilmiş yakışıklı yüzü inceledi.

"Tanıştığımıza memnun oldum," Glendon'ın sesi samimi geliyordu ve Doktor Powell'ın elini
sıcak bir şekilde kavradı. "Burada pek fazla ziyaretçimiz olmuyor, ancak Limber'ın bana söylediğine göre, çiftlikte
normal bir resepsiyon günüydü. Gerçek bir tehlike olduğunu düşünseydim evden ayrılmazdım."

Powell, Limber'ın Glendon'ı daha önce Kızılderililer hakkında uyardığını ve Bayan Glendon'ın Doktor King'in onları uyardığından bahsettiğini hatırlayarak,
Glendon'ın yalan söylediğini biliyordu ve Powell yalancılardan nefret ederdi. Glendon'ın gözleri doktorun sabit bakışları altında kaydı ve aceleyle, "Sanırım Katherine sana içki teklif etmedi. Neyse ki dolapta saklamıyorum, yoksa Geronimo bu zamana kadar içerdi." dedi.

İçkiyi almaya başladı, ancak Powell sandalyesinden kalkıp elini Bayan Glendon'a uzatarak bunu engelledi.

"Artık yalnız değilsin, sanırım Limber ve ben Doktor King'in peşinden yola koyulsak iyi olur. Onunla mümkün olan en kısa sürede tanışmak için can atıyorum."

Katherine ve Donnie ona veda ettiler. Glendon konuşmaya devam etti.
"Apaçilerin buradan geçtiğini bildiğimize sevindim. Nerede olduklarına dair bir ipucu olduğunda tehlike yok, ancak bilmediğinde her zaman
ortaya çıkıyorlar. Askerler Arizona'da havayı çok sıcak yaptığında Meksika sınırına doğru yürüyüşe çıkıyorlar." Limber şimdi midillileri kapıya götürdü ve Glendon elini Powell'a uzatarak, "Sizinle tanıştığıma memnun oldum, Doktor, ve Bayan Glendon ve Donnie için yaptığınız şey için takdirimi gösterebileceğim bir şey varsa bana bildirin." dedi.

Katherine minnettarlığını dile getirerek gülümsedi, sonra Powell ve Limber, Circle Cross çiftliğinin verandasında duran karı kocanın bakışlarını takip ederek San Pedro Nehri'ne doğru patikada ilerlediler.

Ahırların arkasındaki patikanın dönüşü binicileri görüş alanından gizlerken,
Glendon karısına, "Acaba King'i neden görmek istiyorlar.
Acil görünüyor, onu o şekilde kovalıyor." dedi.

"Doktor Powell, kendisi ve Doktor King'in Springs'te bir Sanatoryum inşa etmek için bir ortaklık kurabileceklerini söyledi. Bunun Doktor King'in uzun yıllardır hayali olduğunu biliyorsunuz; ama hiçbir zaman hekim olarak nitelendirilebilecek ve yeterli sermayesi olan birini
bulamadı. Umarım
planı uygularlar. Çok harika bir fikir!"

"Ah, öyle, değil mi?" Glendon karısına kaşlarını çatarak kelimeleri hırladı.
"Eh, belki de Springs'i kendim almayı düşünüyorum.
Babama yer hakkında yazdım. Tek engel
arazide
ölçümü yapılmamış olması ve Squatter's Rights dışında hiç kimsenin tapu alamaması."

"Ama Doktor King, orada kendisiyle birlikte yaşayacak ve bir Sanatoryum
kuracak bir hekim dışında kimseye satmayacak," diye iddia etti Katherine. "Bunu
çok kez söylediğini duydum. Ayrıca bana Bay Traynor'ın yer için iyi bir teklifte bulunduğunu ancak bu sebeplerden dolayı reddedildiğini söyledi.
Belki Bay Traynor, Doktor Powell'a yazmıştır. Görüyorsunuz, Doktor Powell
bir hekim olarak nitelendirilebilir ve eğer binaları finanse edecek parası yoksa, Bay Traynor bunu sağlayabilir veya başka bir sermaye sağlayabilir. "

Glendon cevap vermedi, bunun yerine verandadaki alt basamağa oturdu ve
San Pedro'ya doğru giden kanyon patikasına asık suratla baktı.
Juan'dan eyer çantalarındaki öğle yemeğini yemediklerini öğrenen karısı,
saatin kolları dört'ü gösterdiği için erken bir akşam yemeği hazırlamakla meşguldü.
Masayı hazırladı, sonra ön kapıya geldi ve sessizce konuştu.
Glendon onu duymadı.

Glendon'ın yanına gitti ve hafifçe omzuna dokunarak,
"Akşam yemeği hazır, Jim. Juan öğle yemeğini yemediğini söyledi." dedi.

Ayağa fırladı, bir küfür savurdu ve ona dik dik baktı.

"Ne yapıyorsun? Beni mi gözetliyorsun?" diye öfkeyle sordu ve kapıda dururken
omzuna vurarak yanından geçti.

Yüzü soldu. Cevap vermedi, ancak Juan'ın masada olduğu yemek odasına döndü. Glendon, yıpranmış sinirlerini cömertçe bir viskiyle güçlendirdi ve sandalyesine yığıldı, sadece önündeki her şeye homurdanmak ve sonunda tadına bakmadığı yemeğini itmek için. Sonra o kadar aniden kalktı ki sandalyesi bir gürültüyle geriye düştü.
İrkildi,
sandalyeye baktı, tekmeledi ve bir küfür daha ederek
kendini evden dışarı attı. Katherine pencereden onun tekrar midillisine bindiğini gördü.

Titreyen dudaklarıyla oturdu, gözyaşları yavaşça sarkık göz kapaklarından
zorlanarak beyaz yanaklarını ıslattı. Juan'ın yüzü acımayla
dolmuştu, ancak hiçbir şey yapamayacağını biliyordu - hiçbir şey söyleyemedi ve yavaşça kalktı ve onun yalnız kalması için uzaklaştı. sefalet.
Donnie'nin eli yanağına dokundu ve gözlerini açtı ve ona gülümsedi,
çocuğun güvende olduğu için minnettardı. Sonuçta başka hiçbir şeyin önemi yoktu.
Bu yüzden bulaşıkları çıkarıp yıkarken,
Donnie ile neşeyle konuştu.

Tekrar ön odaya döndüğünde, çocuk ileri geri hareket etti ve
endişe dolu yüzünü annesine çevirdi.

"Kitabımı bulamıyorum, Marmee. Sence Kızılderililer mi aldı?"

"Hayır canım," diye cevapladı, masaya bakarak.
Donnie'nin bıraktığı kitabı fark etmişti. Akşam yemeği için verandadan Glendon'ı çağırdığında oradaydı. O zamandan beri odadan Glendon'dan başka kimse geçmemişti.

Donnie ve o dikkatlice odayı aradılar ama kitaptan hiçbir iz
bulamadılar. Ön kapıya doğru uzanan yürüyüş yolunda dikilip,
çocuğunun babasına karşı şüphelerini kabul etmek istemiyordu. Sonra yürüyüşte onu aceleyle dışarı çıkmaya iten bir şey gördü.

Rüzgar yırtık bir sayfayı ayaklarına kadar taşıdı. Eğildi ve çırpınan, haber veren kağıt parçasını aldı ve titreyen
elinde tutarken, kelimeler gözlerini yakaladı, "ve o babasından daha iyi bir adam olacak." Sayfanın üst kısmında Sir Galahad at sırtındaydı.

"Donnie, canım," diye seslendi ve çocuk hemen yanına geldi. "Gel ve
burada kitabı aramama yardım et. Belki çalıların arasında bir yerlerde bulabiliriz. Bak, burada bir sayfa var ve geri kalanı yakınlarda olmalı."

Yırtık, kirli, kapakları kırılmış ve çatlamış halde buldular ve
çocuğun hıçkırıkları annesinin kolları onu sardığında kontrolsüzce geldi; kalbindeki
acı gözyaşları için çok büyüktü.

"Donnie, her zamanki kadar iyi olacak şekilde onarabiliriz," diye neşelendirdi onu ve çocuğun hıçkırıkları, yanaklarından aşağı süzülen sessiz gözyaşlarına rağmen boğuldu, annesiyle birlikte eve geri dönerken, küçük ellerinde parçalanmış kitapla.

ALTINCI BÖLÜM

Bu arada Powell ve Limber kanyondan aşağı iniyorlardı, Limber "O mağaraya giden taze aslan izleri vardı," diyene kadar derin düşüncelere dalmışlardı.

Powell sarsıldı, "Aman Tanrım!" diye bağırdı, kadın ve çocuk sığınacak bir yer ararken canavar orada olsaydı bunun ne anlama geleceğini fark ederek.

"Glendon ve Juan'a söyledim ve onlar da bunun için bekliyorlar ve Juan, Bayan Glendon'a mağaradan uzak durmasını söyleyecek. Bunu asla unutmayacak."

"Pekala," diye yorumladı Powell, "Meksikalıya söylediğin için mutluyum. O adam
Glendon kendinden başka kimseyi düşünmüyor. Babası verandaya geldiğinde çocuğu izliyordum ve herhangi bir çocuğun veya hayvanın bana
bu kadar derin bir korkuyla bakmasını istemezdim. Bu beni öfkeden hasta etti. O
kadın böyle bir hayata nasıl dayanabilir!"

"Glen gerçekten de kendi tarzında ona çok değer veriyor," diye cevapladı Limber yavaşça, "Ama bir viski şişesinin mantarının kokusunu aldığında,
çıldırıyor. Doğu'daki ailesiyle arasındaki kavganın sebebi de bu. Babasının yığınla parası var ama Glen'le
hiçbir ilgisi yok. En azından Glen bana bunu söyledi, onct. Bugün,
harekete geçmeye hazır olur olmaz kazıkları söküp,
ailesini bugün yaptıkları gibi Apaçilerin işletemeyeceği bir yere götüreceğini söyledi."

"Onları yarı medeni bir yere taşıdığında bazı iyi içgüdülere sahip olduğunu kabul edeceğim; ama hiçbir şey için onun sözüne inanmam. Sanırım
doğal bir yalancı. Karısı ve çocuğu için üzgünüm."

"O, nefes alan en iyi kadınlardan biri," diye cevapladı Limber. "Çok dayandı ve daha da dayanacak."

Konuşma, kovboy yüksek bir tepeyi işaret edene kadar kesildi.

"Şu tepeyi görüyor musun? Yaşlı bir adam on beş yıl altın arayarak
yaşadı. Tek başına kaldı. Bir gün büyük bir maden bulacağından her zaman emindi. Birisi ona Monty Cristy derdi ve
bu isim ona bir atın yelesindeki bir diken gibi yapışmıştı. Bir gün geyik avlıyordum ve kampına rastladım. Dağın yamacında bir
sığınağı ve araştırma yaptığı bir tünel vardı. Cevhere bakmak için tünele girdim ve onu orada yan
duvara yaslanmış halde buldum. Kazması dizlerinin üstündeydi ve elinde bir cevher parçası vardı, ama
bir haftadan fazla bir süredir ölmüştü. Onu oraya gömdüm."

"Maden hiç geliştirildi mi?"

"Geliştirilecek hiçbir şey yoktu. Elindeki kaya parçası, tünelin dışındaki
çöplükteki tüm şeyler gibiydi. Erik değersiz. Demir piritleriyle
doluydu--hiçbir işe yaramaz. Madenciler buna 'Aptal Altını' diyor."

Kovboy eğilip midillisinin boynunu nazikçe okşadı, sonra
eyerde doğruldu ve devam etti; "Ben sık sık,
yaşlı Monty'nin sonunda bunun sadece 'Aptal Altını' olduğunu bilip bilmediğini merak ettim.
Yaşlı Monty'nin dışında, bir grev umuduyla kazmaya devam eden ve 'Aptal Altını'ndan başka bir şey elde edemeyen bir sürü insan var. Onlarla konuşmanın bir faydası yok. Şanslılar, hayatlarının en iyisini sahte bir ipucu üzerinde çalışarak geçirdikten sonra gerçeği öğrenemezler." 

Powell'ın düşünceleri Circle Cross'taki kadına geri döndü ve
ağırbaşlı bir şekilde, "Haklısın, Limber," diye cevapladı. 

Birkaç atmaca, kanyonda onlardan kısa bir mesafe önde daireler çiziyordu, ancak doğrudan patikada değillerdi. Limber, doktorun dikkatini onlara çekti ve ekledi, "Gidip onları ilgilendiren şeyin ne olduğunu görsek iyi olur. Belki sadece ölü bir inek; ancak Kızılderililer dışarıdayken,
neyle karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Şahinleri gördüğünüzde hiçbir şeyi geçmemeyi öğrenirsiniz."

İzleri terk ettiler, geçmişteki yoğun selden kalan ölü otlar ve diğer döküntülerle
örtülü yoğun çalılıkların arasından geçtiler. Şahinler yaklaşırken
kalın bir şekilde uçtular. Sonra oturup kayaların arasında toplanmış gri bir ata baktılar. Eyer ve dizgin gitmişti. Birkaç adım ötede yaşlı bir adamın cesedi vardı, beyaz saçları sol şakağındaki bir kurşun yarasından kaynaklanan kanla
pıhtılaşmıştı; kör gri gözleri mavi gökyüzüne doğru çevrilmişti, sanki sessizce soru soruyormuş gibi.

"Tanrım!" diye bağırdı Limber, atından atlarken. "Bu yaşlı Doktor
King! Lanet olsun o Apaçilere!"

Powell'ın şoku kovboyunkinden az değildi ve Springs'te birlikte çalışmayı umduğu adamın cesedinin yanına diz çöktü. Kendi planlarının yok olmasını düşünmüyordu, ama nazik yaşlı adamdan duyduğu şeyleri düşünüyordu. Ölüm anında olmuştu. Kurşun sol şakaktan girmiş, aşağı doğru uzanmış ve sağ kulağının arkasından çıkmıştı. İki adam birbirlerine baktılar, sonra Powell'ın gözleri kanyonun kırık tarafına doğru kaydı. O kayalardan birinin arkasından ölüm habercisi, küçük bir Meksika bebeğine merhamet
görevini yapan yaşlı doktora hiçbir uyarıda bulunmadan hızla gelmişti.

"Kızılderililer neden atı almadılar?" diye sordu Powell.

"Çünkü gri. Gri veya beyaz bir ata ihtiyaçları yok, özellikle de başları belaya girdiğinde."

Limber, atın ve ölü sahibinin etrafındaki zemini inceledi.

"Herhangi bir iz gösteremeyecek kadar kayalık," diye yorumladı sonunda.

"Gece boyunca ölmüş," diye iddia etti Powell cesedi incelemeyi bitirdiğinde.

"Apaçiler Graham sıradağlarında birkaç gecedir dolaşıyor. İki grup var. Üç gece önce askerlerin ateşlerini göremediği Fort Grant'in hemen arkasında sinyal verirken gördüm. Yüksek tepelerde gözetleme noktaları tutuyorlar ve ateşin önünde bir battaniye tutuyorlar. Bir telgraf ofisinden daha iyi. İki Apaçi olmadığı sürece bir Apaçi'den daha akıllı bir şey yoktur. Ölmediği sürece birine güvenemezsiniz. İki grubun Willcox'un yedi mil kuzeyindeki Point of Mountains'da bir araya gelme ihtimali var. Sonra hava karardığında vadiden atlayıp Cochise Kalesi'ne gidecekler ve Meksika'ya doğru ilerleyecekler." 

"Ama askerler onları önleyebilir," diye araya girdi Powell. 

Limber homurdandı. "Öyle geliyor kulağa. Ama, eğer bu dağlara ve kanyonlara
bir göz atarsanız, askerlerin Apaçilere karşı, bir filin üzerine basıp pire öldürmesi için onu bir samanlığa
bıraktığınızda sahip olacağı kadar şansı olduğunu göreceksiniz. İnsanları
öldürmekten bıktıklarında ve tatile gitmek ve sıkı çalışma yapmak istemedikleri
zaman, içeri girip teslim oluyorlar ve Rezervasyon'a geri dönüyorlar."

"Şu anda burada yapılacak hiçbir şey yok, sanırım Willcox'taki yetkili makamlara haber vermekten başka," diye devam etti Powell. "Onu bulduk--ama
düşündüğümüzden farklı bir son."

Limber eyerinin arkasından bir Navajo battaniyesi çıkardı ve
birlikte yaşlı doktorun kaskatı kesilmiş bedenini sardılar.

"Bu kadar çok insan onu özleyecek," dedi kovboy yavaşça,
aşağıya bakarak dururken. "Hiç kimse ona gitmediğini söylemedi,
yağmur ya da güneş. Yaptığı şey için tek bir kuruş bile almadı. Sadece
kendisine ve yaşlı gri atına yem vermelerini söyledim ve istediği tek ücret buydu. O
kesinlikle iyi bir adamdı;" her iki başı da sessiz bir saygı duruşuyla ortaya çıktı.

"Ben burada kalacağım," diye devam etti Limber, "eğer sen Glendon'a geri dönersen
ve bahar arabasını alırsan, böylece cesedi Willcox'a götürebiliriz. Vagonu kanyona
getirmek zor olacak, ama sanırım başaracağız.
Midillilerimizi vagonun arkasına götüreceğiz."

Powell atına binmişti bile, Limber ekledi, "'Bir Adli Tıp jürisinin karar vermesi uzun sürmeyecek. Yine de çok mutluyum, Bayan Glendon ve Donnie'yi Doktor King ile birlikte
bir araya
getirmiyoruz. Bu sabah kesinlikle çok yakın bir şansları oldu. Geronimo diğer gruba
geçmek için acele etmeseydi, Bayan Glendon'ı o mağaraya kadar
takip ederlerdi."

"Burası hiçbir kadının yaşayacağı bir yer değil," Powell'ın sesi öfkeyle titriyordu. "Hiçbir erkeğin onun gibi bir kadını
böyle bir ortama nasıl getirebildiğini anlayamıyorum. Ailesini buradan taşımayı düşündüğüne sevindim.
Kadın için herhangi bir yer bundan daha iyi olurdu."

Limber arkadaşının at sırtında uzaklaşmasını izledi, sonra ölü adam ve atın
yakınlarındaki zemini ikinci kez incelemekle meşgul oldu. Sonunda hiçbir izi gözden kaçırmadığı için tatmin olarak, bir
kayanın üzerine çöktü ve bir sigara sardı, ancak tütünü çuvaldan kahverengi kağıda
attığında, bir kısmı fark edilmeden yere düştü.
Limber boşluğa bakıyordu, gri gözlerinde bir şüphe ifadesi gizliydi.

"Neden izlerini saklamak için bu kadar uğraştıklarını anlayamıyorum, Peanut," dedi yanındaki küçük benekli midilliye. "Ana grup daha yukarılara çıkmış olmalı ve King vurulduktan sonra dizgin ve eyer için biri aşağı inmiş olmalı; ancak, artık burada bir mokasen veya başka bir
iz yok. Aklım almıyor. "

Powell döndüğünde Glendon eşlik ediyordu, Glendon sürücü koltuğuna tırmandı ve King'in cesedini vagona yerleştirdikten sonra dizginleri aldı. Powell'ın midillisini yöneten Limber, Peanut'a binerek vagonu takip etti. Araç, daha önce vagon tekerleklerinin geçmediği bir patikanın büyük kayalarına çarptı ve sarsıldı.

Powell konuşmaya meyilli değildi, ancak Glendon bir monolog kokusu olsa da konuşmaya zorladı.

"King bize kendisine ait kimsesi olmadığını söyledi," Glendon'ın sesi kanyonun sessizliğini bozdu, ekip Circle Cross'a doğru yönelirken.
"Katherine, onunla bir ortaklık kurmayı ve Springs'te bir sanatoryum kurmayı beklediğini söyledi. Sanırım ölümü planlarını değiştirecek. Ülkenin bu kısmının tamamı, biliyorsun, araştırılmamış bir arazidir ve mülkiyet sadece mülkiyetle elde edilir. Eğer normal bir tapu olsaydı Springs'i kendim satın alırdım. Tereddüt ettim çünkü sadece
Çömelme Hakları'nı edinebilirdim, biliyorsunuz. Ancak, konuyu yakın zamanda babamla görüştüm ve şimdi cevabını bekliyorum. King'in bunu düşündüğümü size neden bildirmediğini anlamıyorum. Size
bir seçenek
verdi mi?"

"Hayır;" diye cevapladı Doktor, Limber'in Glendon'ın kanyonu terk etme planları hakkında az önce söyledikleriyle çelişen ifadeye
şaşırarak. Sonra Traynor'un King'in planlarında kendisiyle işbirliği yapacak bir doktor dışında kimseye
satış yapmayacağını iddia ettiğini hatırladı.
Yanındaki adamın bir sebepten dolayı yalan söylediğini biliyordu ama Powell bunun ne
sebep olduğunu kararlaştıramadı. "Konuyu Doktor King'e bile açmadım. Bugün oraya bakmaya ve eğer bana
uyarsa ona bir teklifte bulunmaya geldim. Onunla hiç tanışmadım ve
beni hiç duyduğuna inanmıyorum."

"Elbette," diye devam etti Glendon, Powell aniden durup Glendon'ın ölü adam arabada yatarken konuşmaya devam edecek kadar nezaketsiz olup olmadığını merak ederken, "Kral ile yazılı bir anlaşmam yoktu.
Burada, bir adamdan istediğimiz tek şey sözlü bir sözleşmedir. Bu yüzden
anlayışımız gereği öncelikli hakkım olmalı. Sanırım bir vasiyetname yapmamıştır, çünkü mirasçısı yoktu ve zaten yasal bir hakkı olmadan
Pınarları vasiyet edemezdi. Bu durumda, mülk
Territory'ye geri dönerdi. Bir Hükümet Patenti daha az karmaşıklık yaratırdı."

Powell'a gizlice baktı, o da cevap vermedi, çünkü Circle Cross'un ahırına

varmışlardı. Katherine Glendon verandada duruyordu,
gözleri yaşlarla kör olmuştu, dudakları titriyordu.

Glendon sürücü koltuğundan ağır ağır tırmandı ve Powell onun adımlarının belirsiz olduğunu gördü. Limber midillisi Peanut'ı ve doktorun atını
vagonun arka aksına bağladı. İki adam Bayan Glendon'a birkaç sessiz söz söyledi, sonra trajik yükleriyle yollarına devam ettiler ve her adam kendi düşünceleriyle meşguldü.

Willcox'a vardıklarında gün batımını geçmişti.
Trajediyi bildirip cesedi yetkililere teslim ettikten sonra yapabilecekleri başka bir şey kalmamıştı ve Powell bir oda bulduğu Willcox Oteli'ne gitti. Limber kapıda ondan ayrıldı.

"Sanırım çocukları bulsam iyi olacak ve sığırlarla işlerin nasıl gittiğini gör."

İkisi de bundan bahsetmese de, iki adamın aklındaki en önemli düşünce, Circle Cross'taki kadındı, tehlike karşısındaki kayıtsızlığı neredeyse onun ve oğlunun hayatına mal olacak bir adamla baş başaydı.

Yalnız kanyonda, Hot Springs'teki boş evin önünden bir çakal gizlice geçti. Yolun ilerisinde bir kadın evinin kapısında durmuş karanlığa bakıyordu.

Donnie'nin gece için iyi olup olmadığını görmek için son ziyaretini yaptıktan sonra çocuğun yanağına bir öpücük kondurmak için eğildiğinde, çocuğun rahatlamış elinden bir şey kaydı. Hangi oyuncağını yatağa gizlice getirdiğini merak ederek eğildi ve yaşlı Doktor King'in uzun, yalnız yıllarında sakladığı çakıyı gördü. Bir farkındalık dalgası onu sardı. Bu sadık eski dostun artık ziyaretleri olmayacaktı. Gelecek, kanyonu saran gece kadar karanlık bir şekilde önünde beliriyordu.

YEDİNCİ BÖLÜM

Diamond H sığırlarının ikinci sevkiyatı öğleden sonra biraz sonra Willcox'a ulaşmıştı ve Holy, Buckboard Bill ile birlikte Kovboyların Dinlenme Yeri'nde oyalanırken,
Bronco ve Roarer sokaktan yukarı doğru ilerliyorlardı. Holy, ahır kapısından hızla geçerken Montgomery
Walton ile karşılaştığında görünmüyorlardı.
Sonraki adamın tavrı o kadar içtendi ki Holy şaşkınlıkla durdu.

Güney Arizona'nın en sevilmeyen adamı olan Montgomery Walton, neredeyse yetmiş yaşındaydı, ancak kırk yaşında bir adam kadar uyanıktı. Beyaz, dalgalı saçları ve ataerkil sakalı,
gelincik benzeri yüzü ve kaypak gözleriyle kesin bir şekilde çelişiyordu, yağlı gülümsemesi ise sararmış dişlerini ortaya çıkarıyordu. Oldukça büyük bir sığır sürüsüne sahipti ve inekleri sıklıkla ikiz buzağılarla birlikte görüldüğü için
doğaüstü derecede üretkendi. Walton diğer sığır yetiştiricilerinin çağrılarını engelledi ve yarım akıllı bir Meksikalı olan Loco dışında tek başına yaşıyordu.

Holy'nin hem iğrenmesine hem de şaşkınlığına rağmen Walton onun yanında ağır ağır yürüdü ve
sonunda kovboyun mavi flanel kolunu çekiştirerek onu kaldırımın kenarındaki bir banka çekti. Sonra bir mektup çıkardı,
küçük bir fotoğraf çıkardı ve Holy'e uzattı.

"Onun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu Walton sırıtarak, kovboyun yanına daha gizlice
yaklaşırken.

Holy tatlı yüzlü bir kızın resmini inceledi.

"Neden!" diye coşkuyla bağırdı, "O tam bir peacherina. O kim?"

Walton, "Bugün batıya giden trenle geliyor ve hemen evleneceğiz." derken resmi değiştirdi.

"Aman Tanrım! Sen kurnaz ihtiyar köpek!" diye yorumladı Holy şakayla, resmin gerçekten kıza benzeyip benzemediğini ve eğer öyleyse neden yaşlı Walton gibi bir adamla
evleneceğini merak ederken. Sonra bir ilham geldi ve
Walton'a dönerek omzuna içtenlikle vurdu.

"Peki! Neden evlenmeyesin ki, bilmek isterim?" diye sordu sanki o ayrıcalıklı kişi görünmez bir birey tarafından sorgulanmış gibi. "Bir adamın yaşı yıllarına göre hesaplanmaz. Hayır, efendim! Yirmi beş yaşındayken yaşlılıktan ölmeye hazır olan bazı erkekler gördüm ve seksenini geçtiğinde genç olan başkaları gördüm. Şimdi, o beyaz saçların ve sakalların olmasa, hiç kimse senin kırkından bir gün fazla olduğunu düşünmezdi, Walton."

Walton aptalca kendini beğenmiş bir şekilde böbürlendi ve inanmaz görünmeye çalışırken,
"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun, Kutsal?" diye cevap verdi.

"Elbette!" diye iddia etti diğeri.

Walton'a düşünceli bir şekilde baktı, sonra daha da yaklaşıp fısıldadı,
"Söyle bakalım Walton, kız gelmeden önce Dunning'e saçını ve sakalını
boyat. Görünüşünde otuz yıl fark yaratacak."

Walton tereddüt etti. "Belki de yaparım," diye oyalandı. "Bak, ona
kendime ait bir fotoğraf gönderdim, ama o fotoğraf yirmi beş yaşlarındayken çekilmişti. Bu yüzden, beklediği kadar genç olmadığımı
öğrendiğinde nasıl davranacağı konusunda biraz endişeliydim. Ama saçımı boyatmayı hiç düşünmemiştim. Bence bu iyi bir öneri."

"Elbette öyle!" diye coşkuyla bağırdı Holy. "Kadınlar tuhaf yaratıklardır ve genç ve güzel bir kadın, evleneceği erkeğin kendi yaşına yakın olmasını
ister. Diğer kadınların bir Yaşlı Adam Evi'ne gidip bir koca kaçırmak zorunda olduğunu düşünmesini riske atmak istemez. Sen sadece tavsiyemi dinle,
Walton, ve hemen Dunning ile yürekten konuş."

"Bunun üzerinde düşüneceğim," diye geçiştirdi Walton, Holy tebrikler eşliğinde ondan ayrılırken, Bronco ve Roarer'ın Willcox Oteli'nin bar odasına açılan
sallanan kapıların ardında bulunabileceğini biliyordu.

Holy'nin gülümsemesi, odanın sonunda arkadaşlarını tanıyıp onlara doğru yürürken geniş bir sırıtışa dönüştü.

"Eğer siz de katkıda bulunursanız, ilginç bir şey ortaya çıkacak," diye gizlice duyurdu. "Şimdi, konuşarak veya aptalca sorular sorarak zaman kaybetmeyin. Hadi sen de benimle Dunning'e gel ve
bu işi onunla hallet. Kaybedecek zamanımız yok."

Konuşmasını bitirmeden önce kapıya yarı yoldaydı - diğer ikisi hemen arkasındaydı. Holy, gizemli eylemleri için hiçbir açıklama yapmadı. Sokakta aceleyle yürüyerek, sahibi dışında kimsenin olmadığı küçük bir berber dükkanına girdiler. Dunning, Willcox'taki tek berberdi. O bir otokrattı.

Duvara bakan, üzerinde sinek lekeli bir ayna, bir sıra ahşap koltuk ve "Her müşteri için temiz havlu" yazan hoş ama yanıltıcı bir kurgunun bulunduğu dikkat çekici bir tabela, mekanın mobilyalarını oluşturuyordu. Dunning'in saçları parlak kahverengi parlıyordu; bıyığı bir pug köpeğinin kuyruğu gibi sıkıca kıvrılmıştı, geniş siyah çizgili, kırmızı, dörtlü, dar, gri pantolonu onu Willcox vatandaşları arasında oldukça dikkat çekici kılıyordu. Tıraş ve saç kesimi arasında berber duygusal kurgu.

İsteksizce sarı sırtlı bir romanı bir kenara koydu ve yavaşça ayağa kalktı. Spekülatif incelemesi Holy tarafından kesildi.

"Söyle, Dunning, yaşlı adam Walton'ı tanıyorsun," diye başladı.

"Burada on beş yıl yaşadım, saçını veya sakalını hiç kestirmedi;"
diye sıraladı Dunning. "O kadar cimri ki, derisini ve yağını almak için bir pirenin derisini yüzerdi!"

"Belki bugün ona bir şans verirsin;" diye cesaretlendirdi Holy. "Evlenecek!"

Diğerleri şaşkınlıkla homurdandı ve Bronco küçümseyerek,
"Arizona'da onu iple çekecek kadar yakınına
yaklaştıracak, markasını taşımasına izin verecek tek bir calico bile yok." diye duyurdu.

"Ah, beni yoruyorsun," diye karşılık verdi Holy. "Kim onun Arizona'da çalıştığını söyledi? Kız bugün trenle Doğu'dan geliyor. Bana resmini gösterdi. Beyaz saçlarının onu yaşlı gösterdiğini söyledim ve Dunning'e onu düzeltmesi gerektiğini söyledim. Söyle! - bir çıngıraklı yılanın bir gopher'ı yuttuğu gibi yuttu."

"Delirmiş olmalı," diye homurdandı Bronco şüpheyle.

"Onu cezbeden çekiciliğinden etkilenmediğimi kabul ediyorum," diye kabul etti Holy, "ama beni ilgilendiren şey, Diamond H'nin yaşlı Walton'a yapmadığı bir sürü şey için borçlu olması. Söyle, Dunning, onu iyi ve düzgün bir şekilde düzeltirsen sana yirmi beş peso var. Bir fikrim var - ama birkaç günlüğüne şehir dışına çıkman gerekebilir."

"Sorun değil. İşler acil değil. Neyse, birkaç hafta
araştırma yapmaya gitmeyi düşündüm. Çocuklardan herhangi biri saçını kestirmek isterse
ben dönene kadar bekleyebilir."

"Dunning, üç hafta uzak dur," diye yalvardı Bronco. "Eğer istersen otuz dolar yaparım."

Bu isteğin sebebi Dunning'in güvenliği değildi,
ama Bronco, Dunning'in tek berber olduğunu hatırlayarak,
Willcox'un tüm erkek nüfusunun Rip Van Winklish saçlarıyla dolaştığına dair bir vizyona sahipti,
tabi eğer Dunning'in yokluğunda
akan saçlarının evlilik makasıyla kesilmediği sürece.

"Otuz gidiyor," diye onayladı Dunning. "Şimdi, siz çocuklar ne yapılmasını istiyorsunuz?"

Holy, Bronco ve Roarer'ın kahkahalarıyla kesilen bir şekilde açıkladı ve sonunda Dunning sırıtarak, "Siz beyler onu buraya getirin ve o otuzu kazanacağım." diyerek konsültasyonu sonlandırdı.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

Walton, saat dörtte arabasıyla geldiğinde satın aldıklarının hazır olmasını emrettikten sonra Soto'nun mağazasından ayrıldı, sonra Holy'nin önerisini tartarak
sokağın aşağısına doğru yavaşça yürüdü. Kibir, cimrilikle mücadele etti.

Dunning'in mağazasına ulaştı ve şüphelenmeden, otelin küçük bir penceresinden bakan üç çift gözden şüphelenmeden kararsızca durdu.
Dükkanın içindeki Dunning, kaldırımdaki adamdan habersiz görünüyordu, ancak Walton kapıdan girdiğinde profesyonel bir gülümsemeyle başını kaldırdı.

"Peki, Walton," Dunning'in tavrı neredeyse şefkatliydi, "Senin için ne yapabilirim? Tıraş mı? Saçımı biraz mı kestireyim? Bunca zamandır benden uzak durmana şaşmamalı ve ben de sana sakalını veya saçını kesmemi istersen, bunu senin veya başkası için yapmayacağımı söyleyecek kadar sanatçıyım. Ama birazcık düzeltme onu çok daha iyi hale getirir. "

"Ben--Saçını veya bıyıklarını boyar mısın, Dunning?"

"Elbette;" diye cevap verdi. "İşimi garanti altına alırım ve kendi boyalarımı kendim karıştırırım ve
sana ayarladığım insanların isimlerini söylesem şaşırırsın. Ama,
işim gizlidir. Müşterilerim bana güvenir ve ben onlara asla ihanet etmem."

"Peki, benimkini tamir edebileceğini düşünüyor musun?" diye sordu Walton, tedirgin bir
gülümsemeyle.

"Çizmelerine bahse gir! Hiçbir şey beni bundan daha çok memnun edemez. Şimdi, sanırım
koyu renk istersin, değil mi?"

"Siyah. "Eskiden öyleydi," diye cevapladı Walton. "Ama ne kadar sürecek?"

Berber başını yana eğdi, eleştirel bir şekilde gözlerini kıstı, sonra Walton'ın etrafında birkaç kez ciddi bir şekilde yürüdü ve sonunda parmaklarını sakal ve saçların arasından geçirdi.

"İyi bir büyüme," diye duyurdu. "Bir saatte bitirebilirim."

"Ne kadara mal olacak?" Walton, Dunning'in kendisi için ayarladığı sandalyenin önünde durdu.

"Eh, genelde böyle bir iş için on beş dolar alırım ama
beşe yapmaya razıyım, eğer kimseye fiyatı düşürdüğümü söylemeyeceğine söz verirsen."

"Üçten fazla vermem," diye ısrar etti Walton kararlı bir şekilde, kapıya doğru hareket ederek.

Uçmaktan ve görevlinin otuz doları kaybetmesinden korkan Dunning,
alçakgönüllülükle Walton'ı takip etti.

"Şimdi, bak, Walton, neden farkı bölüşemiyoruz? Eğer bir dolar
azalırsam, sen kesinlikle bir tane alabilirsin. Dört dolara
birinci sınıf bir iş yaparım. Normal fiyatım on beş. Aman Tanrım! Seni
yirmi yaş daha genç gösterecek!"

Pohpohlamalara duyarsız olan Walton, kapıya doğru yaklaşmaya devam etti.

"Üç buçuk," diye uzlaştı Dunning çaresizce.

"Üç dolar;" diye ilan etti Walton, tokmağa uzanarak ama
Dunning'i sertçe izleyerek.

"Tamam," diye onayladı berber. "Üç dolar. Ama
kendini her gün, sıradan bir boya yaptıracağına inandırarak kandırma.
Bu benim kendi icadım. Kalıcı garantili veya para neşeyle
iade edilir. Sonuçlar herkesi şaşırtıyor."

"Tren saatine kadar bitireceğinden emin misin?" diye sordu Walton endişeyle,
Dunning onu sandalyeye götürüp ustaca boynuna bir çarşaf iliştirirken.

Dunning saate baktı, "Bunu iyi yapmak için tam zamanı," diye güvence verdi
Walton, lüks bir şekilde uzanmış, üç dolarlık
parasını olabildiğince uzağa götürmeye kararlıydı. Dunning çeşitli
sıvıları karıştırmakla meşguldü.

"Bir yolculuğa mı çıkıyorsun?" diye sordu, Walton'a sırtı dönük bir şekilde dururken, şiddetle karıştırıyordu.

"Tam olarak değil. Evleneceğim. Genç bayan batıya giden
trenle gelecek ve hemen evlenip
çiftliğe gideceğiz."

"Bana gelmekle doğru olanı yaptın," diye duyurdu Dunning, karışımı
hazırlamayı bitirdiğinde. "O beyaz saçlar seni
yaşlı gösteriyordu, Walton ve ben sık sık neden biraz rötuş yapmadığını merak ederdim.
Bahse girerim ki seni düzelttiğimde kaç yaşında olduğunu sormayacaktır.
De ki,
O bahse on dolar yatırırım."

"Siyah kalacak mı yoksa tekrar mı yaptırmak gerekecek?"

"Garantili kalıcı. Bir kere sürdükten sonra rengi çıkarmanın veya değiştirmenin tek yolu, saçı altı ay boyunca köklere yakın şekilde tıraş etmektir."

Walton gergin bir şekilde kıvrandı. "Keşke o gölgeyi indirip
kapıyı kilitlesen. Sen meşgulken etrafta kimsenin dolaşmasını istemiyorum."

"Ben de öyle yapmayı düşündüm," diye kabul etti berber, konuşurken hareket ederek;
ama perde indirilirken yanından geçen Diamond H'deki çocuklara göz kırptı.

Walton rahat bir nefes alarak geriye yaslandı. Loş ışıklı odanın sessizliği ve berberin ellerinin hareketi, gözlerini kapatıp huzur içinde horlayan müşteri üzerinde uyku verici bir etki yarattı, Dunning ise Doğu'dan gelen trenin düdüğünü duyana kadar saate dikkatle baktı.

"Acele etsen iyi olur, Walton! Tren artık istasyona oldukça yakın. Ben de tam zamanında
bitirdim."

Walton çarşaf çekilirken irkilerek uyandı ve Dunning'in sesi kulaklarına neşeyle geldi, "İş iyi gitti. Seninle
gurur duyuyorum!"

Loş ışıklı odadaki küçük aynaya aceleyle bakan
Walton'ın göz kırpan gözleri koyu, dalgalı bir sakal, koyu renk saç yığını gördü. Trenin gürültüsü zamanın değerli ve geçici olduğunu hatırlatıyordu.
Üç doları Dunning'in avucuna sıkıştırarak şapkasını kaptı ve
tren durmak için soluk soluğa kaldığı istasyona doğru sokağın karşısına koştu.

Walton, amaçsızca kasabaya bakan yolcularla dolu pencere sıralarını taradı. Sıkılmış yüzleri aniden gülümsemelerle canlandı.
Walton, vagonun platformunda gri takım elbiseli bir kızın merdivenlerden indiğini gördüğü turist yolcusunu buldu.
Hamal, narin görünümlü bir çocuğa yardım ediyordu.

Seçilmiş damat daha hızlı hareket etti ve tam
hamal çocukla el sıkışıp, "Çok geçmeden büyük bir kovboy olacaksın, Ah, tahmin et," dediğinde kıza ulaştı; sonra tren yoluna devam etti ve kızı gergin bir şekilde etrafa bakarken bıraktı.

Hamalde dolaşanların arasında Bronco, Holy ve Roarer birbirlerine şaşkınlıkla baktılar.

"Aman Tanrım!" "Aman Tanrım, bu kız değil, değil mi?"

Holy cevap vermedi. Şakanın keyifli tadı, portakal suyundaki hint yağı dozu gibi buharlaşmıştı ve kesinlikle tatsız bir tat kalmıştı. Holy, yalnızca kendi kendine, resmin, yaşlı ve çirkin bir kadın tarafından yaşlı Walton'a gönderilmiş sahte bir resim olduğu yönündeki önyargılı fikrinin hiçbir temeli olmadığını kabul etti. Bu kız
fotoğraftakinden çok daha güzeldi. Kimliğiyle ilgili tüm şüpheler, Walton kızın yanına gidip şapkasını gösterişli bir hareketle çıkardığında ortadan kalktı.

Kız geriye doğru irkildi, korkmuş gözleri Walton'ın saçlarında ve sakalında yavaşça gezindi. O uzun bakışla karşılaşınca, bunu büyüleyici görünümüne bağladı ve bilinçli olarak sırıttı ve kendini beğenmiş bir tavır takındı.

"Ben Montgomery Walton'ım," dedi yapmacık bir şekilde. "Her şey ayarlandı, böylece
gecikmeden evlenebilir ve bu gece çiftliğe gidebiliriz. Sulh Hakimi bizi bekliyor."

Kızın güzel rengi, onun valizini bir mülkiyetçi edasıyla aldığını gördüğünde aniden soldu. Çocuğa baktı, Walton'a doğru bir adım attı - durdu, sonra bağırdı, "Hayır! Hayır! Bunu yapamam!"

Walton kaşlarını çattı, ama kendini kontrol etti ve "Az önceki uzun yolculuğundan yorgunsun, biliyorum. Evlendikten sonra çiftliğe gitmemiz uzun sürmeyecek." dedi.

Çocuğa gülümsedi, "Hadi, Sonny."

Çocuk geri çekildi, kızın incecik elini
kavrayan ve çaresizce etrafına bakan kıza sarıldı. Gözleri garip
yüzlerde, kaba görünümlü adamlarda gezindi, sonra, bir hayvan gibi, çocukla birlikte bekleme odasına koştu ve kapıyı sertçe çarptı. Walton
kapalı kapıya, sonra elindeki valizine baktı.

Dışarıdaki dinleyiciler histerik hıçkırıklar ve ajanın karısı Bayan Green'in yatıştırıcı sesini duydular. Öfkeden solgunlaşan Walton, etrafındaki
sırıtan yüzlere dik dik baktı, kendini toparladı, bekleme odasına girdi ve
kapıyı arkasından sertçe kapattı. Bir kızın hıçkırıklarının, bir kadının öfkeli tonlarının, Walton'ın _kreşendo_ notalarındaki sesinin birbirine karıştığı sesler, sonra
kapı açıldı ve dışarı fırladı, çılgınca sallanan kollarını
engelleyenleri dağıttı ve Dunning'in dükkanının kapısında durdu.
Kapalıydı. Kapıda bir duyuru asılıydı. "ŞEHİR DIŞINDA."

Walton aceleyle Willcox Oteli'nin bar odasına gitti. Yüzü öfkeyle alev alev yanıyordu; bara koyduğu eli felç geçirmiş gibi titriyordu. Odanın sakinleri ona sırıttı.

"Bunlar son moda bıyıklar mı?" diye şaka yaptı barmen, başka bir adama göz kırparak.

"Kendi işine bak ve bana bir bardak ver," diye emretti Walton.

Onu bilerek yanlış anlayan barmen, bir bardak içki uzattı
ve, "Biraz gergin görünüyorsun, Walton," dedi.

Bardak tezgaha çarptı. Walton çılgınca bir öfkeyle bağırdı,
"İstediğim şey bir ayna, seni aptal herif! Herkesi felç eden
'melekvari suratıma' bakmak istiyorum.
'Virginia'nın yeşil tarlaları' gibi mi görünüyorum? 'Kuraklık sırasında beni kiraya mı verecekler?'
Nerede bir bardak var?"

"Sakin ol, Walton, işte bir tane;" barmen küçük bir
ayna uzattı. Walton sessizce canlı zümrüt yeşili saçlarına ve sakallarına baktı. Gözlerinin zehirli parıltısı öfkeli bir çıngıraklı yılanınki gibiydi. Bardağı bıraktı ve sessiz ama ölümcül bir sesle konuştu.

"Birisi Dunning'i buna teşvik etti ve ben de kim olduğunu öğreneceğim,
önce." Odadan fırladı ve odadaki adamlar birbirlerine baktılar. Bir gün birinin bunu ödeyeceğini biliyorlardı. Walton, kişisel düşmanlık borçlarının, zaman tarafından asla yasaklanmamış, kesinlikle bileşik faizle tamamen ödeneceği bir adamdı.

DOKUZUNCU BÖLÜM

"Çocuklar kimseye zarar vermek istemiyor ama kasabaya geldiklerinde bir şeyler oluyormuş gibi görünüyor," demişti Limber Powell'dan ayrılırken.

Çoban ağıla gitti, midillisine bindi ve demir yolu raylarından aşağı nakliye bölmelerine doğru sürdü. Sığırlar iyi durumdaydı,
kapılar sıkıca kapatılmıştı. Diamond H'deki çocukların eksiklikleri ne olursa olsun, işin hiçbir ayrıntısını ihmal etmediler; ama Limber
her şeyin sorumluluğunu hissediyordu.

Peanut'a gerektiği gibi bakıldığında, efendisi umursamazca sokakta dolaştı ve
Willcox Oteli'nin bar odasının sallanan kapısına ulaştı.

"Burada benim kıyafetlerimden var mı?" diye sordu barın arkasındaki adama. "Hot Springs'ten Doktor Powell ile geldim."

Mekandaki birkaç adam ona seslendi, diğerleri Limber'a yaklaştı
ve ellerini uzattı ve bir sonraki sözlerini söylediğinde küçük bir grubun ortasındaydı.

"Apaçiler dün gece Hot Springs Canon'da Circle Cross'un altında yaşlı Doktor King'i öldürdüler. Biz sadece cesedini Adli Tabip için getirdik."

Dinleyicileri samimi pişmanlık ünlemlerini dile getirdiler, çünkü her biri
kendisine veya tanıdığı birine karşı yapılan küçük nezaket eylemlerini hatırlayabiliyordu. Limber sorularla sıkıştırıldı ve yetersiz ayrıntılar verdi, ancak
Bayan Glendon ve çocuğunun kıl payı kurtulmasından bahsetmedi.

Kapılar bir kez daha açıldığında yorumlar kesildi. Bronco,
Holy ve Roarer bir araya toplanıp topluluğa
düşünceli gözlerle baktılar. Sonra, Limber'ı gördüler. Ciddi yüzleri
aydınlandı ve Bronco ustabaşının kolunu kavrayarak onu odanın arkasındaki bir masaya
yöneltti, orada hepsi sandalyelere yığıldı. Limber
her yüzü inceledi.

"Peki, bu sefer ne yaptın?" diye sordu teslim olmuş bir sesle.

"Söyle bakalım, Limber, tam bir karmaşanın içindeyiz," diye itiraf etti Bronco acınası bir şekilde. Diğer iki yumrukçu da sessizlikle iddiayı doğruladı. "Bizi bir şekilde düzeltmeni bekliyorduk."

Limber, durum tamamen açıklanana kadar hiçbir yorum yapmadı, ancak
gözleri endişeliydi ve dudaklarında hiçbir gülümseme yoktu.

"Şimdi nasıl bulaştığımız önemli değil," dedi sonunda,
suçlularla ilgili bölümün sorumluluğunu doğal olarak üstlenerek.

Battaniyelerinde, yatakhanelerinde ve ocaklarında yan yana uyumuşlardı;
çorba ve tütünü, fırtınaları ve güzel havayı paylaşmışlardı ve gerekirse,
her biri son fişeklerini diğerlerini savunmak için kullanırdı. "En
önemlisi, hepimizin bu sefer Patron'a sorun çıkarmayacağına söz vermemizdi. Walton'la ilgili her şey yolunda; bu anlaşmada o yok, ancak kadın için çok zor. Bu konuda ne yapacağımı bilmiyorum."

"Aman Tanrım! Limber, bunu bir şekilde düzeltmemiz lazım," Bronco'nun sesi çaresizdi. "Eğer yapmazsak, bu kasabadaki tüm kadınlar
kafa derilerimizin peşinde savaş yoluna girecek ve Diamond H ekibi
yeni menziller arayacak. Eğer taze ve küstah olursa bir adamı alt edebilirsin, ama
bir etek çılgına döndüğünde, bir adamın yapabileceği tek şey
kaçıp gitmektir."

"Beni rahatsız eden şey, bir kadının karışmış olması," diye devam etti Limber.
"Çocuklar, Patron'un hemen hemen her şeye tahammül edeceğini biliyorsunuz, yeter ki
kadınlar olmasın. Bunu oldukça açık bir şekilde söyledi ve tüm
grubu bunun için kovacaktır. Bu, şimdiye kadar başımıza gelen en kötü karışıklık."

Ustabaşı yere baktı ve diğer adamlar ona baktı. Limber, ya gerçeği söyleyip Traynor'ın gözünde kendini temize çıkarması gerektiğini ya da sessiz kalıp suçu diğerleriyle birlikte üstlenmesi gerektiğini biliyordu; bu, Diamond H.'nin ustabaşı olarak işini kaybetmesi anlamına gelse bile. Traynor'a olan hayranlığı derin ve samimiydi. Traynor'ın ona olan
inancını kaybetmek acı vericiydi.

"Hepimiz bitkin ve bitkin olduğumuzdan eminim," Holy'nin sesi hüzünlüydü ve
yaptığı sigarayı masaya düşürmeden bıraktı.

"Bugün tarlada serbest bırakılsanız,
bir anda dörtnala gideceğinizi hissettim. Sığırlarla bu kadar çabuk buraya gelebileceğinizi tahmin etmemiştim,
ve King'le ilgili sorun beni geri tuttu. Keşke daha erken gelseydim,
bu yüzden herhangi bir zarar vermeden seni toparlayabilseydim. Neyse, seni ne harekete geçirdi, Holy?"

"Kadının trenden indiğini görene kadar Walton'ın bana gösterdiği sahte bir resim olduğunu düşündüm," diye cevapladı Holy güçsüzce. "O da bir Çocuk. Yaklaşık
beş veya altı yaşında. Kinder çok hasta ve korkmuş."

Uzun, alçak bir ıslık, Limber'ın bu ek komplikasyon hakkındaki tek yorumuydu.

"Bu kadar büyük bir Çocuk'a sahip olmak için genç görünüyor," diye araya girdi Bronco, "Ama, o zaman bir kadının ağzına bakarak yaşını anlayamazsın, sanki bir atmış gibi."

Limber'ın meditasyonları birçok anı kapsıyordu, ama ne Bronco, ne Roarer
ne de Holy düşüncelerini böldü. Sonunda başını kaldırdı ve umutla
masanın üzerinden eğildiler.

"Thar, Bayan Green'den bunu çözmemize yardım etmesini istemekten başka yapacak bir şey yok gibi görünüyor," kararıydı.

"Aman Tanrım! Bu sadece bir ilaç!" diye kabul etti diğerleri, birbirlerine mutlu bir şekilde onaylayarak başlarını salladılar. "Onunla kesinlikle bir şeyler halledebilirsin, Limber," kararıydı Holy'nin. Limber'ın gri gözleri rahatlamış yüzleri düşünürken kasvetliydi.

"Evet!" dedi olumlu bir şekilde, konuşurken ayağa kalkarak, "Yapılacak tek şey bu. Hadi gelin."

Şaşkınlık gülümsemeleri gölgeledi; hiçbiri
sandalyelerinden kalkmadı. Limber onlara baktı, sonra "Hadi gelin." dedi.

Yavaşça sandalyeler yüksek bir hırıltıyla geriye itildi; yavaşça
sombrerolar masanın üzerindeki tahta çivilerden üç kovboyun
başlarına aktarıldı; yavaşça mahmuzlu ayaklar kapıya doğru hareket etti,
sürükleyerek geçti ve Limber'ın peşinden uysalca sürüklendi, ta ki Ajan ve karısının oturduğu deponun üstündeki odalara ulaşana kadar.
Limber kapıyı çaldı. Kovboyların kalpleri Limber'ın eklemlerinden daha yüksek sesle çarpıyordu, onlara öyle geliyordu.

Kapı açıldı, başlarını kaldırmadılar, ancak içeri girmelerini söyleyen kadınsı ses, uğursuz geliyordu. Gözleri hâlâ aşağıda ve şapkaları ellerinde, Limber'ın peşinden gittiler. O odada yerdeki halılar dışında başka hiçbir şey görmediler. Sonra Limber'ın sesi ölümcül sessizliği bozdu.

"Çocuklar, kamp alanında daha fazla belaya bulaştıklarını söylüyorlar, Bayan Green," dedi Limber ciddi bir şekilde.

"Bence bulaştılar," diye sertçe karşılık verdi. "Kendilerinden utanmalılar, bir kadını böyle garip bir duruma soktular! Onu tüm ülkenin alay konusu yaptılar! Buraya geldiğinden beri ağlıyor. Ve sen, aptalca eğlence fikirlerinle çocuğu neredeyse korkutuyordun! Bunları yapmak için büyük bir beyin gerekiyor!" nefes nefese durup onlara parlayan gözlerle baktı.

Diamond H oğlanlarından hiçbiri tehlike karşısında tereddüt etmezdi, ama
şimdi, tek istekleri aşağılayıcı bir şekilde aşağı inip
gecikmeden eve gitmekti. Özgürlüğe ve güvenliğe açılan kapıya özlemle baktılar. Kapalıydı. Aralarında öfkeli bir kadın duruyordu.

"Hepimiz telaşlı olduğumuz için size geldik, Bayan Green," diye yalvardı Limber ve adamlar suçlayıcı zamiri duyunca, hayatlarının geri kalanında Limber'a bağlılık yemini ettiler. "Bizi doğru yola sokamaz mısın,
bir şekilde?"

Yumuşayan kadın, "Ne yapmayı düşündün?" diye yanıtladı.

Hiç kimse bir şey düşünmemişti, ama hepsi bunu kabul etmekten çekiniyordu, bu yüzden
her biri beynini şiddetle yumrukladı. "Diyelim ki düğünü mahvettik," diye soluk soluğa konuştu Bronco, "biz de parasını ödeyip
yol parasını ödeyeceğiz - onu bir vagonda geri göndereceğiz - yani - geldiği yere
yol parasını ödeyeceğiz. Öyle değil mi çocuklar?"

"Elbette!" diye bağırdı nakarat.

Buzlar eridiğine göre, durum daha az gergindi.

"Kahretsin - asıldı -! Ah, söyle, Bayan Green! Bu lanet olası
çabanıza son vermek için ne derseniz yapacağız;" diye çırpındı Holy, küfür etmeden anlaşılır olmaya çalışarak. "Hiçbir zaman Walton'dan başkasını ve Cehenneme
götürmeyeceğini düşünmemiştik - Ah, yazık! Yani o
asla sayılmaz!"

Holy durakladı ve terleyen yüzünü kendi teninden daha canlı olmayan kırmızı bir pamuklu mendille sildi. Çabası
kahramancaydı. Bayan Green bunu fark etti ve gülümsemesi daha fazla bastırılmayı
reddetti. Yanaklarına bir gamze sinsice yerleşti. Çocuklar daha rahat nefes aldılar.
Gamzeler onları çok fazla korkutmuyordu, tabii içlerinden biri onunla yalnız değilse.

"Oturun," diye önerdi Bayan Green, "ve birlikte konuşalım.
Belki de sorunu çözebiliriz." Roarer, Bronco ve Holy, kocaman elleri deri kaplı dizlerinin arasında acınası bir şekilde çaresizce sarkmış halde, dikkatlice sandalyelerin kenarlarına oturdular. Şapkaları
zemini süslüyordu ve darmadağınık başlarının farkındaydılar.

"Görüyorsunuz ya, her şey çocuğun narin olmasından kaynaklanıyordu. Akciğer sorunu, dedi doktor ve Arizona tek umut."

"Kesinlikle çok iyi görünüyor," diye hemen katıldı Bronco. Bayan Green, İngiltere Kralı'nın o anda mutfak dolabında saklandığını söyleseydi, Bronco bu ifadeyi canıyla desteklerdi.

"Ailesinin hepsi öldü," diye devam etti Ajanın karısı, "ve o çocuğu destekliyordu. Buraya gelmek için biriktirdiği tüm parayı harcadı."

"Bu çok kötü bir şans," diye yorumladı Roarer, duygu dolu bir sesle. Sonra kendi sesinin ürkmesiyle sakinleşti.

"Çocuğun sağlığı nedeniyle Arizona'da kalmak zorunda," diye açıkladı Bayan Green. "Walton, kendisinin ve çocuğunun yemek parası karşılığında çalışabileceği bir yer için ilana cevap verdi.
Başka kimse ona cevap vermedi. Sonra evlenme teklif etti ve o da kabul etti.
Çocuğun onun için kendi hayatından daha önemli olduğunu söylüyor."

"Eğer Walton ile evlenmek istiyorsa," diye gönüllü oldu Limber, "onu iple
bağlarız ve sen göz kırpmadan
ona kendi markasını yapıştırırız ve sen de ona bunu bizim için söylersin. Ama, bilmiyorum ama ona ilk seferden daha kötü bir anlaşma teklif etmiş oluruz."

"Ona onun nasıl bir adam olduğunu söyledim. Onu bir daha asla
görmek istemiyor." Bayan Green'in sesi keskindi, umut dört adamın
göğüslerinde ölmüş gibiydi.

"Peki," Roarer'ın heyecanı ve gerginliği içinde tiz bir şekilde yükselen sesi,
"Sence herhangi birimiz yaşlı Walton'ın yerine geçebilir mi?
Birimizin bunu başarması gerekecek gibi görünüyor. Elbette, Limber bu anlaşmaya dahil değil; ama geri kalanımız dahil, değil mi çocuklar?"

Geri kalanlar zayıfça onayladı. Bayan Green, kasıtlı bir zalimlikle, evlilik onuru için her adayı eleştirel bir şekilde inceledi. Gözleri yavaşça
başlarından çizmelerine doğru kaydı, kulakları kızardı, ayakları
huzursuzca kıpırdandı ve ağızları kasvetli bir şekilde sıkıştırıldı. Ne pahasına olursa olsun,
Diamond H'nin çocukları sorunun düzeldiğini göreceklerdi. Saat iki dakikayı gösteriyordu, ancak teftiş altındakilere
iki saat gibi geliyordu.

"Bunun çare olacağına inanmıyorum," diye sonuca vardı. Adamlar
gizli olmayan bir rahatlamayla iç çektiler ve her biri daha sonra Roarer'dan intikam almaya yemin ettiler. Çok yakın bir tıraş olmuştu. Acı asla
unutulmayacaktı.

"Sanırım iş bulana kadar benimle kalsa iyi olur," diye teklif etti Ajanın karısı. "Bana yer konusunda yardımcı olabilir ve bitirmek istediğim
biraz dikiş işim var. Sonra, bilirsin, Jack'e ofiste biraz yardım etmem gerekiyor. Bu arada, kendisine uygun
bir yer arıyor olabilir. Ev işlerini, yemek pişirmeyi anlıyor ve ofis işlerinde
çalışıyor. Yani yakında birileri onu kapıp götürecek,
burada. "

Limber başını salladı ve minnettarlıkla, "Size gerçekten çok minnettarız,
Bayan Green," dedi, sonra eli kalça cebine sokuldu. Bayan Green
bir erkek olsaydı, hareketten endişelenebilirdi, ancak el
buruşuk yeşil dolarları kavrayarak çıktı. "Diamond H ekibinin
ayağa kalkana kadar ona göz kulak olması gerekiyor ve bunu yapmaktan
gurur duyacağız."

Aceleci bir beceriksizlikle Holy, Roarer ve Bronco, Limber'ın masaya koyduğu bağışa
ekledi, sonunda yapılabilecek bir şey olduğu için mutluydular.

"Eminim ki çok geçmeden her şeyi yoluna koyabiliriz, bir şekilde ve
ona ve sana da yardım etmek için elimden geleni yapacağım;" diye söz verdi kadın.

"Eve vardığımızda bunu Patron'la konuşurum," diye önerdi Limber.

Diğer adamlar ona hızla baktılar, ancak Bayan Green, Limber onlardan ayrıldı. Willcox Oteli'nin önündeki ahşap, arkalıksız bir bankta yan yana oturdular ve durumu yeni açılarıyla tartıştılar.

"Limber suçlu değil ve biz de bunu Patron'a bildireceğiz - sonra da küçük adamlar gibi ilacımızı alacağız," Bronco'nun Holy ve Roarer tarafından onaylanan ültimatomuydu; ancak kalpleri Diamond H'nin Patronu tarafından "kovulma" ihtimaliyle ağırdı.
Başka hiçbir çiftlik, Patron veya ustabaşı onlar için asla aynı olmayacaktı.

ONUNCU BÖLÜM

Limber, şafak vakti çocukları çiftliğe götürdü, kendisi ve Doktor Powell King'in cesediyle ilgili soruşturmaya katılırken güvende olduklarından emin olmak için.

Vay canına, Bronco ve Roarer Diamond H'ye macera yaşamadan ulaştılar ve
atlarına baktıktan sonra, avlunun sonundaki ofiste toplandılar, Traynor'ın gelişini beklediler.

Tek bir kapsamlı bakış, bir şey olduğunu söyledi. Her bir yüze büyük harflerle "Sorun"
yazılmıştı. Patron
masası başına oturdu, başını kaldırıp "Ne oldu çocuklar? Yine kasabayı
dolandırdığınız için mi ceza aldınız?" dedi.

"Aman Tanrım! Keşke öyle olsaydı," diye inledi Bronco, kollarını arkaya doğru sarkıtmış bir şekilde bir sandalyeye
atlarken.

"Hiçbiriniz birini öldürdü mü?" sesi şimdi daha ciddiydi.

"Hayır! Bu sefer cenazemiz," diye gıcırdadı Roarer'ın tiz sesi.

Traynor döndü ve hepsine endişeyle baktı. "Harika
silahlar! Hepiniz gidip evlenmediniz, değil mi?"

"Daha da kötüsü," diye gürledi Holy'nin mezar aksanıyla, "Bu senin
lanet olası
aptal kıyafetin bir düğünü mahvetti! Bu sefer yaptığımız tek şey bu!"

En kötüsü bitmişti. Adamlar rahatladılar ve haberlerinin etkisini beklediler.

"Hadi, devam et. Gerisini anlat," diye emretti Traynor, kaşlarını çatarak.

Araya giren söz kesmeler, ünlemler ve jestlerle, üçü
Patron'a durumu anlatmayı başardı. Hikayeleri sona erdiğinde,
çok sert bir şekilde, "Siz çocuklar, her zaman yanınızda olmaya
hazır olduğumu biliyorsunuz, ancak sizi işe aldığımda hepinize adil bir uyarıda bulundum, eğer bir kadınla başınız derde girerse veya bir sorun yaşarsanız, bu sizin zamanınız anlamına gelir. Kesinlikle
böyle bir kazayı hiç beklemiyordum. Hepinizden
tiksiniyorum!"

"Bunu sen söylemeden önce biliyorduk," diye kabul etti Bronco uysalca, "ama açıkça belirtmek istediğimiz şey şu ki - Limber'ın yaptığımız şeyden dolayı suçlanmasını istemiyoruz. Biz kaçtığımızda şehirde değildi. Ama Limber sanki kendisi haklıymış gibi sana şaka yapmaya meyilli."

"Kadının çiftlik işi aradığını mı söylüyorsun?"

"Bayan Green bize bunu söyledi," dedi Bronco'nun cevabı, diğer iki adamın baş sallamalarıyla desteklendi. "Yemek pişirebildiğini, ev işlerini görebildiğini, dikiş dikebildiğini ve bir ofiste çalışabildiğini söylüyor ve Bayan Green de onlar ona bir iş bulana kadar orada kalabileceğini söylüyor."

Traynor düşünceli bir şekilde elinde tuttuğu kağıt bıçağına bakıyordu. Çobanların gözleri de kağıt bıçağına bakıyordu, sanki sorunlarını çözeceğini umuyormuş gibi. Bıçak masaya düştü ve
Traynor başını kaldırdı.

"Bayan Green'e yazacağım ve ona, eğer kadın çocuğunu da getirmek ve evi denetlemek için buraya gelmek isterse, ona yetmiş beş dolar ödeyeceğimi ve onu ve çocuğu barındıracağımı söyleyeceğim. Fong tekmeliyor çünkü
ev işlerini sevmiyor ve eğer bir Meksikalı kadın gelirse,
onu denetleyecek birinin olması gerekiyor. Bu, senin yaptığın karmaşada görebildiğim tek gün ışığı."

"Söyleyin, Bay Traynor," Bronco masaya doğru eğildi ve ciddi bir şekilde konuştu,
"Ona, ahırda yatmaya hazır olduğumuzu ve
ütüsünü bize tek bir gıcırtı bile çıkarmadan
takmasına izin vermesini söyle."

"Hepimiz dizginsiz, nazik ve elden beslenmeye eğitilmişiz," diye fısıldadı Roarer, Bronco'nun omzunun üzerinden. Holy onlara katıldı. "Eğer her şey istediği gibi gitmezse, tek yapması gereken
paçavrayı çiğnemek ve küfür etmek, ve tatlı hayatınıza bahse girerim ki bu senin kıyafetin
her şeyi kendi istediği gibi yapmasını sağlayacak."

Bronco ve Roarer hararetle başlarını salladılar ve Holy daha da anlamlı bir şekilde konuştu. "Bayan Green'e eğer
karşı koyacakmış gibi davranırsa, onu bizi denemeye ikna etmesini söyle. Biliyor musun, biz göründüğümüzden veya davrandığımızdan daha iyi bir cehennem manzarasıyız, Bay Traynor. Buraya geldiği anda o lanet küfürleri
engelleyeceğime söz veriyorum."

"Tamam, çocuklar. Elimden geleni yapacağım," diye söz verdi Traynor. Umutlu ifadelerle kapıdan içeri girdiler, ancak o seslendiğinde durdular,
"Adı ne?"

"Bayan---- Bayan----," diye başladı Bronco kendinden emin bir şekilde, sonra
sallanan başları görünce, "Biliyorsak kahretsin. Hiçbirimiz asla.
İyi bir otlak olurduk! Biz çok taze ve yeşiliz!" itirafı
iğrenmeyle sonuçlandı.

Tek başına bırakılan Traynor, Willcox'taki İstasyon Ajanı'nın karısına kısa bir mektup yazdı.

_Sevgili Bayan Green:_ Sizinle birlikte olan hanımın bir çiftlikte iş aradığını duydum. Diamond H'deki ev işlerini
üstlenmesinden mutluluk duyarım.

Hiçbir basit iş olmayacak. Yemek pişirmeyi ve
çamaşır yıkamayı bir Çinli yapacak ve ev işleri için bir Meksikalı kadın çalıştıracağım. Çiftlik defterlerinde biraz yardım benim için çok değerli olacaktır.

Onun ve çocuğun konaklama ve yemek dahil aylık yetmiş beş dolar ödeyeceğim.

Eğer tatmin edici olursa, bir sonraki aşamaya kadar bana yazar mısınız ve ben de onu ve eşyalarını
aşağıya göndereceğim.

Çocukların şakalarından pişman olduğumu ve bunun size veya ona
ciddi bir rahatsızlık
vermediğini lütfen belirtin. Mümkün olan
şekilde telafi etmek istiyorlar. pişmanlık samimidir ve özürlerim de öyledir.

En içten dileklerimle,

ELMAS H.'NİN TALİHSİZ PATRONU

Traynor mektubu imzalarken gülümsedi, Bayan Green ve kocasının, Elmas H'nin Patronu'nu çiftlikte ilk kez bir kadını işe almaya zorlayan durumun mizahını takdir edeceğini biliyordu.
Ayrıca, bunun birçok yönden yeniden ayarlama anlamına geleceğini anlayınca iç çekti.
Ancak, istifa etmişti ve adamlar sorumlu oldukları
koşulları tekmeleyemezlerdi. Yine de, gerektiğinde erzak listesini düzenleyen, menüleri planlayan ve
gerektiğinde yeni çarşaf ve havlu sipariş eden başka birinin olması rahatlatıcı olurdu.

Mektup Pazartesi günü sahne sürücüsüne teslim edildi ve Perşembe günü sahne Willcox'tan döndüğünde bir cevap beklenebilirdi. Bu yüzden
Limber ve Powell o akşam çiftliğe vardıklarında, kara bulutun benzer bir astar vaat eden
güzel bir gümüş kenarı vardı.

Perşembe sabahı Traynor ve Doktor Powell, Diamond H'nin dört mil kuzeyindeki Cienega Çiftliği'ne gittiler.
Yeraltı suyunun oluşturduğu bataklıktan dolayı adını alan Cienega, Diamond H'ye ait birçok küçük sulama
yerinden biriydi. Genellikle bir adam, göletlerin ve yalakların sığırların sulayabileceği şekilde
tutulduğundan emin olmak için bu noktalarda kalırdı.
Ortodoks Perkins yel değirmenleri yerine benzinli motorlar kullanma fikri, Traynor'ın bir yeniliğiydi.

Limber ve oğlanlar, Willcox'tan gelen sahne geçtiğinde çiftlik evinin yakınındaki mera çitleri üzerinde çalışıyorlardı. Tarlanın diğer tarafından ona
düşünceli bir şekilde baktılar. "Acaba geleceğini yazmış mıdır?" Bronco'nun duyulabilir sorusu diğerlerinin düşüncelerini dile getirdi; ancak yalnızca Patron'un dönüşü bu soruyu cevaplayabilirdi.

Öğlen, erkekler ahırda inerken, erkeklerin mutfağının kapısının dışında asılı duran zil yüksek ve uzun süre çaldı. Çağrıya cevap vermek için zaman kaybedilmedi. Canlandırıcı havada uzun bir sabahtan sonra, sıkı çalışmayla zenginleştirilmiş, kulaklarında müzik gibiydi. Fong'un yemekleri Güney Arizona'da meşhurdu. Öğle yemeği bittikten sonra, ahırın duvarına yaslanmış ahşap bankta yan yana oturdular, kaçınılmaz buğday samanı ve Durham sigarasının tadını çıkardılar, Arizona'lı bir züppe için bir midilli kadar gerekliydi. Fong, erkeklerin mutfağının kapısında belirdi, gruba baktı, sonra ağır ağır yürüyerek ustabaşına seslendi.

"Bloss öğle yemeği için eve gelmiyor, belki. Bloss'un
yemek tezgahında öğle yemeği yerim ya da lady ve lily bloy için chuck-house'da öğle yemeği yerim?"

Adamlar irkildi.

"Hangi bayan?" diye sordu Limber, korkunç bir önseziyle.

"Lady clome sahnede. Lily bloy clome, allee samee. Glo salonda."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Bronco. "Yazılmamış, geldi! Ve patron ve Doktor Powell gitti ve hepimizi yalnız bıraktı!"

Fong'un anlamış gibi sırıtması sinir bozucuydu ve Limber, "Patron'un
yemek odasında öğle yemeği hazırla ve bunu yaparken de güzel bir tane hazırla." diye emretti.

Çinli itaat etmek için acele etti. Limber'ın
yüzünü ve sesini bilimsel olarak incelemişti. Fong, Diamond H'deki işi seviyordu; o ayrıca
cömert maaşları ve hiçbir şekilde cimrilik etmek zorunda olmamayı da seviyordu.

Limber geri kalanına döndü. "Sanırım içeri girip onunla işleri halletmek bize kalmış," diye duyurdu. "İki saattir orada oturuyor ve kimse ona yaklaşmadı. Lanet olsun o Çinliye! Hadi çocuklar."

İşledikleri ve yapmadıkları birçok günahı telafi etmek için endişeli bir şekilde, mahmuzlu topuklarıyla mahkemenin beton yürüyüş yolunda takırdıyorlardı ve Limber'ı çiftliğin oturma odasına kadar takip ettiler. Sonra durdular,
kapı girişinde toplandılar.

Kıvırcık kahverengi saçlı ince bir figür, büyük bir sandalyede üzgün bir şekilde büzülmüş, uyuyordu. Kızarmış yanaklarında yakın zamandaki gözyaşlarının izleri vardı. Şapka,
eldiven ve bir çocuk şapkası kucağındaydı, sandalyenin yanında yerde bir bavul, sanki ayrılmaya hazırmış gibi. Kanepede
oğlan vardı; ama gözleri kocaman açıktı.

Kapı girişinde dört kovboyu görünce çekinerek geri çekildi
ve ince elini uzattı. Kız anında uyandı.
Adamları, odaya girerken Holy'nin ayağı bir sandalyenin ayağına çarpana ve boşalmasını bastırana kadar görmedi.
Kız, Diamond H'nin dört kovboyuyla yüzleşirken utançtan kızardı.

Hiçbiri konuşmadı. Ayağa kalktı ve birinden diğerine baktı, kime hitap edeceğinden emin değildi, "Bayan Green bana cömert teklifinizden bahsetti. Yazmak için beklemedim, bu sabah sahneye çıktım;" dedi; sesi alçak ve titrekti. "Bütün kalbimle teşekkür ediyorum. Benim için çok şey ifade ediyor. Hepinizi memnun etmek için elimden gelenin en iyisini yapacağım," son sözleri telaşla geldi.

Karşısındaki dört uğursuz figürden hiçbir cevap gelmedi.
Gözyaşlarıyla donuklaşan mavi gözlerine bir korku ifadesi yayıldı.
Elleri yalvarırcasına uzandı.

"Lütfen, lütfen, sana uymayacağımı söyleme. Göründüğümden çok daha güçlüyüm ve sıkı çalışmaktan korkmuyorum. Jamie," kolu yanındaki çocuğun etrafında dolandı, "kimseyi rahatsız etmeyecek," sesindeki acınası
tutku her iki adamın da boğazını sıkıyor gibiydi ve söylemek istedikleri
kelimeler ses çıkarmayı reddediyordu. Kız, Limber'in gri gözlerindeki acımayı okudu, sonra ustabaşı ona gülümsedi ve sessiz, nazik sesiyle şöyle dedi; "Endişelenmeniz için hiçbir sebep yok. Sadece
kalmak istememenizden korkuyorduk. Hepsi bu. Fong bize söyleyene kadar
burada olduğunuzu bilmiyorduk. Sizin için öğle yemeği hazırlıyor. Ben sadece
Limber, ustabaşıyım. "Döndü ve doğal olarak gülümsemeye çalışan ancak yüz kaslarını korkunç bir şekilde büken diğer yumrukçuları işaret etti. "Burası Bronco, Roarer ve Holy ve biz Diamond H ekibiyiz."

Adamlar beceriksizce ilerlediler ve nasırlı ellerini uzattılar, ancak tutuş bir sadakat
itibarıydı ve kız minnettar bir şekilde gözlerinin içine baktı.

Sonra Limber, Traynor'ın kızın arkasındaki açık kapıda durduğunu fark etti ve ustabaşının yüzündeki rahatlama açıkça belli oldu, "İşte Patron, şimdi."

Yeni bir düşman hissederek, köşeye sıkışmış işkence görmüş bir yaratık gibi keskin bir şekilde döndü. Traynor'ın yüzü bronzlaşmış olmasına rağmen gergin ve beyazdı. Adamların
farkında olmadan, elleri uzandı. Kız inanmaz bir şekilde baktı. Sonra gerginlik onların iki sesiyle bozuldu:

"Nell!"

"Allan!"

İnekçilerin çeneleri şaşkınlıkla düştü, gözleri fal taşı gibi açıldı, sonra
birlikte aceleyle kaçtılar, birbirlerini kapıdan iterek. Limber odadan çıkan son kişiydi. Hiç vakit kaybetmedi, ama
Elmas H'nin Patronunun hıçkırarak ağlayan bir kızı tuttuğunu gördü.
Limber ahırlara ulaştığında, çocukların çiftlik evinin yakınlarından uzakta çok önemli bir işi
bitirmek için can attıklarını gösteren sadece bir toz bulutu vardı.

Traynor ve Limber arasındaki bir saat sonraki görüşmeden
ya da Limber'ın sekiz mil uzaklıktaki Eureka Springs'e gidip o çiftliğin sahibinin karısı Bayan Burns eşliğinde geri döndüğünden haberleri yoktu.

Akşam yemeğinden hemen önce ustabaşı adamları yatakhanede buldu.
Onlara umutsuz yüzlerle baktılar, o da onları süzdü ve şöyle dedi,
"Eh, o zaman işleri epeyce karıştırdın!"

"Ah, bunu bize söylemene gerek yok," diye karşılık verdi Bronco umutsuzca.
"Hepimiz kimsenin yardımı olmadan biliyorduk!"

"Keşke biri beni hayatımın geri kalanında bir akıl hastanesine yatırsaydı,"
Holy'nin iğrenmiş duyurusuydu. Yatakhanenin beyaz badanalı duvarına baktı, olası gelecekteki ikametgahını hayal etti.

"Her şeyi yoluna koyduğumuzu düşünüyorduk ve biliyordun, Limber,
ta ki Patron araya girene kadar. Onun onu tanıdığını nereden biliyorduk ki? Neyse,
şimdi her şey her zamankinden daha da kötüye gidiyor." Bronco'nun sesi neredeyse
tanınmaz haldeydi. "Söyle, Limber, hepimiz kovulduk mu?"

Limber oturdu, tütün ve kağıt dolu kesesini çıkardı, bir sigara sardı ve tek bir kelime etmeden yaktı. Yüzü ciddiydi. Altı
kederli göz onu izliyordu. Kaderlerini onun sessizliğinde okudular. Hiçbir çekiciliği yoktu. Ranza odasının bir köşesine üç rulo battaniye yığılmıştı. Limber onlara baktı ama hiçbir şey söylemedi. Üç el kalça ceplerine gitti. Ölüm sessizliğinde üç sigara yapıldı ve yakıldı. Bir kovboy cenaze töreniydi. Beş dakika geçti. Sigara içtiler ve daha da derin bir karanlığa gömüldüler.

"Elbette bir yerlerde iş bulabiliriz," dedi Bronco sonunda. "Beni rahatsız eden bu değil. Ama patron için böyle bir karışıklık yaratmamız, oysa o bize karşı hep böyle beyazdı. Şimdi kendi kendine nasıl düzelteceğini anlayamıyorum!"

Limber elindeki sigarayı inceledi. "Şimdi hepinizin
yapabileceği tek bir şey kaldığını söyledi."

"Kovulduğumuzu biliyorduk, Limber," Roarer'ın sesi her zamankinden daha tizdi, "Bize söylemek zorunda değilsin. Onun yapabileceği tek şey, hepimizi kovmaktı. Savaş çantalarımızı
topladık ve hazırladık."

"Ama, senin, onun ve hanımın başına bu belayı açtığımız için çok üzgünüz," Holy şimdi ayağa kalkmıştı, köşeden bir battaniye rulosu alıyordu. Battaniyeyi omzuna attı ve elini ustabaşına
uzattı. "Gitmek cehennem gibi acı veriyor."

Bronco ve Roarer kendi rulolarıyla Holy'nin yanında sıralanmışlardı.

"Patrona 'bizim için elveda' deyin," diye rica etti Bronco. "Ve, biz de tüm bunlar için çok üzgünüz. "

Limber, omuzlarında battaniye ruloları olan üç üzgün figüre, uzanmış üç ele baktı ve sonra şöyle dedi, "Bana, sizin
çocukların akrabalık ilişkilerini düzeltmenin tek yolunun, tüm ekibin yarın akşam saat sekizde Bayan Green'in evinde onunla buluşması olduğunu söyledi."

"Hangi kürk?" diye sordu üçü de şaşkın bir tonda, elleri zayıfça yanlarına düşerken.

"Şey," diye mırıldandı Limber, gözlerinde bir ışıltı ve ağzında bir gülümsemeyle seğirirken, "Bu bir düğün olacak! Patron, sizin çocuklarla yapabileceği tek şeyin, küçük
Hanımefendinin bu ekibi yönetmesine ve düzende tutmasına izin vermek olduğunu söylüyor! "Bunun onun için çok fazla
bir iş olduğunu kabul ediyor!"

Üç rulo battaniye donuk bir gürültüyle çıplak zemine düştü. Üç
vahşi çığlık sessiz havayı böldü, sonra kollarını birbirlerinin omuzlarına dolayarak bir daire oluşturdular ve bir Apaçi
savaş dansı yaptılar. Limber onları izlerken neredeyse babacan bir gülümseme yüzünü aydınlattı.

Coşku biraz yatıştığında ve boşalmayı ve birbirlerinin sırtına vurmayı bitirdikleri
zaman, Bronco
Limber'a döndü.

"De ki Limber, bu en büyük karışıklık! Hadi gidelim ve
Walton'ın kendisi için bağlamayı
umduğu
dişiyi ezelim ve o da Diamond H markasını
üzerinde taşıyarak ev ağılına doğru bir
gövde çevirsin! Yenebilir misin?"

Kimse cevap vermedi.

Akşam yemeği zili onları bir kez daha ayağa kaldırdı ve
olabildiğince hızlı konuşarak
yemekhaneye koştular. Hepsi aynı anda konuştu; kimse cevap vermedi veya dinlemedi, ama o gece
yemek masasının ahşap bankında kayanlar mutlu bir
sürü kovboydu.

Yatakhanenin zemininde, karanlıkta adamların üzerlerine
tökezlemesini bekleyen üç rulo battaniye vardı.

ON BİRİNCİ BÖLÜM

Willcox Oteli'nde alışılmadık bir heyecan vardı, Diamond H'nin kovboyları gizemli paketlerle
dalga geçiyorlardı ve bu paketler daha sonra geleneksel kıyafetlere dönüştü. Cumartesi günü öğleden sonra erken saatlerde, Patron'un düğününün yapılacağı gün şehre gitmişlerdi.

Küçük odalarında karmaşa hüküm sürüyordu. Roarer etrafta dans ediyor,
bir yakayı bağlamak için çabalıyordu, yüzü apoplektik; Holy ise tüm kelime dağarcığı ve kas gücüyle ayaklarını
bir beden küçük olan rugan ayakkabılara sokmaya çalışıyordu. Çılgınca çabaları
doruk noktasına ulaştığında, hayatında ilk kez,
konuşamaz hale geldi.

Safkan bir aynanın önünde, Limber saçlarını barmenin önerdiği bir berber kozmetik çubuğuyla sertçe sıvadı; ve Bronco
yatakta uzun bir sıra halinde duran dört büyük beyaz çocuk eldivenini
acı içinde düşünerek durdu.

"Patron'un düğünü için kabarık bir şeyler giymekten çekinmiyorum," diye bir solukluk geldi Roarer boğazını sıkarken, "ama yaka düğmelerini ve safralı gömlekleri icat eden adamın ilk suçundan dolayı
linç edilmemesinin nedenini anlayamıyorum. Lanet olsun, o canavarca küçük alete, her neyse!"

Diğerleri ona sempatiyle baktılar, çünkü onlar da mücadele etmişlerdi,
odanın etrafındaki sayısız bükülmüş, kirli yaka buna tanıklık ediyordu; hatta
şimdi kahverengi boğazlarını süsleyenler bile umutsuzca yıpranmanın izlerini taşıyordu.

"Yedi yakayı döktüm ve beş yaka düğmesini patlattım bile,"
diye inledi Roarer, mücadelesinde duraklayarak. "Aman Tanrım! O şey
nereye gitti. Gören oldu mu? Söndüğü şekilde bir pire gibi."

Ne demek istediğini anladılar. Her biri yakın zamanda başka yaka düğmeleri için bir keşif yolculuğuna çıkmıştı.

"Belki yatağın altındadır," diye önerdi Holy, dengesini sağlamaya ve dar ayakkabılarla yürümeye çalışarak. Durakladı, dev bir leylek gibi
tek ayak üzerinde durdu. "Benimki yatağın altına yuvarlandı."

Roarer dizlerinin üzerine çöktü ve boşuna yokladı, sonra dört ayak üzerinde sürünerek çıktı, diğer adamların yüzlerine kederli bir şekilde baktı.
"Ne bir saç teli ne de bir deri," diye soludu, hala dizlerinin üstünde. "Bu
sahip olduğumuz sonuncusuydu ve ne oldu, suçlanan kasabanın tamamında
hiç yaka düğmesi kalmadı. Herkes bu öğleden sonra bunları satın aldı."

"Eh, odadan dışarı çıkamadı;" diye teselli etti Limber, tuvaleti diğerlerinden önce bitirmişti, çünkü Soto'nun mağazasında bir memurun hizmetlerini alma öngörüsüne sahipti ve bir gömlek, yaka ve kravat satın aldıktan sonra, ikisi küçük bir arka odaya çekilmişti. Bu nedenle,
Limber muzaffer ve telaşsız bir şekilde ortaya çıkmıştı, ancak sempatisi diğer yumrukçularlaydı.

"Yatak onlara uymuyorsa yaka düğmelerinin bir büroya götürüldüğünü söylerler," diye önerdi. "Diyelim ki o ocakta bir toplama başlattın, Roarer. Sana yardım etmek isterdim ama bu yaka beni çok yukarıda tutuyor."

Bu fikirden ilham alan Roarer, dindar tavrını takındı ve
çılgınca pençeledi. Bir şey çöktü ve aniden ortaya çıktı.

"Onu yakaladım," diye zafer kazandı, "ama bir şey patladı--Ne oldu?"

omzunun üzerinden endişeli bir bakışla destekledi.

Diğerleri onu çevreledi.

"Askı," diye bildirdi Limber. "Pantolonunun düğmesi patladı."

"Çok fazla hasar mı var?" diye sordu soruşturma komitesine,
onu incelemeye devam ettiler.

"Bir iğneyle düzeltilebilecek hiçbir şey yok," diye karar verdi Bronco.
"İğnesi olan var mı?"

Başlarını salladılar. İğnesiz bir kalabalıktı ama Holy'nin aklına parlak bir fikir geldi, attığı deri pantolonlarının ceplerini karıştırdı
ve bir at nalı çivisi çıkardı. Pantolon kumaşının bir parçasını
askılı kapağın düğme deliğinden geçirdi,
çiviyi ustalıkla
itti.

"İşte buradasın," diye neşeyle telaffuz etti.

"De ki, Holy, sen bir harikasın!" diye iltifat etti Roarer, dalkavukluk ederek.

Holy ona sırıttı ve sordu, "Senin için ne yapmamı istiyorsun?"

Roarer'ın çocuksu aksanları yalvarıyordu, "Bu yakayı takmama yardım edemez misin?
Giyebileceğimiz tek yakamız bu ve
bu gömlek için yeterince büyük değil, ben de değil, ama bir şekilde
içine girmem lazım."

Holy ikilemi inceledi. "Gidip bir şey bulabilir miyim diye bakacağım," dedi odadan çıkarken belirsiz bir şekilde. Birkaç dakika sonra geri döndü.

"Hizmetçinin yakasından bir düğme kopçası aldım. Şimdi tamir edebiliriz!"

Hayranlık dolu bir grupla çevriliyken, Roarer'ın gömleğinin yaka şeridini kavradı, düğme kancasını yakanın düğme deliğinden geçirdi ve
güçlü bir şekilde büktü.

Ölmekte olan bir domuz gibi acı dolu bir çığlık havaya saldırdı ve Roarer
düğme kancası yakaya asılıyken hızla geri çekildi, bu sırada boğazındaki ayarlamayı engelleyen belirgin kemiği ovuşturdu.

"Ne yaptığını sanıyorsun sen?" diye fısıldadı, Holy'e dik dik bakarak.
"Adem elmamı elma suyuyla delmeyi mi planlıyordun sanki, sıktığın şekilde."

"Eh, bildiğim en iyi şeyi yaptım," diye savundu Holy. "İşler böyle yürüyor. Eski bir Bar Z ineğini çamurdan çıkardım ve o lanet olası ineğin yaptığı ilk şey, sırtım ona dönükken ve eyerimi sıkarken bana doğru koşmak oldu. Sahip olduğum tek pantolonu
çıkardı ve sonra çamur çukuruna geri dönüp öldü. İneklerde bir yığın insan doğası ve insanlarda da bir yığın inek doğası var! İşte
düğme kancası." Holy, Roarer boğazını ovuştururken onu düştüğü yerden kurtardı. "Kendi çamur çukurundan kendini çıkar.
Bitirdim!"

Acı içinde topallayarak odanın karşısına geçti ve bir sandalyeye çöktü, iğrenmenin resmiydi ve Roarer'ın yakası yenik düşene kadar
düğme kancasını çekiştirmesini balık gözleriyle izledi.

Acı neredeyse bitmek üzereydi, ancak dört çift eldiven daha fazla
sorun vaat ediyordu.

"Söyle bakalım, Bronc," diye ima etti Roarer yatağı düşünürken, "Bir adam bu lanet şeyleri giymeden yapamaz mı? Diyelim ki onları
paltolarımızın dış ceplerine koyup parmaklarımızı dışarı sarkıttık, böylece onları aldığımızı gösterdik?"

"Hayır, efendim!" diye veto etti Bronco, kendine sosyal danışman rolünü üstlenmiş bir şekilde. "Patron için fazla iyi bir şey yoktur; ve dükkandaki çocuklar bana düğünlerde beyaz çocuk eldivenlerinin giyilmesi gerektiğini
söylediler. Yani eldivenler giymek zorunda, eğer bizi mahvedecekse!"

Kasvetli kararlılık bakışları ve 'asil Altı Yüz'e ilham veren ruhla, eldivenlere doğru daldılar. Bir çift alarak,
her adam bir sandalyeye yerleşti. Oda sessizdi. Anlar
dikkatsizce geçti. Dört mücadeleci kovboy dört gıcırdayan sandalyeye oturdu ve
dört çift kocaman el, perişan beyaz çocuk eldivenleriyle kaplanana kadar uğraştı,
sahipleri zaferle onları inceledi.

"Boğuluyorlar," diye duyurdu Holy, elini kasılarak kapatarak, "ama
biraz uğraşırsan esnerler."

Holy'nin yüzünde uğursuz bir ses ve bir şaşkınlık ifadesi vardı,
sol elindeki yarık eldivene bakarken.

"Şimdi, başka bir çift alman gerekecek," diye emretti Bronco.

"İstersem asarım," diye karşılık verdi Holy, tekrarlama olasılığına isyan ederek.

"O zaman elini yukarıda tutmayı unutmamalısın," diye uzlaştı
Bronco. "Neyse ki sol el, çünkü hepimiz gelinle ve tanıdığın papazla
el sıkıştık."

"Söyle Bronc, papazdan emin misin?" diye sordu Limber kuşkuyla.

"Elbette! Gördüğün gibi, bu şekilde," diye açıkladı Bronco. "Damat kızı
elde ettiği için şanslı, değil mi? Bu yüzden onunla el sıkışıyorsun. Kız ise
evlendiği için şanslı, değil mi, yaşlı bir kız olarak ölmek yerine? Bu yüzden onunla
el sıkışıyorsun; ve papaz en şanslısı,
çünkü onları evlendirmek için para alıyor ve sonrasında sorun yaşama riskini göze almıyor. Bu yüzden papazla el sıkışmak zorundasın."

Mantığı kimse tartışmadı.

"İnsanlar evlenmek söz konusu olduğunda bana soğuk havalarda sinekleri hatırlatıyor," diye düşündü Limber duyulabilir bir şekilde. "Pencerenin dışındaki sinekler içeri girmeye çalışıyor ve içeridekiler de dışarı çıkabilmek için çabalıyor. Her iki şekilde de mutsuz olacaklar gibi görünüyor."

"Teksas'ta David ve Jonathan adında iki köpeği olan bir adam tanıyordum," dedi Bronco. "Nerede bir köpek görsen, diğeri hemen yanındaydı, tıpkı gölgesi gibi. Onları ayıramazdın. Bir gün, zeki bir herif onları huzur içinde uyurken gördü ve yan yana gelip, David'in arka bacaklarından birini Jonathan'ınkine bağladı ve köpekler uyandığında birbirlerini suçladılar ve köpek jargonunda korkunç bir küfürle içeri girip, birbirlerinden zorla ayrılana kadar saçlarını ve derilerini çiğnediler. O zamandan beri, birbirlerini gördükleri an, bu onlar için sadece bir serbest atışmaya başlamak ve bitirmek için bir işaretti. Bu iki köpeğin birbirlerine karşı
soğukkanlılığı bir uyarıdır."

"Bunun evlenmekle ne alakası var?" diye sordu Holy homurdanarak.

Bronco, cevap vermeden önce birkaç saniye ona baktı, "Eh, eğer bir papaz bulup onları evlendirip ölene kadar dövüşme hakkını vermeselerdi, hayatları boyunca iyi arkadaş olacak birçok insan var. David ve Jonathan çok ciddileştiklerinde, birileri sopayı aldı. Ama
bir adam ve karısının dövüştüğünü görürseniz ve onları yakalamaya çalışırsanız, ikisi de dönüp aile zevklerine karıştığınız için size sataşırlar."

Limber saatini çıkardı ve başlama zamanının geldiğini duyurdu ve
Bronco, sorumlularını son kez inceledikten sonra, alayı işkence odasından çıkardı. Ellerini yanlarında sertçe tutarak sokağı geçtiler, eldivenli parmakların her biri ayrı ayrı duruyordu, sanki bir Bağımsızlık Bildirgesi gibiydi.

Bayan Green'in odasına çıkan merdivenleri çıkarken, Bronco son talimatlarını fısıldadı, "Tüm ekiple el sıkışmayı unutma; ve dikkatli ol Holy, sol elini kapalı tut."

Tören alayını yöneten Holy aniden durdu ve Bronco'ya seslendi,
"Sadece Patron, Küçük Hanım ve İncil köpekbalığıyla el sıkışacağımızı söylemiştin sanıyordum," ancak önlerindeki kapı açıldığında Bronco cevap vermedi.

Oda misafirlerle dolmuştu ve ilk utangaçlık dalgası geçtikten sonra Diamond H çocukları korkmuş sığır sürüsü gibi bir araya toplandılar. Doktor Powell odayı geçip onlara katıldı, sonra Bayan Green
gelinin küçük kardeşi Jamie ile içeri girdi. Powell gülümsedi ve
çocuk utangaç bir şekilde yaklaştı, ta ki doktorun dizinin üzerine kaldırılıncaya kadar.
Hafif bir karışıklık oldu. Traynor bakanın önündeki bir yere adım attı ve doktor ayağa kalkıp çocuğu Limber'a teslim etti, sonra
Traynor'ın yanındaki yerine ilerledi.

Diamond H'nin kovboyları gergin bir şekilde kıpırdandılar ve
Patron'un sakin görünümüne hayret ettiler, sahiplenici bir gururla ne kadar yakışıklı göründüğünü ve başını ne kadar dik tuttuğunu fark ettiler.
Dudaklarında şefkatli bir gülümseme vardı ve gözleri koridora açılan kapıya dikilmişti.

Bronco Holy'e doğru eğildi ve fısıldadı, "Bahse girerim yakası olduğunu bile bilmiyordur. Bazı adamlar şanslı değil midir?"

"Sus," diye gürledi Holy'nin sesi haince ve birçok baş onlara doğru döndü, Holy ise Roarer ve Bronco'nun arkasında kendini gizlemeye çalışıyordu.

Koridora açılan kapı açıldı ve Jack Green kolunda Nell ile içeri girdi.
Kadınların gözleri kıza bakarken nemlendi ve
erkekler sessizce Allan Traynor'ı şanslı bir adam olarak oyladılar. Bayan Green, kıza
güzel bir beyaz elbise giydirmişti ve incecik vücudun etrafında
yüzen gerçek duvak, on yıl önce ajanın iyi kalpli karısı tarafından giyilmişti.

Dışarıda, Arizona'nın muhteşem ay ışığında alaycı bir kuş şarkı söylüyordu, sanki anlıyormuş gibi ve ciddi sözler söylenirken sevgi dolu duasını gönderiyordu. Traynor eğildi ve kızı öptü, kızın gözleri,
gözyaşlarının arasından parlayan, sisin içinden geçen güneş gibi göz kamaştırıcı bir ışıkla kendisine bakıyordu.

"Ölüm bizi ayırana kadar," diye tekrarladı titrek bir şekilde.

Sonra Jamie yanlarına geldi, ince kollarını kız kardeşine doğru uzattı, kız kardeşi de onu şefkatle öptü. Çocuk kararsızca Traynor'a döndü, ona baktı ve adamın güçlü elleri tarafından yakalanıp bir saniyeliğine kaldırıldığında neşeyle güldü, Traynor "Artık yetişkin bir kardeşin var, ihtiyar." dedi.

Gülümseyerek Jamie elini Nell'in eline geçirdi ve misafirler çifti tebrik ederken yanlarında durdu.

Bronco, Diamond H oğlanlarını sıraya dizdi ve Traynor, erkekler ellerini gelin ve damada uzattığında, mağaza kıyafetleri, 'safralı gömlekler' ve beyaz çocuk eldivenleri gibi alışılmadık kıyafetlere gülme eğilimini bastırdı.

Holy, Bronco'nun merdivenlerdeki son talimatlarını hatırlayarak, coşkusuyla hasarlı eldiveni unuttu ve ulaşabildiği
herkesle kuvvetlice el sıkıştı. Sonra asilce yerine getirilen görev bilinciyle,
bir köşe aradı ve nemli alnını bir mendil olarak gördüğü bir Lilliput çarşafıyla sildi. Bronco ona doğru yaklaştı ve Holy'nin gözlerinde aniden bir ışık parladı.

"Söyle Bronc, neden beni tekmeleyip ayaklarıma basmaya devam ettin?" diye sordu öfkeyle. "Stringhalt'la bir cayuse gibi davrandın."

"Stringhalt!" diye homurdandı Bronco, "Eğer biraz olsun aklın olsaydı,
o kocaman yumruğunu
atman için elimden geleni yaptığımı bilirdin."

Holy, suçlu elinden kirli iplerle sarkan
yırtık eldivene baktı, sonra onu parçalara ayırarak çıkardı. "Umarım birileri
bir daha o lanet şeyleri
giyecek olursam kafamın tepesini uçurur. Hayatın pahasına değil - Patron hayatının geri kalanında
her gün
evlenecek olsa bile!"

Diğer eldiveni de çekip çıkardı, onları sıkı bir top haline getirdi
ve ustalıkla açık pencereden dışarı fırlattı.

Düğün partisi, Willcox Oteli'nin yemek odasında düzenlenen bir ziyafete dağıldı, burada kadehler kaldırıldı ve neşe, batıya giden 'Flyer' sinyalde durana kadar
azalmadan devam etti ve Traynor ile gelini, Jamie'yi Bayan Green'le bırakarak birkaç haftalığına Kaliforniya'ya gitti.

Powell, Hot Springs Çiftliği için teklif verme niyetiyle ilgili bir iş için Tucson'a gitmesi gerektiğinden aynı anda trene bindi. Şenlik ateşleri rayların yakınında yakılmıştı ve çocuklar Patron ve gelinine selam çaktılar. Renkli hamal trenin platformuna geri döndü ve adamlara çılgın gözlerle baktı.

"Korkmanıza gerek yok," diye güvence verdi Bronco, "Sadece
bir gelin çiftini uğurluyoruz, hepsi bu."

Sonra hamalın gözlerinin beyazları tamamen kayboldu ve siyah yüzünde bir sıra parlayan diş parladı.

Trenin arka lambası uzakta kayboldu, şenlik ateşleri
söndü ve Diamond H.'nin çocukları her şeyi 'iyi ve doğru' yaptıklarını hissederek oteldeki yataklarına yöneldiler.

"Aman Tanrım! Patronun Mormon olmamasına sevindim!" diye iç çekti Bronco uykuya dalarken. Sözlerine gelen tek yanıt, kısa süre sonra kendisinin de katıldığı bir horlama korosuydu.

Tozlu yolda bir zamanlar bir çift beyaz çocuk eldiveni olan minik bir top vardı.

ONİKİNCİ BÖLÜM

Pazartesileri çiftlikte duran Willcox'tan Aravaipa Canon'a giden haftalık tren, Limber'a Allan Traynor'dan bir mektup getirdi ve ustabaşına Perşembe günü Kaliforniya'dan geldiklerinde kendisiyle ve karısıyla buluşmasını söyledi. Ayrıca, hala Tucson'da olan Doktor Powell'dan Çarşamba günü çiftliğe döneceğini söyleyen bir not da vardı.

Adamlar öğle yemeğini yeni yemişlerdi ve ahırların etrafında toplanmışlardı ki Limber onlara haberi verdi ve ekledi, "Patron ön verandadaki büyük odayı cilalamamızı söylüyor ve bunu zamanında bitirmek için acele etmemiz gerekiyor. Üç gün içinde burada olacaklar."

"Söyle bakalım, Limber," diye sözünü kesti Bronco, genellikle hükmeden ruhtu,
"Onlar için bir düğün hediyesi almamız gerektiğini düşünmüyor musun?"

"Kesinlikle öyle!" diye onayladı Limber, "Ama, ne akrabamız olacak? Aramızda biraz
aklımız olsaydı, çoktan uygun bir şey için yola çıkardık. Bayan Green bilirdi ama artık çok geç."

"Hadi katkıda bulunalım ve Bayan Green'inki gibi büyük Navajo battaniyeleri alalım," diye önerdi Holy. "Zeminin halıları bir yığın gibi güzel görünüyordu."

"Aman Tanrım! Holy, birazdan bir fikrin olacak," diye alay etti Bronco, hayattaki en büyük zevki Holy'i kızdırmak ve bir yanardağın kraterine taş atan turistler gibi, ardından gelen
patlamayı hayranlıkla izlemekti.

"Şimdi, bak," diye uyardı Limber, "sen ve Holy öğütmeye başlamayın. Bunun için zaman yok."

Holy, Bronco'ya baktı, Bronco da ona sırıttı ve "Kahretsin." diye mırıldandı.

Limber mektuba geri döndü. "Bayan Traynor'ın büyük odadan sonraki küçük odayı kendisi için kullanacağını ve onu beyazlatmamızın daha iyi olacağını söylüyor."

Sözünü yarıda kesti ve diğerlerine baktı, "Kullanılabilir bir beyazlatma fırçamız var mı?" dedi.

"Büyükanneni beyazlat!" diye karşılık verdi Bronco küçümseyerek. "Kağıtlamalıyız. Headquarter Store'da her tarafı pembe güllerle dolu şık bir kağıt gördüm. Beyaz badana, kovboylar ve bronco avcıları için uygundur, ancak kızlar kağıt ve--ve--o tür şeyleri sever," diye aceleyle sonuca vardı.

"Nasıl yapılacağını bilmiyoruz," diye itiraz etti Limber, "ve Willcox'ta
askılık yok."

"Kahretsin! Bunda hiçbir hile yok," diye cevapladı Bronco neşeyle. "Sana göstereceğim. Tek yapman gereken kağıdı alıp sana söylediklerimi yapmak."

İkna edici tavrından etkilenen dörtlü, Bronco'nun gerekli gördüğü şeylerin bir listesini yapmaya koyuldu, başlıca şeyler pembe güllü kağıt ve kasabadaki 'en büyük, en pahalı ve en kırmızı Navajo battaniyelerinden' üçüydü.

Bronco'nun görevine başlamasını izledikten sonra, Limber ve diğerleri, Bronco'nun o gece geç saatlere kadar eve dönemeyeceğini bildikleri için, atlarını günlük rutin işleri için eyerlediler.

Bronco ahırlara girdiğinde neredeyse gece yarısıydı, ancak tüm adamlar, atından inerken bir dizi soruyla onu karşıladı. Önemle dolu bir şekilde, eyerinin arkasına bağlanmış olan Navajo battaniyelerini açtı; bu arada, çuvallara dikkatlice yerleştirilmiş kağıt, ön boynuza doğru sallanıyordu. Adamlar satın aldıkları şeyleri alıp yatakhaneye götürdüler ve
çantaları hevesle açtılar. Battaniyeler tamamen onaylanmış ve
beğenilmişti; ancak Bronco, mağaza sahibini taklit ederek, kağıdın bir örneğini açıp
harika bir şekilde havaya kaldırdığında,
sevinçlerini ifade edecek hiçbir kelime kalmadı.

"Şimdi, yarın erken kalkacağız, bu yüzden işi ele alıp bitirelim," dedi Limber, odadaki paketleri attıktan sonra
kağıtlamayı düşündüler. Neşeli beklentilerle dolu bir şekilde
yataklarına yığıldılar.

Bronco uyanan ilk kişiydi ve diğerlerini, protestolarına rağmen, gün doğmadan önce uyandırdı.

Roarer doğruldu ve Bronco'nun yaktığı lambaya aptalca göz kırptı.

"Hiç iyi uyuyamadım," diye titrek sesiyle söyledi. "Bütün gece pembe güllerin peşindeydim - boynuzları, kuyrukları ve dört bacakları vardı, tıpkı inekler gibi ve ben onları iple çekmeye çalışıyordum. Tamamen bitkinim."

Aceleyle kıyafetlerini düzeltip kahvaltı için yatakhaneden çiftlik mutfağına doğru yuvarlanırken, onun acı dolu hikayesi diğerleri tarafından duyulmadı. Aşçı Fong, kahvaltıyı normalden bir saat önce servis etmek zorunda olduğu için hiç de cana yakın bir ruh halinde değildi; ancak mutfağını ve çeşitli mutfak eşyalarını ele geçirmeyi beklediklerini öğrendiğinde, öfkesi 'pidgin İngilizcesi'nde uzun bir mücadeleyle ifade edildi. Ancak arka verandaya çekildiğinde üstün sayılara yenik düştü. Mırıldanmaları mutfaktakiler tarafından açıkça duyulabiliyordu ve Bronco başını bir yana eğip öfkeli aşçıyı dikkatle dinledi.

"De ki, Holy, o yıl Çin'in ne söylediğini bilmiyorum ama duyduğum her şeyden
çok daha kötü geliyor. Seni perişan etti. Neden Çince öğrenmiyorsun? O zaman küfür stokun
bayatladığında yeni bir partiye başlayabilirsin."

Holy'nin cevabı, sigara sararken duraklayan ve "Bu toplamanın kaptanı sensin, Bronco. Nasıl başlatacaksın?" diyen Limber tarafından kısa kesildi.

Hepsi Bronco'nun etrafında toplandı ve tereddütsüzce süreci anlattı. Mağazada kağıt hazırlama, macun yapma ve duvar kağıdı asmanın diğer gerekli
ayrıntıları hakkında bilgi istediğini söylemedi. O kadar basit görünmüştü ki her şeyi
hatırlayabileceğinden emindi.

"Pekala, önce kağıdın kenarlarını kes, sonra bir bisküvi hamuru yap ve onu incelt ve kağıdı yukarı kaldır, işte oldun! Bir kütüğün üzerinden yuvarlanmak kadar kolay!"

"Kütük bir geyik derisi ineğin olduğu bir çamur çukuruna çivilenmediği sürece sorun değil," diye mırıldandı Holy, Bronco'ya yan bir bakış atarak. İma kibirle
görmezden gelindi ve Holy başka taktikler denedi.

"Kağıt yapmayı nereden öğrendin?" diye sordu şüpheyle. "Dün geceye kadar nasıl olduğunu hiç belli etmedin."

"Sanırım ben Hasayampering mi yapıyorum?" diye cevapladı Bronco öfkeyle. "Üç yıl önce Eureka Springs'e kadar bir odaya kağıt ektim. Bunu yapmalarına yardım ettim." Bir galvanizli küvette taşımaya yardım ettiği açıklamasını saklı tuttu, başka bir şey değil. "Belki bana inanmıyorsunuzdur, ama eğer sizlerden herhangi biri bu konuda benden daha fazla şey bildiğini düşünüyorsa, koşum takımına yaslanıp onun öne geçmesine izin vermeye razıyım ve sizinki de ipleri tekmelemeyecek."

Kimse onun yetkisine itiraz etmeye meyilli olmadığından, yumuşamış bir sesle devam etti:

"Roarer, sen bulabileceğin tüm unu al ve buraya getir."

Roarer arka verandaya doğru kuşkuyla baktı ve başını kaşıdı,
sonra ayaklarının ucunda kapıya yürüdü, kapıdan içeri baktı ve Fong'un orayı terk ettiğini keşfederek aramaya başladı, Bronco ise diğerlerine emirlerini verdi.

"Limber, yatakhanede bıraktığım o yeni badana fırçasını kovalayabilirsin,
ve Holy kağıdın kenarlarını kesebilir. Sonra hazır olduğumda macunu karıştırmama yardım edersiniz."

"Bu makasın ne olduğunu bilen var mı?" diye sordu Holy, deneyimlerinden, samanlıktaki bir iğnenin, çiftlikteki tek makas genellikle araştırmacı tarafından bulunmadan önce yirmi kez bulunabileceğini biliyordu. "Bronc, üç hafta önce Limber'ın saçını keserken makas kullanmıştın. Seni gördüm. Onlar nerede?"

Bronco şaşkın görünüyordu, sonra "Roarer işi bitirmeden önce onları bizden aldı ve sonra nereye koyduğunu unuttu. Limber saçını bir tarafa kestirip şehre gitmek zorunda kaldı ve Dunning işi bitirdi." dedi.

Limber beyaz badana fırçasıyla belirdi ve hemen arkasından Roarer iki çuval un sürükleyerek geldi.

"Bulabildiğim tek şey bu," dedi Roarer. "Yeterli olacağını mı düşünüyorsun?"

Bronco kesin bir şey söylemedi, "Bunu kullanıp ne kadar gideceğine bakacağım."

"Söyle Roarer, makası bulmalısın. Onları en son sen
bulmuştun. Neredeler?" diye suçlayıcı bir şekilde seslendi Holy.

Roarer boş boş baktı, sonra kapıdan fırladı. Holy küfür ederek oturdu
ta ki Roarer tekrar belirip kayıp makası gösterene kadar, "Ben
sadece o gün Limber'ın saçını keserken
tel pensesini bulamadığımı düşündüm ve bu yüzden onları senden aldım.
Onları demirci dükkanında bıraktım ama sen konuşana kadar
unuttum. Kağıt kesebilirler ama tel kesmek için iyi değiller."

Kötü bir şekilde hasar görmüş makası Holy'e uzattı, Holy de yere oturdu. Önündeki yığından bir rulo kağıt seçti, Holy açtı
ve şaşkınlıkla inceledi, sonunda Bronco'ya seslendi:

"Söyle Bronc, iki beyaz kenar var. İkisini de keseyim mi?"

Bronco kağıda bakarak durdu. "Biliyorsam kahretsin," diye itiraf etti. "Ama biz bu işi hallettiğimizden beri kaçmanın bir faydası yok. Katıl,
Aman Tanrım. Bırak gitsin ve ikisini de kes," Roarer ve Limber'ın mücadelelerinden etkilenmeden önce pervasızca yönlendirdi, galvanizli bir leğeni içeri
sürüklüyorlardı.

Arkalarından Fong geldi, çılgınca protesto ediyordu, "Daha fazla çıtır çıtır yok. Yarına
bisküvi yapmak yok."

"Peki, bize kraker ver," diye emretti Bronco. "Bu yıl oda bugün kağıtla kaplanacak. Git kendini kovala, Fong."

Çinli gevezelik ederek ve başını sallayarak ortadan kayboldu, ama kimse Fong'un endişelerine dikkat etmedi. Her biri kendi dertlerine dalmıştı.

Holy kağıt sarmallarıyla kahramanca mücadele etti ve odanın kendi bölümünden, kendisini saran sarmallardan kurtarmaya çalışırken, evcil ifadelerinin volkanik patlamaları yükseldi. Bronco küvetin üzerinde süzüldü ve Limber ile Roarer'ı yönlendirdi. Limber ve Roarer küvete bir buçuk çuval un döktüler. Bronco, "Sırada tuz var," dedi ve iki kovboy, her biri küçük bir torba tuz yakaladığı bir dolaba doğru koştu. "Sırada ne var?" diye sordular, tuz küvetteki unla karışırken coşkuyla doldular. Bronco umutsuzca çırpındı. "Başka bir şey daha var. Bu ne şeytan?" diye yalvardı diğerlerine. "Su," diye sordu Holy köşesinden, başı ve kolları kağıttan dışarı çıkmış, onu kocaman bir kaplumbağaya benzetmişti. "Bunu unutacağını biliyordum." Bronco'nun öfkesi Holy'nin kelime dağarcığından ödünç aldığı birkaç kelimede açığa çıktı
ve bir kutunun üzerine çıkmış olan Limber, dolabı incelemekten dönüp
şöyle dedi: "Bu odayı kağıtla kaplayacaksak, siz ikiniz kazımayı bırakıp
işe koyulun. Eğer
yapmayacaksanız, sadece öyle söyleyin, Manuel'i
beyazlatmaya göndereyim."

Tehdidi istenilen etkiyi yarattı. Bronco, Limber'a yalvardı, "Larry
bana bisküvi hamuru gibi karıştırmamı ve suyla inceltmemi söyledi.
Başka bir şey daha vardı ama ben onu çoktan unuttum, Limber."

"O zaman domuz yağı dene," diye önerdi Limber, kafasını tekrar dolaba sokup
eksik maddeyi bulmayı umarak içindekileri taradı,
her ne kadar raflardaki her şeyi eklemek gerekse de. "Biraz zenci
ayak pekmezi ne dersin?"

"Domuz yağı fena değil," diye cevapladı Bronco, "ama zenci ayak bisküvilere girmez."

"Eh, üzerlerine oldukça kaygan bir şekilde konur ve iyi ve yapışkandır, bu yüzden
içine koymak için iyi bir şey olmalı," diye ısrar etti Limber, kutuyu uzatarak. "Belki Larry sana kullanmanı söylemeyi unutmuştur. "

"Sadece birazcık," diye kabul etti Bronco, Limber'ın odayı beyazlatmak konusunda ısrar etmesini içtenlikle dileyerek; ancak bunu kendisi önerecek kadar
cesaretli değildi.
Buckskin ineği olayından sonra hayatta kalması iki yılını almıştı ve Holy ve Roarer'ın, bu kadar pervasızca üstlendiği işi
bitiremediğini itiraf ederse hayatını bir yüke dönüştüreceğini biliyordu.

Siyah pekmezin küvetin içindekilere damlamasını izledi, ta ki son damla düşene kadar. Limber tekrar kutuya tırmandı.

"İşte bir kutu daha zenci ayağı. Cimri olma Bronc," diye uyardı Limber.

Bronco'nun herhangi bir öneriyi reddetme cesareti yoktu, ama zihnini yokladı, "Kısa bir kelimeydi," dedi Limber'a hafif bir umut ışığıyla.

"Kahretsin!" diye patladı Holy. "Şu aptal, kıvrılan kağıda bir bak,
değil mi? Hopi yılan dansçılarından bahset, onlar benimle aynı fikirde değil! "Neredeyim?" diye sordu kağıt bobinlerinden oluşan bir labirentten.

Bronco, karanlık bir yolda ıslık çalarak azalan cesaretini toplayan küçük bir çocuk gibi, sahip olmadığı bilgiyi edinme şansına sahip olmaktan memnundu.

"Sana kenarları düzeltmeni söylemiştim," diye duyurdu kehanet edercesine, "ve bu yıllar şaşı bir asi adamın bir atlıkarınca için duvar kağıdı kesmek için dairesel testere kullandığına benziyor. O kağıt neden bir papazın bakması için bir şans veriyor!"

"Sizden biri bu ucu bağlarken ben de bunun üzerine bir elmas düğümü
atarken, biraz gösteri yapabilirim," diye savundu Holy güçsüzce.

Roarer kurtarmaya gitti ve Holy
kenarlarını dikkatlice kesmeye devam ederken bir rulo ucunu kavradı ve tarakları biraz daha küçültmeyi başardı. Limber ve Bronco istişarelerine
devam ettiler.

"Bahse girerim mayaydı," diye sevinçle bağırdı Limber. "Hepimiz bunu unuttuk ve
kısa bir kelime, kesinlikle."

"Sanırım haklısın," diye onayladı Bronco çaresiz bir aceleyle ve gecikmeden küvete büyük bir kutu kabartma tozu döktü. "Şimdi, yapmamız gereken tek şey onu inceltmek ve sonra işe başlamaya hazır."

Limber, küvetin ön odaya taşınmasına yardım etti, yanında Roarer
ve Holy, etraflarını saran kollarından kaçan metrelerce kağıdı
sürüklüyordu.

"Bir tahtaya ve üzerinde durabileceğimiz iki testere tezgahına ihtiyacımız var," dedi Bronco neşeyle,
en kötüsünün bittiğine inanarak. "Hoş, sen ve
Roarer kağıdı badana fırçasıyla yapıştırırken, Limber de bana
yapıştırmamda yardım ediyor. Bir şeyi doğru yapmak istiyorsak bir sisteme sahip olmalıyız."

İlk şerit gerektiği gibi hazırlanmıştı ve onu Columbus ve mürettebatının karayı gördüklerinde hissettiklerine benzer duygularla incelediler. Bronco, testere sehpalarının üzerinde duran tahtaya tırmandı. Limber'ın ona uzattığı ıslak şeride uzandığında tahta aniden devrildi. Bronco kaydı, Limber'ı soluk bir kucaklamayla sarana kadar vahşice boşlukta pençeledi. Çarpma, ikisinin de başka bir şeride macun
sürmekte olan Holy ve Roarer'ın üzerine düşmesine neden oldu. İkincisi, Limber ve Bronco'nun çılgın kariyerinde hiçbir engel teşkil etmedi ve bu, devrilen küvetten gelen macun denizinde utanç verici bir şekilde sona erdi.

Kargaşa yeterince yatıştığında, adamlar enkazı sessiz bir iğrenmeyle incelediler, ta ki Holy alaycı bir şekilde konuşana kadar.

"Sanırım bunun anlaşmaya dahil olduğunu söyleyeceksin, Bronc. Sırada ne var? Kesinlikle hareketli bir ruha sahipsin. Ama, 
fişlerimi yığdığım bir şey var, bir dahaki sefere bir odayı kağıtlamaya başladığımda daha iyi bileceğim
ve bunu yapmayacağım."

"İstersen bırakabilirsin. Ben bırakanlardan değilim. Yarım çuval un kaldı," diye meydan okudu Bronco, fazla unu bıraktığı arka verandaya açılan kapıya doğru yürürken. Yarım çuval un kaybolmuştu.

"Bahse girerim o Çinli aldı," diye iddia etti Bronco öfkeyle, ama Fong'dan onların çağrılarına cevap olarak hiçbir iz yoktu. Sonra Limber, un çuvalının son parçalarını parçalayan birkaç eşeği işaret etti. "Bu meseleyi halletti," diye homurdandı Bronco, meşgulken Fong'un verandadaki sineklik kapısından gizlice içeri girdiğini, yarım çuval unu kavradığını, başarılı bir şekilde geri çekildiğini ve çuvalın içindekileri yıkanmış başka bir çuvala boşalttıktan sonra Çinlinin zafer kazanmış gibi sırıtarak orijinal çuvalı eşeklere fırlattığını bilmeden. Sonra, memnuniyetle ertesi gün için hamuru karıştırmaya başladı; ama ara sıra hızla kaybolan un çuvalına baktı ve kovboylar iki eşeği keşfettiklerinde hilesinin başarılı olduğunu gördü. "Aman Tanrım, tek gösterebildiğimiz temizlenecek güzel bir karmaşa ve Karargâh'a pembe güllerle dolu bir kağıt için bir fatura. Yazık değil mi? Tam da iyi geçinirken." Bronco'nun tonu
kederliydi ve hepsi odayı dolduran kağıt rulolarına
üzüntüyle baktılar. Cenaze törenindeki yas tutanlar gibi
ruloların etrafında toplandılar. Pembe güller daha da çekici hale geldi. Bronco bir şeridi kaldırdı
ve duvara yasladı.

"Badana beni hasta ediyor," diye onayladı.

"Ya Eureka'ya gidip Bayan Burns'ten işi bitirmek için bize yeterince un vermesini istesem?" Limber öneriyi yaptı ve fikir
coşkuyla kabul edildi.

O yokken diğerleri macunu kazıyıp
dağılmış kağıt rulolarını topladılar, sonra yatakhaneye gidip Limber'ın
dönmesini beklediler, Fong'un teneke sandığının bir köşesinde neredeyse yarım çuval un olduğunun ve Fong'un yatağının altında saklı bulaşık
ta bir ekmek yığınının güzelce kabardığının farkında değillerdi. Çocuklardan herhangi biri gerçeklerden şüphelenmiş olsaydı, Arizona'da çok korkmuş bir Çinli olurdu.

Limber döndüğünde, Bayan Burns arabasında ona eşlik ediyordu,
bu arada Limber'ın midillisi Peanut, dingilde bağlı olarak, aracın arkasında dörtnala gidiyordu.

"Siz çocuklar kesinlikle bir sürü sorunla karşılaştınız," diye güldü ve çevik bir şekilde araçtan
çıktı. "Limber'a size
yardım edebileceğimi söyledim, çünkü tüm kağıt işlerini kendim yaptım, biliyorsunuz."

Limber, içinde un olan bir çuvalı çıkardı ve alayı, artık pembe güllerle süsleneceğinden emin oldukları
odaya doğru götürdü.

Bayan Burns, küvetteki macun kalıntılarına baktı ve sordu,
"Ne kullandınız?"

"Bulabildiğimiz her şeyi," diye itiraf etti Bronco alçakgönüllülükle. "Yumurta, şeker ve karabiberi
dışarıda bıraktık."

"Tek ihtiyacın olan un, sıcak su ve biraz ince tutkal suyu," diye güldü.

"Tutkal!" diye yankılandılar.

"Sana Larry'nin bunun kısa bir kelime olduğunu söylediğini söylemiştim," diye zafer kazandı Bronco. "Neden siz ahmaklardan bazıları tutkalı düşünmedi?"

"Sana ince bir bisküvi hamuru yapmanı söylediğini söyledin, ama bunda tutkal yok," diye karşılık verdi Holy, ancak Bayan Burns iş gibi emirler vermeye başlayınca daha fazla tartışmadan kaçınıldı.

Güneş batarken kağıt kaplı oda tamamen başarılı olarak ilan edildi ve Bayan Burns, saçları ve kıyafetleri kuru macunla sıçramış, dürüst bir günlük emeğin kanıtı olan dört kovboyla birlikte ahırlara doğru ilerledi.

Bayan Burns dizginleri alırken onları inceledi, eve gitmeye hazırdı, Limber ise ona eşlik etmesi için Peanut'a bindi. Eureka Springs'e sekiz mil
kaldı.

"Kayıp madencilerin çizmelerini yediğini duydum," dedi, "ama eğer
siz çocuklar giysilerinizi yediyseniz, anti-yağ kullanmanız gerekir. Patrona gelini çağırmak için yakında geleceğimi söyleyin. Elveda!" ve kırbacın bir vuruşuyla uzaklaştı, ardından macunla sıvanmış, yorgun grubun minnettarlığı geldi.

Çocuklar yüzlerine, ellerine ve saçlarına inatla yapışan karışımın büyük kısmını çıkarmadan önce mutfağa kova kova sıcak su almak için defalarca gitmek gerekti; sonra çizmelerine ve giysilerine daha şiddetli bir saldırı başlattılar.

"Bronc'un yapıştırıcıyı unutması çok büyük şans," diye tebrik etti Roarer. "Biz onu hiç çıkaramazdık. "

Bronco, en zayıf bacağını rahatlatmak için
duvara yaslayarak, sallantılı bir sandalyeye yığıldı, "Bizimki gibi bir kalabalığı toplamak ve
işler tam da
dönmeye başladığında
topluluğu harekete geçirmek için bir kadın gerekir. Patronun
evli olmasına çok sevindim, çünkü bu birliğin kadın temizliğine ihtiyacı var."

"Hayatımda hiç bu kadar çok çalışmamıştım," diye iç geçirdi Holy, ranzasına yığılarak.

Bronco odanın karşısına doğru sırıttı. "Bill Johnson'ın kız kardeşine
mektup yazdığın zamanı unutmadın mı? O zamanlar kesinlikle çalıştın--Yatakhanede sabaha kadar dolaşıp
kağıtları yırttın."

"Eh, hepimizden ona yazmamızı istedi," diye çıkıştı Holy, "ama hiçbiriniz bunu yapmaya cesaret edemediniz ve siz benim yapamayacağımı söylediğinizde, blöfünüzü gördüm ve kazandım, değil mi?"

"Kesinlikle yaptın," diye katıldı diğerleri, postalanmadan önce yüksek sesle okunan ve gerektiği gibi beğenilen tarihi mektubu hatırlayarak.

_Dere Miss Johnson_

yapacak çok işim olduğu için size birkaç satır yazacağım, hepimiz
iyiyiz ama benim midillim uçuyor ve sizin de aynı olduğunuzu umuyoruz

söyleyecek çok işim olduğu için şimdi

kapatacağım, saygılarımla

HOLY.

Elmas H'den hiçbiri Holy'nin mektubunun, özenle çerçevelenmiş bir şekilde, şık bir kız okulundaki
Bayan Johnson'ın odasına asıldığını bilmiyordu, orada ilgi odağı; ve Willcox'taki bir dans bölümünü de içeren
kardeşinin çiftliğine yaptığı yaz ziyaretinin değerli bir hatırası.

Çayırın sessizliği Diamond H çiftliğinin üzerindeydi.
Yatakhanenin içinde dört kovboy, çiftlik mutfağından gelen taze pişmiş ekmeğin kokusundan habersiz bir şekilde huzur içinde uyuyordu.

ON ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Jamie, kız kardeşiyle büyük, yeni kardeşinin arasına rahatça yerleşmişti ve dik başlı koşucuların arkasındaki pürüzsüz çayır yolunda hızla ilerlerken, çocuk sürekli hayret içinde utangaçlığını unuttu.

"Burası bir çayır köpeği kasabası," diye açıkladı Traynor çocuğa, ama Nell de aynı şekilde ilgileniyordu. "Yaşadıkları yer o deliklerdir ve bir
yağmur yağacağı zaman hepsi suyun evlerine girip onları boğmasını
önlemek için toprağı yığmakla meşgul olurlar. Onlar iyi hava
peygamberleridir."

"Ah, bakın! Oturuyor!" diye haykırdı çocuk sevinçle, arka ayakları üzerinde çömelmiş ve tiz bir şekilde havlayan minik kahverengi tüylü bir hayvanı işaret ederek.

"Yaklaştığımızda onu izle," diye önerdi Traynor. "Bak, onlar tıpkı askerler gibi düzenli aralıklarla görevlendiriliyorlar. Onlar yaklaşan düşmanlar konusunda diğerlerini uyaran nöbetçiler." Arabaya en yakın olan çayır köpeği meydan okurcasına son bir havlama sesi çıkardı, kısa kuyruğunu kıpırdattı ve deliğe doğru kaçtı. Sonra en yakındaki köpek uyarı havlamasını aldı.

"Ne kadar da parlak küçük şeyler!" Nell, yirmi fit öteden havlayan küçük hayvana gülümsedi.

"Uzun kuyrukları olsaydı," dedi Jamie aceleyle, "Parkta beslediğimiz sincaplar gibi olurlardı."

"Limber'a senin için bir tane yakalamasını söyleyeceğiz," diye söz verdi Traynor. "Seni tanıdıktan sonra onu bir kafeste tutmana gerek kalmayacak, çünkü evin yakınında bir çukur kazacak ve asla ayrılmayacak."

Jamie'nin parlayan gözleri Nell'inkilerle buluştu ve Nell onun omzuna yerleşirken coşkulu bir iç çekti. Ama bir anda tetikteydi, bir pamuk kuyruklu tavşanın yolun karşısına doğru koştuğunu izliyordu. Bir mesquite çalısının yanında durdu.

"Belki yakalayabilirim." Traynor dizginleri karısına uzattı ve eğilip korkudan titreyen yaratığı kulaklarından yakalayana kadar dikkatli bir şekilde yürüdü. Jamie, elleri tavşanın üzerinde nazikçe kapanırken bir sevinç çığlığı attı.

"Arada bir bunu yapabilirsin," diye yorumladı adam dizginleri tekrar alırken. "Apaçiler onları genellikle bu şekilde yakalarlar, ama akşam yemeğimin bu yöntemle bir tavşan yakalama başarısına bağlı olmasını istemem."

Çocuk titreyen tutsağı yanağına bastırıyordu. Gözleri
dehşetle parlıyordu ve Jamie Traynor'a baktığında, onun gözlerinde
aynı parlak, korkmuş çekicilik vardı. "Lütfen
eve gitmesine izin vermez misin? Bu gece yalnız kalacağından korkuyorum, tıpkı Nell'in bütün gün New York'ta çalıştığı zamanlar gibi."

Traynor minik tutsağı kaldırıp yere düşürdü.
Görünmez olana kadar
çayırda koştururken ve zıplarken birlikte güldüler.

Jamie ellerini çırparak, "Eve giden doğru yolu biliyordu," dedi, "ve
küçük oğullarına ve kızlarına onu yakalayan devleri ve nasıl kaçtığını anlatmaya gitti. Onu eve gelirken gördüklerinde çok mutlu olacaklar, değil mi?" Nell başını salladı ve çocuk devam etti, "Bazen
bir dev Nell'i yakalar ve karanlık çöktüğünde
ve boğazım ağrıdığında bana eve gelemez diye düşünürdüm. Ama sen her zaman gelirdin,"
kız kardeşine gülümseyerek bitirdi, böylece çocukça korkusunu ilk kez öğrenmiş oldu.

Kolu aniden ona dolandı ve cevap verirken onu sıkıca tuttu,
"Ve devler beni yakalamadı, görüyorsun. Bunun yerine, sen ve ben
harika, yeni bir ülkeye kaçtık, Prens gelip bizi orada buldu ve şimdi
bizi yanına almak için evine götürüyor."

"Ve bir daha asla geri dönmemiz gerekmeyecek, değil mi Nell?" diye sordu aniden endişeyle.

"Hayır, canım," diye cevapladı. "Tıpkı hikaye kitaplarındaki gibi olacak.
Hatırlamıyor musun? 'Ve hepsi sonsuza dek mutlu yaşadılar!'"

Çocuk memnun bir iç çekişle geriye yaslandı ve kapalı gözleri
Nell ile Traynor arasında geçen bakışı görmedi. Atlar yavaşladı
yürümeye başladı ve Traynor'un sağ eli dizginleri gevşekçe tutuyordu, ancak
sol eli kızın eldivensiz elinin üzerinde yeni altın bantla
ince parmağında kapandı. Ona gülümsedi ve sonra gözleri hızla yaşlarla doldu, eğilip onu şefkatle öperken.

"Gözyaşları, Nell?"

"Mutluluk gözyaşları," diye titrek bir şekilde cevapladı. "Kişinin
gülmek için fazla mutlu olduğu
zaman gelen gözyaşları."

Nell, çiftliği ilk gördüğünde posta arabasından gördüğü anı net bir şekilde hatırlıyordu, ancak şimdi bunun onun ve Allan'ın evi olduğu düşüncesi, kavak ve söğüt ağaçlarıyla çevrili, kırmızı çatılı, krem ​​rengi binalardan oluşan küçük köye farklı bir ilgi katıyordu. Burada ve orada, yalaklara ve göletlere su sağlayan yel değirmenleri vardı. Diğer yolculuk, önünde ne olduğuna dair endişeli bir belirsizlikle doluydu, ancak şimdi, tüm dünya mutluluk ve sevginin
harika bir rüyasıydı. Burası onun eviydi.

Araba, adamların ve Fong'un onları karşılamak için beklediği ana ahıra giden büyük araba yoluna girdi. Yerde yatan bir tazı sürüsü
sıçradı ve heyecanla havlamaya başladı. Ahırlardan
yakışıklı atların zarif başları merakla baktı, sonra sabırsızlıkla yerde pençeleşen takıma
hoş geldin diye kişnediler.

Nell, her şeyi fark etmeye vakit bulamadan, Doktor Powell evin avlusundan gelip ona arabadan inmesine yardım etti.

"Dün döndüm," dedi, hepsi hoş geldin sözcüklerini söyledikten sonra. Gözleri Jamie'nin üzerinde durdu, "Sanırım Arizona seni
zaten şişmanlatıyor," diye haykırdı, çocuğun elini kendi eline alarak. "Sen ve ben arkadaş olmalıyız, Jamie, çünkü ikimiz de acemiyiz ve öğreneceğimiz çok şey var. Limber senin binmen için güzel bir midilli seçti ve ben Tucson'da tam senin ölçülerine uygun bir eyer buldum. İkimiz de şimdi kovboy olmayı öğreneceğiz. Bu iyi olmaz mı?"

Çocuğun gülümsemesi Powell'ın sadık bir takipçi kazandığını söylüyordu.
Doktorun çocuklara olan sevgisi onları hemen kendisine çeken bir mıknatıstı.
Şimdi çocuğa baktı, verilecek savaşı ölçüyordu ve
zaferin kolayca kazanılmayacağını biliyordu, çünkü çocuğun canlılığı
derinden tükenmişti.

Nell avluda durakladı. Dört tarafında derin verandalar olan seksen fit kareydi. Her köşede üçgen çiçek tarhları vardı ve bir pergolanın üzerinde tam çiçek açmış tırmanan güller hanımeli ve çiçek açan leylaklarla karışmıştı, bu da birleşik kokularını pervasızca damıtıyordu. Avlunun ortasındaki yel değirmeni bile sarmaşıklarla tamamen
gizlenmişti.

Kocasını alçak tavanlı oturma odasına kadar takip etti ve küçük bir
tebessümle, kovboylar onu o unutulmaz günde keşfettiklerinde onu uyutan aynı büyük sandalyeye oturdu.

"Gel şu manzarayı gör," diye seslendi Allan ve uzun Fransız penceresine gidip onun yanında durdu. "Bu dağlar dünyadaki en harika
vaazlardır," dedi. "Onları anlamam uzun zaman aldı. Limber bana yardım etti. Cesaretimi kaybettiğimde hiçbir şey söylemedi,
sadece küçük pinto midillisi Peanut'ı ve benim atım Chinati'yi eyerledi ve saatlerce uzun, karanlık patikalarda sessizce at sürdük, ta ki
cesaret ve huzur bulana kadar. Sonra tekrar eve döndük. Sen ve ben o patikalarda birlikte at süreceğiz canım. Onlar benim karanlık saatlerimi
bildiler ve şimdi onların mutluluğumuzu
paylaşmasını istiyorum."

Döndü ve kolunu beline dolayarak onu oturma odasını bitişikteki odaya bağlayan bir kapıya götürdü.

"Çocuklara bu odayı senin için cilalamalarını söyledim ve
mobilyalarını katalogdan seçebilirsin. Bir çiftlikte yaşadığımızda alışverişimizi böyle yaparız, bilirsin."

Kapıyı hızla açtığında, pembe güller ve kırmızı Navajo halıları uyumsuz bir şekilde
hoş geldin diye bağırdı ve Traynor şaşkınlıkla irkildi.

"Eh!" diye haykırdı. "Onlara badana yapmalarını söyledim! Bu kesinlikle bir
dönüşüm. Bunu nasıl başardılar acaba? Eğer kağıdı umursamıyorsan, Nell, değiştirilebilir. Biraz gösterişli, itiraf etmeliyim."

"Şimdiye kadar sahip olduğum en tatlı oda!" diye sıcak bir şekilde cevapladı. "O korkunç pembe güllerin
her birini çok seviyorum ve şimdi dışarı çıkıp erkeklere ne kadar
çok sevdiğimi söyleyeceğim!"

Odadan fırladı ve adamları ana ahırda buldu.
Ona belirgin bir utançla baktılar, ama o elini uzattı,
"Her birinizle el sıkışmak istiyorum ve odamı bu kadar güzel yapmak için bu kadar zahmete girdiğiniz için teşekkür ederim!
Hayatım boyunca sahip olduğum en güzel oda!" diye dürtüsel bir şekilde bağırırken gülümsedi.

Sırasıyla elini beceriksizce tuttular, sonra her biri diğerinden birinin cevap vermesini bekledi. Sessizlik onları ele geçirdi.

Holy sonunda kahramanca bir çaba gösterdi ve patlayarak kendini gösterdi,
"Aman Tanrım! Bu kuzeyde değildi! Hiç sorun değildi!"

Ağzının köşelerini kontrol edemeyen Nell eve çekildi,
bir kanepeye çöktü ve Allan'a takdirinin sonucunu anlatırken kahkahalarla sarsıldı.

Etekliği avludan kaybolur kaybolmaz adamlar öfkeyle Holy'e döndüler.

"Söyle, Holy," dedi Bronco sertçe, "Sence bu kıyafet hakkında ne düşünecek?"

Holy utanmış bir şekilde baktı ve başını kaşıdı, "Bunu nasıl söyleyeceğimi
bilsem lanet olsun! Ama, sizden biri bir şey söyleseydi küfür etme şansım
yoktu. Hepiniz beni buna zorladınız!" Diğer adamlar ona bakarken, kırgın bir vakarla
uzaklaştı.

"Peki, siz buna ne diyorsunuz?" diye sordu Bronco, Limber ve Roarer'a,
sadece başlarını salladılar. Holy'nin mantığı onlar için fazlaydı.

Günün sürprizleri, Fong'un elinden gelenin en iyisini yaptığı gösterişli akşam yemeğiyle
son bulmadı. Akşam, Nell, Jamie, Traynor ve Powell oturma odasında otururken, Fong zarif oyma fildişinden yapılmış bir Çin pagodası gibi görünen bir şeyle içeri girdi. Gülümseyerek, onu orta sehpaya bıraktı ve yaklaştıklarında, yaklaşık iki fit yüksekliğinde beyaz kremalı bir pasta olduğunu gördüler. Peri gibi köprülerin dış tabana doğru sallandığı dantel işi bir Eyfel kulesiydi ve bu temel, saf beyaz kremadan yapılmış karmaşık tasarımlardan oluşan bir kütleydi. Pastanın kenarı boyunca, gül pembesi harflerle "Mary Crixmas" yazıyordu, çünkü Fong'un bu tür dizelerdeki önceki girişimleri Noel festivalleriyle sınırlıydı ve kelimelerin yazımı uzun süre kullanılmadığı için hafızasından silinmişti. Çinli, "Claken. Onu kesersin." derken Neil'e keskin bir bıçak uzattı. "

"Kesmek ayıp," diye itiraz etti bıçağı alırken. Sonra
kocasına döndü, "Önce erkeklerin görmesini istiyorum ve her birine birer parça vereceğiz, Allan, eğer senin için sorun olmazsa."

Çocukları önüne toplamak için odadan aceleyle çıktı. Pasta
hak ettiği gibi beğenildi ve Fong'un gururu tatmin edildi. Sonra bıçak ölümcül
işini yaptı ve peri köprüleri parça parça devrildi, ta ki tüm ekip Fong'un şaheserinden cömert bir
bölüm alana kadar.

"Bekle," dedi Traynor. "Fong, sen birkaç bardak al ve kendine de bir tane getir."

Fong emre itaat ederken Traynor birkaç şişe şampanyayla geri dönmek için ortadan kayboldu ve açtı.

Böylece Elmas H'nin Patronu'nun
ve gelininin sağlığına ve mutluluğuna içtiler ve o bardaklarda söylenmemiş bir bağlılık
Patron ve küçük hanım için yapılacak hiçbir fedakarlığın çok büyük sayılmayacağı.

Adamlar ranzalarına yerleşip
ışıklar kapatılmadan önce gece yarısını çoktan geçmişti. Uzun bir süre hiçbir şey sessizliği bozmadı,
sonra Roarer'ın sesi karanlığı tiz bir şekilde deldi, "Söyle bakalım, Fong
o keki yapmak için unu nereden buldu? Hepimiz o eşeklerin
un çuvalını yediğini gördük, değil mi? Ve çiftlikteki tek un buydu?"

"Kapa çeneni!" diye cevapladı Holy sertçe. "Nereden bulduğunu bilmiyorum ve dahası umursamıyorum. Her neyse, çok güzel bir pastaydı!"

İKİNCİ BÖLÜM

ON DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Çiftliğin hayatı, Diamond H'ye dönüşlerinin ilk günlerinde Nell ve Jamie için bir dizi peri masalı gibiydi. Yeni deneyimlerinin en az
harika ve keyifli olanı binicilik dersleriydi. Çocuk ve kız kardeşi için birkaç nazik, rahat yürüyüşlü midilli eyerlendi ve Traynor ve Doktor Powell eşliğinde, Diamond H sıradağlarının bir parçasını oluşturan
çeşitli dış çiftliklere gittiler. Limber genellikle onlarla birlikte binerdi. Binicilerin önünde her zaman
tavşanların peşinden havlayarak
atlayan tazı sürüsü veya ara sıra bir çakal olurdu.

Doktor Powell, hiçbir tanık olmadan elle yazılmış olan Kral'ın vasiyetinin sonucunu bekliyordu. Mirasçı olmadığı ve
yürütücü Allan Traynor, vasiyetname olmadan, vasiyetnamenin şartlarına uygun olarak mülkü satması için tam yetki verildi. Bu, mülkün yalnızca gereksiz gecikme olmadan
yerde bir sanatoryum kuracak bir doktora satılacağını kesin olarak şart koşuyordu; ve Sulh Mahkemesi bu şartların yerine getirilmesini emretti.

Vasiyetname kamuoyuna açıklanana kadar, yalnızca Traynor ve birkaç Arazi Ofisi çalışanı King'in araziyi patentlediğini biliyordu. Glendon hayal kırıklığını şiddetle dile getirdi. Springs'i satın almak isteyen birçok kişi vardı, ancak Powell tek uygun alıcıydı ve nakitle hazırdı. Tüm yasal formaliteleri yerine getirdikten sonra, Hot Springs çiftliğinin derhal mülkiyeti kendisine verildi.

Vasiyetnameye göre, satıştan elde edilen tüm gelir, sanatoryum tamamlanana kadar, bu fonun tamamı yerin bakımı için kullanılacak olana kadar, icra memuruna devredilecekti. Böylece, yaşayıp hayalinin gerçekleşmesini göremeyen Doktor King,
planlarını gerçekleştirmeye yardımcı oluyordu. Powell'ın kutsal bir yükümlülük hissettiği Hot Springs'in ölü ve yaşayan sahipleri arasındaki bir ortaklıktı. Yaşlı doktorun yaşayabilmesini ve birlikte çalışabilmelerini içtenlikle istiyordu; ancak,
elinden geldiğince bu girişimin, ölü doktorun yaşamadan gerçekleştirdiği idealleri somutlaştırması gerektiğine karar verdi.

Limber, doktorun planları tamamlanana kadar Springs'teki çiftlik evinde kalacak bir adam bulmakla görevlendirildi.
Arama, kendi adı çoktan unutulmuş olan bir Meksika cücesinin işe alınmasıyla sonuçlandı, "Chappo" veya "Küçük Adam"da bir yer
buldu. Herhangi bir yerleşimin yakınında yaşarken uyarıcılara olan düşkünlüğüne karşı koyamıyordu, ancak Limber'ın bildiği gibi, özünde dürüst ve sadıktı. Onu oraya gönderme planı hem kendisi hem de Powell için bir avantaj olacaktı.

Doktor, Avrupa ve Amerika'daki çeşitli mimarlar ve sağlık ocağı yöneticileriyle yaptığı yazışmalara yanıt beklerken, zamanının çoğunu Diamond H'de geçirdi.

Bir sabah kahvaltı için yemek odasına giren Nell, yanakları kızararak ve gözleri parlayarak ve her hareketinde mutluluk saçarak,
pencereden geniş vadiye doğru Fort Grant'e baktı.

"Bu harika bir yer değil mi!" diye haykırdı, pencereden dönerek
ve masadaki sandalyesine çökerek. "Bu büyük, özgür ülkede
sadece hayatta olmak bile güzel!"

"Senin için iki yüz ineği damgalatacağım, Nell," dedi Traynor kahvesini ona uzatırken. "Bu senin harçlığın ve Jamie sürüsüne elli inekle başlayacak. Limber her biriniz için özel bir
damga hazırlıyor."

"Allan! Canım!" Nell soluk soluğa kaldı, sonra masanın etrafından
kocasının oturduğu yere doğru fırladı ve ona gülen gözlerle
baktığında alnına hızlıca bir öpücük kondurdu. Ünlü pop-over'larla dolu bir tabakla içeri giren Fong duygusal bir şekilde sırıttı ve Nell öfkeyle
kızararak boş sandalyesine oturdu.

"Bronco'nun dediği gibi 'huysuzlanmaya' başlıyorum. Ama şimdi kovboyların neden
atlarını yarıştırıp silahlarını ateşlediklerini anlıyorum. Bu sabah kendimi 'haykırmak' istiyorum," diye küçük bir kahkaha atarak bitirdi.

"Tehlikeli bir durum," diye açıkladı doktor ciddi bir şekilde. "İyileşmek için
tek umut olarak iyi ve sert bir sürüş önerebilirim."

"Tamam," diye yanıtladı Traynor gözlerini kırpıştırarak. "Giysilerini giy,
Nell. Hepimiz Box Springs'teki büyük rodeoya gideceğiz. At çiftliği işi hakkında biraz fikir edineceksin ve artık kendi sürün olduğuna göre,
nasıl koşulacağını öğrenmelisin."

"Limber bana ip atmayı öğretiyor," diye hevesle araya girdi Jamie ve
sandalyesinden fırladı, sandalyesinin yanına yere bıraktığı yeni sombrerosunu kavradı, tıpkı kovboyların hepsinin yaptığı gibi. "Dün midillime tek başıma bindim. Onu ben de eyerleyebilirim--ama
Limber'ın bağları sıkılaştırması gerek." Bu son açıklamayla
kapıdan içeri aceleyle girdi, minik mahmuzları beton yolda önemli bir şekilde tıkırdıyordu.

Tazı sürüsü, Nell ve Jamie'nin partide olduğunu gördüklerinde geride bırakıldıkları için tiz çığlıklar attılar. Sonra Traynor ve Powell kendi atlarına bindiler ve dördü çiftliğin batısındaki Galiuro dağlarına doğru istikrarlı bir şekilde yalpalayarak yol boyunca ilerlediler.

Box Springs'e vardıklarında, Nell'in ilk izlenimi binlerce sığırın huzursuz toynaklarının kaldırdığı yoğun bir toz bulutuydu.
Sonra, kamp aşçısının için için yanan meşe kütüklerinin ateşinin üzerinde tencere ve tavalarıyla meşgul olduğu yemek arabasını gördü. Dağların yakınında, aralarında oradan oraya koşturan dört veya beş bin baş bağıran sığır, vahşi bir karmaşa görüntüsü veriyordu. Yine de, inisiye olanlar için sistem mükemmeldi. Sığırların bir kısmı belirli adamlar tarafından toplanıp güdülürken, diğerleri dokuma, fırlatma
boynuzları yığınının arasından geçerek ustaca yollarını seçip belirli bir hayvanı 'kesiyorlardı'.

Nell tüm bunları içten bir zevk ve merakla izliyordu ve zaman zaman kocasına
başvuruyordu. "Limber'ın bindiği
o grupta ne yapıyorlar?"

"'Kesme,'" cevabıydı. "Limber'a bak. Bir ineği nasıl seçtiğine ve
onu nasıl takip ettiğine bak? Peanut harika bir 'kesme midillisi.' Limber'ın ne düşündüğünü
tam olarak biliyor gibi görünüyor ve Peanut doğru ineği işaret ettiğinde,
sürüden ayrılıp ait olduğu yere gelene kadar onu asla elinden kaçırmaz. O, Arizona'nın şampiyon kesme midillisidir. Limber dizginler yerine
hafif bir kordon kullanabilir. Limber'dan başka hiç kimse Peanut'a binmez.
O kadar hızlı döner ki başka bir adamı bile devirir. Ona bak, Nell!"

Powell ve Nell, şimdi büyük, kel yüzlü bir düveyi takip eden pinto midilli ve efendisinin hareketini hiç kaybetmediler. Hayvan, seçildiğini bilerek, ustalıkla bir yandan diğer yana kıvırıp kaçtı. Sonra,
kaçma girişimlerinin boşuna olduğunu anlayınca, sürüden
bir anda
kaçtı ve kampın arkasındaki dağlara doğru çılgınca koştu. Peanut, küçük benekli vücudu yere yakın, toynakları toprak parçalarını
fırlatarak, düvenin arkasında yakın duruyordu. Esnek, eyerinde hafifçe öne eğilmiş, elinde kıvrılmış bir ip tutuyordu.

Onları sadece birkaç ayak ayırdığında, düvenin toynağı bir çayır köpeği deliğine çarptı ve bir
çarpıntıyla aşağı indi. İzleyenler istemsizce bir
çığlık attılar. Peanut, durmak veya yana dönmek için fazla yakın olduğundan, tam
kalkmaya başladığı anda düşmüş düveye ulaştı.

Bir saniye bile tereddüt etmeden, cesur küçük midilli düvenin üzerinden atladı, döndü ve ters yöne doğru koştururken onun peşinden koştu.

Tüm kovboylardan bir hayranlık çığlığı duyuldu; tehlikenin midilli ve binici için ne kadar yakın olduğunu biliyorlardı. Nell dehşet ve şaşkınlıkla
soluk soluğa kaldı.

"Şimdiye kadar gördüğüm en iyi binicilik bu!" diye coşkuyla bağırdı Traynor.
"Aman, Limber ve Peanut'tan başkası bunu yapamazdı! Midilli atladığında boğa neredeyse ön ayakları üzerindeydi. Eğer at ıskalamış olsaydı veya bir an
bekleseydi, hem adam hem de at için boynun kırılması anlamına gelebilirdi!"

"Muhteşemdi!" diye haykırdı Powell içten bir hayranlık vurgusuyla.
"Ama sanırım Limber her şeyi günlük işine sayıyor ve daha fazlasını değil."

"İşte bu," diye cevapladı Diamond H'nin Patronu. "Açık arazide bindiğinizde her gün bir şans
oyunu."

Limber, inatçı boğayı diğer sığırlardan
uzaklaştırılmış bir sürü hayvana doğru sürmeyi başarmıştı.

"Neden onu oraya koymak zorundaydı?" Nell kırbacıyla işaret etti.

"Bu 'başıboş sürü'," diye açıkladı Traynor. "Görüyorsunuz ya, Arizona tamamen açık alanda, sığırlar ayrım gözetmeksizin karıştırılıyor. Yılda iki kez genel bir toplama veya rodeo yapılıyor. Sonra tüm çiftçilere, belirli bölümlere uzanan çalışmanın güzergahı hakkında bilgi veren bir bildirim gönderiliyor."

Konuşurken başıboş sürüye daha yakın at sürüyorlardı ve atları biraz uzakta durdurdular.

"Her rodeonun, bir dizi çiftliğin kapsadığı bölgenin genel müdürü olan bir Kaptanı var. Tüm çiftlikler, adam, at ve domuz etiyle orantılı olarak katkıda bulunuyor ve bu da işi işbirlikçi hale getiriyor."

"Bu, küçük sığır sahiplerine karşı oldukça adil," diye sözünü kesti Powell;
"ama, bu ülkenin ruhu bu. Herkes için adil bir anlaşma."

Traynor onaylayarak başını salladı. "Sığırlar sıklıkla 'ev alanlarından' yüzlerce mil veya daha fazla uzakta bulunur. Bunları başıboş sürüye böleriz ve sahibi onları evine geri götürene kadar tutarız. Rodeoda temsil edilmezse, bilgilendirilir ve hayvanları almak için ayarlama yapar. Yani başıboş sürü, toplama işinde önemli bir öğedir, anlıyor musunuz."

Birkaç kovboyun yanan kömür ateşinin baktığı yere ulaşana kadar sürünün etrafında dolaştılar, Traynor, "Burası markalama yeri. Bronco'ya bakın!" dedi.

Bronco'yu taşıyan dörtnala koşan atı işaret etti. "Şimdi oldukça güzel bir iş göreceksin. Bronco, son Bölge yarışmasında kementleme şampiyonluğunu kazandı."

"Nedir bu?" diye sordu Nell. "Benim için hepsi Yunanca."

"Bir boğa açıkta serbest bırakılır, sonra kovboy, belirli bir başlangıç ​​yaptığında onu takip eder. Onu iple çekmeli, fırlatmalı ve
kalkamayacak şekilde bağlamalıdır. Sonra ellerini havaya kaldırır. Boğanın başlangıcından adamın ellerini kaldırdığı saniyeye kadar geçen süre,
şampiyonluk iple çekmeyi belirler."

Powell ve Nell, hevesle öne eğilerek Bronco'nun kolunun hızla hareket ettiğini izlediler. Elindeki kıvrılmış riata, devasa, kıvranan bir
yılan gibi fırladı. Büyük halka baldırın üzerinden düştü, neredeyse fark edilmeyecek şekilde kaydı,
sonra Bronco'nun midillisi çömeldiğinde ve baldır ağır bir
gümlemeyle düştüğünde gerginleşti. Bileğini hızlıca çevirdi ve Bronco'nun ipinin ucu eyerinin yüksek boynuzuna sıkıca dolandı. Midilliye bağlı olarak, ayakları gergin ve gözleri tetikte, geriye doğru hareket ederek ve ipin gevşemesini önleyerek, Bronco ateşten kızgın bir demiri kaptı.

Bir duman kıvrımı, acı dolu bir kükreme, iki hızlı bıçak darbesi. Buzağı
kalçasında yeni yanmış bir iz ve kanayan kulaklarıyla
sahibinin izini göstererek ayağa kalktı. Hayvan şaşkın bir şekilde durdu, homurdandı ve
yüksek sesle bağırarak ineğin yanına koştu. İnek endişeyle
izliyordu. Şimdi buzağısını kokladı, sempatiyle yüzünü yaladı;
sonra hep birlikte, istedikleri yere gitmekte özgür olarak kaçtılar,
çünkü kendi evlerindeydiler ve dertleri bitmişti.

"Bu zalimce görünüyor," diye sıcak bir şekilde itiraz etti Nell.

"Bu, otlak sığırlarıyla başa çıkmanın tek yolu," diye cevapladı Traynor. "Eskiden,"
doktorla konuşuyordu, "markalar mümkün olduğunca büyük yapılırdı--şimdi okunabilecek kadar küçük yapıyoruz. Arada sırada hala hayvanın tüm yan tarafında üç büyük harf olan -JIM veya HUE- bir hayvanla karşılaşıyoruz. Bunlar, kendi mülkiyetleri konusunda
hiçbir anlaşmazlık olmaması gerektiğine karar veren iki kardeşti. Bu, hayvanın derisini mahvetti ve hayvanın satışından iyi bir miktar para kaybettirdi. Çoğu marka kalça veya arka çeyrektedir. İçine girdiğinizde ilginç bir çalışmadır."

"Peki, sığırları markaladıkları sürece, neden kulakları da kesiyorlar? Gerekli mi?" Nell'in sempatisi hala buzağıdan yanaydı.

"Bir markanın belirsiz veya herhangi bir nedenle tartışmalı olduğu durumlarda mülkiyeti belirler mi? Markalama, sinekler sorun yaratmadığında ve buzağılar hala annelerini takip ettiğinde yapılır. Bir buzağı, gözetim yoluyla uygun zamanda markalamadan kaçarsa, kısa sürede annesini terk edecek kadar büyür ve bu nedenle bir sonraki rodeoda tanımlanması zorlaşır. Bu nedenle, poligonda bir kovboy, kulakları kesilmemiş büyük bir buzağı görürse, hemen araştırır."

"Elbette," diye iddia etti Powell, "Anlattığın için şimdi bunun anlamını görebiliyorum."

"Eh, bu bile bir anlaşmazlığı çözmez. Uzun kulaklı, annesiz buzağılara mavericks denir veya Meksika dilinin kullanıldığı Arizona'da orajanos. Menzilin yazılı olmayan yasası, annesiyle birlikte olmadığı sürece, onu yakalayan kişiye işaretsiz bir buzağı verir, anlıyor musun? Doğal olarak, buzağının bulunduğu menzilin adamının daha güçlü bir iddiası olması gerekir. Uzun kulaklı bir buzağı, 'uyuyan' için bir ayartmadır."

"Aman Tanrım, Allan," dedi Nell umutsuzlukla, "'uyuyan' nedir? Yeni bir şey ortaya çıktığında ve her zamankinden daha kötü bir şekilde bocaladığımda, sadece bir anlayış parıltısı yakalarım. Kimsenin
bu terimleri nasıl öğrendiğini anlamıyorum."

"Pekala," diye güldü Traynor, "şimdi benim için her şeyi öğrenmenin ne kadar zor olduğunu anlayabilirsin. Soru sormaya cesaret edemedim, anlıyor musun. Her şeyi
bildiğimi iddia etmek zorundaydım. Doğal olarak, menzilde, kulak izi uzaktan çok açık bir şekilde
görünür, çünkü hayvan herhangi bir biniciye bakacaktır. Bir inek
çantacısı, annesinin yanında duran buzağının aynı kulak izini taşıdığını görürse, şüphelenmek için bir nedeni olmadıkça, damgalanıp damgalanmadığını kontrol etmek için incelemez. Bunu
bilen hırsız, bir buzağıya kulak izi koyar ve buzağının damgası olmadığını
fark etme şansını dener. Buzağının kulak izi, annesininkiyle
uyuşur, anlıyor musun. Buzağı annesinden uzaklaştırılacak kadar büyüdüğünde, hırsız onu uzaklaştırarak işini bitirir, sonra kulak izini değiştirir ve damgasını takar."

"Bunu bilimsel sığır hırsızlığı olarak sınıflandırmalıyım," diye karar verdi Powell ve Nell ona katıldı, ancak daha fazla soru sormadan önce şaşkın yüzlerini sınıflandırılmamış bir sese doğru çevirdiler.

Diamond H'nin Patronu güldü ve elinde bir bulaşık leğeni tutan ve büyük bir demir kaşıkla şiddetle vuran kamp aşçısını işaret etti.

Uzakta ve yakında, kovboylar seslerini neşeli bir şekilde yükselttiler,
"Chuck hazır!"

Birliktekilerin bir kısmı sığırları gözetlemeye devam ederken, diğerleri öğle yemeğinin yayıldığı vagona doğru midillilerini hızla koşturdular. "Açım," diye duyurdu Nell ve daha fazla tören yapmadan midillisiyle Limber ve Bronco'yu tanıdığı adam grubuna katılmak için yola koyuldu.

ON BEŞİNCİ BÖLÜM

Nell yemek arabasına yaklaşırken, temsil edilen birçok çiftliğin kovboylarının gözleri ona açık bir onayla baktı, merakla karışık değildi, çünkü hepsi Walton'ın yeşil bıyıkları ve Boss'un, Diamond H'nin ve Doğu'da nişanlandığı kızın romantik buluşması bölümünü duymuştu.

Bronco onun midillisinden inmesine yardım etti ve onu şeref koltuğuna, daha önce konserve domateslerin konulduğu boş bir kutuya götürdü. Adamlar, masa örtüsü görevi gören bezin etrafında terzi usulü oturdular.

Nell'in gözleri masayı taradı. Haşlanmış patateslerle dolu granit tavalar,
frijoles--Meksikalılar tarafından yetiştirilen ve Arizona'daki herhangi bir çiftlikte temel diyet maddesini oluşturan küçük kırmızı fasulye--büyük bir tabakta, Nell'in tanıdığı "kuru et"ten yapılmış bir güveç vardı, çünkü o garip olan birçok şeye
başlıyordu. Fong'un güneşte kurutulmuş et şeritlerini dövdüğünü ve bunun lezzetli bir güveç haline geldiğini görmüştü,
ve kovboyların bunu ceplerinde taşıdıklarını ve
pişirmeden yediklerini açıklamıştı.

Kahveyi takdirle kokladı ve büyük teneke bardağı bir gülümsemeyle kabul etti, sonra Bronco'nun ona verdiği kutudan yoğunlaştırılmış süt ekledi.

"Ne güzel bisküvi!" diye haykırdı, önüne beyaz bir bez konulduğunda ve altın rengi, dumanı tüten bisküvi ortaya çıktığında. "Gerçek bir
ocak olmadan nasıl yapılabileceğini anlamıyorum!" Kamp aşçısı, böylesine zeki bir kadını onaylayarak sırıttı.

Teneke tabakların, demir bıçakların ve çatalların takırtısı, yumrukçuların birbirlerinin pahasına
gülmeleri veya şakalarıyla bozuldu. Rodeo sırasında hayat, sürüyle birlikte görev dışındayken bir sirk ve okul tatiliydi. Sonra, kasvetli, zor bir işti.
İlk başta Nell doğaçlama tahtına oturduğunda fark edilen kısıtlama hissi, kahkahalara katıldığında yavaş yavaş
yok oldu.
"Bisküviye daha yakın olmak" için kutudan yere kaydığında tamamen kayboldu, uzanıp bir tane alırken güldü.

Bronco ve Limber arasında oturan Jamie, onu "Diamond H ekibinden biri" ve "şimdi normal bir yumrukçu" olarak alkışlarken sessiz ama mutluydu.

İlk röle uzaklaştı, bazıları sürünün yanında yerlerini aldı ve diğer adamların da
çalışma sırası kendilerine geldi, ancak birçoğu bir süre görev dışındaydı ve bunlar birlikte aylaklık edip konuştular, sigaralarının dumanı başlarının etrafında minik bulutlar oluşturuyordu. Nell ayağa kalktı ve
düşmüş bir kütüğe doğru ilerledi, üzerine
Bronco'ya gülümseyerek
düştü, Bronco ise onu ve Jamie'yi masadan takip etti.

Limber'a hayran olsa da, Bronco'da aralarında küçük bir bağ oluşturan çocuksu bir bastırılamazlık vardı.
Mavi flanel gömleğinin göğüs cebine uzandı ve kısmen kapalı olan elini çekti. Jamie, ona doğru uzatıldığını görünce merakla baktı.
Bronco'nun parmakları açıldı ve Nell ile çocuk uykulu gözlerle
gözlerini kırpıştıran garip bir şeye baktılar.

"Nedir bu?" diye sordular aynı anda.

"Boynuz kurbağası," diye cevapladı Bronco. "Bu sabah yakaladım ve eminim ki
bir tane görmemişsindir, bu yüzden onu tuttum."

"Isırmaz mı?" Jamie'nin sesi şüpheliydi.

"Hayatın pahasına," diye cevapladı kovboy.

Bronco onu yere koyup cebinden bir parça ip
çıkarırken küçük yaratığı incelediler. Bunu kurbağanın arka bacaklarına, vücuduna yakın bir şekilde
bağladı.

"Ona bak," diye emir verdi, Bronco parmağını
kuyruktan başa doğru kaba, minik boynuzlu sırtın üzerinden kaydırırken.

Bacaklarını çılgınca savurarak kurbağa ipin ucuna koştu ve
kaçmak için mücadele etti; ancak Bronco'nun parmağı kafasına dokundu ve
sarsıntılı kuyruğa doğru yavaşça hareket etti. Kurbağanın gözleri kapandı, başı yere doğru eğildi, bacakları ve kuyruğu hareketsizleşti. Jamie sevinçten ufak bir çığlık attı ve bağırdı, "Uykuya daldı!"

"İpi bir dakika tutun. "

Jamie onu kavradı, Bronco ise
yemek arabasının arka panelinde aşçıyla istişare etti. Kısa süre sonra küçük, boş bir kibrit kutusuyla geri döndü.

"Bu güzel bir araba olacak," diye duyurdu, kibrit kutusunu ipin ucuna bağlayarak. "İşte, işte buradayız! Onu hareket ettirmek için tek yapman gereken
benim yaptığım gibi
parmağını sırtında gezdirmek ve eğer durmasını istiyorsan,
başından kuyruğuna doğru ters yönde. Ben Teksas'ta çocukken, ben ve küçük kardeşim onları yakalar ve bu şekilde yarışlar yapardık."

Yüzünde bir sırıtma belirdi ve Nell'e baktı, "Bayan Traynor, Maw boynuzlu kurbağalardan nefret ederdi. Bill ve ben bir keresinde yirmi tanesini
topladık ve bir kutunun içindeki dolaba sakladık. Kutu gecenin bir vakti bozuldu ve Maw kahvaltıya başlamak için kalktığında böyle bir
uğultu duymazdınız! Ayağını bunlardan birinin üzerine koydu. Kurbağaya zarar vermedi çünkü ayağını çok çabuk çıkardı, ama Bill ve ben o sabahtan sonra eve bir daha asla bir kurbağa getirmedik. Görüyorsunuz, diğer ayağını koyduğunda başka bir kurbağaya çarptı ve oda doğal olarak onlarla canlandı. Sürünün tamamını, yirmi tanesini topladık, ama Maw bin tane olduğunu bildiğini ve geri kalanların kaçtığını söyledi."

"Annenle empati kurmaya meyilliyim, Bronco," dedi Nell gülerek. Titredi, "O küçük, keskin boynuzlar çıplak ayakla basılacak kadar kötü, ama boynuzların hareket ettiğini hissetmek
oldukça üzücü olurdu sanırım."

"Öyleydi," diye karşılık verdi Bronco ciddi bir şekilde. "Ama Maw bizim çocuklar kadar
huzursuz değildi--sonradan."

Jamie kendini yeni evcil hayvanına adadı ve Nell'in gözleri, çok uzakta olmayan başka bir adamla konuşan kocası ve Doktor Powell'a kaydı. Bu adamın hiç kesilmemiş veya tıraş edilmemiş gibi görünen boz bir sakalı olduğunu gördü. Boyun ve boğazının kuru derisi kırışmıştı ve
Arizona'nın bir parçasının dokusu ve rengi uzun süre güneşe ve rüzgara maruz kalmaktan sarsıntılı. Başında eski bir hasır şapka vardı ve bu bir taçtan ibaretti, ancak iki harap hindi dikeni taşıyordu. Dağınık saç tutamları, yırtık siperliğin üstündeki kırık kenarların üzerinden meraklı gözlerle bakıyordu. Kasvetli bir
ağız, mısır koçanı piposu için bir depo görevi görüyordu ve şüpheli gri gözler, Powell'ın yüzünden Diamond H.'nin Patronu'na doğru kısıldı.

Bronco onun ilgisini gördü ve açıkladı, "O Paddy Lafferty, doktorun satın almayı umduğu
PL çiftliğinin ve sürüsünün sahibi," sonra Nell, bu eksantrik karakter hakkında daha önce duyduğu birçok hikayeyi hatırladı. Paddy'nin gözleri onunkileri yakaladı ve hızla bakışlarını kaçırırken suçlulukla kızardı.

"Bu harika bir rodeo," Bronco'nun sesini yanında duydu, o yerde oturmuştu
dizlerini çekmişti, kaslı elleri sigara sarmakla meşguldü.

"Sanırım bir süre sonra vahşi sığırlara alışacağım," diye cesaretlendirdi Nell,
"ama dürüst olmak gerekirse, Bronco, onlardan korkuyorum. Boynuzları çok büyük ve
keskin."

"Neden!" kovboyun şaşkınlığı gizlenmemişti. "Bunlar
kısa boynuzlular! Bizim arazide uzun boynuzlu yok. Bizim sahip olduğumuz
eski Teksas uzun boynuzlularından bazılarını görmeliydin. Çoğu zaman boynuzlar
o kadar genişti ki boynuzlarını kesmeden bir düveyi vagona yükleyemezdik. Ve vahşi--" yeterli sözcükler için durakladı ve sonra bitirdi, "De ki, bir geyikle bir dağ aslanı karışımıydı, bu yüzden
mizacına göre kürk!"

"Eh, kendimi midillim dışında hiç güvende hissetmiyorum."

"De ki, Bayan Traynor, Arizona'nın her yerinde tamamen güvendesiniz," diye temin etti kovboy onu içtenlikle. "Neden, eğer o hava sürüsüne doğru yürüseydiniz,
göz açıp kapayıncaya kadar onu ezer geçerdiniz!"

Nell dans eden gözlerle ona döndü, "Aman Tanrım, Bronco! Ben
bu kadar
korkuluk muyum?"

Bronco'nun yüzü ve kulakları kızardı. "Ah, tüh! Bunu
öyle söylemek istememiştim. Ama--görüyorsun ya--men hayvan sürüsü, yaya veya
atlı olsun, erkekleri görünce hemen hemen aynı oluyor--etekli bir kadın onlar için yeni bir yaratık ve
sürüyü felç ediyor. Bir zamanlar," diye devam etti kederle,
"Keşke kadın olsaydım, neredeyse etekli bir
etekli için dua ediyordum. "

Birkaç saniye derin düşüncelere daldı ve sonra aniden sordu, "Patron sana hiç kendimi boğa güreşçisi olduğumu düşünerek
kandırdığım zamanı anlattı mı?"

"Hayır," diye cevap verdi, "ama lütfen söyle bana, olmaz mı?"

"Şimdilik çok da umursamıyorum," diye sırıttı Bronco, "ama o zamanlar bundan bahsetmek beni çok üzüyordu. Görüyorsun ya, Meksika'ya gittim
ve bir Meksika boğa güreşçisine rastladım. Boğa kemerini takan adam önüne kırmızı bir
mendil koydu ve boğa ona doğru atıldığında, sadece bir kenara çekildi ve boğa mendili gözlerinin üzerine bir
örtü gibi sarkıtarak koşarak geçti. Sonra adam
boğaya bir sürü kurdele taktı ve onu bir eşek arısı gibi kızdırdı, ve bir boğanın bu şekilde gülündüğü için sinirlenmesini suçlayamazsınız. O kadar
kolay görünüyordu ki, bunun artık bir numara olmadığını düşündüm ve
kendim de yapmaya karar verdim, bir ara." Nell ona umutla baktı.

"Bir gün Hot Springs'ten Mud Springs patikası boyunca at sırtında gidiyordum ve güneş battığında akşam yemeği vakti yaklaşıyordu. At sırtında on iki mil yolum vardı ve çiftlikte huysuz bir aşçımız vardı ve ben
saat beşten beri, güneş doğduğundan beri hiçbir şey yememiştim. Bu yüzden, Mud Springs'teki kamp evinden duman çıktığını gördüğümde, oldukça canlı bir şekilde ilerlediğime bahse girebilirsiniz.

"Doğudan bir adam sağlığı için orada kalıyordu. Tamamen yalnızdı ve değişiklik olsun diye onu arayan biri olduğu için mutluydu. Kendimi olabildiğince eğlenceli hale getirdim, bir davet almayı umuyordum. Kamp ateşinde yemek pişirdi ve Doğa'ya olabildiğince yakın olmak istediğini söyledi; ama söylediklerinde hiçbir anlam göremiyordum. O akşam yemeğini pişirmeye devam ederken ve kalmamı beklediğine dair hiçbir şey söylemezken, ben zaman geçirmek için oynamaya devam ettim.

"Yakınlarda çalılıklarda duran yaşlı bir geyik derisi inek vardı ve ona boğa güreşinden bahsettim. İlgilendi ve çok geçmeden o yiyiciyi çiğneme şansı görmeye başladım. Sonra akıllandım ve ona nasıl yaptıklarını göstermeyi teklif ettim. Denememem gerektiğini söyledi. Elbette, ilk başta sadece blöf yapıyordum, ama bunu söylediğinde blöfümü gördü. O eski geyik derisi kemik torbasına doğru yürüdüm ve ona riata'mla sırt direğinin üzerinden bir çatlak verdim, ama bana hiç bakmadı bile. O eski
oydu, sürünün büyük büyükannelerinden biri olmalıydı ve bunu gördüğümde küstahlaştım." Bronco boşluğa baktı, elleri dizlerinin arasına gevşekçe düştü.

"Kuyruğunu yakaladım ve büktüm, sonra çenesine tokat attım. Biraz
uyandı ve önünde bir lokomotif gibi dans ettim, kırmızı mendilimi sallayıp savaş yolundaki bir Apaçi gibi bağırıyordum. O bir
beller'a sahip çıktı, burnunu yere koydu ve bana
onun yaşındaki bir dişi ineğin şakaya alınmayacağını anlatmak için çok ciddi bir şekilde geldi.

"Acemi, 'Dikkat et!' diye bağırdı. ve bir ceviz ağacına doğru gidip
tırmandı ve orada bir sincap gibi dışarı bakmaya başladı. Keşke onun yanında olsaydım ama boğa güreşçisinin
yaptığı şeyi yapmakla meşgul olmak zorundaydım. Bu yüzden orada durdum ve o lanet mendili
önümde tuttum, tıpkı onu gördüğüm gibi, ama dürüst Kızılderili! Tam o sırada önümde sağlam bir kerpiç duvar olmasını isterdim. Eh, o lanet
hayvan beş fit öteye ulaştı ve sonra iki gözünün de kocaman açık olduğunu gördüm, boğanın saldırdığında yaptığı gibi gözlerini kırpmak yerine.

"Beni felç etti, bu yüzden o kırmızı patiyi hareket ettirmeyi unuttum ve
orada durup onu önümde tuttum, o lanet olasıca
çığlık atıp kafasını koparırken, 'Geliyor!' O geliyor!'
Sanki ben ondan çok daha iyi bilmiyormuşum gibi! Kaçmak için
hiç şansım kalmamıştı ve o yaşlı inek kesinlikle geldi.

"Bana çarptı ve rüzgarı benden aldı, ben de
aşağı indim ve kerpiç toprağı çiğnedim. Giysilerimin her yerine delikler açtı,
başımdan ayağıma kadar beni çiğnedi, beni bir bisküvi hamuruymuşum gibi
tekrar tekrar yuvarladı, sonra bir homurtu çıkardı ve çalılıklara doğru gitti." Nell'in gözleri dans ediyordu ve hevesle öne doğru eğildi. "Kendimi toparladım," sesi hüzünlüydü, "tam o sırada 
afacan tünediği yerden aşağı indi. İkimiz de tek kelime etmedik. O konuşmaya
çok korkuyordu ve ben de çok sinirliydim. Kahve makinesi bozulmuştu, akşam yemeği
kötüye dönmüştü. Atıma bindim ve eve doğru yola koyuldum. Çocuklara midillimin benimle birlikte bir kanyonun yamacından aşağı kaydığını ve o
lanet olası afacan ertesi gün gelip beni çok kötü yaralayıp yaralamadığımı kontrol etmeseydi, farkı asla anlamayacaklarını söyledim." Derin bir
iç çekti ve ayağının yanındaki bir taşı tekmeledi.

"Ama o yaşlı inekle ödeştim. Kansas City'ye gönderdiğimiz son gruptaydı ve sürüden çıkarılmamasını sağladım. Ama, Arizona Bölgesi'nde bir geyik derisi inek olduğu sürece onu asla unutamam. Çocuklar bana şans vermiyor;" durakladı, düşünceli bir şekilde Vadi'ye baktı ve sonra hüzünle ekledi, "Benden daha büyük bir aptalın, Arizona'daki tüm geyik derisi inekleri satın alıp boğa güreşleri için Meksika'ya gönderdiğini görene kadar asla mutlu olmayacağım."

Nell'in kahkahası Powell, Traynor ve Paddy'ye ulaştı ve Nell'in oturduğu yere yaklaştılar.

"Bu Paddy Lafferty, Nell," dedi Traynor. "Çiftliği ve sığırları için Doktor Powell'a bir seçenek verdi."

Uzun boylu, zayıf yaşlı bir adama baktı, çökük omuzları ve gevşek tellerle birbirine tutturulmuş gibi görünen eklemleri vardı, çok fazla elle tutulmuş eklemli bir bebek gibi.

Paddy, Nell'e onun yırtık kaşlarının altından sertçe baktı, ama o ayağa kalkıp elini uzattığında, yüzüne gülümsediğinde, farkında olmadan
sadık bir arkadaş kazandı.

Onun yanına çömeldi ve sığır işiyle ilgili neşeli yorumlarını dinledi. Limber ve Bronco, midillileriyle kısa bir mesafede, bölümü fark ettiler.

"Kesinlikle safkan bir ödül sahibi! Öyle değil mi, Limber?" diye gözlemledi Bronco hayranlıkla.

"Elbette! Menziline gelen her kovboyun üzerine markasını
yaptırıyor ve Çocuk da aynı."

"Ah, söylesene! Loco burada. İş arıyor. Green Whiskers geçen hafta sattı. Utah'a geri döndü, diyor Loco. Kesinlikle evlenmek için can atıyor," diye sırıttı Bronco. "Son zamanlarda saçını tıraş edip kesmekle meşgul oluyor."

"Loco iyi bir kementçi. Elbette, çılgınca nöbetler geçiriyor ama
buralarda hiç kimseye zarar vermedi. Şimdi, Doktor Powell'ın Paddy'nin sürüsünü satın almasıyla birlikte, biraz daha fazla elemana ihtiyacımız olacak. Onları takip etmemiz gerekecek, bu yüzden Loco'yu işe almak için bir şansımız varken
Patron'a danışacağım."

Bronco başını salladı, çünkü sürüyü takip etmek ekstra iş demekti, çünkü her hayvanın yakalanması, kuyruğundaki uzun tüylerin kesilmesi gerekiyordu ve böylece
yeniden markalaşmadan bir sayım yapılmış oldu. Bu, yalnızca tüm bir
sürü satıldığında ve marka satışa dahil edildiğinde yapılırdı.

Limber'ın ardından Bronco, ustabaşı Traynor'a doğru at sürerken, "Ona başıboş hayvanlardaki karışıklıktan bahset," diye seslendi.

Limber'ın midillisi Traynor'ın atıyla burun buruna gelirken, Limber Loco'yu
kullanmayı önerdi. Traynor hemen kabul etti. Sonra Limber devam etti, "Bunu nasıl çözeceğimi bilmiyorum ama biri Diamond H'ye sorun çıkarmaya çalışıyor."

"Nasıl yani?" diye sordu Traynor hemen.

"İki hafta önce Bronco, yeni markalı bir Diamond H buzağısı gördü,
Bar 77 ineğini takip ediyordu. Bunun sadece bir hata olduğunu düşündü, bu yüzden öfkelendi.
Birkaç gün sonra ben ve Holy, Diamond H markalı iki buzağıyla karşılaştık
ve biri Uçan V markalı bir ineği takip ediyordu, diğeri ise Üç Ay markalı bir ineği emiyor. Bunu düzelttik ve o zamandan beri Diamond H markalı altı buzağıyla karşılaştık ve bunların her biri farklı markalı bir ineği emiyor. Hemen durdurmalıyız."

Traynor'ın kaşları öfkeyle çatıldı, "Burada onlardan var mı?"

"Başıboş sürüde dört tane var," diye cevapladı Limber ve daha fazla konuşmadan başıboş sürüye doğru gittiler, orada birkaç komşu çiftçi ve birkaç kovboy midillilerinin üzerinde oturuyorlardı. Traynor ve adamlarına merakla baktılar, onlar da bakışları sabit bir şekilde karşıladılar.

"Limber az önce bana Diamond H markalı bu buzağılardan bahsetti," dedi ve inanmazlık belirtisi görmek için her yüzü taradı. "Diamond H çiftliğine ait hiçbir adamın buzağıları damgalamadığını söylememe gerek olmadığını düşünüyorum. Herkesin aklına tek bir örnek gelebilir, hepinizin bildiği gibi, ancak bu sistematik olarak ve açıkça
kırgınlık yaratma amacıyla yapılıyor. Eğer herhangi biriniz bu işin daha fazlasını duyar veya
görürse, hemen bana bildirin ve bunun altında kimin olduğunu bulmama yardım edin. Bu buzağılara
benim markamı
yapan adama karşı kanıt için beş yüz dolar ödeyeceğim. Bunu hemen Canlı Hayvan Hijyen Kurulu'na bildireceğim ve ödül teklifimi duyuracağım."

Limber ve Bronco'ya dönerek, "Buzağıları kesin ve hemen havalarını alın, çocuklar," dedi ve onlar da hemen itaat ettiler.

Flying V Bar'ın sahibi olan Jones, "Hiçbirimiz Diamond H'yi suçlamadık," dedi. "Limber bize söyleyene ve başıboş sürüdeki buzağıları gösterene kadar hiçbirimiz bu işten habersizdik. Bunu yapan adam hepimize aynı şekilde davranırdı ve gerçek sorun çıkaran şeyler bunlardır. Onu yakalamak için birlikte çalışmalıyız. Yakaladığımızda onu ülkeden kovarız."

"Onu ülkede, altı fit toprak altında tutmak daha iyi," diye homurdandı Holy, birkaç iltifatla birlikte, sonra Nell'in kulak mesafesinde olup olmadığını görmek için hızla etrafına baktı.

Ve bu olayın bir sonucu olarak, bir hafta sonra Traynor, sorun çıkaranı tespit edene beş yüz dolar ödül teklif ettiğini duyurdu,
buzağıları yanlış etiketlenen diğer sığır yetiştiricileri de ek olarak beş yüz dolar teklif etti; ancak o zamandan sonra daha fazla şikayet için bir neden kalmadı. Mesele bir gizem olarak kaldı.

ON ALTINCI BÖLÜM

"Sanırım sabah Springs'e gideceğim," dedi Powell, rodeodan bir hafta sonra, avluda oturup akşam yemeği sonrası purolarının tadını çıkarırken Traynor'a.

"Bu arada," diye araya girdi Traynor, "Dün Paddy ile konuştum. Sığırlar sayıldıktan sonra bir ay boyunca PL çiftlik evinde kalma ayrıcalığına sahip olmak istiyor. Yaşlı adamın burayı terk etmekten nefret ettiğine inanıyorum."

"Onun kalıcı olarak kalmasını ayarlamaya ne dersiniz?" diye önerdi Powell.
"Limber, birinin yel değirmenine ve suya bakması gerektiğini söylüyor."

"Sanırım Paddy bunu yapmaktan mutluluk duyardı. Dağ işlerinden nefret eder, ama düzlüklerde her yerde iyidir ve güneş kadar dürüsttür. Limber, Galioros'un omurgasında çalışırken, her iki menzilin işini birleştirebiliriz ve göreceli masraflarımız
zorluk çekmeden ayarlanabilir. Paddy'nin aylık küçük bir miktar alıp, yemeğinin sağlanmasından ve çok değer verdiği o
korkuluk at için yem verilmesinden memnuniyet duyacağına inanıyorum."

"Burada Limber'a ihtiyacınız olmayacak mı?" diye itiraz etti Powell.

"Her haftanın bir kısmını Springs'te kalabilmesi için onunla iş ayarlayabilirim. Bu yüzden bu konuda tereddüt etmenize gerek yok. Her birkaç haftada bir Hot Springs bölümünde ata binmemiz gerekiyor. Sığırlarımızın çoğu oraya doğru sürükleniyor. Vahşi bir alan ve erkekler sık ​​aralıklarla hayvanların arasında ata binmedikçe sığırlar avantajlı bir şekilde elleçlenemeyecek kadar vahşileşiyor. Oradaki dağlarda beş ve altı yaşında boğalar var ve bunlar ancak bir kurşunla yakalanabilir - ve o zaman bile menzile girmek için rüzgarın sizin lehinize olması gerekir. Geyikten bile daha kötüler."

"Limber'la konuşursam? O istemediği sürece gitmesini istemiyorum."

"Sizden hoşlanmış," dedi Traynor, "ve eminim
bu plan ona uyacaktır. Ama, buna kendiniz karar verin. Eğer gitmek
istemiyorsa, Bronco veya Holy olur, ama Limber daha uyumlu olur diye düşündüm."

Powell ayağa kalkıp yatakhaneye giden mahkeme girişine doğru yürürken "Limber şimdiye kadar tanıştığım en iyi karakterlerden biri," dedi. "Şimdi onunla bir konuşacağım."

Çobanların sigara içip konuştuğu yatakhanenin açık kapısından bir ışık süzülüyordu. Küçük bir masada oturan Bronco, devasa bir posta siparişi kataloğunun
sayfalarına dalmıştı. Bir kağıt parçası ve bir şişe mürekkep bir satın alma habercisiydi. Powell içeri girdi, demir bir karyolada bir koltuk buldu, bir sigara yaktı ve etrafına baktı.
Hiç kimsenin onu resmi olarak karşılamaması nazik bir iltifattı.
Bu onun "bir grup" olduğunu kanıtladı.

Bronco, katalogları yayınlamak için yeterince girişimci olan tüccarın basılı sipariş
sayfasına yazmaya başladığında yüzü buruştu. Bu iyi bir iş stratejisiydi, çünkü uzun kış akşamları devam ederken, büyük katalog birçok çiftlikte ilgi odağı oluyordu ve bu nedenle ürünler fayda veya maliyet açısından yüce bir umursamazlıkla sipariş ediliyordu.

"Bu sefer ne gönderiyorsun, Bronc?" diye sordu Holy merakla.

"Accorjon," cevabı sipariş listesinin üzerine mürekkep
sıçrayan çizik kalemle noktalanmıştı. "Bununla birlikte bir kitap geliyor, sana iki saat içinde
nasıl çalacağını anlatıyor."

"Söyle," Roarer ilgiyle öne eğildi, "neden dişlerini
tüküren adam gibi konuşan bir
makine almıyorsun. Onlara bak. Belki biz de katkıda bulunup bir tane alabiliriz. Senin için daha kolay olur - hem de bizim için."

Powell'ın yardımıyla küçük bir konuşan makineye karar verildi ve Bronco önceki siparişi dikkatlice mürekkepledi ve en sonuncusunu koydu. Sonra her adam en sevdiği "melodinin" kaydının dahil edilmesinde ısrar etti - Golindrina, Over the Waves, Where is my Wandering Boy Tonight,
Home, sweet Home ve My Bonnie lies over the Ocean - repertuarlarını
tüketti.

"Altı," diye duyurdu Bronco, "bunun yeterli olmadığını söylüyor. Neden, hepsini
konuşan bir makine olmadan söyleyebiliriz. İneklere yumruk atarken
kendi söylemediğimiz bir şey istiyoruz."

Powell kurtarmaya geldi ve onun yardımıyla
gerçekten iyi müzikler de dahil olmak üzere bir liste tamamlandı. "Yirmi beş veya otuz dolar değerinde" bir şey seçme emrini veto etti.

"Bu, geçen sefer yaptığımız gibi
bir kunduracı kıyafeti almaktan çok daha mantıklı," diye yorumladı Limber gülümseyerek.

Powell'ın açık arzusuna cevaben, "Bronc ve Holy bunu katalogda gördüler ve kendi ayakkabılarınızı onararak ne kadar para tasarrufu yapabileceğinizi söylüyordu. Botlarımızı sürekli Willcox'a götürmek elverişsizdi. Çoğunlukla onları götürmeyi veya eve getirmeyi unutuyorduk. Hepimiz botlarımızı topladık ve Bronco onları onararak her birimizin yaklaşık iki haftalık maaşını kurtaracağımızı düşündü." 

"Eh, öyle olurdu," diye savundu Bronco, "Ama siz beyler onları onardıktan ve siyahlattıktan sonra giymezdiniz." 

"Giyebilirdik," diye karşılık verdi Roarer öfkeyle, "eğer giyebilseydik, ama sen hepsini o kadar sıkı yaptın ki, kimse ayakkabılarını giyemezdi. İşin kötüsü, gidip iyi ayakkabılarımıza fazladan taban taktın ve onları da diğerleriyle birlikte dağıttın."

"Benimkileri sizinkileri çöpe attığınız anda siz de benimkileri attığımı gördünüz, değil mi?"

Limber'ın ağzı seğirdi ve gözleri parladı, Powell'a dönerek, "Dedikodu Doktor, içimizden birinin giyebileceği bir çift bot veya ayakkabı yoktu ve Bronc işini bitirdikten sonraki gün, hepimiz bahar arabasına bindik ve işe başlamadan önce çoraplarımızla Willcox'a gittik ve kıyafet için ayakkabı aldık."

"Bana bir şans daha verseydin," diye itiraz etti Bronco, "ne yapacağımı daha iyi bilirdim ama neyse, bu bir züppe kunduracının kıyafetiydi ve bunun için para ödüyoruz."

"Sonra ne oldu?" diye sordu Powell kahkahası yatıştığında.

"Buraya bir misyoner gelmişti, Afrika'daki putperestler için para topluyordu ve biz de kıyafeti ona bağışladık. O bundan memnun görünüyordu ama biz her zaman putperestlerin onu kullanmadığı konusunda gizli bir fikre sahiptik. O misyoner bir keçi gibiydi, ona altın madeninden boş bir domates konservesine kadar her şeyi almaya hazırdı. Onu en son gördüğümüzde Hasayampa Bill'in kayıp madenini arıyordu ama onu bulduğunu kimse duymadı, bu yüzden."

"Hasayampa madeni nasıl kaybetti?" diye araya girdi Powell. "Yoksa gerçekten
bir tane sahibi oldu mu?"

"Başlangıcını gördük," diye başladı Limber ve Powell bir hikaye koklayarak, keyifli bir beklentiyle yerleşti.

"Bu şekilde başladı. Dos Cabezas'ın arkasında rodeo yaparken
yasadışı olan yedi yaşında siyah bir ata rastladık. Bar X Bar ekibine aitti ama onu kırmaya çalışırken
herhangi bir hata yaptılar.
Üç yıl boyunca Bar X Bar'ın patronu, her 4 Temmuz'da onu bitişe kadar sürecek herhangi bir adama atı vermeyi teklif etti. Bunu deneyen çok kişi vardı. İyi bir attı ve yakalanırsa hatırı sayılır bir değeri olacaktı.

"Hasayampa bizimle çalışıyordu. Bir dizi talihsizlik yaşıyordu.
Tek midillisi topaldı ve bir tane daha almak için para toplayamadı. Görüyorsun, Hasayampa bir acemiye Stud poker oynamayı öğretmeye çalışmıştı,
ve bu paranızı yatırmanın bildiğim en kötü yolu, özellikle de acemi bir bakan gibi giyinmişse--Hasayampa daha iyisini bilmeliydi.

"Her neyse, Hasayampa topal midillisine o siyah ata binebileceğine dair bahse girdi ve tabii ki herkes onu aldı.

"İpi attı ve hiç zorlanmadan attı ve eyeri sırtına geçirdi; sonra eyerin üzerine atladı. O zamana kadar kolay bir işti, ama
sonrasında--Dedikodu, herkes bir atın sadece dört ayağı olduğunu bilir, ama Hasayampa'nın nazik olmaya çalıştığı şeyin bir kırkayak olduğuna bahse girmeye hazır olmayan tek bir adam bile yoktu. Atın adı Kara Şeytan'dı, çünkü üzerinde tek bir beyaz saç yoktu ve kesinlikle ismin geri kalanını hak ediyordu.

"Hasayampa onunla kaldı, tamam, ve dahası hepimiz onu bunu yaparken gördük, ve size söylüyorum, Kızılderililer gibi haykırdık! Ertesi gün Hasayampa
işten ayrıldı ve kamptan ayrıldı, yeni atına bindi ve topal midilliyi yönetti,
ve onu altı aydan uzun bir süre boyunca son görüşümüz bu oldu.

"Sonra Diamond H'ye geldi, eski açık kahverengi midillisine binmişti, ama
söyleyecek pek bir şeyi yoktu--Daha da morali bozuk gibiydi.

"Sonra biri ona Black Devil'a ne yaptığını sordu ve o da bize
şunu söyledi.

"Hasayampa o gün Black Devil'a binerken onu kırdı, at
bir arka ayağını kayırmış gibiydi--sanki incitmiş gibi davranıyordu. Hasayampa bunu düzeltmeye başladığında, şaşkınlıktan neredeyse ölüyordu, çünkü
şeytanın ayağının dibine mısır gibi
bir altın külçesi çarpmıştı. Hasayampa vakit kaybetmeden Şeytanın aksadığını gördüğü yere gitti ve
Buckin' Bronco Madeni'ne konum bildirimini astı. Kurşun orada, açıkça görülebilecek bir yerdeydi, dedi. Hepimiz normal bir altın darphanesinde kamp yapıyorduk ve bunu hiç bilmiyorduk. En azından Hasayampa bize bunu söyledi.

"Kara Şeytan'ı Dos Cabezas'taki demirciye götürdü ve
kendisi için birkaç ayakkabı yaptı. Ayakkabıları Hasayampa'nın istediği şekilde yapması için demirciyle epeyce tartıştı. Onlar geçtikten sonra demircinin Hasayampa'nın ona söylediklerini yaptığını söyledi."

Limber sigarasını yakmak ve felsefe yapmak için durakladı, "Eğer yardım edebilirsen,
tartışmanın bir faydası yok. Karşı tarafın duygularını incitiyorsun, ondan
en iyi şekilde yararlandığında, ve Hasayampa bir tartışmada ısındığında, top mermileri gibi yumruklarını ona doğrultmuştu. Yine de, demirciyi, Hasayampa'ya 'deli ijit' dediği için suçlayamazsın, çünkü onun yaptırdığı nalların türünü biliyordun."

"Yarı boştular, sanki bir çakıyla bir yuva kazmışsın gibi."
Şeytan nallandıktan sonra, Hasayampa biraz güderi derisi, cıva ve
küçük bir karşılık aldı ve iddiasına geri döndü.

"Şimdi, Hasayampa'nın bize İncil gerçeği için söyledikleri şunlar, Doktor. O, cıvayı
at nallarının yuvalarına koydu, sonra Kara Şeytan'a atladı ve onun o hava iddiasını
yukarı ve aşağı kaldırmasına izin verdi. Hasayampa, bunun
şimdiye kadar tohumladığı herhangi bir dört damgalı değirmeni yeneceğini söyledi. Sonra aşağı indi ve gümüşü toynaklardan kazıdı, güderi torbasına sıkıştırdı ve altını ayırmak için
retorunda ateşledi. Hasayampa ilk gün yüz dolar temizledi.

"Kara Şeytan'ın işini anlaması uzun sürmedi. O herif
sadece ayakkabılarının gümüşlenmesini beklerdi, sonra kendisi gidip
etrafta dolaşırdı, sadece gelip ayakkabılarını kazıtıp yeniden doldurtmak için dururdu.
Bu arada, Hasayampa, Kara Şeytan ortaklığın kendi tarafını idare ediyordu, işin diğer tarafını yönetmek için tüm zamanını harcıyordu, cıvayı sıkıyor, altını pişiriyor ve tuğlaların arasına
kalıplıyordu.

"Hasayampa, kendisini milyarder yapmanın ne kadar süreceğini anlamıştı ve Mayıs 91'deki deprem olmasaydı bunu başarmıştı. Bu, buradaki ülkeyi sonsuza dek sarstı ve birçok kalıcı kaynak tamamen kurudu ve bir daha asla akmadı.

"Hasayampa, 'Frisco Mint'e tuğla göndermek için Willcox'a gitmişti,
depremi hissettiğinde ve Şeytan için endişelenmeye başladı, çünkü onu
tatil için serbest bırakmıştı. İddiaya geri döndü ve
oraya vardığında, başını aşağı eğmiş, uyuyormuş gibi duran beyaz bir at gördüğünü söyledi;
ama şu anda Kara Şeytan'dan hiçbir iz yoktu.

"Kara Şeytan'ın başına ne geldiğini düşünürken, o beyaz atın başını kaldırdığını, arka ayağını kaldırdığını ve sonra sersemlemiş bir şekilde zıplamaya başladığını
gördüğüne yemin etti. Bu Kara Şeytan'dı ve yaşadığı şok
saçlarını bembeyaz yaptı.

"Hasayampa, Buckin' Bronco Madeni'nin yılın
yüzünden kaybolduğunu söyledi. Kara Şeytan'a madeni kaybetmekten kendisinin sorumlu olmadığını anlatmaya çalıştı, ancak at hiçbir şey yemedi. O sadece
etrafta dolanırdı, güçsüz gibi, bacağını kaldırır ve ona bakardı ve sonra
yatar ve ölürdü."

Powell'ın kahkahası odada yankılandı. "Hasayampa gibi bir dâhinin ölmesi ne yazık," diye sonunda soluk soluğa söyledi.

"Söyle bakalım, Doktor," diye konuştu Limber, "Hasayampa bir gün doğuda bir adamın, eğer bunları yazmak için zaman ayırırsa hikayelerinin parasını ödemeye
istekli olduğunu söyledi. Bize
bu konuda ne düşündüğümüzü sordu ve hepimiz ona eğer herhangi biri bunu
söylerse, Hasayampa'dan daha büyük bir yalancı olduğunu ve kendisinin hikayeler
yazabileceğini söyledik ve Hasayampa bunun doğru olduğunu tahmin ettiğini söyledi. Dürüstçe,
herhangi birinin bunları
ödeyeceğine inanıyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum," oldu olumlu cevap. "Hasayampa anısına bir anıt dikmeyi hak ediyor! Bu arada, hiç kimsenin onun nasıl öldüğünü söylediğini duymadım, ama eminim ki bunu orijinal bir şekilde yapmıştır."

Limber'ın yüzü ciddileşti ve elindeki yanan bir kibrit söndü.
Düşünceli bir şekilde izledi.

"Bu, Hasayampa'ya ait bir anıt," dedi yavaşça. "Çok büyük değil,
çok görkemli de değil ve pek çok kişi nerede olduğunu bilmiyor, ama yine de bir
anıt. Hasayampa bu hikayeyi hiç anlatmadı, ama kadın anlattı.

"O sıradan bir ayıklayıcı kadındı, genç değildi, güzel değildi, buna benzer bir şey de değildi ve Yuma çölündeydi. Hasayampa maden arıyordu,
ve adamla birlikte kamp yaptığı yerin önünden geçti. Bir erkekle evli olmayan bir kadının yığınla tacize katlanması komik, ama maden kamplarının etrafında dolaşan kadınlar her şeyin oyunda olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Bu yüzden adamı kızdıracak bir şey yaptığında, adam kalkıp tahta bir sopayla kafasına vurdu ve kadın ölmüş gibi yere yığıldı.

"Hasayampa atından atladı ve adama çarptı, adam onu ​​bıçakladı, sonra kaçtı ve Hasayampa'yı ölmek üzereyken orada bıraktı.

"Bir süre sonra kadın kendine geldi ve bildiği her şeyi yaptı; ama adam çok kötü durumdaydı. Kadın, koşan adamın Montana'da cinayetten arandığını söyledi. Bindikleri iki atı ve Hasayampa'nın midillisini de almıştı; ama her şeyden
daha korkakça olanı, mataralarındaki tüm suyu alıp götürmüş ve onlara bir damla bile su vermemişti.

"Hasayampa'ya saygın bir kadın olmadığını, sadece bir kamp takipçisi olduğunu ve hiçbir düzgün adamın onun için savaşmaya hakkı olmadığını söylediğinde, adamın ona baktığını, gülümsediğini ve "Sen bir kadınsın. Sana vurmaya hakkı yoktu." dediğini söyledi. '

"O gece karanlıkta öldü ve o oturdu ve güneş doğana kadar elini tuttu, sonra çıplak elleriyle sığ bir mezarı kazıdı ve onu
içine koydu ve elinden geldiğince örttü. Ondan sonra patikayı
aramaya başladı. Bütün gün dolaştı ve bazı adamlar onu bulduğunda çölde delirmeye başlamıştı. Çok geçti. Birkaç saat içinde öldü, ama Hasayampa'dan bahsetti ve onu onun yanına gömüp gömmeyeceklerini sordu, çünkü bu kadar yalnız hissettirmezdi. Ve yaptılar. Yani ikisinin de üzerinde isimleriyle büyük bir haç var.
Elbette, hepimiz Hasayampa'nın denese bile gerçeği söyleyemeyeceğini biliyorduk,
Doktor, ama insanlar onun ölüm şeklini duyduklarında, herkes Hasayampa'ya şapka çıkardı, emin olun, çünkü Hasayampa kimseye
kirli bir şey yapmadı."

"Adamı yakaladılar mı?"

"Kimsenin bilmediği bir şey. Beni şaşırtan şeylerden biri de bu.
Bazen neden kare oyun oynayan insanlar şanssız oluyorlar.
Sanki oyuna başladıklarında masanın akışı onlara karşı
olarak
yerine getirilmişler gibi görünüyor, ya da Dağıtıcı
kartları
demetlemiş. Ama, bir adamın Royal Flush'ı elinde tutması,
elinde iki ve üçlüden başka bir şey olmadığında kare oyunu sonuna kadar oynamaya devam etmesi kadar önemli değildir."

"Haklısın, Limber," dedi Powell, yüzeyin altındaki altını
bulmayı öğreniyordu.

Kapıya doğru yürüdü, ardından Limber geldi ve bir saniyeliğine gökyüzünün derin mavisine baktılar, sayısız yıldız, berrak kesilmiş elmaslar gibi, titredi ve Yaratıcı'nın kudretli eli tarafından gümüş iplikler üzerinde tutuluyormuş gibi göz kırptı.

"Odama gel," diye davet etti Powell, "Seninle iş konuşmak istiyorum, Limber."

Kovboy başını salladı ve oturduklarında ve purolarının dumanı karıştığında, Powell iki serinin işini birleştirme planını açıkladı ve bitirirken ekledi; "Bay Traynor'a bunun
tamamen sana bağlı olduğunu söyledim. Gerçekten gitmek
istemediğin sürece seni orada istemiyorum. Maaşını ikiye katlar ve Bay Traynor ve benim sahip olduğum tüm çiftliklerin
alan şefi yaparsın. Sanatoryumu inşa etmekle
işimi bitireceğim ve sığır işletmemin
yönetimini tamamen sana bırakacağız. Sana nasıl geliyor? Açıkça konuşmaktan
çekinme."

"Ben endişelendiğim kadar, orada olmayı tercih ederdim. Bu taraftan, Doktor.
Glendon çok düzgün koşmuyor ve benden başka hiç kimse umursamıyor gibi görünüyor. Onun için elimden geleni yapmak istiyorum ve ne yapabileceğimi bilmesem de - ne olacağını asla bilemezsiniz. Donnie ve Bayan Glendon'ı bu şekilde orada yalnız bırakmak doğru değil. Glen bana fırsat bulur bulmaz işi bırakacağını söyledi; ama
eğer burada daha uzun süre kalırsa başını belaya sokacak. Şu anda oldukça kötü bir grupla
koşuyor. Bir de," dedi kovboy tereddütle, "Panchita adında bir Meksikalı kız var. Sanırım Bayan Glendon onu bilmeyen tek kişi. Glen kıza
çok düşkün ve bu da parası gidiyor, eline bir tane geçtiğinde."

Powell öfkeyle başladı, "Köpek! Böyle bir karısı ve çocuğu varken! Esnek,
bazen Glendon gibi yaratıklar insan olarak bilinirken kendime erkek demekten utanıyorum."

"Belki Glen bunun nereye varacağını anlamıyordur. Buraya ilk geldiğinde çok
farklı bir insandı ve herkes onu severdi.
Bir süre sonra tam olarak iyileşecekti, ama son birkaç yıla kadar beyaz oynadı. Arizona için tam olarak yanlış türden bir adam.
Onu başka bir yere götürün ve belki de diğerleriyle
ortalamada oldukça iyi bir performans gösterebilir; ama burada kesinlikle yanlış yolda."

Kovboy ayağa kalktı ve Powell elini dürtüsel bir şekilde uzatarak, "Tamam, Esnek. Birlikte hareket edeceğiz." dedi.

"Beni istediğin sürece, Doktor."

Elleri kenetlendi ve birbirlerinin gözlerinin içine baktıklarında, her iki adam da kan bağından daha güçlü bir bağı fark etti: Gerçek erkeklerin kardeşliği. Limber gittikten sonra, Doktor Powell kovboyun Glendon hakkında kendisine söylediklerini düşünerek oturdu. Sigarasından yükselen duman halkaları Katherine Glendon'ın yüzünün gölgeli bir görüntüsünü çerçeveledi ve Powell, Circle Cross yakınlarındaki mağarada buluşmadan önce onu nerede gördüğünü belirsiz bir şekilde merak etti. Hafızası ona yardım etmeyi reddetti.

ON YEDİNCİ BÖLÜM

Powell ve Chappo, Hot Springs çiftliğindeki yeni evde yalnızdılar.
Limber, ortak ocak çalışmasının son ayrıntılarını ayarlamak için Diamond H'ye gitmişti.

Meksikalı mutfakta meşgulken, Powell, mesquite düğümlerinin alev alev
ateşinin önünde
oturarak oturma odasında memnuniyetle sigara içiyordu. Dergilerle dolu büyük bir masanın üzerindeki kırmızı gölgeli lambasıyla ev benzeri yere şöyle bir göz attı. Odanın bir ucunda bir masa, diğer ucunda ise yıpranmış ciltler olan kitap rafları vardı. Parlayan bir Kızılderili battaniyesi ve erkeksi yastıklarla kaplı kanepe, yerdeki devasa kahverengi deri sandalyeler ve Navajo halılarıyla uyum içindeydi. Resimlerde tanınmış sanatçıların imzaları vardı. Powell yüksek sesle, "Yıllardır istediğim şey tam da buydu," dedi. Ayaklarının dibindeki collie yavrusu, sorgulayan gözlerle baktı, sonra da gür kuyruğuyla telgraf çekti. Adam eğilip köpeğin başını okşadı, sonra bir dergi seçip akşam için yerleşti.

"Buenos noches, Senor," Chappo kibarca gülümsedi, eski püskü sombrero'su elindeydi.

"Buenos noches, Chappo," diye cevapladı Powell, Güney Amerika'daki bir maden kampında geçirdiği birkaç yıl boyunca, tüm Latin Amerika bölgelerinde bulunan dil ve insan tipleriyle tanışmıştı. O yıllardaki şanslı bir
madencilik yatırımı, serbest doğaya olan sevgisini
uyandırmıştı ve ayrıca bir sanatoryum için planlarını
devam ettirmesini mümkün kılmıştı.

Chappo ranza odasına gittikten sonra, doktor
kitabı ile meşgul oldu. Üç saat geçti, sonra uyuklayan collie boğuk bir
hırlamayla ve keskin bir şekilde dikilmiş kulaklarla
uyandı.

"Ne oldu, dostum?"

Köpek sıçrayıp sızlanarak kapıya koştu ve Powell
ön verandaya çıktı. Hiçbir şey seçebilmek için çok karanlıktı ve adama hiçbir
alışılmadık ses ulaşmadı, ancak köpek histerik bir
havlamayla verandadan gölgelere doğru fırladı. Sessizliği bozan kısa, keskin havlamalar, doktorun çiftliğe döndüğünde her zaman karşıladığı türden hoş geldin havlamalarıydı.

Bir kadının sesi köpekle konuştu ve Powell collie'nin gittiği yöne doğru hızla koştu. Yol Circle Cross'a gidiyordu; ses Glendon'ın karısınındı.

"Sessiz ol, Tatters," diye seslendi Powell. Gürültü azalırken Katherine Glendon'ın yanına ulaştı ve loş ışıkta Donnie'yi taşıdığını gördü.

"Ah, eve geldiğine çok sevindim!" diye haykırdı. "Donnie yaralı, ne kadar kötü bilmiyorum ama kolu kırılmış."

Doktor çoktan çocuğa uzanmıştı.

"Onu bana ver. Şimdi hiçbir şey açıklamaya çalışma."

Eve doğru koştular, odaya girdiler ve Powell çocuğu
kanepenin üzerine yatırdı. Doktor neredeyse baygın olan çocuğun yanına diz çöktü, sonra nazikçe dokunarak kırık kolu hissetti. Chappo kapıdan içeri girdi, solgun kahverengi gözleri, sıkıca kavradığı elleriyle doktorun sözlerini bekleyen anneyi
izlerken acımayla doluydu.

Donnie ona baktı, titreyen dudakları, kolunu hareket ettirmeye çalıştığında duygularını kontrol etme çabasını gösteriyordu ve kolunun kırıldığını gördü.

"Gerçekten çok acımıyor, Marmee," dedi Powell muayeneyi bitirip ayağa kalktığında.

"Seni hemen iyileştireceğiz," diye duyurdu doktor neşeyle. "Seninle ilgili bir sorun yok, sadece kırık bir kemiğin var ve bu da olabilecek en iyi yerde." Katherine'e döndü ve devam etti, "Endişelenmeyin, Bayan Glendon. Sağlıklı bir çocuğun kemikleri hızla ve mükemmel bir şekilde kaynaşır. Neyse ki basit bir kırık ve dirseğin üstünde, bu yüzden kaynayacak tek bir kemik var. Yarın etrafta oynayacak. "

Powell onu kanepenin yanında otururken bıraktı ve Chappo doktorun İspanyolca konuşulan
alçak sesli talimatlarını dikkatle dinledi.

"Anlıyorum, Senor," diye başını salladı Meksikalı. "Doktor olmadığında
birçok kez yardım ettim. Atlar, inekler, köpekler ve insanlar, tüm kemikler
aynıdır."

Masadaki kitaplar bandaj ruloları ve cerrahi ateller için kaldırıldı, sonra Powell hızla Donnie'ye döndü ve kolunu çocuğun omzuna doladı ve şöyle dedi, "Şimdi, ihtiyar, Chappo ve ben senin için o kolu halledeceğiz. Birkaç saniye acıyabilir ama ondan sonra
hiç rahatsız etmeyecektir."

"Kendini size yaslasın, Bayan Glendon," diye devam etti doktor.

Doktorun onayını alan Chappo, çocuğun kolunu kavradı ve
sürekli çekti. Donnie'nin yüzü soldu ama sıkıca sabitlenmiş dudaklarından tek bir ses bile çıkmadı. Doktorun parmakları kırık kemiğe bastırdı ve
ateller ayarlanırken onu yerinde tuttu. Elin dayandığı bir askı
ameliyatı bitirdi, sonra Powell kanepedeki yastıkları yerleştirdi.

"Şimdi rahat ol, ihtiyar," dedi. "Tanıdığım en cesur çocuksun."

Donnie gülümsemeye çalıştı ama gözleri yaşlarla doldu ve
yaralanmamış elini annesine uzattı. Annesi onun yanına kanepeye oturdu,
saçlarını düzeltti ve alçak sesle konuştu, ta ki sonunda sağ eli hala onun, uykuya daldı.

"Tamam şimdi," diye temin etti Powell, masanın üzerindeki eşyaları kaldırırken. "Sinir şokundan bitkin, başka bir şey değil."

Doktor Katherine'e baktı ve haykırdı, "Aman Tanrım! Senin de en az Donnie kadar ilgiye ihtiyacın var."

Odadan çıktı ve bir kadehle geri döndü. "Sadece biraz porto şarabı. Her damlasını iç," diye emretti.

Elleri titrerken bardağı beyaz dudaklarına götürdü, sonra boş bardağı uzattı ve Powell'ın şöminenin önüne yuvarladığı bir sandalyeye
çöktü. Gözleri yorgunca kapandı. Doktor aşırı zorlanan sinirleri anladı ve anneden çocuğa bakarken, Glendon'a karşı bir öfke
hissi onu ele geçirdi. Odadaki tek ses yanan odunun cızırtısıydı. Katherine endişeyle uyuyan çocuğa, sonra da doktora baktı.

"İyi," diye yanıtladı Powell dile getirilmeyen korkusuyla. "İkiniz için de çok zorlayıcı olmuştu. Kemik birkaç gün içinde kaynamaya başlayacak
ve Donnie kısa bir süre sonra kazayı hatırlatacak hiçbir şeye sahip olmayacak. Kırık bacaklar ve kollar gibi şeyler bir çocuğun hayatının bir parçasıdır," diye gülümsedi.

"Lütfen nankör olduğumu düşünmeyin. Bazı duygular vardır ki neredeyse ifade edilemez, çünkü onları kelimelerle ifade edilemeyecek kadar derinden hissederiz. Sana
nasıl teşekkür edeceğimi bilmiyorum."

"Nasıl oldu?" diye sordu Powell, onu herhangi bir yükümlülük hissinden uzaklaştırmaya çalışarak.

"O kadar ani oldu ki sersemledim," diye başladı. "Geçen yaz yatak odasının
duvarı şişti ve Juan onarmak için yeni kerpiçler yaptı; ama Bay
Glendon bununla ilgilenmek için çok meşguldü. Tehlikeyi hiç düşünmedik,
çünkü kerpiç duvarlar genellikle yıllarca büyük çatlaklarla durur, bilirsiniz. Çarpma olduğunda Donnie yatağımda duvarın yanında uyuyordu. Duvar dışarı doğru düştü, ama kerpiçlerin bir kısmı koluna çarptı. Karanlıktı. Onunla konuştum ve cevap vermedi. Öldüğünü sanmıştım
ta ki inlediğini duyana kadar." Durdu ve dudağını sertçe ısırdı.

Doktor ateşe taze bir odun koydu ve közleri dürterken kadın sesini kontrol altına aldı.

"Mumu yaktım ama ona baktığımda baygındı. Onu kaldırdım ve
yatak örtüsü kolundan düştüğünde kemiğinin
kırıldığını gördüm. Sonra--seni düşündüm ve onu buraya getirdim."

Powell, taşıdığı çocuğun kollarında ölmekte olabileceği veya Springs'te Chappo'dan başka kimseyi bulamayacağı korkusunun
üç millik yürüyüşü sonsuz gibi gösterdiğini biliyordu.

"Yalnız mıydın?"

"Evet. Juan on gün boyunca San Pedro'da ve kocam dün sabah
Willcox'a gitti. Bir hafta boyunca eve dönmeyi beklemiyor.
Atım yoktu yoksa buraya binebilirdim. "

"Sen ve Donnie şimdi yatağa girip dinlenmelisiniz," diye emretti doktor,
söylemek üzere olduğu sözleri kısa keserek. "Bir misafir odam var
ve Chappo gereken her şeyle ilgileniyor, bu yüzden bana
en ufak bir rahatsızlık
vermekten korkmana gerek yok. Yarın senin evine gidip
hasarın envanterini çıkarabiliriz. Juan kerpiçleri kullanıma hazır hale getirdiğinden, Chappo ve ben duvarı onarabiliriz. Sekiz yıl önce Güney Amerika'da yaşarken
kerpiçler hakkında her şeyi öğrendim."

"Buraya geldiğimiz yıldı," diye yorumladı kadın.

Powell, böyle bir hayata dayanabilmesine duyduğu öfke ve hayret dolu
sözünü bastırdı. "Yine de," diye düşündü, "çürük bir çiçek daha
güzel kokar." Dirseğini şöminenin üzerine koydu ve aşağı baktı,
yüzünü satır satır inceledi. Yine o belirsiz benzerlik onu şaşırttı
ta ki çocukluğunun geçtiği evinin yakınındaki bir dereyi hatırlayana kadar, sığ bir akıntı bir kıvrıma ulaşıp derin bir havuz oluşturdu. Kıyıya uzanıp
harika, sürekli değişen yansımalara bakmayı severdi, oradaki sert ağaçlar yumuşadı, gökyüzü daha mavi ve çok renkli çiçekler daha güzel oldu. Çocuksu gözlerine göre büyülü bir havuzdu; sonraki yıllarda buna İllüzyon Havuzu denecekti.

Gizemli derinliklerinde gölgeli bir form yaşıyordu. Kadının yüzü, sabit gözlerle kendi yüzüne baktı, söylenmemiş
rüyalarını anlarken, ince beyaz elleri ona doğru uzatılmıştı. Onlara dokunma özlemi gerçek fiziksel bir acıydı ve sık sık
suya
daldı, ancak görüntü dalgacıklarda kayboldu. Kendi yoluna gitmişti,
birçok ülkede birçok kadının yüzüne
bakmıştı, her zaman İllüzyon Havuzunda
gördüğünü bulmayı umuyordu, ancak yıllarca süren arama
sonuçsuz kalmıştı.

Bu gece ocağından gelen ateş ışığı o rüya yüzünde titredi.

Rüya ve gerçeklik o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştı ki, Katherine sandalyesinden kalkıp elini uzattığında ve "Bütün kalbimle
teşekkür ediyorum. Bizim için yaptıklarını asla unutmayacağım.
Belki bir gün minnettarlığımı gösterebilirim." dediğinde onu ürküttü.

"Lütfen bir daha bundan bahsetme," diye cevapladı ve Donnie'yi ayakta görünce Powell, "İyi geceler, ihtiyar." diye ekledi. "Kerpiç sol ele düştüğü için şanslıymış, çünkü onu kullanmayı öğrenmek çok daha zor. Senin yaşındayken sağ kolum kırılmıştı. Yine de, sol elim ikiz kardeşi gibi çalışmayı ne kadar çabuk öğrendi, bu komik. Kolum iyileştikten sonra, çoğunlukla sol elimi kullandım."

Anne ve çocuk neşeli misafir odasına girdiler ve Powell bir süre
kapalı kapıdan seslerini duydu. Ateşin sönmekte olan közlerinin
yanında oturdu. Havuzdaki kadını bulmuştu. Komşusu Glendon'ın karısıydı. Hayalinin gerçekleşmesi her zamankinden daha
ulaşılmazdı, ancak onun bu kadar
cesurca taşıdığı yükü hafifletebileceğini bilmenin verdiği
mutluluk acısı içinde gizli bir akıntı taşıyordu.

Ani bir hareketle başının yaslandığı sandalyeye dokundu.

Sonra lambayı söndürdü ve kendi odasına gitti, ancak o gece
rüyalarında Havuzdaki Kadın'ı tekrar şöminenin önünde otururken gördü ve bir çocuk onun omzuna yaslanmıştı. Yaklaştıkça,
dudakları gülümsedi ve gözleri onunkilerle mükemmel bir güven ve anlayışla buluştu.

Kollarını ona ve çocuğa doğru uzattı, çünkü onlar onundu.

BÖLÜM ON SEKİZ

Ertesi sabah Powell kahvaltıdan önce oturma odasına girdiğinde,
Katherine ve Donnie'yi orada buldu. Çocuk, solgun olmasına rağmen,
Doktor'a utangaç bir şekilde gülümsedi.

"Merhaba! Kolun bu sabah nasıl, Donnie?"

"Hiç acımıyor," diye cevapladı çocuk, annesi ev sahibine elini uzatıp konuşurken, "Bütün gece harika uyudu, bu yüzden
acı çekmediğini biliyorum."

Doktorun cevabı, yemek odasına açılan kapıda duran Chappo tarafından kesildi. Meksikalı gizemli bir şekilde gülümsedi ve Donnie'yi çağırdı,
Donnie annesine baktı, sonra onun onaylayan başını sallamasıyla çocuk
Chappo'nun peşinden gitti. Keskin havlama sesleri ve çocuksu boşalmalar, mutfaktaki çocuk ve Meksikalı arasındaki İspanyolca gevezelikle karışıyordu. Kapı kapandı ve Katherine ile Powell yalnız kaldılar.

Gözleri duvarlardaki çizimlere kaydı ve doktor ayağa kalkıp, "Resimlerim ve kitaplarım benimle birlikte birçok garip diyara
gezdi, ama bu, gerçekten evlerindeymiş gibi göründükleri ilk sefer." dedi.

Özel resimleri işaret ederken onu takip etti ve sanatçının hayatıyla ilgili bazı
mahrem ayrıntıları anlattı, çünkü resimler yaratıcıları olan kişisel arkadaşlarından
hediyelerdi. İmzaların çoğu
dünyaca biliniyordu. Katherine kitap sıralarına döndü ve yıllardır görmediği birçok eski arkadaşını tanıyarak, aniden yere
düştü ve okşayan parmaklarıyla onlara dokundu, yüzü
parlak bir gülümsemeyle aydınlandı. Powell kitap açlığını okudu ve ondan
istediği kadarını seçmesini rica etti.

"Kitaplarımı çok az erkeğin arkadaşlarını sevmesi gibi seviyorum," dedi içtenlikle,
onun üstünde durup nadir bulunan bir ilk baskıyı yerinden alarak. "Eğer
sadece onları benimle paylaşırsan değerleri artacak, böylece
bir ara seninle onlar hakkında konuşabilirim."

Birlikte seçtiler, Katherine ise yerde çömelmiş
başlıkları okudu, yorum yaptı ve sorguladı, hemfikir olup olmadıklarına göre.

"Büyük bir şeker kutusu olan bir çocuk gibi," diye güldü,
Powell'ın yardımıyla ayağa kalkarken, seçilmiş birkaç kitabı taşıyıp
masanın üzerine koydu. "Neyle başlayacağımı bilmiyorum."

Tekrar şöminenin önündeki sandalyeye oturdu ve sohbet yavaş yavaş doktorun doğudaki işine ve
Hot Springs çiftliğini zavallı, tüberkülozlu çocuklar için bir sanatoryuma dönüştürme planına kaydı.

"Hastanelerdeki işim bana böyle bir yere ihtiyaç olduğunu öğretti. Her yıl binlerce çocuk, doğanın sağladığı şeylerden, temiz havadan, besleyici yiyeceklerden ve bu harika iklimde sihirli şifa güçlerine sahip bir açık hava oyun alanından yoksun olduğu için ölüyor. Çevrenin, hem fiziksel hem de ahlaki
koşullarda kalıtımı yenebileceğine inanıyorum. Doğunun kalabalık şehirlerinin gecekondu mahallelerinde çocuk hayatının ne anlama geldiğini anlayamazsınız, Bayan Glendon," coşkuyla dolu bir yüzle döndü ve kendi yüzü buna karşılık parladı. "Bu yeri elde etmemdeki ilk adım benim şansımdı. Zaman, para ve emek gerektirecek ama buna değeceğini biliyorum."

"Planlarını geliştirmeni izlemek harika olacak! Bana her şeyi anlattığın için teşekkür ederim!"

Chappo belirdi ve kahvaltıyı duyurdu ve Powell, Bayan Glendon ile birlikte Donnie'nin onları beklediğini gördü. Collie cinsi Tatters çocuğun yanındaydı ve ikisi arasında bir dostluk kurulduğu belliydi.

Küçük Meksika aşçısı, Bayan Glendon'ı masanın ucuna yerleştirirken ve kahve makinesini önüne koyarken keyifle gülümsüyordu.
Chappo ve Juan eski arkadaşlardı, bu yüzden Katherine ve Donnie onu iyi tanıyorlardı.
Bir aşçı olarak ünü, servis ettiği yemekte ortaya çıkıyordu ve hiçbir şeyin ihmal edilmemesini kıskançlıkla izliyordu.
Donnie'nin dikkati
annesi, doktor ve Tatters arasında bölünmüştü.
Köpek çocuğun sandalyesinin yanında oturuyordu, ara sıra burnunu Donnie'nin
dizine sokarak ona tereyağlı kekleri ve pastırma parçalarını sevdiğini hatırlatıyordu.

Donnie onu okşadı, ancak köpeğin yalvarışlarına cevap vermekte tereddüt etti, sonra
çocuk aşağı bakıp aniden yürekten bir kahkaha
attığında, Katherine oğlunun diğer çocuklar gibi güldüğünü ilk kez duyduğunu fark ederek irkildi.

"Bak, Marmee!"

Yalvarışının etkisiz olduğuna inanan köpek, kararsızca
çömelmiş bir şekilde oturuyordu, dengesini korumak için pençelerini çılgınca sallıyordu. Bir köpek yavrusu için zor bir işti ve çılgınca yuvarlanan gözleri onu daha da gülünç hale getiriyordu. Chappo bile doktor ve Katherine ile birlikte kahkahalara katıldı. Tatters, onayı anlayarak havladı ve etraflarında dans etti, ta ki Powell bir parça kek fırlatana ve köpek onu yakalayıp
yutana kadar. "Korkarım onu ​​doğru düzgün büyütmüyorum," diye özür diledi doktor,
"ama çok yalnızız ve o kadar zeki, sevecen bir
köpek ki, onu şımartıyorum. Senin kahvaltının benimkinden daha iyi olduğunu düşünüyor, Donnie," diye bitirdi, köpek Powell'ın uzattığı bir parça keki reddedip Donnie'nin uzattığını yutarken.

Sonunda kahvaltı bitti ve küçük grup verandada durdu,
Çember Haç'a doğru yola çıkmaya hazırlandı. Tatters ciyakladı ve dahil olmak için yalvardı,
ama özel çabaları Donnie'ye yönelikti.

"Seni evlat edinmiş gibi görünüyor, Donnie," diye güldü doktor. "Annen itiraz etmezse, Tatters'ın senin için iyi bir arkadaş olacağını düşünüyorum."

"Daha az değerli bir köpek olsaydı--" diye başladı Katherine, ama Powell cevabıyla itirazlarını
kısa kesti.

"Bir çocuğun bir köpeğe sahip olması doğaldır. Bir köpek yavrusu, bir çocuğun gülümsemesine karşılık vermek için her an bir adamı terk eder. Eğer köpek sizi rahatsız etmeyecekse, Donnie ile birlikte olduğunu bilmek beni mutlu eder. Tatters alışılmadık
bir şekilde zeki ve şefkatlidir, bazen neredeyse ürkütücü bir şekilde. O sadık bir arkadaş olurdu."

Donnie çekici gözlerle izledi ve annesi köpeği onun için kabul ettiğinde, çocuğun sağ kolu Tatters'ın tüylü boynunun etrafına dolandı ve köpek, sanki anlıyormuş gibi, pembe diliyle çocuğun yanağına hızlıca dokunarak sadakatini
belirtti. Sonra Chappo arabayı ahırdan sürdü ve Powell, Donnie ve Katherine oturana ve dizginler doktorun eline geçene kadar takımın başında durdu.

Meksikalı bir midilliye bindi ve hızlı koşucuların yakışıklı çiftinin önünde dörtnala koştu, Tatters ise önlerinde havlayarak yoldan uzaklaşıp hayali düşmanları kovalamak için çalılıklara doğru koştu. Circle Cross'a ulaştılar ve kırık duvarı inceledikten sonra Chappo, Juan'ın geçen yaz sakladığı kulübedeki kerpiç tuğlaların iyi durumda olduğunu ve bu yüzden birkaç gün içinde yardım almadan onarabileceğini söyledi. İçerideki odaya veya mobilyalara hiçbir
zarar verilmemişti.

"Sanırım sen ve Donnie, yer onarılana kadar Springs'te kalsanız iyi olur," diye önerdi Powell. "Duvar bir hafta nemli kalacak, biliyorsun."

"Yatağım yemek odasının köşesine taşınırsa, Donnie ve ben orada uyuyabilir ve harika geçinebiliriz;" oldu Katherine'in cevabı. "Evin geri kalanı
iyi durumda. Buraya geldiğimizde yatak odası tek odaydı ve diğer üç odayı inşa ettik. Evin yanındaki eski duvar geçen bahar çatladı ve yağmurlar
çatı çok fazla aktığı için duvarı zayıflattı. Birkaç hafta önce çatlağın genişlediğini fark ettim ama
biliyorsunuz, herhangi bir malzeme
kırıldığında kerpiç bir duvar bir arada durur. Düşme tehlikesinin olduğunu hiç düşünmemiştik."

"Chappo'ya yardım edeceğim," diye iddia etti Powell, onarımların Juan ve kocası dönene ve Powell ile Chappo işlerine başlayana kadar
bekleyebileceği yönündeki itirazına rağmen.

Chappo kerpiçleri Powell'a doğru çevirirken Donnie ve Tatters oradan oraya koşturdular, Powell da bunları yumuşak çamur katmanlarının arasına ustalıkla
uyguladığı büyük bir mala ile tam olarak üst üste yerleştirirken neşeyle ıslık çaldı. Düdük, Chappo doktor ve Donnie arasındaki kısmen İngilizce kısmen İspanyolca konuşmaların parçalarıyla kesildi.

"Öğle yemeği hazır," diye seslendi Katherine mutfak penceresinden.

"İyi!" diye cevapladı Powell, "Hepimiz iyiyiz ve açız," ardından su sıçrama sesleri geldi ve birkaç dakika sonra Powell, yanında Donnie ile birlikte yemek odasına daldı ve bulaşıkları yemeye hazır olduklarını duyurdu.

Neşeli bir yemekti ve sonrasında Chappo öğle yemeğini yerken, doktor ve Katherine verandada oturup sohbet ettiler. Donnie alt basamağa tünedi, gözleri çocuğun kısa hayatında tanıdığı hiçbir erkeğe benzemeyen adama olan hayranlığını ele veriyordu.

İşe devam edildi ve gün batımına yaklaşırken Powell, Donnie'nin kolundaki bandajları sıkması gerektiğini söyledi ve ayarlama Katherine'in yardımıyla tamamlandı. Ateller yerinde kalmıştı ve doktor her şeyin tatmin edici olduğunu söyledi.

"Sabah erken döneceğim," dedi adam, Katherine'in uzattığı
elini sıkarak. "Bu arada, birkaç gün önce bir buzağı öldürdük, bu yüzden bir bel indireceğim. Chappo ve ben doyurucu
iştahlar
güçlendiriyoruz, görüyorsun!"

Teşekkür etmeden önce arabaya binmişti ve ekip bir toz bulutu
içinde
uçup gitti.

Katherine araba kaybolana kadar arabayı izledi, sonra Chappo ve Donnie
ahırdan çıkıp ona doğru geldiler, çocuğun yaşlı Juan'dan öğrendiği
Meksika-İspanyolcası'nda yüksek sesle konuşuyorlardı. Katherine ayrıca
Donnie ile Juan'la baş başa kaldıklarında aynı dili kullanma alışkanlığı edinmişti, Juan'ın Meksika'ya olan bağlılığının tek belirtisi, akıcı bir şekilde İngilizce konuşmasına rağmen anadilini kullanmaya devam etmesiydi.

"Tavukları besleyeceğim ve odun ve su getireceğim, Senora," dedi
Chappo; "sonra bana ne yapmamı istediğini söyleyebilirsin. İnek sağıldı."

"Başka bir şey yok, teşekkür ederim, Chappo;" diye cevapladı. "Şimdi
eve gidebilirsin, çünkü Donnie ve ben gayet iyi idare ederiz."

"Senor Glendon ve Juan eve gelene kadar burada kalıyorum. Doktor
'kal' diyor."

"Ama Chappo," diye itiraz etti, "bir hafta veya daha fazla uzakta olabilirler. Eve gidip doktora göz kulak olmalısın."

"Padrone 'kal' diyor. Kalmalıyım. O da 'çok geveze eve gelirsen seni
kovarım' diyor;" Meksikalı genişçe gülümsedi, "Her şey yolunda, Senora. Ben
kalıyorum!"

İtirazlarının ne Meksikalı ne de doktor için hiçbir önemi olmadığını fark etti ve aniden bir minnettarlık dalgası onu sardı. Başkalarının onun rahatını veya güvenliğini düşünmesi, ağır yükün birkaç saatliğine bile olsa
kaldırılması çok yeniydi. Glendon sadece doktor gibi bir adam olsaydı, onun ve Donnie'nin hayatında ne kadar büyük bir fark yaratırdı. O zaman kanyonda yalnızlık olmazdı, çünkü
yüksek duvarlar onun mutluluğunu barındıramazdı. Kalbi
her ağaca, çalıya, kayaya, kuşa ve buluta mesajını gönderirdi, böylece evren onun sevincini
paylaşabilirdi.

Ertesi sabah erken saatlerde Donnie yeni arkadaşını bekliyordu ve Powell çocuğa arabanın arkasına bağlanmış midillinin kendisi için olduğunu söylediğinde sevinci onu konuşamaz hale getirdi.

Powell, "Bir adamın ağırlığını taşıyamayacak kadar küçük," diye açıkladı, "ama o
mükemmel derecede nazik, bu yüzden korkmanıza gerek yok."

"Bu kadar çok şey yapmana izin veremem," diye kekeledi Katherine, "köpek fazlasıyla yeterliydi. Ödeyemeyeceğim bir borç yükü altına giriyorsun. Dün gece Chappo'nun eve gitmesini sağlamaya çalıştım ama reddetti. Ona kalmasını emrettiğini ve itaat etmezse onu işten çıkaracağını söyledi. Bir çiftlikte ne kadar çok şeyin dikkate alınması gerektiğini biliyorum ve sana daha fazla rahatsızlık vermek beni endişelendiriyor. Donnie ve ben yalnız kalmaya alışkınız, anlıyor musun, bu yüzden Chappo'nun bütün gece burada kalmasına gerek yoktu."

"Beni sıradan bir acemi sanıyorsun," diye karşılık verdi Powell gülümseyerek. "Güney Amerika'daki en ilkel koşullarda zorluk çektim,
ve pası aşındırmak için biraz koşuşturmaktan mutluluk duyuyorum. Medeniyet birçok insanı çaresiz kılıyor, biliyorsun."

"O zaman, uzlaşalım," diye ısrar etti. "Her akşam Chappo buradayken akşam yemeğine
gelirsen? Aksi takdirde
kalmasına izin veremem."

"Biliyor musun," diye itiraf etti Powell neşeyle, "bunu söylemeni umuyordum!"

Böylece, her öğleden sonra, kanyonda gölgeler uzadığında,
Donnie, yolun aşağısını seyrederek hoş geldin diye bağırırdı ve
Katherine verandaya gelerek, Doktor Powell'ın yolun kıvrımında durakladığını,
tıpkı yaşlı Doktor King'in daha önce yaptığı gibi,
çocuğu beklediğini izlerdi, sonra
Donnie, doktorun önündeki eyerde tüneyerek, görkemli bir şekilde
ön verandaya ve gülümseyen annesine doğru atını sürerdi.

Bu yolculuklardan birinde, Donnie ciddi gözlerle adama baktı ve
"Büyüdüğümde senin gibi bir doktor olacağım ve sonra,
belki, gelip sana yardım etmeme izin verirsin. Marmee, başkalarına yardım etmenin
turlarda dövüşmekle veya Sangreal avlamakla aynı şey olduğunu söylüyor!"

"Annen haklı, Donnie," diye cevap verdi ciddi bir şekilde. "Bir gün senin
benim ortağım olmanı istiyorum ve birlikte çalışacağız. Şimdi, unutmayın, bu aramızda bir
sözleşme ve sözümü unutmayacağım."

Her akşam yemeği yendikten sonra, Donnie ve Tatters ile bir şakalaşma veya köpeğe yeni bir numara öğretme Powell ve çocuğu meşgul ederdi
ve daha sonra, Katherine ve doktor küçük verandada oturup doktorun planlarından
konuşurlardı, Donnie ise annesinin dizlerine yaslanıp dikkatle dinlerdi, çünkü bir gün o da doktorun işine yardım edecekti. Katherine'in gözlerindeki gölgeler kahkahaya döndü, yüzü
sürekli endişeden kurtularak kız gibi oldu ve Donnie ona hayranlıkla, meraklı gözlerle baktı.

"Marmee güldüğünde çok daha güzel oluyor, değil mi, Doktor?" diye sordu çocuk bir akşam aniden.

Katherine'in gözleri ve Powell'ın gözleri buluştu ve ilk kez bir gariplik hissi yoldaşlıklarını renklendirdi, ancak Powell durumu
gülerek, "Küçük oğlanlar şanslıdır, çünkü
sadece düşündüklerini söyleyebilirler, ancak yetişkinlerin bunu yapmasına izin verilmez. Pet bugün nasıl?"

Donnie, Arizona'daki en harika midilliyle ilgili bir rapora başladı ve
adam, durumun gerginliği geçene kadar ona sorular sormaya devam etti. Ancak, Katherine akşamın geri kalanında alışılmadık şekilde sessiz kaldı ve doktor erken kalkıp "İyi geceler" dedi. Eve doğru
yavaşça, düşünceli, sıkıntılı ve yine de mutlu bir şekilde sürdü. Kader ona hayatında ne
inkar ederse etsin, bu harika günler asla Hafıza'nın hazinesinden çalınamazdı.

Donnie yatağa girdikten sonra, Katherine Glendon sessizce kendini
incelemeye başladı. Son beş günün mutluluğunun
devam edemeyeceğini fark etti, ancak doktorun nazik dostluğuna
sahip olamasa da, bu birkaç gün boyunca yoldaş olarak yan yana yürüdüklerini bilmek kalbini ısıttı. Bu ona yeni umutlar aşılamıştı.
Yine de, kocasına karşı en ufak bir sadakatsizlik
bulunmadığını biliyordu, eylem veya düşünce. Yaşadığı haz, Donnie ile birlikte kanyonda yürürken yeni bir çiçek bulduklarında hissettiği haz kadar masumdu.

Bu yüzden, kaygısız gözlerle oğlunun uyuduğu yatağın yanına diz çöktü ve çocuk için dua etti, sonra dudakları o çocuğun babası için bir yalvarışla hareket etti.

Ertesi gün Glendon, uzun bir içki aleminden sonra her zamanki gibi pişman bir ruh haliyle eve döndü. Chappo'ya coşkuyla teşekkür etti ve minnettarlığını göstermek için bir viski şişesi uzattı. Ama küçük Meksikalı
reddetti, "El Doctor'a bir daha içmeyeceğime söz veriyorum. Eef, belki de
çok garip ölürüm, dedi."

"Ah, arada sırada biraz viski sana zarar vermez," diye ısrar etti Glendon,
içerken her zaman arkadaşlığı severdi.

Ama Chappo kararlıydı, Glendon'ın uzattığı elindeki camdan gelen keskin koku cücenin burun deliklerine ulaştığında zorlu bir mücadele olmadan savaş kazanılmasa da. Kendi zayıflığını takdir eden Chappo
hızla ahıra gitti ve vakit kaybetmeden midillisini eyerledi.

Sonra Katherine'in durduğu kapıya doğru at sürdü. "Adios, Senora. Yo me
voy," (Elveda, Senora. Gidiyorum) ve midillisinin onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde günahtan dörtnala uzaklaştı.

Katherine kocasına kendisine ve Donnie'ye gösterilen nezaketten bahsetti ve onun ricalarına karşılık olarak ertesi gün Springs'e gitti.

Powell onu nazikçe karşıladı ve coşkulu teşekkürlerinden kaçınmaya çalıştı,
ama Glendon gevezelik ettiği bir sarhoşluk noktasına ulaşmıştı.

"İstediğin zaman aşağı inip kendini tamamen evinde hissetmeni istiyorum," diye ısrar etti. "Bir adam, konuşacak tek bir kadın olduğu için yorulur ve
Katherine'in kafası hep bulutlardadır. Çocuk da tıpkı ona benziyor.
Ama biraz daha büyüdüğünde, onu kendim ele alacağım. Katherine ailemle bu kadar dik kafalı olmasaydı, bugün
benimle her şey çok farklı olurdu. Ama ben buradayım, Arizona'da Tanrı'nın unuttuğu bir
kanyonda sıkışıp kaldım ve dışarı çıkma ihtimalim yok. Eğer
aileme baksaydı, emin olun burada olmazdık. Yani,
kendi başına getirdiğinden başka bir şey değil ve
ilaçları da onunla birlikte götürmek zorundayım. Yaşlı adamın çok parası var ama öldüğünde bir kuruşunu bile koklayabileceğimden şüpheliyim. Eğer o kibirli atından inerse, yaşlı adam Donnie'ye bir tomar para bırakabilir. Elbette, canım istediğinde birkaç içki içerim. Her erkek bunu yapar. Arada sırada
üstüme geliyor ama istediğim zaman bırakabiliyorum ve iyi ve hazır olana kadar kimseye bırakma sözü vermeyeceğim."

Bir kere başladıktan sonra saçmalamaya devam etti. Powell yarı sarhoş sırları kontrol etme girişiminden vazgeçti ve sessizce sigara içerek
iğrenmesini gizlemeye çalıştı. Glendon'ın ayağa kalkıp
ayrıldığını görünce derin bir rahatlama hissetti. Ağır yapılı figür eyerde belirsizce sallandı.
Sonra o adamın karısının, ikisinin birlikte geçirdikleri günlerin hatırası,
doktorun üzerine çöktü. Katherine'in Glendon gibi bir adamla
temas halinde olması bilgisi, kendi kaybını daha da acı verici hale getirdi.
Hayallerindeki kadını ona layık bir adamla evli bulsaydı,
hayatında tek başına kendi yoluna gitse de onun mutluluğuna sevineceğini biliyordu.

"Zavallı küçük Havuz Hanımı," diye fısıldadı, "ben "Sadece
kaybetmek için seni!"

Minnettar bir hastanın kendisine gönderdiği, bir buz bloğunda dondurulmuş güzel bir gülü hatırladı. Soğuk yaprakları ısıtmak ve kokularını içine çekmek için can atıyordu, ancak buzlu bariyeri kaldırmanın
çiçeği yok etmek anlamına geleceğini biliyordu. Onu rahatsız etmeden bıraktı.

Ve gül, güzelliğiyle hayatını geçirdi; yaz esintisinin okşamasından, kelebeğin öpücüğünden, sinek kuşunun kanatlarının titrek dokunuşundan ve etrafında
dolaşan hayatın tüm harika gizemlerinden uzak.

ON DOKUZUNCU BÖLÜM

Her yıl Mayıs ve Haziran aylarında Doğu ve Kuzey sığır alıcıları, diğer bölgelerdeki ot alanları için "yemlikler" tedarik etmek üzere Arizona'ya akın eder. Bir, iki ve üç yaşındaki boğalar daha sonra otlakta tutulmak üzere gönderilir ve son olarak da hayvanları Kansas City, Denver, Omaha veya Chicago'daki hayvan pazarlarına hazırlamak için Doğu'daki bir merkezde tahılla "üstleri doldurulur".

Hot Springs bölgesinden bir dizi iyi boğa toplanmıştı ve
Montana'lı bir alıcı ile Diamond H ve PL arasındaki bir sözleşmenin parçası olmak üzere Willcox'a götürülüyorlardı.
İlkbahar yağmurları boldu.
Yaban otları bir midillinin dizlerinin yüksekliğine kadar yükselmişti; zarif
Hereford sığırları memnuniyetle otluyor, beyaz yüzlü buzağılar ise koşuşturup
aralarında koşuşturuyordu. Arizona en iyi halindeydi.

Limber birkaç Meksikalı
vaquero'yu yönetirken sürünün arkasında at süren Powell, kendini bu ülkeyle özdeşleştirmekte hata yapmadığından emindi. Sanatoryum planları mükemmel bir şekilde olgunlaşıyordu. Kıtanın dört bir yanındaki en iyi otoritelerden ve Avrupa'daki sağlık merkezlerinden derlenen öneriler ve deneyimler içeren mektuplar her postadaydı. Mimarlar taslaklar ve planlar sunmuştu ve Powell bunlardan en iyi fikirleri seçiyordu.

Diamond H işinin PL ve Hot Springs sürüleriyle birleştirilmesiyle ilgili düzenlemeler ideal olduğunu kanıtlamıştı ve Powell'ın karşılaştığı tek tatsız özellik komşusu Glendon'da vücut bulmuştu.

Adamın doktora olan düşmanlığı artık açık bir düşmanlık noktasına ulaşmış olsa da Powell bunu görmezden geldi. Limber sık ​​sık Circle Cross'a gidiyordu ve Juan'ı ziyaret eden yaşlı Chappo, Katherine ile iletişimi sürdürmeyi başarıyordu. Hepsi bundan daha fazlasını yapamayacaklarını biliyordu,
eğer Katherine izin vermezse veya acil bir zorunluluk onu yardım için onları aramaya
zorlarsa. Powell, Glendon'ın saldırgan ruh hallerinden birinde olması durumunda, tatsız bir sahneye sebep olmaktan korkarak
Circle Cross'tan tamamen uzak durmak zorunda kaldı. Doktor Glendon'ın tipini, böyle bir durumun yükünün tüm ağırlığıyla kadının üzerine yıkılacağını anlayacak kadar iyi tanıyordu. Kadının, yokluğunun kayıtsızlıktan kaynaklandığını yanlış yorumlamamasını umuyordu, çünkü yardım edebileceği tek yol buydu. Limber sürüden geriye düştü ve konuşmadan doktorun yanında at sürdü. İkisi birlikteyken uzun süre konuşmasalar da, her iki adam da diğerinin yoldaşlığını biliyordu. Sığırlar istikrarlı bir şekilde ilerliyordu ve uzakta, Cochise ile Willcox arasındaki düzlükte çıngıraklı yılan gibi sürünen bir trenin dumanı görülebiliyordu. Kovboy, eyerinin boynuzuna bacağını attı, yan oturdu ve bir sigara sardı, sigarayı Powell'a uzattı. Sonra iki adam da kendine bir tane yapıp at sürerken içtiler. "Juan dün gece bana nehir yatağında başka bir ölü buzağı bulduğunu ve onu zehirlediğini söyledi," dedi Limber. "Burada taze aslan izleri vardı. Mağarada olanın aslan olduğunu düşünüyor ama Bayan Glendon ve Donnie'yi bulduğumuz günden beri orada değil. İzlerimizi koklamış olmalı
ve gitmiş olmalı. Juan ona bundan bahsettiğimden beri onu arıyor."

"Ödül ne kadar?" diye sordu Powell, sigarasından bir nefes çekerken.

"Bir aslan derisi için yirmi beş dolar," diye yanıtladı Limber. "Umarım Juan
onu alır. Bu yıl çok sayıda buzağı öldürüldü. Bay Traynor, birkaç adamı tuzak kurmaya ve onları ve çakalları zehirlemeye
karar veriyor. Bunu yapmak işe yarayacak. Kısa bir süre önce iki atı vurmak zorunda kaldık, çünkü sırtları kırılmıştı."

"Yakın mesafeden dövüşüyorlar mı?" diye sordu Powell. "Güney Amerikalılar
iğrenç şeylerdir."

"Bazen öyledirler, bazen de değildirler. Söyle bakalım, hiç kimse
Hasayampa'nın dağ aslanına uyduğu zamanı sana anlattı mı?"

"Hayır, yoksa unutmamalıydım, eminim," Powell beklentiyle gülümsedi.

Limber, sönmüş sigarasını fırlattı, eyerinde döndü ve
başladı, "Hasayampa bir dağ aslanıyla tuhaf bir deneyim yaşadı.
Görüyorsunuz ya, Aravaipa Canon'un aşağısında tek başına tek başına bir odalı taş kulübede yaşıyordu, Killem adında yaşlı bir alaca köpek hariç.
Hasayampa, Killem'in bir köpek yetimhanesi olduğunu kabul etti, çünkü Willcox ile San Pedro arasındaki hemen hemen her köpekle akrabaydı. Killem'in burnu bulldog, kulakları collie, kuyruğu bir simit gibi kıvrılmaya çalıştığı için bir pug'a benziyordu. Beyaz lekelerle serpiştirilmiş ve siyahla karışık alaca bir kürkü vardı.
Ailesinin her bir bağlantısına benzemek için elinden geleni yaptı. Gençken züppe bir kavgacıydı, ama o kadar yaşlıydı ki tüm dişlerini döktü, ama ki-yi'nin yok edilemezliği garanti altına alınmıştı. Hasayampa, sosyal çağrılar yapmak isteyen ama gün ışığında gelmekten çok utanan bir dağ aslanıyla sorun yaşadı. Bill'in yetiştirdiği bazı domuzlara karşı güçlü bir bağ oluştu ve o aslan onları taksitli olarak evlat edindi ve yaşlı dişi domuz korkunç bir şeye başladı. Bu yüzden domuzların ciyaklaması ve Killem'in ki-yi'lemesi arasında neredeyse delirecekti. Hasayampa, dişi domuzun acısına dayanamadığını söyledi, bu yüzden onu öldürdü ve sonra Killem'e onu uyandırmak için iyi bir tekme attı ve tekrar yatağa döndü. "Kulübenin bir kapısı ve küçük bir sarma makinesi vardı. Hasayampa, bir kutunun üzerinde, sarma makinesinin tam altında, bir bira şişesine sıkışmış bir mumla ranzasında yatıyordu. Aniden yaşlı Killem sarma makinesinin camından atladı ve Hasayampa'nın üstüne düştü. Killem'i tekmelemek için ayağa kalktı, ama bunu yapmadan önce, lanet olsun ki o aslan da aynı şekilde
geldi, ama kutuyu devirdi ve mumu söndürdü. Sonra
Killem ve aslan ilk kan için içeri girdiler.

"Hasayampa'nın altıpatları kutudan düşmüştü ve Hasayampa
kapıya doğru koştu--oda o anda biraz kalabalık görünüyordu--ama kapı kilitliydi ve anahtar yerde bir yerdeydi. O
anahtarı aramaya başladı.

"Tam bu sırada soba borusu devrildi. Çok fazla
ateş yoktu, ama bolca duman vardı. Sonra masaya çarptılar,
Pazar günleri yıkadığı tüm teneke tabakları, fincanları ve tavaları yığmıştı.
Hasayampa, sesin çok şiddetli olduğunu söyledi, çünkü Killem bağırıyordu,
'Kalem ve mürekkep,' aslan başını koparıyordu ve ikisi de
her yöne doğru teneke şeyleri tekmeliyordu.

"Hasayampa'nın bütün bu zaman boyunca kendi sorunları vardı. Zemini tırmalıyor, anahtarı mı yoksa altıpatlarını mı arıyordu. Hangisi olduğu umurunda değildi,
ama bunlardan birini istiyordu ve bunu aceleyle istiyordu, ki bu
aslında
avladığı şeyin kendi malı olduğunu hatırladığınızda
aslında mantıksız değildi. Sonunda karnının üstüne yattı ve bir takla gibi
döndü
ve silahını böyle buldu. Şansına güvenerek sese
yaklaştı ve silahını bir şeye dayayıp ateş etti. Killem'den bir havlama, aslandan bir çığlık geldi, sonra
yerde bir şey çırpındı, ama aslan mı yoksa dorg mu olduğu bir muammaydı
Hasayampa hemen cevap vermeye hazır değildi.

"Her şey sessizleşti. Mum bulana ve yakana kadar dikkatlice süründü, silahını hazır tuttu. Sonra etrafına bakındı. Killem odanın bir köşesine sıkışmıştı, bir kulağından kurşun deliği geçmişti, ama şu anda ortalıkta aslan yoktu ve Hasayampa Killem'i vurduğunu ve aslanın da aynı şekilde
girerken izlediği yoldan gittiğini düşündü. Hasayampa küfürler savurdu ve
eşyaları toplamaya başladı, aslanın kuyruğunun ucunun ranzanın altından dışarı çıktığını
gördüğünde. Hiç vakit kaybetmeden geri çekildi ve ranzanın altına ateş etti. Aslan tekme bile atmadı.

"Öldüğünden emin olmak için bekledikten sonra Hasayampa onu kuyruğundan
çekip çıkardı, karanlık bir odada böyle bir atışta kendini çok büyük hissediyordu. Sonra merminin nereye girdiğini görmek için avlanmaya başladı. Sadece bir mermi deliği vardı ve o zaman onu ranzanın altına
attı. İlk seferde net bir şekilde
kaçırmıştı, ama ikinci atışı yaptığında aslan bir kapı çivisi kadar ölüydü ve Hasayampa bunu biliyordu."

Limber Powell'a ciddi bir şekilde baktı, "Şimdi bu seni yenmiyor mu?"

"Ama ne oldu?" diye sordu Doktor. "Hasayampa'nın bile bununla ilgili bir teorisi olmalı."

"Şey," diye mırıldandı Limber, "yaşlı Kızılderili George, bunu duyduğunda,
pizen'i dışarı çıkardığını ve yarı et bir domuzun aslan için leşi hazırladığını ve Hasayampa'yı ziyaret edenin o domuzu yemek yaptığını söyledi. Ancak Hasayampa, aslanın heyecandan kaynaklanan
kalp rahatsızlığı ve sinirsel bitkinlikten doğal olarak öldüğünü her zaman söyledi. Neyse, Hasayampa Bill, Arizona'da aslan
rekorunu böyle kazandı."

"Kelimeyi her iki şekilde de yazma hakkını kanıtladı," diye sırıttı doktor, Limber, Peanut'ı sürünün başına doğru dizginlerken.

Willcox'un dış mahallelerine yaklaşıyorlardı. Zaten gelişleri, kasabanın dış mahallelerindeki kulübelerde yaşayan Meksikalı ailelere ait sayısız köpeğin histerik havlamalarıyla duyurulmuştu. Her kulübe kurutulmuş, kırmızı biber dizileriyle parlıyordu, sayısız çocuk her kapının etrafında toplanmış veya kadınlar dedikodu yapıyordu. Sığırlar kasabadan kısa bir mesafedeki nakliye ağıllarına götürülüyordu. Kapılar güvenli hale getirildikten sonra Limber ve Powell yan yana tozlu caddeden Kovboyların Dinlenme Alanı'na doğru ilerlediler ve atlarını Buckboard'un sorumluluğuna bıraktılar. Şehirde, emsal kuralına göre denetlenen birkaç sevkiyat daha vardı. Demiryolu şirketi, ağır sığır trenlerini taşımak için sık sık motor sıkıntısı çekiyordu ve sıklıkla bir sürü hayvanın varış noktasına gitmeden önce bir hafta veya daha uzun süre gecikmesi oluyordu. Böyle bir durumda sığırlar, kasabanın yakınındaki otlakta veya gerekli süre için kiralanmış, yakındaki çitle çevrili bir mera alanında tutuluyordu. Limber, Hot Springs ve Diamond H'den gelen sığırlar şehre geldiğinde geçiş hakkını garantilemek için siparişini vermişti. O öğleden sonra yüklenip yüklenemeyeceklerini merak ediyordu. Ustabaşı ve Doktor Powell birlikte ana caddede yürüdüler,
diğer sığır çobanlarıyla konuşmak için durdular, bunların çoğu daha önce Hot Springs ve PL çiftliklerinin yeni sahibiyle tanışmamıştı.

Bronco, Holy ve Roarer onları gözetleyip coşkuyla karşıladılar ve Limber'a Diamond H sığırlarının kasabadan yarım mil uzaklıktaki bir merada olduğu bildirildi. Müfettiş öğle yemeğinden hemen sonra sevkiyatlarını halletmeye hazır olacaktı, çünkü arabalar ve motor onlara zamanında yetişecekti.

"Posta için duracağım," diye önerdi Powell, postanenin önünden geçerken ve mağazada söylediği sözlere uygun bir hareketle,
diğerleri Çin restoranına doğru yollarına devam ederken.

İçeri girmek üzereydiler ki, eski moda bir halı tutamağı taşıyan Walton kapıdan içeri aceleyle girdi.

"Merhaba, Walton," diye rahat bir selamlamada bulundu Limber.

Walton onları görünce durdu ve gruba öfkeli bir bakışla baktı, sonra cevap vermeden sokağın karşısındaki tren istasyonuna doğru koştu, doğuya giden tren oradaydı.

"Acelesi var gibi görünüyor," diye yorumladı Limber, Walton'ın trene binmesini izlerken.

"Belki de evlenecek," diye sırıttı Bronco, "ve bıyıklarına tekrar bir şey olacağından korkuyor."

Walton'ın yüzü günlük vagonun pencerelerinden birinde belirdi. Tren adamların yanından geçerken, gözleri zafer ve kötülükle karışık bir şekilde onlara dikildi.

"Hump!" diye homurdandı Holy, "Görünüşe göre dört as çekmiş!"

"Ülkenin ondan kurtulmasına sevindim," diye fısıldadı Roarer, Doktor Powell ile karşılaştıklarında ve ona haberi ilettiklerinde.

Powell, Limber'a bir mektup uzattı. Kalemle yazılmış kaba bir yazıydı ve
kağıt parçasının bir köşesinde kocaman, parlak kırmızı bir gül vardı.
Diğer kovboyların gözleri, mektup geriye doğru katlanmış olduğundan, o güle odaklandı.

"Bir aşk mektubuna benziyor," diye ima etti Bronco. "De ki, Limber, bu Holy'e
adresini vermiyor mu? O, bayanlara mektup yazan tek kişi, biliyorsun."

"Postanede bir haftadır duruyor," diye yorumladı Limber ve yüksek sesle okurken birbirlerine daha da yaklaştılar:

_Dere Limber_--Walton'ın bir Lazy F buzağıya Diamond H taktığını gördüm
ve ona ülkeyi terk etmesi için bir hafta veriyorum. Douglas'tan bir adama satıldı, bu yüzden sanırım ondan daha fazla sorun çıkmayacak.
Ona karşı bir dava açmak zor olacak,
çünkü buzağıları kendisi için damgalamıyordu. Biraz
kabazasından çıkmış ve o yeşil bıyıklar tırnağına takılmış. Patrona ve çocuklara
saygılarımla.

Saygılarımla,

BILLY SAUNDERS.

Hayvan Sıhhi Tesisleri Kurulu için
Atış Dedektifi.

"Bu yüzden o trene yetişmek için bu kadar acele ediyordu. Bunu
bizim bildiğimizi
düşünmüş olmalı;" dedi Limber. "Eh, artık bizi rahatsız etmeyecek." Hepsi
restorana girerken, Limber Powell'a, "Müfettiş öğle yemeğinden hemen sonra bizi almaya hazır olacak." dedi.

Onlara odanın ön tarafına yakın bir masa gösterildi, bu masa tipik bir sınır insanlığı karışımıyla
dolmuştu. İnekçiler,
madenciler, katipler ve dükkan sahipleri, birkaç ticari yolcu ve
eşinin ve iki çocuğunun eşlik ettiği üniformalı bir Ordu subayı, ki belli ki Kaliforniya'dan trenle yeni gelmişti.

Odanın arka tarafındaki bir köşede Glendon, 
kesik eli Üç Parmaklı Jack adını kazanmış bir kovboyla oturuyordu. Dikkatli bir tonla ciddi bir şekilde konuşuyorlardı. Glendon'ın sırtı mekanın girişine dönüktü, ancak uzman nişancılığı nedeniyle "silahlı adam" olarak sınıflandırılan Jack, yeni gelenleri sertçe süzdü.

"Diamond H kıyafetiyle kim o?" diye sordu.

Glendon hafifçe döndü, hızlıca bir bakış attı, kaşlarını çattı ve arkadaşına doğru eğildi.

"O Powell, kahretsin! Hot Springs ve PL sürüsünü ve çiftliğini satın aldı
ve tüberkülozlu çocuklar için bir sanatoryum kuracak. Limber
çoğu zaman onunla kalıyor ve kalanını Diamond H'de geçiriyor, bu yüzden onlarla ne zaman karşılaşacağınızı asla bilemezsiniz. Acemi birini kandırmak
kolaydır, ama Limber başka bir tekliftir. Herhangi bir sorun varsa, tüm ülke Limber'ın yanında olur. O, onları yaptıkları kadar keskindir ve herkes onun o kadar dik olduğunu bilir ki
geriye doğru eğilir. O doktor da aptal değil."

Üç parmaklı Jack omuzlarını küçümseyerek silkti ve diğer adamın yüzüne gülümsedi. İkisi de çok içmişti. Gülümseme
incelenmiş bir hakaretti. Glendon bunu fark etmedi.

"Cesaretini mi kaybediyorsun, Glen? O hap satıcısını senin için biraz korkutacağım ve bahse girerim onunla işim bittiğinde, büyük bir günün ardından Çin çamaşırhanesinde yıkanmış bir sabun kalıbı gibi görünecek."

Glendon tereddüt etti. "Onlardan uzak dursak iyi olur. Şimdi sorun
çıkmasın. "Bu bizim için her şeyi mahveder."

"Limber'dan uzak duracağım," diye söz verdi Jack, artık tek bir fikre saplantılıydı;
"ama bunun için acemi için iyi bir blöften başka bir şeye gerek yok."

"O Diamond H her şeye karışıyor," diye homurdandı Glendon. "Eğer Traynor olmasaydı, King asla o araziyi patentlemezdi ve vasiyetname üzerine yazıldığı kağıda değmezdi. Tüm bu yıllar boyunca Hot Springs'i ele geçirebileceğimi umarak Circle Cross'ta takıldım, ama Traynor ve Powell sayesinde sonunda terk edildim. King hayattayken bile yeterince kötüydü, beni sudan mahrum bırakıyordu, ama şimdi Powell ocağı dolduruyor ve bu beni
çileden çıkaracak. Çok geçmeden Powell ile aramda bir sorun çıkması kaçınılmaz. Onun etrafta dolaşıp dışarıdaki şeyleri izlemesine tahammül etmeyeceğim."

"Seni hışırdatmaktan alıkoyacak yarım düzine buzağıyı ne umursuyorsun?" diye alay etti Jack. "Eğer gömleğini biraz daha uzun süre üzerinde tutarsan, önünde çok daha büyük bir şey var. O zaman ülkeyi tamamen terk edebilirsin. Ama, şimdi oraya çıkmamız güvenli olmayacak,
Glen. Başka bir yerde buluşmak daha iyi olur."

"Tamam," diye onayladı Glendon omuz silkerek. "Panchita'ya istediğin zaman
söylersin, o da bana haber verir."

Uzun odadan oldukça dengesiz bir şekilde, midillilerini
çözerek ve alçak sesle ciddi bir şekilde sohbet ederek ağıla doğru ilerlediler.

Yarım saat sonra, Powell ve Diamond H'nin çocukları tüm sevkiyatlarının artık kapalı olduğu ağıla ulaştılar. Bronco dar oluğun içinde kalırken, geri kalanlar midillilerini ağıl çitine bağladıktan sonra
yukarı tırmanıp en üstteki korkuluğa tünediler.

Powell, kulakları sağır edici
körüklerle saldırıya uğrayan, dalgalanan boynuzların oluşturduğu bir yığına baktı. Müfettiş, beş sığırın sürüldüğü dar bir geçidin üzerinde oturuyordu, sonra çubuk düştü ve onları diğer hayvanlardan ayırdı. Bu beş inek, binecekleri
arabaya doğru geçerken Bronco, markayı ve kulak izlerini müfettişe çağırdı ve müfettiş de bunları kaydetti. Sonra inek, hareketlerini hızlandırmak için hafifçe itildi. Tereddüt etse bile, uzun sürmedi çünkü sadece demirden bir yaratık, keskin tahta direklerle kaburgalara
şiddetlice dürtmeye dayanabilirdi ve vahşi
bağırışlar, bir Apaçi savaş çığlığı sesini ilk aşkın fısıltısı haline getirirdi.

Adamlar çalışırken, Powell'ın yanında oturan Limber, bölgesel denetim sistemini ve her nakliye noktasında, sevkiyat için teklif edilen her sığır markası ve kulak izi hakkında resmi olarak rapor vermek üzere bir müfettişin görevlendirildiğini açıkladı. Her marka, Phoenix'teki Canlı Hayvan Sağlık Kurulu'na kaydedildi ve her sevkiyattan hemen sonra, her hayvanın sahibi, markası, kulak izi, sorumlu nakliyeci, alıcı, gönderici ve alıcıyı belirten raporlar iletildi. Ayrıca bir sağlık sertifikası da gerekiyordu ve müfettişten böyle bir resmi yetki olmadan hiçbir
demiryolu şirketinin kendi yolundan herhangi bir canlı hayvanı taşımasına izin verilmiyordu. Sorumlu
nakliyecinin de kopyaları olması zorunluydu. Bu görevlere ek olarak, müfettiş, sahipleri hazır bulunmayan veya bir acente tarafından
temsil edilmeyen başıboş sığırlar için alınan herhangi bir tutarı toplama ve iletme yetkisine sahipti. Resmi olarak kayıtlı olmayan bir marka bulunduğunda, söz konusu hayvan müfettiş tarafından satılır ve gelirler kurula gönderilirdi. Bu, ihmali tatmin edici bir şekilde açıklayabilen herhangi bir davacıya markayı kaydetme ve şüpheye yer bırakmayacak şekilde sahipliğini kanıtlama hakkı verirdi.

Powell'ın yanında ahır çitinde oturan Limber, denetimi izlerken bu yasaları açıkladı.

"Bazı markalar çok belirsiz," dedi Powell. "Şüphe olması durumunda, nasıl karar veriliyor?"

"Müfettiş, at tıraş makineleriyle markanın üstündeki tüyleri keser ve eğer
bu işe yaramazsa, hayvanı yerel kasaba satar. Görüyorsunuz,
deri bir inekten yeni alındığında, ilk marka en belirgin olanıdır,
daha sonra bir başkası üzerinden geçilse bile. Bazen bir marka, bir adama diğerini değiştirme şansı veren şekilde
kaydedilir.
Bir adam O Bar O'yu yönetiyordu," Limber sol elinin avucuna hayali bir marka çizdi, O-O. "Daha sonra, Eğri H, O-C, JH ve
D O'nun O-O'ya dönüştürülebileceğini ve bölgedeki en büyük üç sürüyü çalıştırabileceğini
buldular. Adam dürüsttü, asla kirli iş yapmayı amaçlamıyordu, ancak
marka, Hayvancılık Hijyen Kurulu'nun emriyle durduruldu."

Büyük bir ineğin başını çektiği taze taslak, oluğa sürüldü.

"Bu markayla oynanmış," diye seslendi Holy, şutun hemen üzerindeki yükseltilmiş bir platformda oturan müfettişe.

Her biri hayvanı incelerken boyunlarını uzattı, çünkü
değiştirilmiş bir marka, Bölgedeki her sığır çobanının işiydi.

"Nedir bu?" diye sordu müfettiş.

"Bir inekten çok bir muayene sertifikasına benziyor," diye cevap verdi. "Zıplayan Jehosaphat! Hiç böyle bir karışıklık gördün mü? Bir B
D var, P L'den değiştirilmiş gibi görünüyor; ve eski Mule Shoe Quarter
Dairesi, bir kulağı kesik ve diğeri bir jinglebob. Dur,
diğer tarafta bir şey var."

İncelemesine devam ederek hayvanın etrafında dolandı ve şaşkınlıkla
boşaldı; "Burada taze bir Circle Cross yoksa lanet olsun. Sen bunun hakkında ne biliyorsun ki, Glendon?"

Herkes, Limber'ın sol tarafında korkulukta oturan Glendon'a baktı. Ama cevap veremeden Paddy Lafferty, ahır
odasına atladı ve eğilerek ineğin ön bacaklarını inceledi, sonra doğruldu ve konuştu.

"Hangi markayı taşıdığı umrumda değil, o inek daha moine. Hot Springs sıradağlarının üzerinden
geçiyor. Dikenli tellerle
kesildiği ve ben onu
doktorladığım için o eski samanı her yerde tanırdım, gevezelik edin! Ön ayak bileklerinde
işaret izleri var. O marka, PL sürüsünü Doktor Powell'a sattığımdan beri yandı."

"Bu bir yalan!" diye bağırdı Glendon. "Onu dört ay önce San Pedro'daki bir Meksikalıdan aldım. B D onun markası. On ineği vardı ve Meksika'ya geri dönmeden önce hepsini bana sattı."

Paddy, Glendon'ın kan çanağına dönmüş gözlerine soğukkanlılıkla baktı. "O loi'yi düzeltmek için gecelerce uyanık kalmış olmalısın," diye alay etti, Glendon'ın sağ elini yakından izleyerek. "Oi, müfettişin onu alıp meseleyi halletmesi daha iyi olur. Ama B D'nin bir Greaser'ın işletmesi için oldukça iyi bir marka olduğunu düşünüyorum."

"İnekte P L olduğu sürece," diye aniden konuştu Powell, "Sanırım bu konuda bana da söz hakkı veriyor?"

Müfettiş onaylarcasına başını salladı ve Powell devam etti, "Paddy'nin önerdiği gibi, müfettişin sorumluluğu almasına izin verin. Tarlamda tartışmalı bir marka taşıyan hiçbir hayvan istemiyorum. Eğer inek bana aitse,
nakledilmesini veya kesilmesini ve onunla ilgili tüm olası anlaşmazlıkların sona erdirilmesini istiyorum."

"Gönderin," diye emretti müfettiş. "O B D markasını araştıracağım ve
kayıtlı değilse satış geliri Doktor Powell'a iletilecek. Eğer kayıtlıysa ve Greaser, Glendon'ın iddia ettiği gibi
gitmişse, Glendon'ın Greaser'dan satış
faturasıyla mülkiyeti kanıtlaması gerekecek."

"'Markan ilk defa ineklerimden birinin üzerinde oldu, Glen;"
diye iddia etti Paddy hararetle. "Markamı ve sürümü doğrudan Dokter Powell'a sattım ve o satışı son yaratığa kadar sürdüm."

Glendon'ın eli birkaç santim geri kaydı, ancak yanında oturan Limber hareketi gördü ve bileğini çelik bir kavramayla kavradı. O kadar hızlı ve sessizce yapıldı ki Paddy dışında kimse görmedi veya Limber'ın "Bu kadar aptal olma, Glen. İnsanları öldürmek Bölge'nin yasalarını değiştirmez." dediğini duymadı.

"Eğer o Greaser'ı yakalarsam, kan ter içinde kalmasına neden olurum," diye böbürlendi Glendon.

Paddy çite tırmandı, yerleşti, sonra mısır koçanı piposunu doldurdu, kasıtlı olarak yaktı ve kasvetli bir gülümsemeyle "Oi, yapmana yardım edeceğim, Glendon--onu yakaladığında!" demeden önce derin bir nefes çekti.

Buruşuk, buruşuk eli, başlangıçta tüm kendine saygılı tulumların ortodoks mavisi olan ama çoktan Paddy'nin çamaşır leğenine ve güçlü kaslarına yenik düşen tulumunun paçasını düzeltti. Bu kansız yamalı giysilerin kenarlarının altında, bir eski çizme ve bir ayakkabı belirdi, bir parça çiğ deriyle eğri büğrü bağcıklıydı.

El okşama hareketini bıraktı ve Paddy tekrar gözlerini kısarak Glendon'a baktı, "Daha fazla fergitin yapma, Glendon, onu yakalarsan
Ben de ona bir el atacağım--sizinle."

YİRMİ BÖLÜM

Limber, tren dolusu kişi ayrıldıktan sonra Kovboyların Dinlenme Alanı'nda midillisini eyerinden çıkardı. Yanmış inek olayının çoktan
açıkça tartışıldığını gördü.

"Glendon daha dikkatli olmazsa başını büyük belaya sokacak," dedi Buckboard Limber'a. "Çok kötü bir çeteyle karışıyor."

Limber eyerini bir çiviye astı ve Peanut'ın burnunu nazikçe ovuşturdu.
"Kesinlikle haklısın, Buckboard;" diye yavaşça cevapladı. "Bunun için çok üzgünüm. Onu nasıl kaldırabileceğimi
bildiğim her şeyi yaptım ama hiç işe yaramadı, görebildiğim kadarıyla. Beni şaşırtan şey, iyi şeyler yapmak için bu kadar çok şansı olan bir adamın Glen kadar çok kaçamak yapması. Buraya bol parayla geldi, bir sürü arkadaşı ve onu destekleyen zengin bir babası vardı. Sonra eğitim aldı ve dünyaya gelmiş en şık
karıya sahip oldu. Bazen onun tam bir deli olduğunu düşünüyorum."

"Bayan Glendon'ın şu anda epeyce bir belası var ve daha fazlası da geliyor, tabii Glen uyanıp hemen başka bir patikaya çıkmazsa;" diye homurdandı Buckboard. "O Meksikalı kadın onu aptal yerine koyuyor ve eline geçen her kuruşu alıyor. Mağazaların onu daha ne kadar taşıyacağını merak ediyordum. Sürüsü artık pislik değil."

"Glendon'ın karısı gibi bir kadının beni bir çiftlikte beklediğini bilseydim, çiftliğin sadece bir odası olsa ve benim sadece beş baş ineğim olsa bile, Arizona Bölgesi'ndeki en zengin adam olduğumu düşünürdüm;" Limber içtenlikle konuştu ve yaşlı Buckboard, kovboyun yüzündeki ifadeyi fark ederek, cevap vermeden önce bir saniye durakladı.

"Glendon'ın tüm süslü konuşma tarzına rağmen, ona
çok daha iyi davranacak bir sürü iyi adam var. Ama kimse Glendon gibi bir kokarcaya bağlıyken onun gibi bir kadına yardım etmek için hiçbir şey yapamaz.
Bu çok yazık ama onun gibi bir kadın sadece devam eder ve oyunu tek başına oynar. Ama dürüst oynar."

"Biliyorum. Zor olan da bu. Glen'e yardım etmek için elimden geleni yapmaya çalışıyorum,
sadece yükünü hafifletmek için ama o her gün daha da fazla yükleniyor."

"Onun gibi bir adam, başkalarının onun yüzünden onu kolayca serbest bıraktığını
anladığında, bu oyunu sonuna kadar oynayacaktır. İzlerini örtmeye çalışmak yerine, ona kendini asması için
yeterince ip vermek çok daha iyi olurdu. O zaman kadın ondan kurtulabilirdi."

"Hayır, yapmazdı," diye karşı çıktı Limber. "Glendon yer üstünde olduğu sürece, ne yaparsa yapsın ona bağlı kalacak. Glen bunu da biliyor."

"O zaman, Tanrı aşkına! Umarım kalbini kırmadan önce bir şey onu yer altına alır," diye patladı Buckboard, bir iple kullanışlı bir direğe sert bir darbe indirerek sinirini yatıştırdı, çünkü Limber'ın gerçeği söylediğini biliyordu.

Konuşma, Limber'a doğru hızla yaklaşan Bronco tarafından kesildi. "Sanırım kasabada sorun çıkacak," diye duyurdu.

"Glendon?" diye sordu Buckboard, umutla.

"Hayır. Bu sefer Üç Parmaklı Jack," diye cevap verdi. "Memur Alpaugh, Tombstone'da ve Üç Parmak dün gece geldi ve o zamandan beri sarhoş ve bu sırada menzilin kendisine ait olduğunu düşünüyor."

"Whar's Peachy mi? O Yardımcı Memur değil mi?" diye sordu Limber, ahır kapısından geçerken.

Bronco homurdandı. "Peachy mi? Whar's Peachy mi?" alaycı bir tavır almak için durakladı. "Peachy saklanıyor. Jack dün gece köşedeki meyhanenin ışıklarını söndürdü ve herkes eğilip kaçıştı ve bu, Yardımcı Polis Memuru'nun barın arkasında dört ayak üzerine düşüp odadan dışarı
çıkarkenki gibi sarı köpek yavrusu gibi olduğunu reddetti. Tek ihtiyacı olan onu bitirmek için birkaç pire!
Sonra arka bahçeye çıktı ve bir adam bana meyhanenin arkasındaki o on fitlik tahta çitin üzerinden atladığını gördüğünü söyledi ve o da
Peachy bunu hiç beceremedi. Zıplama konusunda tam bir tavşan ve
onun kadar da cesareti var. Jack'in kötü bir adam olarak anılması ve silahını iyi kullanması nedeniyle tüm kasabayı
çıldırttı. Ama komik olan şu ki, Jack'in kimi öldürdüğünü hiç kimse
bilmiyordu. Burada kesinlikle teneke kutuları hava atmak için takmaktan başka silah oyunu yapmadı."

"Onun o tazeliği dışarı çıkaracak birine ihtiyacı var;" Limber
hava durumu hakkında yorum yapar gibi sessizce konuştu. "Peachy işe yaramazsa,
Jedge'i görüp bir yardımcıya ihtiyacı olup olmadığını sormak bize kalmış gibi görünüyor."

"Seni bu yüzden avlıyordum," dedi Bronco'nun cevabı, ancak daha sonraki konuşma bir dizi silah sesiyle kesildi.

"Sanırım serbest kaldı," dedi Limber seslere doğru koşarken.
"Jedge'i görmek için artık zaman yok. Bize kalmış, Bronc. Gel."

Farklı yönlerden koşan başka adamlar da onlara katıldı ve sokağın bir köşesinde Üç parmaklı Jack'i, Willcox'taki tek yargı otoritesini temsil eden Sulh Hakimi'nin ofisinin yakınında, yolda dururken gördüler. Jack'in tabancası duman çıkarıyordu. O,
toplanmış adamlara küstahça baktı.

"Bana bir emir verecek birinin olduğunu duydum," diye meydan okudu Jack. "Korktuğum şey, beni nerede bulacağını
bilmemesi."

Döndü ve birkaç kurşunu bir köşe dükkanının büyük cam penceresine
fırlattı, cam parçalara
düşerken tüyler ürpertici bir çığlık
eşliğinde.

Limber ve Bronco kalabalığın dış kenarına ulaştılar ve
aralarından geçtiler, ancak Main Caddesi'nin köşesinden kayıtsızca yürüyen bir adam gördüklerinde durdular. Duraksadı, kalabalığa baktı, sonra gözleri ilgiyle Jack'e kaydı, Jack tabancasına yeni fişekler
kaydırmakla meşguldü.

Silahlı adam silahını sallamaya başladığında, kendisine doğru ilerleyen ve "Ben olsam bu kadar rastgele ateş etmezdim, dostum. Kazara bir şeye
vurabilirsin, biliyorsun," diyen yeni gelenin farkına vardı.

"Bu Doc," diye bağırdı Limber, "ve silahı yok!"

Jack, Powell'ı açıkça tanımıştı, çünkü savurdu ve ona dönüp ne hakkında konuştuğunu sordu.

Powell bir kağıt uzattı. "Eğer sen Jack Dunlap'san, Üç Parmaklı Jack olarak biliniyorsan ve bir silahlı adam olman gerekiyorsa, seni tutuklamam için bir emrim var. Az önce özel Polis Memuru Yardımcısı oldum."

Jack ona açıkça küçümsemeyle baktı. "Öyle mi?" diye alay etti.
"İşte buradayım! Gel ve görevini yap, Bay Özel Polis Memuru."

Limber, yanında Bronco ile Powell'a doğru bastırdı ve hemen arkalarında Holy ve Roarer belirdi, ancak Powell onlara gülümsedi ve Diamond H'nin şaşkın yumrukçularına başını salladı. Limber'ın parmağı, yan tarafındaki elinde gevşekçe asılı duran tabancasının tetiğine hafifçe yaslanmıştı. Gözleri tehlikeli bir şekilde parlıyordu, dudakları ince bir çizgiye
sıkılmıştı. Bronco ona baktı ve Doktor Powell'ın güvende olduğunu biliyordu. Sadece birkaç kişi, Limber'ın ne kadar hızlı
çekebildiğinin ve görünüşe göre dikkatsizce atılan mermilerin ne kadar isabetli
gönderildiğinin farkındaydı. "Acaba Doc ne yapıyor?" diye mırıldandı Bronco, ama hiçbiri sorunu çözemedi.

Powell, Jack'e doğru ilerledi, Jack aniden tabancasını Powell'ın ayaklarının yakınındaki yere ateşledi ve bağırdı, "Dans et, sırtlan
yumuşak ayak! Dans et, lanet olsun sana!"

Yer havaya kalktı ve Powell'ın ayaklarından birine çarptı, ama o sadece Jack'in nişancılığına ilgi duyuyormuş gibi
oraya baktı. "Bu o kadar da kötü değil," diye gülümsedi silahlı adama.

Jack ileri doğru yürüdü, şiddetle küfür etti, ama doktor bundan habersiz görünüyordu, cebinden güzel bir sigara kutusu çıkardı, özenle bir sigara seçti ve yaktı. Sonra Jack'e baktı.

Silahlı adam şaşkına dönmüştü. Silahsız bir adama saldırmaktan çekindi, ahlaki kaygılardan değil,
kendisi için sonuçlarının farkında olmasından dolayı. Jack, arkasında tetikte bekleyen Diamond H'nin adamlarını görmemişti, her adamın tabancası hazırdı.

Powell'ın ağırlığını ve boyunu ölçen, çok daha iri olan Jack,
tabancasını kılıfına soktu ve "Bir tavşanı
tutmak istemiyorum" dedi.

Powell hiçbir hareket yapmadı. Jack onun önüne ilerledi, yüzünü doktorun yüzüne doğru
dayayıp hırladı, "Peki, o tutuklama emri hakkında
ne yapacaksın, Bay. Ne diyorsun onlara?"

"Ah, seni tutuklamaktan başka hiçbir şey," diye sakin bir cevap verdi doktor, Jack'in yüzüne
küçük bir sigara dumanı
üfleyip gözlerinin içine sabit bir şekilde bakarken. "Silahsızım," dedi Powell, tüm seyirciler tarafından duyulabilecek kadar yüksek sesle, "ama bence sen, silahsız olduğunu bilmene rağmen
herhangi bir adamla karşı karşıya gelemeyecek kadar korkaksın."

Bu meydan okumadan cesaret alan Jack, bir yemin etti, tabanca kemerini çözdü ve onu açıkça isteksizce kabul eden bir yoldan geçene uzattı.

"Hadi, gel," diye bağırdı silahlı adam. "Gel ve beni tutukla, eğer yapabilirsen -- ama bunu yapmadan önce seni dizimin üstüne yatırıp, annenin yaptığı gibi sana normal bir şaplak atacağım, evlat."

Öne doğru uzandı. Kimse ne olduğunu anlamadan,
Üç parmaklı Jack yere serildi, Powell ise sessizce adamın göğsünün üstüne oturdu ve Jack'in kollarını kendi dizleriyle tuttu.
Jack kıvrandı ve mücadele etti, ama ona gülümseyen adamı rahatsız edemedi. Jack'in küfürleri arttıkça, Powell kanun kaçağının yüzünü nazikçe okşadı ve yatıştırıcı bir aksanla, "Sinirlenme, Jack! Senin gibi sıradan bir küçük annenin
canına yakışmıyor!" dedi.

Kahkahalar Jack'i itibarının tehlikede olduğunun farkına varması için uyandırdı. Powell'a korkunç bir intikam tehdidi savurdu. Doktor, çeliğin pençesinde çaresizce duran adama hiç aldırmadı, sadece "Burada kısa bir süreliğine ödünç alabileceğim bir ip var mı?" diye sordu.

Jack küfür etmeyi bıraktı ve tatsız bir anı onu rahatsız etti. Wyoming'de bir adam ip istemişti. Kalabalık, Jack tamamen baygınken onu kesmişti ve Jack gecikmeden Arizona'ya göç etmişti.

Powell'ın böyle bir niyeti yoktu. İp, "silahlı" adamı baştan ayağa bağlamak için, bir örümceğin ağındaki bir sinek yarası gibi kullanılmıştı. Bölümü
izleyen adamlar arasında istemsiz bir onay mırıltısı duyuldu, ancak o anda Glendon kalabalığın arasından sendeleyerek geçti ve
herkes hareket edemeden Powell'a bir tabanca doğrulttu.

"Şu ipi çıkar," diye bağırdı emriyle
en iğrenç küfürlerden oluşan bir yaylım ateşiyle.

"Karışma," diye uyardı Powell, Glendon'a dönerek.

"Şu ipi çıkar yoksa seni gün ışığına boğarım, seni
beyaz yürekli sinsi," diye bağırdı diğer adam.

Powell vahşi bir kedi gibi ona doğru atılıp,
kollarına sarılıp, Glendon'ın altına
serildiği ağır bir şekilde yere düştüğünde, sözleri bir gümlemeyle kayboldu. Glendon'ın elindeki tabanca havada uçtu,
yere çarptı ve tozda zararsız bir şekilde patladı.

"Başka bir ipe ihtiyacım olacak," diye özür diledi Powell sakin bir tonla. "Seni tekrar rahatsız ettiğim için özür dilerim. "

Bir kahkaha duyuldu ve anlatmaktan daha kısa bir sürede Glendon, Jack kadar çaresiz kaldı. Yan yana yattıklarını görmek kalabalığın ciddiyeti için fazlaydı ve kahkaha dizginlenemezdi. Powell, Glendon'a baktı ama kalbinde zafer yoktu. Bir kadının yalvaran yüzü, kendisi ve ayaklarının dibinde iğrenç düşüncelerini ve tehditlerini dile getiren adam arasında yükseldi. Üç parmaklı Jack başını hafifçe çevirdi ve "silahlı" adamın ağzında bir seğirme oldu ama hiçbir yorum yapmadı.

Şehrin tek kamyonunun sürücüsü, vagonunun koltuğunda durmuş, esir alınan adamları inceliyordu. Powell ona seslendi, "Bu yükü
cezaevine götürmek için ne kadar ücret alırsın?"

"Bunu karşılıksız yap," diye hemen yanıtladı sürücü.

Böylece o ve Powell, birçok gönüllünün yardımıyla mumya benzeri
bedenleri vagona kaldırdılar, sonra tüm topluluk, araç yavaşça sokaktan aşağı doğru hareket ederken
arkasından takip etti.

"Vay canına!" diye güldü Holy, "Hayatımda gördüğüm en komik
görüntüydü."

"Gerçek, saygın bir vatandaşın cenazesi gibi görünüyor," diye ciyakladı
Roarer.

"Evet, bu Jack'in cenazesi, kesinlikle," diye cevapladı Limber. "Artık o ölü bir
'kötü adam', ama doktor mahmuzlarını kazandı, emin olun!"

Vagon, kasaba hapishanesi olarak kullanılan küçük kerpiç binanın önünde durdu ve Powell, sürücünün mahkumları hücrenin yerini alan odaya
bedensel olarak kaldırmasına yardım etti. İpler
çıkarıldı. Jack ve Glendon, esir alanlarının önünde özgürce durdular. Birkaç saniye sessizce onlara baktı, sonra şöyle dedi, "İkinizin de anlamanızı istiyorum ki
yaptığım hiçbir şeyde kişisel bir duygum yoktu. Kanun kanundur, ister Arizona'da ister başka bir yerde. Silahlı çatışma zorbalar içindir, erkekler için değil."

İkisi de cevap vermedi. Powell iki ipi alıp oradan ayrıldı.
Dışarıda Limber'ı beklerken buldu, ancak az önce olanlarla ilgili hiçbir referans yoktu. Powell ipleri Limber'a uzattı ve ondan
sahiplerini bulmasını istedi, sonra doktor sokaktan aşağı doğru Sulh Ceza Hakimliği'nin ofisine doğru yürüdü, Sulh Ceza Hakimliği ona içtenlikle gülümsedi.

"Bu sadece basit bir jiu-jitsu numarasıydı," diye açıkladı Powell. "Ama şimdi Jack ve Glendon için cezanın ne kadar olacağını bilmek istiyorum?"

"Otuz dolar mı yoksa Tombstone hapishanesinde otuz gün mü," diye cevapladı Yargıç.

Powell masanın üzerinden uzanıp mürekkep hokkasına batırdığı bir kalem aldı. Çek defterini çıkarıp, "Sanırım bu
izin verilebilir mi?" dedi. Yargıç başını salladı.

"Cezayı ödemek onlar için biraz zor olabilir," diye konuştu Powell yazarken. "Bunu kimin yaptığını bilmelerini istemiyorum. Konuyu aramızda tutalım. Sanırım bir ders aldılar."

"Dünyanın en iyisi," diye cevapladı Yargıç, vagondaki iki bağlı figürü hatırlayarak gülümseyerek.

Limber, Yargıcı bulup Glendon'a verilen herhangi bir ceza için tazminat ödemeyi kabul etmesi çok kısa bir süre sonraydı. Limber, her iki adam için de sorumluluğu başka birinin üstlendiği söylendiğinde, Powell'ın kendi niyetini tahmin ettiğinden oldukça emin bir şekilde ofisten ayrıldı. Ancak ikisi de bu konudan hiç bahsetmedi.

O gece dolunay ufukta belirdiğinde, Hot Springs çiftliğine doğru yavaşça ilerleyen iki adamın üzerine parladı, her biri dağların huzuruna geri dönmekten
memnundu. Ve bir hücrede, ay ışığı pencereden gelen siyah parmaklıklarla çaprazlama zemini doldurdu ve iki adam gecenin sessiz saatlerinde yatıyordu, ancak Springs'e giden adamlar gibi, ikisi de en derin düşüncelerini diğerine söylemedi. Bazı düşünceler yüksek sesle söylenmek için fazla kutsaldır;
diğerleri ise fazla karanlık.

Ertesi sabah Glendon ve Jack, iyice ayılmış bir şekilde, duruşmaları için Hakim'in önüne çıkarıldılar. İkinci bir suçun çok daha ağır bir ceza anlamına geleceği yönündeki sert bir uyarıdan sonra, her birine otuz dolar para cezası verildi. "Ödeyemem, Hakim," diye itiraf etti Jack, açıkça. "Param kalmadı, üç aylık peşin maaş borcum var ve bir iş bulmam gerekiyor. "

"Belki Glendon, sen halledebilene kadar her iki cezayı da ödeyebilir," diye önerdi Hakim dostça.

"Kendi cezamı ödemek için elimden geleni yaparım," diye ters bir cevap verdi. "Norton ödemeyi yapmazsa, sıkışıp kalacağım."

"İkinizi de otuz gün boyunca Tombstone hapishanesine göndermek çok kötü görünüyor, çocuklar," diye sempati duydu Hakim. "Suç bu kadar ciddi olmasaydı, sizi
cezaevinde tutabilirdim; ama suçlama sadece huzuru bozmak değil, aynı zamanda bir memura direnmekti."

Jack'in yüzünde bir sırıtma belirdi. "Söyleyin Hakim, bu gerçek bir şaka!
Ne kadar direndiğimizi gördünüz mü? Sanırım bunu hak ettik ve ilacımızı küçük adamlar gibi almak bize kalmış."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim, Jack. Şimdi, ikinizin de bana bundan sonra Willcox'ta daha fazla rahatsızlık yaratmayacağınıza dair şeref sözü vermenizi istiyorum."

"Tamam," diye hemen cevap verdi Jack, Hakim'in yüzüne bakarak. "Powell'a karşı hiçbir kin beslemiyorum. Onun benden daha iyi bir adam olduğunu kabul ediyorum."

"Glendon?"

"Ayık olsaydım kendimi bu kadar aptal yerine koymazdım," oldu Glendon'ın kaçamak cevabı, ayaklarının dibindeki tahtadaki düğüm deliğine bakarken.

"İki ceza da çoktan ödendi."

Şaşkınlıkla yukarı baktılar. "Kimdi o?" diye sordu Jack.

"Söyleme özgürlüğüm yok," oldu cevap.

Jack bir an baktı, sonra yüzünde bir gülümseme belirdi, "Aman Tanrım! Bahse girerim
o doktordu!" diye haykırdı. "Söyle bakalım, Yargıç eğer oysa, ona çok minnettar olduğumu ve beyaz bir adam olduğunu ve bana haber verdiği sürece
onu rahatsız eden herkesin ağzını burnunu dağıtacağımı söyler misin!"

Glendon ofisten ayrılırken hiçbir yorum yapmadı, ancak Jack eşikte geri dönüp seslendi, "Şehirden olabildiğince çabuk çıkacağım, Yargıç. O cezayı geri ödeyebilmek için bir iş bulmam lazım. Paranın sana ulaşmasını sağlayacağım. Hoşça kal!"

"İyi şanslar, çocuklar," diye cevapladı Yargıç içtenlikle. Sonra masasına ve kağıtlara döndü, "silahlı adamın" ona eşlik eden kişiden daha fazla erkekliği olduğunu düşündü. İkisi, Jack "Eh, bu her açıdan sürpriz bir partiydi, Glen." diyene kadar yan yana, açıkça dostça yürüdüler. Bahse girerim ki doktor olduğunu tahmin ederek tam isabet ettirdim."

Glendon'ın gözleri, Jack'in Powell'ı açıkça övmesi karşısında öfkeyle parladı. "Kesinlikle seni gülünç duruma düşürdü," diye hırladı Glendon. "Seni
yere
attı, seni bir Noel hindisi gibi bağladı, seni kasaba
kamyonuna
yükledi ve şimdi sana son hakareti edip paranı ödedikten sonra ona minnetle yalamaya hazırsın. Pah! Beni hasta ediyorsun!"

Jack öfkeyle diğer adamın kolunu kavradı. "Bak, Glen! Ben seninle veya bana bu şekilde konuşan herhangi bir adamla dövüşmeyecek kadar şımarık değilim." Jack, öfkeli bakışlarını ona iade eden Glendon'a dik dik bakarak durdu. Sonra Jack'in yüzünde bir sırıtma belirdi ve yavaşça, "Bana
karşı hiçbir şeyin olduğunu görmüyorsun, Glen. İki tane Noel
hindisi vardı ama sen en gürültülü şekilde
gıdıkladın. Bunu asla unutma!"

"Ben buna meyilli değilim," diye karşılık verdi diğeri. "Eğer sana
yardım etmeye çalışmasaydım, asla buna karışmazdım."

"Ve sen beni kışkırtmasaydın
hiçbir şeye başlamazdım. Acemi olduğunu söyledin. Acemi! Vay canına! Acemi ise
nereden geldiği yerde ne tür kötü adamlar olduğunu bilmek istiyorum!" Böyle bir
bireyin olasılıkları üzerinde düşünmek için durakladı. "Bak, Glen, Powell kendi işine baktığı sürece, ben de
benimkine bakarım; ve eğer Springs'i alması nedeniyle ona karşı bir kin besliyorsan, bunu senin için ondan çıkarmamı istemene gerek yok."

Glendon'ın yüzü öfkeden bembeyazdı. "Sanırım bu, her şeyi geri planda bırakıp bir kiliseye katılıp 'Hallelujah! Kurtuldum!' diye bağıracağın anlamına geliyor. Ha?"

"Tam da dediğim gibi. Powell'a karşı bir çıkarınız varsa bu sizin kendi işiniz. Diğer planlara gelince, kartlar çoktan dağıtıldı ve ben de olduğu gibi kalacağım. "

YİRMİ BİRİNCİ BÖLÜM

Glendon ve Jack'in Willcox'ta Doktor Powell ile karşılaşmalarından üç ay sonra, Katherine evinin verandasında oturmuş Donnie'ye kitap okuyordu. Çıtırdayan tekerleklerin sesi, yoğun mesquite çalılarının arasından bir araç
görünene kadar kanyonun çok aşağılarında duyuluyordu.

Willcox'a yaptığı bir geziden dönen Doktor Powell'dı. Katherine,
kocasının postasını almasını izledi, ancak iki adamın gözlerinin gizlenmemiş bir düşmanlıkla buluştuğunun farkında değildi ve
sohbet mümkün olduğunca kısaydı.

Willcox'taki olayla ilgili hiçbir fısıltı Glendon'ın
karısının kulağına ulaşmamıştı. Kocasının, bilinmeyen hayırseverine teşekkür etmeden
yargıç'a göndermek için borç para aldığından haberi yoktu.
Para, yargıç tarafından Powell'a iletilmişti. Diğer para cezası, kötü bir şekilde Sulh Hakimi'ne hitaben yazılmış bir teşekkür notu ve
cezayı ödeyen adama bunun takdir edildiğinin ve
eğer bir gün Üç Parmaklı Jack'i araması için yardıma ihtiyacı olursa bildirilmesini istedi.

Glendon'ın hoşlanmadığının farkında olan Powell'ın Circle Cross'a ziyaretleri Willcox sorunundan önce bir süre sona ermişti, ancak Katherine doktorun mesafeliliğini kocasının alışkanlıkları hakkındaki bilgisine bağladı. Nadiren yaptığı ziyaretleri özlese de, bundan rahatsız olmadı. İki adamın
birbirleriyle uyumlu olmalarını sağlayacak hiçbir ortak noktalarının olmadığını biliyordu.

Katherine ve Donnie'yi verandada gören doktor, arabayı
sürüp gitmek üzereyken tereddüt etti. Onlara baktı ve şapkasını hafifçe dokundurarak
arabaya bindi ve yoluna devam etti. Mutlu ışık Donnie'nin gözlerinden kayboldu, ama tek kelime etmeden tekrar aşağı kaydı
annesinin yanına, kolu Tatters'ın boynundaydı.

Glendon kolunda bez posta kesesiyle yavaşça verandaya geldi.
Gendon geniş kenarlı Stetson şapkasını çıkardı, mahmuzlarını çözdü ve karısına tek kelime etmeden
mektuplarını okumak için oturdu.

"Benim için hiçbir şey yok mu?" diye sordu sonunda, kucağından keseyi alıp içindekileri ayırmakta tereddüt ederek.

"Sadece kağıtlar ve senin aptal dergilerinden birkaçı," diye çıkıştı. "Bana öyle geliyor ki
duygusal çöpleri okumaktan
vazgeçebilecek kadar yaşlısın."

Sözlerine aldırmadan öfkeyle ona doğru fırlattığı kitaplara uzandı. Kitaplar, onun korktuğu zihinsel körelmenin tek panzehiriydi. Ayağa kalkıp onları aldı, ama Glendon sabırsızlıkla elindeki bir mektuba
baktığında durakladı.

"Bekle, değil mi? Yoksa 'bir sonrakinde devam edecek' çok mu önemli?" diye sordu.

Cevap vermedi, ama sessizce oturdu. Gözleri alışılmadık şekilde
parlaktı, çünkü elinde tuttuğu derginin bir sayfasında bir başlık görmüştü. Donnie'yi ilk kez kollarında tuttuğu zamankine benzer bir heyecan, kalbinin hızla çarpmasına neden oldu.

Donnie onun etinden et, kemiğinden kemik olmuştu; ama bu, beyninin ilk çocuğu, ruhunun sancılarıyla gelmişti. Şiirin sekiz dizesini okuması gerekmiyordu; bunlar hafızasına
silinmez bir şekilde kazınmıştı. Bir anne çocuğunun yüzünü unutamaz ve bu sıradan ve tüm dünya için çekici olmasa da, onun gözünde güzeldi.

Glendon'ın sesi onu hayal dünyasından geri getirdi.

"Keşke orada oturup bir buzağı gibi bakmayı bıraksan ve
söyleyeceklerime dikkat etsen."

Gözlerini ona çevirdi. "Üzgünüm, Jim. Konuştuğunu duymadım."

"Duymadım," diye çıkıştı. "Ay tutulması geçirdiğinde konuşmanın bir faydası yok."

"Dinliyorum, canım. Ne oldu?"

"İşte yaşlı adamdan bir mektup. Donald'ı istiyor. Ne dediğini
kendin görebilirsin."

Glendon mektubu ona uzattı, bilerek parmaklarının arasından düşmesine izin verdi, uzanıp mektubu almasını izledi.

Okurken yüzüne gri bir solgunluk yayıldı, yaşlı ve bitkin görünüyordu.

J. M. Glendon, Jr.

Circle Cross Ranch, Arizona. _Sayın Beyefendi:_

Güvenilir kaynaklardan Arizona'ya gittiğinizden beri davranışlarınızı öğrendim ve oğlumu erkekler arasında bir adam olarak görme isteğimin asla tatmin olmayacağını anlıyorum; ayrıca sizin etkiniz veya örneğiniz torunum Donald'ı böyle bir adam yapmayacak. Bunun tamamen farkına varmam, sizinle bir daha asla herhangi bir konuda iletişim kurmama kararımı bozmama neden oldu.

Karınız çok egoist ve iddialı ve çocuk üzerindeki etkisi
zararlı olmaktan
kaçamaz. Kadınlar, özellikle de çılgınlıkları ve teorileriyle üniversitede yetişmiş kadınlar, bir çocuğu nasıl yetiştireceklerini bilmiyorlar. Dalkavukluk dışında hiçbir yargıları yok; hepsi aptal,--nereye gittiğinizi veya kadının kim olduğunu umursamıyorum--ve bir kadının kaprislerini tatmin etmeye çalışan adam aptaldır.

Avukatım bana Arizona yasalarına göre çocuğunuzun mutlak velisi olduğunuzu söylüyor; bu yüzden teklifimle ilgili karar tamamen size ait. Karınız, yasal olarak, bir okul seçme veya uygun gördüğünüz başka bir düzenleme konusunda söz sahibi değildir. Kendinizi ifade etmenizin zamanı geldi.

Donald'ı alıp, bana verildiği takdirde, reşit olana kadar eğiteceğim, ancak ona veya onun için yaptığım planlara herhangi bir müdahalede bulunmasına izin vermeyeceğim. Hastalıklı, duygusal fikirlerle büyümemesini sağlayacağım, ancak yaşam veya kadınlar hakkında yanılsamalar olmadan, önce kendi çıkarlarını tartmasını sağlayacağım. Ona, tüm kadınların zeka ve mantıkta daha aşağı, ahlaki güçte zayıf olduğu ve buna göre muamele edilmesi gerektiği öğretilecek. Bana gönderilirse, benim yaşam sürem boyunca ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlayacağım ve
ben öldüğümde, sizin kendi davranışlarınızla kaybettiğiniz şeyi alacak.

Onun için evimden devam edebileceği bir okul seçtim ve
onu arzuladığım türden bir adam yapmak için gerekli gördüğüm eğitimi alacak. Hemen bir cevap vermek zorunlu olacaktır.

Saygılarımla, J. M. GLENDON, SR.

Sayfalar verandaya doğru uçuştu ve sonra Donnie annesinin ses tonuna
şaşırarak baktı, "Kaç ve Tatters ile oyna, canım."

Çocuk, köpeğin de peşinden gittiği aceleci bir okşamayla yavaşça ön kapıya doğru
yürüdü.

"Peki," Glendon'ın sinirli sesi kulaklarına geldi, "Onu ne kadar sürede
hazırlayabilirsin?"

"Onu biraz daha tutayım, Jim," diye yalvardı anne. "Henüz daha
bir bebek."

"Yedi yaşına giriyor," diye karşılık verdi Glendon. "Her zaman onun iyi bir eğitim almasını
istedin. Şimdi isteğini yerine getirdin,
senin ne kadar güçlü olduğunu göremiyorum. Yaşlı adam bana son beş yıldır yaptığından daha fazla yardım etmediği sürece onu okula göndermek için asla yeterli param olmayacak."

Ona içki içmeyen, ancak çiftliklerine ve hayvanlarına bakan diğer adamların çocuklarının okul masraflarını karşılayabildiklerini acı bir şekilde hatırlatma eğilimini dizginleyerek, "Bu benim
doğduğundan beri hırsımdı, ancak önümüzdeki iki yıl içinde ona öğretebileceğim, karakteri için daha önemli başka şeyler var." dedi.

Glendon bir sigara yaktı ve çirkin bir alay dudaklarını çarpıttı, "Onu da önlüğünün iplerine bağlamak ister misin, beni bağladığın gibi? Bunu benim için berbat ettin! Eğer aileme karşı bu kadar dik kafalı olmasaydın, asla evden ayrılıp bu Tanrı'nın unuttuğu çukura gelip kendimi diri diri gömmezdim!"

"Orada seni domine eden yoldaşlarından
ayrılırsak seni güçlendireceğini, kendini fethetmene yardımcı olacağını
ummuştum; ama yanılmışım. Tüm
iyi içgüdülerin öldü ve aramızda ortak hiçbir şey kalmadı. Jim, eğer kalbinde bana karşı bir sevgi varsa, Donnie'yi hemen şimdi gönderme. Mahkumların tecritte
çıldırdığını unuttun mu?"

"Benim üzerimde dramaların boşa gidiyor! Kendi evimde efendi olmayı planlıyorum. Baba isterse çocuğu alabilir ve umarım Donnie'nin kafasına
son zamanlarda soktuğun o aptalca fikirlerden bazılarını devirir.
Karakterini pratik bir şeye dönüştürecekler."

"Çocukları anlamıyorlar," Katherine'in sesi titriyordu, "baban iyi niyetli ama Donnie ondan korktuğu için ikiyüzlü olmayı öğrenecek,
yoksa çocuğun kalbi kırılacak. Donnie büyüdüğünde,
daha iyi anlayacaktır."

"Hadi!" Glendon'ın dudağı ağzının bir tarafını kaldırdı ve ona
hırlayan bir köpek görünümü verdi. Kan çanağına dönmüş gözleri karısına dik dik bakıyordu. "Ben diyorum ki çocuk gidecek. Bu kadar yeter!"

"Onu benden alamayacaksın," Katherine ayağa kalkıp kocasına dönerken tutkuyla konuştu. "O benim! Onun uğruna bu yerin izolasyonuna, üzerime yığdığın küfürlere ve tacizlere, karşında gördüğüm aşağılanmaya katlandım. Şu anda birlikte olduğun
erkek sınıfına karşı kör olmadım, ama sadece oğlumun babası olduğun için seni daha da aşağılara düşmekten alıkoymak için mücadele ettim. Hayatımın son sekiz yılı sürekli
zihinsel açlık ve ahlaki çarmıha germeyle geçti. Donnie bana dayanma
gücünü verdi, şimdi de seni benden çalmaktan alıkoyma
gücünü verecek!"

"Histerik saçmalamalarını bıraksan iyi olur," diye bağırdı Glendon öfkeyle. "Yasa çocuğu bana veriyor ve ben de diyorum ki gelecek hafta babasına gidecek."

"Yasa çocuğu babasına veriyor," sesi öfkeyle titredi, "O baba ne olursa olsun; çocuğa hayat vermek için ölüme inen annenin ise hiçbir hakkı yok! Ah, bu
kötü şöhretli! Vahşi hayvanlar bile bir annenin haklarını tanır.
Böyle bir yasayı çerçeveleyen ve uygulayan adamlar vahşilerden daha kötüdür!"

Glendon kolunu sertçe kavradı ve onun beyaz, meydan okuyan yüzüne baktı,
kendisininki öfkeyle parlıyordu. "Tanrı'nın yeryüzünde hiçbir şey Donnie'nin gitmesini
engelleyemez."

"Gitmeyecek!" sesi aniden sakinleşti ve kararlı oldu ve
gözleri Glendon'ınkilerle buluştu, hiç kıpırdamadan. "Sen de karşılığında ona borçlusun
bizi ikimizden de çaldığın şeyler için. Hiç babası olmadı, diğer çocuklar gibi gülmeye asla cesaret edemedi, çünkü senden korkuyordu. Onu asla sana veya başka birine vermeyeceğim. O
benim!"

Glendon onu öyle bir şiddetle itti ki sendeledi.
"Kanun benim arkamda ve bunu yapmak için
cesedinin üzerinden geçmem gerekse bile, dediğimi yapacağım!"

Kendini evin içine attı, geçerken bir sandalyeyi devirdi;
sonra bir şişe bir bardağa çarptı.

Kadının ayaklarının dibindeki derginin yaprakları,
kendisi onu bir hapishane gibi
duvarlayan kasvetli dağlara umutsuz gözlerle bakarken, esintiyle dalgalanıyordu.

YİRMİ İKİNCİ BÖLÜM

Ertesi sabah Çarşambaydı ve Glendon, Donnie ile birlikte gelecek haftanın Cumartesi günü Doğu'ya doğru yola çıkacağını duyurdu.

Katherine hiçbir cevap vermedi, hiçbir itirazda bulunmadı.
Çaresizliğin sessizliğinin, Juan ile birlikte Willcox'a giden Allan Flats'a doğru yola çıktıklarında, birkaç gün sonra, teslim olmak anlamına geldiğini varsaydı.

"Pazar akşamı eve döneceğim," son sözleriydi atını mahmuzladı
ve kanyonun dışına çıkan yola doğru yöneldi. Juan, anne ve çocuğa "Adios" demek için birkaç saniye oyalandı. Yaşlı Meksikalı
ağır bir kalp taşıyordu, çünkü çocuktan başka kimse yaklaşan ayrılıktan habersiz değildi.

Donnie için gün mutlu bir şekilde geçerken, annesi tüm zamanını ona adadı. Kanyonda dolaşıp yabani çiçekler topladılar, sonra
eve döndüler, odaları dekore ettiler ve Juan'ın onların zevki için çikolatalı bir pasta yaptığını keşfettiler. Akşam yemeğinden sonra oturup Donnie'nin büyüdüğünde yapacağı
harika şeylerden konuştular. Ardından sevgili Galahad ile yemek odasında bir saat geçirdiler.

Ertesi sabah kahvaltıda, Donnie, "Bugün ne yapacağız, Marmee?" diye sordu.

"Ne istersen onu," diye cevapladı gülümseyen dudaklarıyla ama hüzünlü gözleriyle.

"Pikniğe gidemez miyiz, Marmee?"

"Evet canım," diye cevap verdi. "Bir öğle yemeği hazırlayıp midillileri eyerleyeceğim ve
yeni bir ülkeyi keşfetmek için yola çıkan maceracılar olacağız ve yıldızlar çıkana kadar
eve dönmeyeceğiz."

Annesi öğle yemeğini hazırlarken Donnie mutlu bir şekilde bekledi. Deneyimli parmaklarıyla midillilerini eyerledi; çocuğun eyerine bir matara su ve öğle yemeğini içeren un çuvalı bağladı, kendisi ise
bir rulo Navajo battaniyesi bağladı.

Katherine, kocasının yokluğunda çocuk ve kendisi için mümkün olan tüm mutluluğu kapmaya kararlıydı. Bugün, bir yarının olması gerektiğini unutacaktı; bugün çocuk, babasına rağmen, çocuğuna hakkı olmadığını söyleyen Bölge yasalarına rağmen onundu. Bu yüzden, midillilerine binip kanyonun yamacından aşağı, patikanın Jackson Flats'e giden yola girdiği yere doğru giderken gülümsemesi çocuğun kahkahasıyla buluştu.

Çok dolambaçlı bir patikaydı. Bazen, çalılıklı dağ yamaçlarına tırmanırken,
kedi pençesi, mesquite, kaktüs ve meskal devasa kayaların arasında mücadele ediyordu. Rahatsız bıldırcınlar, tavşanlar, zehirli Gila Canavarı'nın zararsız kardeşi olan devasa bir kertenkele patikada hızla ilerliyordu. Her küçük olay, iki binici arasında canlı bir sohbetin malzemesiydi;
yeni bir çiçek, belirli bir noktaya ulaştıklarında bakış açılarında bir değişiklik. Bazı yerlerde, emin adımlarla yürüyen midillilerinin tek sıra halinde seyahat etmesi için neredeyse hiç yer yoktu. Patikanın bir tarafı yüksek, kayalık bir uçurumdu, diğer tarafı ise bin fit aşağıdaydı. Yerinden oynamış bir kaya, vadiden aşağı doğru takırdadı ve yeni öldürülmüş bir buzağıdan atlayıp kaçan bir dağ aslanını korkuttu. Kanyonun karşı tarafındaki kayaların arasında bir çakal belirdi, çömeldi ve binicileri merakla izledi.

Dağın yarısına kadar tırmandılar ve yirmi at ve adamı barındırabilecek kadar büyük bir mağaraya girdiler. Kubbeli çatı kırk fit yükseliyordu ve mağaranın
yanları ölü ve bilinmeyen insanların ilginç amblemleriyle boyanmıştı. Zemin, duvarlarla aynı karakterlerle süslenmiş kırık toprak çanak çömlek parçalarıyla doluydu. Çanak çömlek parçalarının arasına birkaç tane yeşil ve siyah çakmaktaşı ok ucu dağılmıştı; geriye sadece
sevmiş, nefret etmiş, gülmüş ve ağlamış--sonra ölmüş olanların tarihini anlatmak kalmıştı.

Bu, anne ve çocuk için favori bir yolculuk olmuştu ve kalıntılar
birçok oyun ve hikayenin temelini oluşturmuştu. Bu yüzden çocuk çanak çömlek parçalarını topladı ve annesini taklit ederek onları
birbirine uydurmaya çalışarak eğlendi. Çalışırken annesi ona bu mağarada yaşamış ve toprak küpleri
yapmış olanların tarihini anlattı. Birkaç saat sonra yenilik duygusu geçti ve Donnie daha fazla sürmek istedi.

"Kutu'nun tepesine gidebiliriz," dedi annesi. "Daha önce hiç
gitmedin; ama zor bir tırmanış olacak."

Çocuk denemek için yalvardı, çünkü ona
dağın tepesine ulaştıklarında diğer tepelerin ötesinde, San Pedro Nehri'nin ötesinde - onun için bilinmeyen bir dünya - çok uzakları görebileceklerini söylemişti.

Eyerlerin bağlarını sıkılaştırdıktan ve bindikten sonra, çocuğa talimat verdi, "Eyerinde iyice öne eğil ve
boynuzu sıkıca tut canım. Pet'e gevşek bir dizgin ver ve hiç
sorun yaşamayacaksın. Fox'u takip edecek. Zor bir tırmanış ve dizginleri
alarsan Pet'in geriye düşmesine neden olursun."

Atlar neredeyse dik bir duvar gibi görünen şeye yöneldiler. Donnie,
Fox'un bir tazı gibi vücudunu uzattığını ve dik eğimde
oldukça sıçrayarak kendini fırlattığını, taşları her yöne saçtığını gördü. Pet bir an kararsız bir şekilde durdu, sonra tiz bir kişnemeyle Fox'un peşinden koştu. Donnie eyerin boynuzunu kavradı ve çaresizce ona tutundu, öne eğildi ve gözlerini kapattı. Sırtı sarsıldı, başı sabit durmuyordu, kalbi şiddetle çarpıyordu.

"Pet bir dakika sabit kalabilseydi," diye düşündü çocuk. "Ya Fox Marmee ile birlikte düşerse, ben ne yapardım?"

Dizginleri çekti, ama Fox'u izleyen Pet dizginleri tuttu ve öne atıldı. Sanki Donnie'nin düşüncelerine cevap verircesine, annesinin sesi neşeyle ona doğru kaydı: "Neredeyse vardık canım. Yorgun musun?"

"Biraz," diye cevapladı, cesur olmaya çalışarak ama
yanına gidip bir dakika elini tutabilmeyi dileyerek. Sonra Galahad'ın tek başına at sürdüğünü ve şövalyelerin hiçbir şeyden korkmadığını hatırladı.
Yolun bir düşmanın kalesine gittiğini ve tutukluları
kurtaracağını varsaydı, bu yüzden cesaretini toplayarak gözlerini açık tuttu ve önündeki ata dikti.

Dağın tepesini oluşturan keskin bir tümseğe ulaştılar; ve
midillilerden inip onları bodur bir meşe ağacına bağladıktan sonra Katherine, Donnie'nin elini kendi eline aldı ve birlikte
uçurumun kenarına yaklaştılar ve dikkatlice aşağı baktılar.

İki bin fit aşağıda kanyon vardı, ama baktıkları yerde dört sağlam
duvar, kapağı olmayan devasa bir kutu gibi yükseliyordu. Giriş veya çıkış yoktu. Meksikalılar oraya El Cajon veya Kutu adını verdiler. Kutunun dibinde çimen,
çiçekler, ağaçlar ve bir kaynaktan gelen şırıldayan bir dere vardı, ama oraya hiçbir canlı ulaşamıyordu. Duvarlar, yerin adının ima ettiği kadar
düz ve dikti.

İncelemekten geri çekildiler ve Katherine'in önerisi üzerine Donnie, öğle yemeğini
yaydığı masayı süslemek için yabani çiçekler topladı. Anne yemek yiyormuş gibi yaptı, ama yaklaşan ayrılığın anısı, bunu bir gün unutmaya kararlı olmasına rağmen,
üzerine çöktü. Ne o ne de Glendon çocuğa söylememişti, bu yüzden
hiçbir trajedi gölgesi onun keyfini bozmadı.

Yolculuk onu yormuştu ve öğle yemeği bittikten sonra, Navajo battaniyelerini hazırladı. Tembelce uzandı, annesinin eyer çantasından en sevdiği kitabı çıkarmasını izledi. Sonra bir coşkuyla
iç çekerek kıvrıldı.

"Nerede okuyacağım?" diye sordu, ona gülümseyerek.

"Sir Galahad'ın nasıl şövalye yapıldığı," diye cevapladı, "ve Kuşatma
Tehlikeli."

Böylece kahverengi kafa sallanana ve gözler yavaşça kapanana kadar okudu, sonra
çocuğun uyuduğunu görünce kitabı bir kenara koydu, hareketsizce oturdu ve
onu perişan gözlerle izledi.

Beyaz kanatlı bir kelebek yanından uçup geçti ve çocuğun elinin üzerinde
uçtu, sonunda hafifçe üzerine kondu ve sonra yoluna devam etti. Annesinin kollarındaki bebek Galahad'ın ve pencereden uçan beyaz güvercinin hikayesini ve Kan
Sansürü'nü taşıyan kızın "Ve babasından çok daha iyi bir
şövalye olacak." sözlerini hatırladı.

Küçük yavrularıyla bir anne bıldırcın çalılıktan kayarak, öne doğru
gelirken etrafına baktı. Uyuyan çocuktan veya hareket etmeyen anneden hiçbir şeyden korkmayan bıldırcın, yavrularını yanına çağırdı ve
onlarla birkaç kırıntı keşfettiğini paylaştı. Katherine onları kıskançlıkla
izledi; sonra gözleri çocuğa kaydı. Yasaya, kocasına, babasına ve hayatın kendisine karşı isyan onu alt etti.
Bıldırcın, yavrularına kendisinin çocuğuna olduğundan daha fazla hakkı vardı.

Yılların tüm eğitimi ve inançları ondan uzaklaşırken gölgeler uzadı.

Artık savaşmanın ne anlamı vardı? Kutuya baktı. Aşağısı çok
sessizdi; kimse Donnie'yi ondan alamazdı. Sadece bir
adım ve birlikte güvende olacaklardı.

Dudakları gerildi ve öğle yemeğine sarılmış bir kağıt parçasını düzelterek eyer cebini aradı ve bir kalem parçası buldu ve şunu yazdı:

_Jim:_

Oğlumu, babanın istediği gibi zalim ve şımarık olmak için paranın değerli tek şey olduğunu öğrenmesi için terk edemezdim. Sana borcunu ödemek için ona borçlu olduğunu söylemiştim. Yasa çocuğumu bana vermeyi reddediyor; sen de onu benden çalacaksın, bunun onun ve benim
kalbimizi kıracağını bilmene rağmen.

Tanrı'ya bana yardım etmesi için dua ettim ve dualarıma cevap vermeyecek. Bunu okuduğunda, Donnie ve ben Kutunun dibinde birlikte olacağız. Senin için elimden gelenin en iyisini yaptım ve başaramadım; ama çocukla başaramayacağım.

KATHERINE.

İmzasını atarken eli sertti ve kağıdı katlayıp
öğle yemeğini içeren boş çuvala koyduğu bir taşa bağladı. Çuval çözüldüğünde taş dikkat çekecekti.
Çuvalı yan eyerine sabitleyerek, midillilerin boyunlarındaki yular iplerini çıkardı; sonra her iki dizgini de çıkarıp Donnie'nin eyerine bağladı. Atlar hemen eve gitmezlerse veya Circle Cross'ta birkaç gün kimse olmazsa, hayvanların otlayıp su alabileceğini ve acı çekmeyeceğini biliyordu. Tatters'ı ahırlarda su ve yiyecekle bırakmışlardı. Şimdi keşke köpeği eski sahibine geri götürseydim diye düşündü. Onları özleyecekti.

Atları Hot Springs patikasına doğru yönlendirirken, kırbacıyla Fox'un yan tarafını kesti. Hayvan şaşkınlıkla homurdandı ve sonra eve doğru koştu, Pet tökezledi ve arkasından dar patikada sürüklendi. Onların virajda kaybolmasını izledi; ancak daha sonra küçük taşların yuvarlandığını duydu ve mesajının Glendon'a doğru yolda olduğunu anladı. Kutunun kenarına yürürken gözünü kırpmadan aşağı baktı. Bolca
zaman vardı. Her şey karanlık ve sessiz olduğunda, uyuyan çocuğu
kollarına almak kolay olurdu; o zaman ne adam ne de kanun onu ondan alamazdı.

YİRMİ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Doktor Powell, Chappo'nun Jackson patikası üzerindeki mağarayı tarif etmesinden etkilenerek, Katherine ve Donnie Kutu'ya doğru yola çıktıktan bir saat sonra oraya ulaşmıştı. Çeşitli çanak çömlek parçalarının üzerindeki desenleri incelerken kırık jeot parçaları buldu ve hevesle araştırmasına devam etti, bu da kırılmamış birkaç örnekle ödüllendirildi.

Jeolojiyle yakından ilgilenen Powell, meraklı beyaz kristallerin bulunduğu çok az yer olduğunu biliyordu ve bu kristallerden ikisinin suyun belirgin bir şekilde duyulabildiğini keşfettiğinde sevinci daha da arttı; sıcak lavın üzerine düşen nem, buharlaşmaya izin vermeyecek kadar hızlı
sertleşmişti.

Bu nadir örnekleri mendiline sarıyordu,
atının kişnediğini duydu ve mağaranın girişine doğru ilerlerken Fox ve Pet'in dik patikada ilerlediğini fark etti.
Eyerleri ve midillilerin birbirine bağlı olduğunu gördü, bu yüzden
atların kopup eve doğru gittikleri sonucuna vardı, Katherine ve
Donnie'yi patikanın daha yukarısında ayakta bıraktı.

Powell, midilliler atının yanında durana kadar bekledi.
Sonra sessizce hareket etti ve onları bağlama ipiyle sabitledi ve başıboşları patikada yukarı götürmek için atına bindi. Katherine veya Donnie için herhangi bir tehlike olduğunu düşünmemişti, ta ki patikadaki bir dönüşte tırmanışın tepesi ve uçurumun kenarında tehlikeli bir şekilde duran bir kadın ortaya çıkana kadar. Onu korkutup bir trajediye yol açma korkusuyla seslenmeye cesaret edemedi; ancak iki atın ipini bıraktı ve kendi atını ileri doğru sürdü.

Alnında ter damlaları birikti ve dişleri alt dudağını ısırdı. At şişti ve tökezledi, çünkü büyük İspanyol mahmuzları
acımasızca yanlarını kesti. Fox ve Pet arkadan tırmandı, bağlama ipleri yerde sürüklendi.

Zirveye ulaştı ve çok geç kaldığından korkarak gözlerini kapattı.
Bir rahatlama hissiyle Katherine'in hala Kutunun kenarında durduğunu gördü,
ve ayaklarının altında çürümüş toprak parçaları fark edilmeden ufalanıyordu. Onun tehlikesini fark etti. Chappo, Kutunun üzerindeki tehlikeli şistten bahsetmişti.

Kadın o kadar dalmıştı ki, adamın atından inip sessizce yanına koştuğunu duymadı; ama adamın eli kolunu nazikçe ama kararlı bir şekilde kavradığında, Powell'ın değil, Glendon'ın yanında durduğunu gördüğünde, korkudan ürperdi ve bu acınası bir
çekinceye dönüştü.

Adam kadının gözlerindeki trajediyi okudu. Yavaşça onu tehlike noktasından uzaklaştırdı, bunu yaparken sessizce konuştu.

"Burası güvenli değil, Bayan Glendon. Bir anlık baş dönmesi herkesi ele geçirebilir. "Konuşurken kenardaki toprak parçalanıyordu, bir parçası
aşağıdaki kanyona düştü ve Powell onu daha da geriye çekti.
"Şist çürümüş ve anında uyarı vermeden kaymaya müsait.
Midillilerin senden ve Donnie'den kaçtığını gördüğümde bir Kızılderili mağarasındaydım."

Açıklamalardan kaçınmak için ona bir şans verdiğini biliyordu ama kadın
daha fazla hileyi küçümsediği bir noktaya gelmişti. İnsan
Sonsuzlukla yüzleştiğinde diğer her şey önemsizleşiyor. "Başım dönmüyordu," diye cevapladı donuk bir monotonlukla. Sonra ona tutkuyla dönerek bağırdı,
"Neden geldin? Donnie'nin benden uzaklaşacağını biliyor musun? Üç
gün daha sonra oğlum hayatımdan alınacak ve onu hiç umursamayan
yabancılara verilecek? Neden mücadeleye devam edelim? Bıktım artık her şeyden!"

Bir anda onun amacını anladı ve atların kazara kaçmadığını anladı.

"Ve onu yanında tutabileceğini mi sandın--orada?" diye sordu Powell
duygusallıktan titreyen bir sesle.

Ona meydan okurcasına baktı. "Evet, buna suç diyebilirsin; ama başka bir dünya varsa--eğer başka bir dünya varsa--cezasını çekmeye razıyım! Bir çocuğu annesinden alıp
babasına vermek daha kötü bir suçtur--ne kadar değersiz olursa olsun!
Oğlan uğruna her şeye katlandım; hayatımın geri kalanında her şeye katlanabilirdim--eğer oğlumu tutabilirsem!"

Sesi alçaldı. Powell, ellerinin ve uzuvlarının titrediğini gördü. "Onu bir gülümsemeyle terk edecek kadar seviyorum, eğer bunun onun iyiliği için olduğunu
bilseydim. Tek mutluluğum onun için
elinden gelenin en iyisini yaptığımı bilmek."

Sessizce gelmesi gereken tepkiyi bekledi. Elleri yüzünü örttü; sonra korkunç bir hıçkırık vücudunu sarstı. Bu, pişmanlığın keskin çığlığı değildi; ama kırılmaya yakın bir kalbin korkunç, ruhu parçalayan çığlığıydı ve yanındaki adam onu ​​kollarına alıp bir çocuğa yaptığı gibi teselli etmek için can atıyordu.

"Bana anlat," dedi sonunda ve kadın gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü kaldırdı.

Kocasını düzeltmek için verdiği uzun, acı mücadelenin hikayesini çekinmeden anlattı; çocuğun telafi getireceği umudunu ve
son olarak onu umutsuzluğa sürükleyen mektubu ve kocasının kararını.

"Yine de, iş bu noktaya geldiğinde, asla kendi hayatını ve Donnie'nin hayatını almaya
yeterince korkak olmazdın," diye iddia etti.

"Bilmiyorum," diye durakladı. "Suya karşı mücadele eden bir yüzücü gelgit
daha fazla çabanın imkansız olduğu bir ana ulaşır. Her şeyden bıkana kadar mücadele ettim,
dua ettim ve savaştım. Düşünmeyi bırakmak,
gelecekten korkmayı bırakmak ve uyumak istiyorum. Bazen ölmek yaşamaya devam etmekten
daha kolaydır. Hayat çok zor, çok acı, çok umutsuz! Anlayamazsın."

"Ama anlıyorum!" diye cevapladı Powell içtenlikle. "Bazen
bir taş duvara ulaşırız ki etrafından dolanmak, aşmak mümkün değildir, yine de,
tutunacak cesaretimiz varsa, duvar en az beklediğimiz anda yıkılır.
Bugün imkansız görünen şey yarın başarılabilir.
Hayatımın en
sert duvarına karşıyım, ama pes etmeyeceğim.
Kâse arayışında tökezleme olmamalı. Hepimiz bu vizyonu
hayatta bir kez görürüz."

Ellerini onun ellerinin üzerine koydu ve onu gözlerinin içine bakmaya zorladı. "Cesareti tartışmasız bir askerin, bir savaş sırasında güvenli bir yer arama dürtüsünün neredeyse dayanılmaz olduğunu söylediğini duydum. Birçok
adam bu cazibeye karşı koyamadı; ve üzücü olan,
çoğu zaman zafer yaklaşırken
birinin bayrağını terk etmesidir. Sen
mermilerle yüzleşecek kadar cesursun.
Birçok başkasının da bayrağını
indirmesini sağlayan adamı tanımıyor musun? Bayraklarını
cesurca taşı, yoldaş, böylece mücadeleme devam etme cesaretini
sağlayabilirim--sen de öyle yapmaz mısın?"

Dürtüsel bir şekilde döndü ve iki elini onun yakın kavrayışına koydu, bu da ona yeni bir cesaret verdi. "Ben bir korkaktım," dedi, "ama söz veriyorum ki
tekrar pes etmeyeceğim! Bana ne kadar yardım ettiğini fark edemezsin!
Minnettarlığımı kurşunlardan kaçmayarak kanıtlayacağım."

Doktor ona gülümsedi. "Haklısın," dedi yürekten; "ama
yaptıklarımı abartıyorsun. Savaşı tek başına kazanabilirdin."

Ardından döndü ve Donnie'nin uykulu gözlerle onlara baktığını gördü.

"Merhaba, Rip Van Winkle," diye seslendi doktor.

Çocuk sevinçle ayağa fırladı ve Powell'a doğru koşarak
kollarını adamın boynuna doladı. "Ah, sonunda geldin!" diye
bağırdı zafer kazanmışçasına. Sonra Katherine ve Powell çocuğun adamı nasıl özlediğini anladılar.

Çocuğun dizginlenemeyen sevinci annesiyle doktor arasındaki gerginliği
azalttı. Sonunda Powell ayağa kalktı.

"Biliyor musun, Chappo'nun benim için bir öğle yemeği hazırladığını unuttum? Bakalım
neymiş, Donnie. Acıkıyorum."

Katherine, çocuğun elinin adam tarafından tutulduğu engebeli zeminde ilerlemelerini izledi. Kahkahalarla karışık sesler, midillilerin bağlandığı yerden ona doğru
geri süzülüyordu. Çocuk ondan alınmasaydı, hayatta ara sıra bir güneş ışığı olabilirdi, diye düşündü umutla. Sonra geri döndüklerini gördü, doktorun büyük eyer çantalarından çıkardığı ve şimdi ayaklarının dibine bıraktığı
çeşitli eşyalar taşıyorlardı.

"Chappo benim kesin bir kahve bağımlısı olduğumu biliyor," diye itiraf etti Powell. "Sen
birkaç dal topla, Donnie, ve annenin yamyamlardan kurtardığımız tutsak bir
kraliçe olduğunu varsayalım. Ben Crusoe'yum ve sen
Friday."

"Cuma günü siyahtı," diye itiraz etti Donnie.

"Eh, o bir adaydı. Burası bir dağ, bu yüzden burada beyaz bir Cuma olabilirsin, anlıyor musun."

Ateş çıtırdadığında ve Chappo'nun kahve kaynatmak için sağladığı büyük fincan neşeyle şarkı söylediğinde, Katherine'in öğle yemeğinden kalanlar Doktor'unkine eklendi, böylece bol miktarda yemek yayıldı.

"Yol oldukça kötü," diye önerdi Powell, doğaçlama ziyafeti bitirirken, "bu yüzden geç olmadan başlasak iyi olur."

Üç eyerin bağlarını sıktı ve dizginleri ayarladı, Katherine ve Donnie ise fincanları ve kaşıkları aldı. Eyerinde asılı duran bir çuvala birkaç eşyayı yerleştirirken kayayı hissetti ve kocasına yazdığı notu hatırladı. Çuvalı çözerek, kağıdı parçalara ayırdı ve hafif akşam esintisiyle yakalayıp Kutunun kenarından aşağı fırlattı. Onları izledi, sonra gülümseyerek Powell'a döndü, Powell onu midillisinin sırtına
kaldırmak için bekliyordu. Zaten midillisinin üzerinde olan Donnie, Fox'un Powell'ın atının arkasındaki patikada yolunu seçmesiyle annesini takip etti.

Altı mil ötede Rim Kayası iki bin fitten fazla yükseliyordu, devasa, engebeli kenarları batan güneşin renklerinin çılgınca bir karışımını yansıtıyordu, ta ki canlı güzelliği vahşi bir güvercinin göğsündeki tüyler gibi yumuşak bir mavi-griye dönüşene kadar.

Bazen çocuk ve Powell patikada ilerlerken birlikte konuşuyorlardı veya anne sohbete katılıyordu, ama her zaman yeni bir gücün, daha önce hayatında hiç bilmediği bir yoldaşlık duygusunun farkındaydı. Powell ve Donnie ile birlikte Circle Cross'un kapısına vardığında, kalbi uzun yıllardır olduğundan daha hafifti. Glendon'ın verandada kambur bir şekilde oturması onu şaşırttı.

Daha perşembeydi ve Glendon pazar gecesine kadar
yok olacağını söylemişti. Bunun ne anlama geldiğini merak etti.

Gözleri çocuğa döndü ve korku kalbini ele geçirdi, ta ki boğuluyormuş gibi
olana kadar. Ama Powell'ın sözleri aklına geldi, "Cesurca
bayraklarını taşı, yoldaş"--Belayla erken karşılaşmamaya karar verdi. Sonuçta, ani dönüşün muhtemelen çok doğal bir açıklaması vardı. Juan ahırdan bir kova taze süt taşıyarak geliyordu. Çiftliğin olağan rutiniydi bu. Korkularını
bir kenara bıraktı.

Powell, Katherine ve Donnie'nin geçmesi için kapıyı açtı, şapkasını nazikçe
kaldırdı ve Glendon'la konuştu. Bu, Glendon'ın karısına yardım etmenin en iyi yoluydu. Diğer adam ona yarı kapalı gözlerle baktı
ki bu ince bir hakaretti ve hiçbir cevap vermedi. Karısına yardım etmek için de hiçbir çaba göstermedi.

Doktor, karısının atından inmesine yardım etti, sonra Donnie'yi yere indirdi,
Glendon'ın tavrına aldırmadan. Powell, kadına ve çocuğa birkaç söz söyledikten sonra, Hot Springs'e doğru kapıdan geçti. Kanı
kaynadı ve geri dönüp Glendon'ı hak ettiği gibi hırpalamaktan kaçınmak için tüm iradesini kullanması gerekti; ancak bunun kadına yardımcı olmayacağını fark etti.

Süt kovasını elinden çıkaran Juan, midillileri ahıra götürmek için acele etti. Glendon'ın en asık suratlı ruh hallerinden birinde olduğunu bilen Katherine, korkunç korkusunu bastırmaya çalışarak
sundurmanın basamaklarını yavaşça çıktı. "Renklerinizi taşıyın," diye duydu.

Kocasıyla sessizce yüzleşirken gözlerinde yeni doğmuş bir umut ve huzur parlıyordu. Kocası onun ulaşamayacağı yüksekliklerde durduğunu ve onu kendi seviyesine
çekemeyeceğini biliyordu. Öfkeyle daha da yaklaştı. Tıraşsız yüzü, kan çanağına dönmüş gözleri, kirli gömleği ve içki kokan sıcak nefesi, duyularına fiziksel bir darbe gibi
vurdu! Bir çabayla mide bulandırıcı tiksintiyi yendi, Powell'a renklerini cesurca taşıma sözünü hatırladı. Kocasına gülümsedi ve eve doğru yürürken, kocası kolunu vahşice yakaladı, yüzünü kendi yüzüne yaklaştıracak şekilde onu geriye doğru çekti.

"Bugün geri dönerken seni şaşırttım, değil mi?" dedi anlamlı bir şekilde.
Çocuk solgun bir yüz ve korkmuş gözlerle duruyordu. "Beni
yoldan
çekip gittin sanıyordum ve sen çocuğunu bir pelerin olarak kullanarak yakınlığınla buluşmak için gizlice
gittin! Beni kandıramazsın. Eğer sen ve o herif
gözlerimi boyadığınızı düşünüyorsanız, kendinizi
yanılmış bulacaksınız. Bir dahaki sefere
birbirinizle buluşmaya karar verdiğinizde ona bunu söyleyebilirsiniz.
Dün sabah bunu ayarladığımda tuzağa
düşeceğini
düşünmüştüm."

Yüzü kıpkırmızı oldu. Mümkün olan her türlü rezilliğe katlanmıştı; ama
bu suçlama aşındırıcı asit gibi canını yaktı. Kendini savunmak için
bağırma dürtüsü, onun titrek gözlerine sabit bir şekilde bakarken azaldı. Powell'ın sözlerinin hatırası bir
fısıltı gibi geldi, "Cesurca renklerini taşı." Sessizce cevapladı, "Yüreğinin derinliklerinde, Jim, söylediklerine inanmıyorsun. Doktor Powell bugün beni ve Donnie'yi ölümden kurtardı. Jackson patikasında at sırtında olmasaydı ve bizi bulduğunda, çocuk ve ben bu gece Kutunun dibinde yatıyor olurduk."

"Orada ne yapıyordun?" diye hırladı, ona dik dik bakarak. "Her zamanki gibi, yine o melodramatik saçmalıklarından mı? Seyirci olarak Powell!"

"Acaba gerçeği bilsen senin için bir fark yaratır mıydı?"
dedi kırık bir şekilde. "Uğraşmaktan bitkin düştüm. Kutu tek yol gibi görünüyordu."

Aptalca, sanki fiziksel ve zihinsel dayanıklılığının sınırına ulaşmış gibi, ondan uzaklaştı ve ev dediği yere girdi.

Bir an için Glendon tereddüt etti; sonra bir yeminle arkasından seslendi:
"İntihar tehditleriyle beni blöfleyemezsin. Cesaretin yok. Çocuğu
Baba'ya göndermekle ilgili son sözümü
söyledim. Pazartesi günü gidiyorum,
hazır olsun ya da olmasın. Gururunu kırarım!"

Donnie'nin şaşkın gözleri büyüdü ve yüzü, annesinden ayrılacağını anlayınca daha da soldu. Çocuk, bastırılmış bir hıçkırıkla
merdivenleri körü körüne tırmandı, babasının yanından geçti ve kendini
annesinin kollarına attı.

"Marmee! Marmee! Beni bırakma!"

Katherine çocuğu sıkıca kavradı, gözleri kuruydu, ama sanki
çaresiz olduğunu
bilerek sızlayan kalbi acıyla patlayacakmış gibi görünüyordu.

"Aman Tanrım, bana yaşama cesareti ver!" diye dile getiremediği duaydı.

YİRMİ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Limber ve Powell, Galiuros'un derin bir kanyonunda birlikte at sürüyorlardı.
Bir süredir ikisi de konuşmamıştı, çünkü genellikle tek bir kelime etmeden birlikte at sürüyorlardı. Doktordan biraz önde olan Limber,
Peanut'ı durdurdu ve eyerinde öne doğru eğildi. Sonra hızlı bakışı
Powell'ı daha da yakınlaştırdı.

Önlerindeki yoğun çalılıktan minik bir duman spirali hafifçe yükseldi. Dikkatlice midillilerini dürttüler; sonra çalıların arasından,
sessizce elinde sıcak bir damgalama demiri taşıyan bir adamı izlediler. Bir inek
bağlanmış ve yerde yatıyordu. Demir deriye işledi,
yanmış saç kokusu, acının böğürmesi hikayeyi anlattı. Adamın sırtı
onlara dönüktü, ama hem Powell hem de Limber figürü ve yürüyüşü tanımışlardı.

Beklediler. Adam ineği bağlayan ipi çözdü. İnek hırladı, inek mücadele etti. Bir küfürle ipi çekti, aynı anda hayvanın kafasına vahşi bir tekme attı.

Ayağa kalktı ve sersemlemiş bir şekilde bir saniye durdu, sonra çalılığa
atıldı; ama Limber ve Powell taze damgayı görmeden önce değil. Limber doktora doğru eğildi ve fısıldadı, "Bu bir PL ineği ve
BD'ye dönüştürüldü."

İki adamın gözleri anlayışla buluştu. Tekrar
çalılığın arasından baktılar ve diğer adamın sıcak demiri toprağı soğutmak için sürttüğünü gördüler. Elinde demirle atına döndü.

Powell'ı bir ilham sardı.

"Çabuk! Onu gördüğümüzü ona bildir!"

Midillileri mahmuzların altından öne atıldı, ancak demiri eyerine bağlamakla meşgul olan Glendon, Peanut'ın toynağı gevşek bir dalda çatırdayana kadar onların varlığını fark etmedi. Glendon atına atladı, onu döndürdü ve elini tabanca kılıfına koyarak onlara doğru döndü. Onları tanıdığında at rahatladı.

"Ah, merhaba!" dedi sevecen bir şekilde, onu ne kadar zamandır izlediklerini açıkça tahmin ederek.

Limber ona merakla baktı. "Damga mı yapıyordun?" rahat bir sesle konuştu.

"Hayır:" diye cevapladı Glendon. "Sadece menzile bakıyordum.
Tesadüfen karşılaştığımıza sevindim."

Yorum yapmadan, kovboy hala için için yanan közlere doğru gitti,
eyerinden kaydı, sonra kömürleşmiş ve parlayan
odun parçalarını tekmeledi. Glendon farkına varmadan, Limber aniden uzandı ve
Glendon'ın eyerine tutturulmuş hala sıcak demire dokundu.

Glendon ona dik dik bakarken kovboy çok kısık bir sesle, "Greaser arkadaşın Meksika'dan dönmüş gibi görünüyor, Glendon. Ondan aldığın
bir BD demetini daha gördüm. Üzerinde yeni bir marka da var.
Muhtemelen bugün satın almışsındır." dedi.

Glendon'ın midillisi Limber'a doğru döndü, Glendon'ın eli neredeyse fark edilmeyecek şekilde hareket etti, ancak Limber "Silahını
tetikleme, aptal!" diye bağırdığında hemen aşağı indi.

Glendon'ın gözleri kedi gibi Limber'dan Powell'a kaydı, sonra elleri eyerinin boynuzuna hafifçe yaslandı ve öne doğru eğilerek, "Siz ikiniz şakanızı yeterince ileri götürmediniz mi?" dedi.

"Şaka!" diye bağırdı öfkeli kovboy küfür ederek, "Bu senin için Kalem anlamına geliyor - eğer buna şaka diyorsan."

Glendon'ın gözleri Powell'a odaklanırken kısıldı ve yüzünde öfke dolu bir ifade belirdi.

"Ah, şimdi senin küçük oyununu görüyorum!" diye hırladı. "Powell'ın karımla sevişebilmesi için beni Kalem'e götürmeye çalışacaksın. Son kozunu oynamadan önce ikinizi de lanetleyeceğim. İkinizi de göstereceğim - ve
Katherine'i de!"

İki el ateş sesi aynı anda duyuldu. Mermiler vızıldarken midilliler şaha kalktı,
Powell silahsız, gergin tutuşunda dumanı tüten bir tabancayla duran Limber'a baktı. Glendon'ın altıpatlarının kalıntısı, atından biraz uzakta yerde yatıyordu - Limber'ın silahından çıkan atışla elinden düşmüştü. O atış Powell'ın hayatını kurtarmıştı.

Adamlardan hiçbiri konuşmadı, ancak silahsız olan Powell atından atladı. Aylardır içinde olan tüm öfke taştı.
Glendon'a sarıldı, tüm çabalarına rağmen onu atından sürükledi
ve sonra yüz yüze geldiler. Bu adamın Katherine'e verdiği sefaletin tüm bilgisi, Powell'ın darbelerine ek güç verirken, Glendon'ın nefreti tam olarak karşılık verdi. Mağara adamı mağara adamına karşıydı, silah olarak çıplak eller kullanılıyordu.

Kavga kısa ama sertti. Glendon, Powell'dan çok daha iri bir adam olmasına ve bir zamanlar eldivenlerle veya güreşte kendini koruyabilmesine rağmen, yılların sefahatinin etkisi şimdi kendisini ele veriyordu. Doktorun
sert bir darbesi onu birkaç saniye hareketsiz bir şekilde yere serdi;
sonra gözleri açıldı ve onu izleyen iki adamın asık suratlarına baktı.

"Kalk," diye emretti Powell.

Glendon ayağa kalktı, başı dönerek sallandı ve elini sersemlemiş gözlerinin üzerinden geçirdi; yavaşça devrilmiş bir ağaca doğru hareket etti ve
ağır ağır üzerine düştü.

"Ne yapacaksın?" diye sordu somurtkan bir şekilde. "Beni yukarı mı göndereceksin? Onu bu şekilde
alamazsın. Bana yapışacak."

Powell, yüzü öfkeden bembeyaz, elleri
tehditkâr bir şekilde sıkılmış bir şekilde Glendon'ın yanına geldi. "Karının adını pis dilinden uzak tut," diye emretti gergin bir şekilde, "yoksa Tanrı aşkına! Seni öldürürüm."

Glendon bunun boş bir tehdit olmadığını biliyordu ve gözleri yere baktı
ta ki Powell ona bir not defteri ve dolma kalem uzatana kadar.

"Bu ne için?" diye yemin ederek talep etti.

"Benim dikte ettiklerimi yaz," diye cevapladı Powell.

Glendon'ın başı öfkeyle sarsıldı, "Hiçbir şey yazmayacağım," diye karşılık verdi.

"Söylediklerimi yapmak için on dakikan var;" Powell'ın sesi çakmak taşı gibiydi
ve ayaklarının dibindeki adama bakan öfkeli gözler de öyleydi. "Yaz.
'Bu, John Burritt ve Doktor Powell'ın beni bir PL ineğini bir BD'ye çevirirken ve üzerine Çember Haç işareti koyarken yakaladıklarını itiraf etmek içindir."

Glendon küçümseyerek güldü. "Beni hapishaneye gönderecek bir
kağıdı imzalayacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsun?"

"Oraya gitmekten kurtulmanın tek yolu bu," diye yanıtladı Powell.

"Ya ben imzalarsam?"

"O zaman, sen bu çarpık işini bırakıp düzgün davrandığın sürece, bu olayı benden ve Limber'dan başka kimse bilmeyecek. Karını herhangi bir şekilde zorlamaya veya planladığın gibi Donnie'yi ondan almaya çalışırsan, bu
kağıt onun oğlunu korumasına yardımcı olmak için tarafımızca kullanılacak. Bir kadının Arizona'da çocuğu üzerinde yasal bir hakkı yoktur, ancak baba da bir hükümlüyse buna sahip değildir. Bu yüzden karar senin. Sana on dakika veriyorum."

Doktor bir kayanın üzerine oturdu, elinde açık saatini tutarken, Glendon çaresiz bir öfkeyle yere bakıyordu.

"Zaman doldu," diye duyurdu Powell, saatinin kapağını açıp cebine koyarken, "Peki, cevabın ne?"

"Söylediklerini yazacağım," diye mırıldandı Glendon, kaleme ve deftere uzanarak.

Powell, Glendon titreyen eliyle itirafı imzalarken kelimeleri tekrarladı. Defteri Powell'a geri verirken yüzü öfkeden bembeyazdı.

"Lütfen tanık olarak imzala, Limber;" ve kovboy, "John C. Burritt" diye imza attı, altına da "Cuthbert Powell" ve tarih yazıldı. Sonra doktor kalemi ve defteri cebine koydu.

"Şunu da bilmelisin ki," diye yorumladı Powell, "bu kağıt, Limber'a veya bana herhangi bir başıboş kurşun veya başka gizemli bir kaza olması durumunda nasıl hareket edileceğine dair talimatlarla birlikte derhal Doğu'daki avukatlarıma iletilecek. Güvenliğimiz senin tek koruman. Şimdi, sanırım birbirimizi mükemmel bir şekilde anlıyoruz."

Glendon cevap vermedi. Üç adam midillilerine bindi, kanyondan geçti, dağın omurgasına tırmandı ve Hot Springs'e giden yola karışan dar patikada ilerledi. Hiçbiri konuşmadı. Her biri kendi düşünceleriyle meşguldü.

Hot Springs çiftliğine yaklaşırken Powell, Glendon'ın morarmış gözüne ve şişmiş ellerine eleştirel bir şekilde baktı. Tamamen profesyonel bir incelemeydi ve Glendon doktor konuştuğunda bunu fark etti.

"İçeri gir," diye kısa bir emir verdi. "Karının seni o şekilde görmesine izin veremezsin, ta ki ona tüm gerçeği söylememi isteyene kadar."

Glendon tereddüt etti, sonra midillisini kapıda dizginledi ve acı içinde indi.

Powell'ın elleri becerikli ve hafif olsa da Glendon, verdikleri morlukları sararken sevgiyle hizmet etmediklerini biliyordu. Bu onu teslim olmaya zorladı; ama başka seçeneği yoktu. Limber
iki adamı izleyerek oturdu. Oda, doktorun hareketleri dışında sessizdi.

"Bu kadarı yeterli," dedi sonunda ve Glendon sandalyeden kalktı, elleri bandajlıydı ve bir gözü bir bantla örtülüydü. "Limber, sen de onunla birlikte
aşağı inebilir ve Bayan Glendon'a kocasının bir kaza geçirdiğini ve yakınlarda olduğumuz için şanslı olduğumuzu söyleyebilirsin; ancak kocası dikkatli olduğu sürece ona endişe verecek hiçbir şey yok," bu sözleri söylerken Glendon'a sabit bir şekilde baktı.

Sonra, hastasına daha fazla hitap etmeden, doktor bandajları yanında taşıyarak yatak odasına döndü ve Glendon, bir volkanın bastırılmış öfkesiyle kovboyu kapıya kadar takip etti.

Powell, bir pencereden onların yan yana yoldan aşağı Circle Cross'a doğru gidişlerini izledi. Kanyondaki kavgayı kasvetli bir memnuniyetle hatırladı. Limber'ın mesajını Glendon'ın karısına ileteceğini ve Glendon'ın buna itiraz etmeyeceğini biliyordu.

Limber döndüğünde, doktora Bayan Glendon'ın hastayla ilgileneceğini bildirdi ve Bayan Glendon da Doktor Powell'a teşekkürlerini iletti. Limber'ın gözlerinde Powell'ın gözlerine yansıyan gizli bir ışıltı vardı.

"Donnie'yi ondan alamayacak şekilde işleri düzeltmeyi düşünmen büyük şans," dedi kovboy hayranlıkla. "Bunu hiç
düşünmemiştim."

Doktor ilk kez Limber'a annenin çaresizliğinden ve Kutu'daki korkunç bir trajedinin kıl payı önlenişinden bahsetti.
Limber'ın yüzü bembeyazdı ve gri gözleri donuktu.

"Doktor, bana Donnie'ye hakkı olmadığını mı söylüyorsun? Ve Glen akrabaları onu istediği zaman alabilir mi?"

"Yasa şimdi böyle işliyor, Limber. Springs'e yerleştikten sonra Tucson'daki bir avukat aracılığıyla konuyu araştırdım ve onun verdiği
korkunç mücadeleyi gördüm. Boşanmaya inanmıyor,
ama inansa bile, yasa onun yanında; suçlu olarak
sınıflandırılmadığı sürece. Glendon'dan ayrılırsa, çocuğu
alabilir."

"Bunu bilseydim," Limber çok kısık bir sesle konuştu, "silahını sana doğrulttuğunda ve sen silahlı olmadığında elindeki tabancayı bu kadar dikkatli bir şekilde nişan almazdım."

"Eh, daha da iyi oldu," diye yanıtladı Powell, "Onu şu anda istediğimiz
yerde tutuyoruz, Tanrıya şükür!"

Limber başının üstündeki sigara halkalarına baktı ve bir süre düşündü, sonra şöyle dedi, "Bir gün bir şey yasaları çiğneyecek. İnsanları uyandırmak için bir yığın şey gerekir, ama uyandıklarında Diamond H'deki eski beyaz at ve Çin pompası gibi olacaklar.

"Görüyorsun ya, onu büyük gölette çalıştırıyoruz ve su, Çin pompası denen eski moda bir pompayla
kuyudan pompalanıyordu. Bu, Patron benzinli motorlar almadan önceydi. Bana inanabilirsin ya da inanmayabilirsin, Doktor,
ama çiftlikteki ilk motoru alan o eski beyaz at oldu.
Beş yıl boyunca yaşlı Whitey enine çubuğa bağlandı ve gözlerine bir göz bağı takıldı, sonra harekete geçti ve bir kere harekete geçtikten sonra, onu izleyen kimse olmadan
dönmeye devam etti ve farkı hiç anlamadı.

"Ama bir gün aniden durdu ve tabii ki su pompalanmıyordu, yalaklar kuruydu ve sığırlar bağırıyordu. Ben ve Patron yakınlarda at sürdük ve neyin sorun yarattığını görmek için yanlarına gittik. İnekler su içmek için birbirlerinin sırtlarına tırmanıyorlardı.
Eh, yaşlı Whitey'nin perdesinin kaydığını ve bir gözünün
dışından görebildiğini gördük.

"Gittap'ı geri taktım ve her zaman yaptığı gibi uzun bir şaka yapacağını
umarak, 'Gittap' dedim, ama Whitey bir adım bile kıpırdamadı.

"Ona tırpanımla dokundum ve sonra üç kez ölecek kadar yaşlı ve hayatında hiç kötü bir şey yapmamış olan o yaşlı at
serbest kaldı ve o pompanın tahtasını erişebildiği kadar uzağa tekmeledi."

Limber geriye dönüp baktı ve Powell, "Sonra ne oldu?" dedi.

"Kuzeyde hiçbir şey olmadı. Sorun buydu. Onu bir daha asla pompada kullanamazlardı; ve denediğimiz diğer her at için yanında bir adam bulundurmak zorundaydı, çünkü Whitey, izlenmeksizin çalışan tek attı, anlıyor musun? Bu yüzden Patron oraya benzinli motoru taktı. Whitey, etrafta dolaşıp
hiçbir yere varamadan kandırıldığını anladığında, kalkıp her şeyi güzelce parçaladı. Ve bu, kör kaydığında insanların yaptığı şeydir. Bir gün, birinin kör kayması olacak ve o zaman Arizona'daki o yasayla cehennemi yaşayacaklar!"

"Yasaları hazırlayan adamlar, bu yasadan haksız yere etkilenen her bir bireyi görebilselerdi ve bir hayatı yaralamak için nasıl çarpıtılabileceğini bilselerdi, bir yasa çıkarırken daha dikkatli olurlardı. Limber, bir dakikalığına bile olsa, bir babaya çocukları üzerinde tek hak tanıyan yasayı çıkaran herhangi bir adamın veya bir grup adamın, Glendon ve karısı hakkında sizin ve benim bildiklerimizi bilseler, bugün o yasayı onaylayacağını düşünüyor musun?

"Hayır! Arizona'da buna katlanacak düzgün bir adam yoktur," diye kesin bir şekilde cevapladı Limber, "Ama bu böyle ve buna engel olamayız. Keşke tüm bunları dün bilseydim, hepsi bu. Arizona'nın bazı iyi yasaları var. Bunlardan biri de silahsız bir adama saldıran adamın kendisinin yaşamaya hakkı olmadığıdır."

YİRMİ BEŞİNCİ BÖLÜM

Pazar sabahı Katherine korkuyla uyandı. Yarın, Donnie onu
terk edecekti. Çocuk artık gerçeği fark etti ve kederi kalbini parçalamıştı.
Gözleri onu sessiz bir yalvarışla takip etti.

Kahvaltı sessizce yendi. Daha sonra Glendon atına bindi ve
tek başına çiftlikten ayrıldı. Juan veya Katherine'le tek kelime etmedi ve
Donnie gizlice izliyordu, mümkün olduğunca babasının görüş alanından uzak duruyordu.

Katherine bir pencereden kocasının at sırtında uzaklaşmasını izledi. Yemek masasını toplama işine geri döndüğünde gözlerinde kararlı bir bakış
parladı. Bulaşıkları yıkarken ve evi düzeltirken bakış büyüdü. Juan odun kesiyordu ve Donnie ön verandadaki basamaklarda sessizce oturuyordu, Annesinin görmesine izin vermediği
gözyaşlarıyla bulutlanmış sıkıntılı gözler.

"Juan," diye seslendi Katherine aniden mutfak penceresinden.

Meksikalı baltayı elinden düşürdü ve ona doğru koştu, "Si,
Senora," diye gülümsedi.

"Bir mektup yazacağım. Sana güvenebilir miyim?"

Sadakatini ona garanti etmek için sözlere ihtiyacı yoktu ama o, Haç işareti yaparken, "Yüreğim üzerine yemin ederim,
Senora!" diye cevap verdi.

Odun kesme işine geri döndü, Katherine ise yemek masasına oturup yazmaya başladı.
Çaresiz bir umuttu. Sadece
oğlunu düşünmek onu böyle bir adım atmaya zorlayabilirdi.

Katherine Courtney on yaşındayken yetim kaldığında, geriye kalan tek miras, ebeveynlerinin lekesiz itibarlarıydı. Annesinin
teyzelerinden biri, kızı kendi geçimini sağlayabilene kadar eğitme teklifinde bulunmuştu. Başka hiçbir faydanın beklenmediği açıkça belirtilmişti ve bu yalnızca uzak bir aile bağlantısının bile kamu yararına bir ücret haline gelme olasılığını önlemek için yapılmıştı, ki bu mümkündü. Yıllık izin verilen miktar zenginliğe veya savurganlığa yönelik değildi ve Katherine, "Jane Grimes Teyze" ile bir görüşme yaptığı ilk günden itibaren bu zorunluluğu hissetmişti. Yaşlı kadının sert, saldırgan tavrı, yalnız çocuğun kendisine ilgi gösteren tek insana kendini atma eğilimini bastırmıştı. Jane Teyze zengindi, yaşlı bir kızdı ve bundan gurur duyuyordu, enerjikti, yoksulluğun eşiğine kadar ekonomikti, evrendeki üç büyük faktörü tanıyordu: kilisesi, ülkesinin bayrağı ve Yasak. Tek bir toplantı, Katherine en yüksek onur derecesiyle mezun olana ve Teyze Jane'e artık dünyada bir öğretmen olarak kendi yolunu çizmeye uygun olduğunu ve yakında okulda geçirdiği yılların ağır yükümlülüğünü geri ödemeye başlayacağını yazana kadar çocukla yaşlı kadın arasındaki tüm iletişimi sonlandırdı. Teyze Jane, onu Maine'deki eski moda çiftliğe davet etti. Yaşlı kadın, "Nasıl bir insandan sorumlu olduğumu görmek istiyorum," diye yazdı. "Okuldan notların ve davranışlarınla ​​ilgili raporların tatmin edici; ama bunları hayatının geri kalanında göğsünde
takılı olarak taşıyamazsın. Bu yüzden sana bir
bakmak istiyorum."

Teftiş, yaşlı kadının gevşemesi ve neredeyse
insan olması için yeterli oldu. Katherine'in minnettarlığı ve bir yük olmaktan
kaçınma konusundaki samimi arzusu, Teyze Jane'in sessiz onayını kazandı. İki hafta sonra,
Katherine kendi geçimini sağlama planlarından tekrar bahsettiğinde,
yaşlı kadın ona sertçe dönmüştü.

"Buna minnettarlık mı diyorsun?" diye sordu çelik çerçeveli gözlüklerinin ardından dik dik bakarak. "Beni bu büyük evde sadece Ann ile yalnız bırakıyorsun ve o bir aptal!"

Ann, işe alınan tek hizmetçiydi, sorumluluklarını başka bir hizmetçiyle paylaşmayı
reddetti. Ann bir aile yadigarıydı, ancak yaşına rağmen
hayata inatla tutundu. Aslında, Ann ve aynı şekilde Teyze Jane için
önce ölmemek
kasıtlı bir karar haline gelmişti.

"Ann beni gömülmüş görmek için can atıyor," diye iddia etti Teyze Jane, "ve her
sabah kahvaltıya gittiğimde, haşlanmış yumurtanın tamamını mı yoksa iki tam dilim tostu mu yediğimi görmek için beni izliyor. Bütün kış onunla
yalnız kalmaktan bıktım."

Böylece Katherine kaldı ve şaşırtıcı bir şekilde Ann de onayladı.

"Bayan Grimes sadece ölmemi bekliyor," diye homurdandı Ann, "ama onun
Paw'ın vasiyeti, yaşadığım sürece burada bir yuvam olacağını söylüyor. Ve tabutunun üstünde şarkı
söylediklerini duyduktan sonra bile burada olacağım. Burada kalacağın için mutluyum. Uzun süre kar yağdığında kışlar korkunç oluyor, sadece o ve ben, ve o çok yaşlı ve huysuz."

İki yaşlı kadın arasında yoldaş, ev hanımı, arabulucu; sırayla her birine hemşire; Teyze Jane'in büyük ticari yazışmaları ve hayır kurumları için sekreter olan Katherine, borcunu üç yıl boyunca neşeyle ödedi ve hiçbir şey hayatının monotonluğunu bozmadı.

Kış aylarında sahil köyü kış uykusuna yatardı, ama yazın "ayaktakımı" olarak adlandırdıkları şeyden kaçınmak isteyen zengin sosyete insanları için bir tatil yeri olarak uyanırdı. Sadece kısa bir süre içindi; ve
o sırada, Teyze Jane ön perdelerini sıkıca kapattı ve
Katherine ve tüy yatağını ve kendi çarşaflarını içeren çeşitli eski moda sandıklarla birlikte, iç kesimlerde daha da uzak bir çiftliğe gitti; ancak
neşeli, sosyal girdap geçmişte kaldığında geri döndü.

Ancak, üçüncü yaz, Teyze Jane gut hastalığına yenik düştü ve
iki nesildir ailesine bakan yaşlı doktordan ayrılmaya cesaret edemedi.
O, Teyze Jane'in bu dertler dünyasına
girişine başkanlık etmişti. "Çıplak ayağımı ve
ayak bileğimi görmesini umursamıyorum," diye duyurdu, "ama bunu benim yaşımda herhangi bir yabancı adama, doktor olsa bile, göstermeyeceğim."

Böylece sandıklar ve kuş tüyü şilteler rahatsız edilmedi, yeşil panjurlar
tutturulmadı ve geniş veranda, Katherine sandalyeler, bir kanepe, kitaplar ve en sonunda öğleden sonraları eski moda mavi ve beyaz porselenlerden bir fincan çay içmek için kullanılan küçük bir masa yerleştirdikten sonra bir yerleşim yeri haline geldi - Teyze Jane'in kalbinin gururu.
Ann'in ciddi yüzü gevşedi ve unutulmaz bir olayda, Katherine eski düşmanları
uzun zamandır unutulmuş şakalar üzerine birlikte gülerken buldu.

Sonra, beklenmedik bir şey oldu. Bir mağazadayken, eski bir sınıf arkadaşı
Katherine'i tanıdı ve ısrarla aramakta ısrar etti. Teyze Jane, Katherine'in yalnızlığına sempati duyan yeni gelenin
çeşitli "sadece benimle, yalnız bir öğle yemeği" davetlerine yol açan
bu yeni gelenin hilelerine yenik düştü. Böylece Jim Glendon bir gün onu gördü, bir
tanıtım elde etti ve onunla evlenmek konusundaki kararlılığında hiç vakit kaybetmedi.

Genç adam aradığında, Teyze Jane, ailesinin sosyal varlıklarını ve mali durumunu
kasvetli bir şekilde dinledi, sonra onu baştan aşağı
değerlendirici bir şekilde süzdü ve sakin bir şekilde, "Senden hoşlanmıyorum. İşte şapkan."

Glendon, Katherine ve arkadaşına haber vermek için şaşkınlıkla geri çekildi.
İsrarları ve kız arkadaşının ısrarları arasında, ilişki
aceleci bir evlilikle sona erdi. Katherine teyzesine haberi verdiğinde, Katherine Courtney'nin öldüğünü öğrendi. "Katherine Glendon adında biriyle hiç tanışmadım ve böyle biriyle tanışmak istemiyorum," Teyze Jane'in ültimatomuydu.

Katherine, birkaç yıldır her ay teyzesine yazmıştı, ancak mektupların hiçbiri cevaplanmamıştı. Sonra Ann'e yazdı ve onaylanmış
mektubu aldı, ÖLÜ! Yazı Teyze Jane'e aitti ve
Katherine acı gözyaşları dökmüştü; çünkü artık bu iki yaşlı kadının ona sevgilerini verdiğini ve bunu bildikleri tek şekilde gösterdiklerini anlamıştı.

Bugün Teyze Jane'e tekrar yazdı. Mektupta, rezerv veya
paliasyon, Circle Cross'taki koşullar, Glendon'ın Donnie'yi ondan çalma planı ve kanunun erkeklere bu tür haklar vermesi. Teyze Jane'e son görüşmelerini hatırlattı, "O zaman, 'Evlendiğin adamdan evimin barınağını istediğinde, hoş karşılanacaksın--ama o zamana kadar değil!' demiştin. Oğlum ve kendim için sığınak istiyorum. Eğer şimdi bana bir şekilde yardım etmeye çalışırsan, parmaklarım etten yıpranana kadar çalışacağım. Onu terk edemem. Eğer hayatınız boyunca birini sevdiyseniz, Teyze Jane, bunu şimdi hatırlamaya çalışın, çünkü oğlum beni yaşamaya zorlayan tek şey."

Mektup gözyaşlarıyla ıslanmıştı. Bu onun son umuduydu.

Juan'a verdi; "Hot Springs'e götürün ve lütfen oradan giden ilk kişiyle birlikte şehre göndermelerini isteyin." Juan'ın gözleri onun gözlerine baktı, "Evet, Senora, anlıyorum." Mektubu gömleğinin içine
sıkıştırdı, bekleyen midillisine bindi ve kanyondan aşağı doğru koştu.

Anladı ve Doktor Powell ve Limber'a söyledikleri, kovboyun Peanut'ı eyerlemesine, mektubu alıp hemen Willcox'a gitmesine neden oldu. Juan Circle Cross'a geri döndü ve "Leember, Weelcox'a gitmeye hazırdı, bu yüzden mektubu da yanına aldı, Senora." diye bildirdi.

Juan, Rahibin ona yalan söylemenin ölümcül bir günah olduğunu söylediğini biliyordu; ama o
bunun bir yalan olduğunu düşünmedi--Limber mektubu Willcox'a götürmüştü.

Katherine, evli hayatlarının yıllarında ilk kez kocasına gizlice karşı çıkmayı planlarken kendine şaşırdı; ama,
gözleri çocuğa kaydığında, doğru şeyi yaptığını hissetti. Teyze Jane, eğer
olumlu bir şekilde davranırsa, nefret ettiği Glendon'ı
etkilemek için tüm zekasını kullanırdı. Glendon, Teyze Jane'in kendisinin ve çocuğun tarafını tutmaya hazır olduğunu bilseydi, muhtemelen Donnie'yi
gönderme konusunu zorlamazdı. Glendon'ın babası daha fazla mali yardım veya oğluyla
iletişim kurmayı reddetmişti ve Teyze Jane zengindi. Bu, Glendon'ı
etkileyebilirdi.

Mektubu gönderme endişesiyle Katherine, tüm posta olanaklarından
tamamen izole edildiğinden bahsetmeyi ihmal etmişti. Hatta, şimdi bile
unutmuştu.

Gece çöktü. Karanlık çöktükten iki saat sonra Glendon eve ulaştı. Atından indiği
at yıpranmış ve yorgundu; tüyleri kurumuş ter ve köpükle sertleşmişti, yanları çekilmişti.

Glendon tek kelime etmeden gecikmiş akşam yemeğini yedi. Donnie onu korkmuş gözlerle izliyordu. Juan mutfakta çeşitli bahanelerle dolandı, ta ki Glendon yatağa girene kadar.

Pazartesi sabahı başladı. Kahvaltı sessiz bir öğündü. Katherine'in yüzü
solgundu, gözlerinin altında derin siyah halkalar vardı, dudakları titriyordu.
Sabah geçti. Glendon bütün gün çiftlikte aylak aylak dolaştı, sık sık eve girdi. Her girdiğinde karısı gerginleşti ve Donnie'nin nefesi daha hızlı geldi. Glendon onları kötü niyetli bir
sevgiyle süzdü. İkisinin de korkudan acı çektiğini biliyordu, ancak korkularını
azaltmaya kararlıydı. Zihinsel işkencelerine
övünüyordu.

Glendon çocukken kelebeklerin kanatlarını koparmaktan zevk alırdı,
öyle ki, onların güneş ışığındaki narin uçuşları
yerde sakatlanmış bir şekilde sürünerek son bulurdu. Karısı engellenen planlarından sorumlu olmasa da, Powell ve Limber tarafından aşağılanmasından dolayı karısına işkence etme gücüyle övünüyordu. Pazartesi geçti ve Salı izledi. Umut etmeye cesaret edemedi çünkü Glendon'ın ne zaman başlamaya karar vereceğini bilmiyordu. Korktuğu krizi tetikleyebilecek herhangi bir soru sormaktan korkuyordu. İnfazının günü veya saati hakkında bilgisiz tutulan ve her geçen an yeni bir ölümle ölen bir mahkum gibi hissediyordu. Glendon yüzündeki sessiz acıyı inceledi. Hayatına yeni bir tat verdi. Powell'ın da Limber'ın da Donnie gönderilmediği sürece imzaladığı kağıttan ona bahsetmeyeceğini biliyordu; ancak ne Powell ne de Limber ona kullanması için bir silah verdiklerini düşünmüştü - deliliğe sürükleyen belirsizlik işkencesi. Böylece günler haftalara dönüştü, ama Glendon ona bir kez bile
umut ışığı vermedi. O, Teyze Jane'e yazdığı
mektuba bir cevap beklerken. Ama sonunda umutsuzluk içinde bundan vazgeçti.

Üç ay boyunca durum değişmedi. Katherine bitkinleşti, hareketleri isteksizleşti ve Donnie hala babasının gidiş gelişlerini
korkulu gözlerle ve çarpan kalbiyle izliyordu.

Kuraklık Glendon'ın küçük sürüsüne etki ediyordu, ama şimdi düşünmesi gereken daha önemli şeyler vardı. Willcox'a sık sık seyahat ediyordu;
şehirdeki dönemleri birçok güne yayılmıştı. Katherine, kendi kaygısıyla meşgul olmasaydı, merak edebilirdi--Donnie.

Glendon her seferinde Willcox'a gitmek için hazırlık yaptığında, çocuğu kendisinden koparacak emri bekliyordu. Zorluk çekmeden yolculuk üstüne yolculuk yapıldığında,
kalbi cesaretlenmeye başladı.

YİRMİ ALTINCI BÖLÜM

Arizona, surat asan bir çocuk gibi, periyodik kuraklıklarından birine
davranıyordu ve sığırlar yavaş yavaş açlığa yenik düşüyordu. Kış
karları ve yağmurları Bahar otlarının başlaması için yeterli olmamıştı ve
Ağustos ayının sonları olmasına ve yaz yağmurları genellikle Haziran ayında başlamasına rağmen, tek bir damla bile düşmemişti.

Su birikintilerinin çoğu kurumuştu ve çiftliklerdeki kuyulardaki su her gün yüzeyden
daha da uzaklaşıyordu. Kalıcı olduğu düşünülen birçok kaynak,
sığırların bağırıp
birbirlerini bataklıklara
doldurduğu ve en zayıfların düşüp boğularak veya çiğnenerek öldüğü çamur çukurlarına dönüşmüştü. Ülke sadece yeşil otlardan yoksun değildi, aynı zamanda
kalan kuru yemde hiçbir besin maddesi yoktu.

Kalıcı kaynaklara veya henüz kurumamış kuyulara sahip olacak kadar şanslı olan çiftçiler, suyu kıskançlıkla koruyor, komşularına gelip kapalı sulama yerlerinin etrafında böğürerek dolaşan veya dikenli tel çitlerin yanında amaçsızca kilometrelerce yürüyen başıboş sığırlara bakmaları için haber veriyorlardı. Küçük buzağılar iskelet ineklerin arkasında zayıfça sürükleniyordu; diğer inekler yavrularını terk ediyordu; ve hepsi onları cezbedecek bir su birikintisi olan her yerde sürekli böğürmenin gürültüsüne histerik bir şekilde katılıyordu. Sulphur Springs Vadisi yüzlerce milden uzundu. Grahams'tan Galiuros'a kadar yirmi mil boyunca uzanıyordu ve yel değirmenleri tarafından sağlanan küçük su göletlerinin etrafında kümelenmiş kavak ağaçları tarafından bölünüyordu. Normalde bu göletler tüm hayvanlara açıktı, ancak şimdi kapılar kapalıydı. Su ekonomik olarak kullanılmadığı takdirde, yakında hiç su kalmayacaktı, çünkü birkaç gün rüzgarsız kalmak, yel değirmenlerinden gelen günlük tedariği kesecek ve göletleri kurutacaktı.

Her gün saat onda kapılar açılıyordu. Kovboylar nöbet tutuyor,
çiftlik markalarını taşıyan sığırların su ağıllarına girmesine izin veriyordu,
diğer tüm hayvanlar sudan "kesiliyordu". Bu başıboş hayvanların sahipleri,
bildirildikten sonra, kendi sığırlarını eve götürmeleri için adamlar gönderiyorlardı; ancak
hayvanlar uzak kalmıyorlardı. Belirli bir bölgede dolaşmaya ve sulamaya alışkın olduklarından, geri dönüyor ve diğer sığırların
su içmesini sessizce izliyor, kendi sıralarını sabırla bekliyorlardı. Gece olduğunda,
çitin yanına uzanıp, sabah oluncaya kadar acınası bir şekilde böğürdüler, sonra tekrar ayağa kalktılar. Bazen, çılgınca bir hayvan, dikenleriyle kendini keserek ve giderek daha da zayıflayarak tel örgüyü aşmaya çalıştı, ta ki sonunda su ağıllarının etrafındaki çitten
çekilecek başka bir leş çıkana kadar.

Ağustos sıcağı kuraklıkla yoğunlaştı ve ağıllardaki bir tartışma Traynor'ı rahatsız etti. Hala ruh hali içindeyken, Diamond H'nin oturma odasına girdi, karısı Jamie'nin uyuduğu bir kanepenin yanında oturuyordu. Çocuk son zamanlarda isteksizleşmişti ve
Nell havayı suçlayarak kendini kandırmaya çalıştı. Doktor Powell neredeyse sürekli yanlarındaydı, azalan yaşam için tüm becerisiyle mücadele ediyordu.

Traynor çocuğun üzerine eğildi, sonra odada huzursuzca bir aşağı bir yukarı yürüdü. "Keşke seni ve çocuğu Kaliforniya'ya götürmenin bir yolunu görebilseydim, Nell, bu kuraklık geçene kadar. İkinizin de bozukluğa ihtiyacı var.
Sen cesur küçük bir kadındın, tek bir şikayette bile bulunmadın;
ama çocuğun senin için ne kadar önemli olduğunu biliyorum. O benim için kendi oğlun kadar değerli ve elleri ayakları bağlı olmak, böylece sana
yardım edememek çileden çıkarıcı. Geçtiğimiz sonbaharda o Doğu sendikasının teklifini kabul etmediğim için aptaldım--ama sığır yetiştiricileri aptaldır! Hiçbirimiz iyi bir yılda
satış yapmayız. Kuraklık bize vurduğunda, bir satışı
kaybettiğimiz için kendimize lanet ederiz. Kuraklık olsun ya da olmasın, adamlara ödeme yapılmalı;
atlar için tahıl ve hepimiz için erzak satın alınmalı. Paranın
nereden geldiğini sadece Tanrı bilir--ben bilmiyorum."

Kendini asık suratla bir sandalyeye attı. Hızla ayağa kalkan Nell yanına gitti ve kolunu boynuna doladı, ona gülümsemeye çalışırken yüzüne baktı.

"Her zaman yaptığın gibi mağazalardaki çeklerle adamlara ödeme yapamaz mısın?" diye sordu. "Bir keresinde bana mağazaların beş veya altı aylık tüm faturaları taşıdığını ve sığırlar normal nakliye sezonunda satıldığında hesapların kapatıldığını söylemiştin."

"Bu normalde sorun olmazdı; ancak ne yazık ki mağazalar şu anda bunu böyle görmüyor. Sadece nakit veya mal için daha fazla krediyi reddetmekle kalmıyorlar, aynı zamanda tüm hesapların tamamen kapatılmasını istiyorlar, kendi alacaklıları tarafından sıkıştırıldıklarını söylüyorlar. Elbette, onları pek suçlayamayız. Çocukların dediği gibi 'kendi pastırmalarını kurtarmak' zorundalar."

"Tuscon bankasından para alma şansımız var mı?" diye sordu karısı, umutla. "Bay Eisenbart buradayken bu çiftliğin sadece Bölge'de değil tüm batıda
en iyi mülk olduğunu söyledi."

"Bu ona hiçbir şeye mal olmadı," diye sertçe karşılık verdi Traynor. "Görüyorsunuz ya,
çoğu sığır yetiştiricisi gibi,
hiçbir bankada kredi açmadım,
tüm işlerimi çeklerimi bozduran mağazalar aracılığıyla yapmaktan memnundum. Sonuç olarak, mağazalar artık bana kapandığına göre,
başka gidecek yerim yok!" Yerde huzursuzca volta atıyordu ve Nell ona
tedirgin gözlerle bakıyordu, ne kadar az yardım edebileceğini fark ediyordu.

"Çoktan Kaliforniya'daki bir bankada hesap açmalıydım," diye devam etti. "Ancak, dökülen süt için ağlamanın bir faydası yok. İki hafta önce Eisenbart'a yazana kadar pozisyonumun ne kadar kritik olduğunu tam olarak anlayamamıştım. Çiftlikler ve tüm hayvanlar için beş bin dolarlık bir kredi için yüzde on iki oranında ipotek teklif ettim! Aman Tanrım, burası beş yüz bin dolar değerinde! Bana yeni kredi vermediklerini ve tüm ödenmemiş senetleri geri çağırdıklarını söyledi. Kimse ölü veya ölmekte olan sığırlar için ipotek istemez ama arazi ihtiyacım olanın on katı için yeterli bir güvence olurdu." Traynor pencerenin yanında durup gökyüzüne baktı. Döndü ve huzursuzca ileri geri yürümeye devam etti, "Tanrım! Keşke yağmur yağsa! Sadece ben değil, sen ve Jamie de varız ve ikinizi bir süreliğine Kıyıya götürmek istiyorum. Sonra Powell'ı da bu karmaşaya soktum. Bu kuraklık planlarını oldukça zorluyor. Tüm parası şimdi
Springs'e ve Paddy'den satın aldığı PL sürüsüne bağlı!"

"Ama Springs etkilenmiyor mu?" dedi Nell, "Limber bana
hiçbir şeyin o su kaynağını etkileyemeyeceğini söyledi."

"Hayır; en azından şükredecek çok şey var," diye itiraf etti
yorgun bir şekilde, bir sandalyeye çökerek ve başını ellerinin arasına
aldı. Nell hafifçe çaprazladı ve eli eğik başı okşadı, ta ki
Traynor'ın yüzü ona bakana kadar. Gözlerinin ve ağzının etrafındaki bitkin, çizilmiş çizgiler, pencereden gelen parlak ışıkta belirginleşerek, kalbini
acıma ve onu rahatlatma özlemiyle vurdu.

"Canım, ne kadar fakir olduğumuzu umursamıyorum, yeter ki sen ve
Jamie'm olsun;" cesurca gözlerinin içine bakıyordu. "Zengin bir
kızla evlenmedin; ama yoksulluğun ne demek olduğunu ve kimsenin cesaretlendirici bir söz
söylemediği yerde yoksulluğun ne olduğunu bilen biriyle evlendin. Bizim kendimize ait bir çatımız var.
Sığırlar ölse bile kuraklık sonsuza kadar süremez. Yağmurlar tekrar yağdığında
toprağı ipotek ettirebiliriz ve--birkaç
tavuk ve belki bir süt ineği alabiliriz," diye güldü. "Harika tereyağı yapmayı öğrendim, böylece bir sürü sığır almaya yetecek
paramız
olmazsa tereyağı ve yumurta satabiliriz. Devrilsek bile, yere yığılmayız!"

"Nell! Tanrı seni korusun, sen her adamın ayağa kalkmasına yardım edersin. Bir gün,
Tanrım, sana parayla satın alınabilecek her şeyi verebileceğim."

"Satın alabileceğin hiçbir şey, sana yardım edebildiğimi bilmek kadar beni mutlu edemez," gözyaşlarının arasından gülümsedi.

"Dışarı çıkıp oğlanların ne yaptığını görmeliyim," ve başı dik bir şekilde
Allan Traynor kapıdan içeri girdi. Kısa süre sonra Nell düdüğünü duydu - uzun
günlerdir ilk kez.

Sığırlar elle tutulup damgalanamayacak kadar zayıf olduğundan, düzenli toplama sonbahara ertelenmişti. Diamond H adamları,
ancak, sığırları sulama yerlerinde çalıştırmakla veya en zayıf hayvanların "kesilip" yavaşça çiftliğe götürüldüğü ve
büyük yerel saman yığınlarında veya Traynor'ın öngörüsünün böyle bir acil durum için ayırdığı meralarda beslendiği otlaklarda binmekle meşguldüler. Tüm ülke açık bir otlakken meraları çitle çevirme fikrine eğlenen diğer çiftçiler, şimdi planlarının iyi bir yargıya vardılar ve bu tür önlemlerle kurtarılabilecek kendi ölmekte olan sığırlarına üzüntüyle baktılar.

Bir öğleden sonra gün batımına yakın, Paddy Lafferty Diamond H
ahırlarında belirdi. Üzgün, pireli gri atını bir ahıra bağladı,
paslı mahmuzlarını çözdü ve eyerinin boynuzuna astı.

"Whar's Limber?" diye sordu binanın kapısının önünden geçen Bronco'ya.

"Hot Springs," diye cevapladı Bronco, bir sigara yakmanın verdiği soluklarla. "Doc's
at--Tucson."

"Nerede mola?"

"Evin içinde."

Paddy daha fazla beklemedi, Avlu'dan geçerek oturma odasının
kapısını çaldı.

Nell onunla karşılaştı ve gözleri zevkle parladı, çünkü onun tuhaf, İrlandalı mizahı onu asla yormazdı. Sonra da yüzeyin altındaki samimiyeti gördü. Paddy odanın karşısına beceriksizce bir dikkatle yürüdü ve
kendisini bir sandalyenin kenarına
oturdu.

"Nasıl bir iş yapıyor?" diye sordu her zamanki boğuk fısıltıyla,
Jamie'nin huzursuz bir uykuda yattığı salona doğru başını sallayarak.

"Her zamanki kadar iyi değil, Paddy. Kolay yoruluyor," diye cevapladı üzgün bir şekilde,
küçük hayatın saat be saat kayıp gittiğini çok iyi bilmesine rağmen, Traynor'ın
hâlâ gerçeğe kör olduğuna ve birçok
endişesine bir şey daha eklemek istemediğine inanarak bu düşünceyi kendine saklamıştı. Powell ve Traynor'ın oğlanları çocuğun ciddi durumu hakkında
kendisiyle konuşmamaları konusunda uyardıklarından habersizdi.

Paddy'ye de aldatmacadan söz verilmişti ve Traynor'a söz vermişti. Nell'e dikkatle bakarak oturdu, tüylü kaşlarını çattı,
ve bilgisini açığa vurmadan ne söyleyeceğini düşünmeye çalıştı.

"Belki de hava durumudur. Hanım Thraynor. Yağmur yağdığında o da düşecek."

"Ah, keşke yağmur yağdırabilseydik!" diye haykırdı. "Sizce sığırlar acı
çektikleri için bizi suçluyorlar mı? Bize acı
çektiğimizi söylemek istiyorum. Dün bir ineğin ölmekte olan buzağısının yanında durup yüzünü yaladığını gördüm. Sanki
insana özgü bir şeydi. Öldükten sonra annesi orada duruyordu ve bu sabah
Bronco'dan buzağıyı ondan almasını isteyene kadar onu bırakmadı. Buna
dayanamadım. Lütfen deli olduğumu düşünme, Paddy, ama
küçük, çaresiz bir yaratığın birkaç haftalığına dünyaya gelip sadece acı çekmesi ve ölmesi çok acımasızcaydı."

"Siz endişelenen tek kişi değilsiniz,
Misthress Thraynor," diye karşılık verdi Paddy, sonunda sohbet edecek bir
yer bulmuştu. "Paple acı çekmeden yoldan geçiyor,
çünkü hepsi gökyüzüne bakmakla o kadar meşgul ki--" onu tehlike noktasından
geçirmek için çok çabalıyordu. "Hepsi boyunlarını ovmak için birer çocuk bezi, çünkü bulutları aramaktan kaynaklanan
dalgalar yüzünden." Hafif bir gülümsemeye başını sallayarak onaylayarak devam etti: "Sığırların
sürünmesinden bahsediyordunuz, Bayan Thraynor. Daha
sonra biliyor muydunuz ki, otlaktaki ineklerin yürüyemeyecek kadar uyanık buzağıları var, hepsi kafalarını bir araya koyup bunu konuşuyorlar, birçok kadın
insan gibi, ve bu ineklerin bir kısmı dört veya beş buzağıya bakıyor ve diğer inekler otlamaya gidiyor, belki de kilometrelerce ötede. Sonra sıra ona geliyor ve diğerleri geri geliyor. Şimdi,
eğer bu sürünün bir parçası değilse, gevezelik olsun, bu ne?"

"Bence tüm hayvanların bir nedeni vardır, Paddy. Onları anlamayan
insanlar insanlardır. Onlara aptal hayvanlar diyoruz, çünkü kavrayacak
sabrımız veya zekamız yok. Buraya yaşamaya geldiğimden beri çok şey öğrendim."

"Bir inek cenazesi mi dediniz, Bayan Thraynor?" diye sordu Paddy.

"Hayır, ama çocukların onlardan bahsettiğini duydum," diye cevapladı.

"Komik bir şey," diye devam etti Paddy. "Bazen bir yaratık öldürülür
bir veya iki uyanışta ve görünürde hiçbir iz yoktur. İnce, yaşlı bir inek gelir
burnunu yere dayayarak, bir patikadaki köpek gibi, koklayarak, ve
aniden başını kaldırır ve bir Apaçi Kızılderilisi gibi bağırır. Bunu yapar yapmaz, duyabilecek kadar yakın olan tüm sığırlar
bir koşuyla gelip, adamı dövmeye başlar ve olabildiğince yüksek sesle bağırırlar. Hepsi etrafta dolaşıp koklayarak, bağırarak ve çeteyi dövmek için yeri eşeler. Bir ineğin doğal olarak ölmesini umursamıyor gibi görünürler, ancak bir kısmı öldürüldüğünde kanı yere değdiğinde, bunu öğrendikleri anda hepsi üzülür. Üç yıl önce, bir çıracıya gülerek intihar eden bir Erie kıyafeti bir inek cenazesinden bahsediyordu. Erie
çocukları o günlerde her şeyi kendi istedikleri gibi yapıyorlardı."

"İntihar mı?" diye sordu Nell merakla.

"Eh, öyle oldu. Silahını çekerken çok yavaş davranarak kendini öldürdü."

"Sence sığırlar ne kadar daha dayanacak, Paddy?" diye sordu endişeyle.

"Oi, en güçlü sığırların bile altı uyanışa dayanabileceğine inanıyorum, ama en
zavallılar iki uyanıştan fazla dayanamaz. Diyorsun ya, yağmurlar başladıktan sonra yükselen kuru solgunluğu
yener ve birkaç uyanış için yeni solgunluğun gücü kalmaz, bu yüzden yağmurlar başladıktan sonra bir süre daha zorlaşır. İşte o zaman sığırlar pes eder." Paddy durakladı ve düşünceli bir şekilde sigara içerken, Nell endişeli düşüncelere dalmış bir şekilde yavaşça sallanıyordu. Paddy kalın kaşlarının altından ona baktı, sonra
sessizliği bozarak, "Yaşlı adam Brandther mi dedin?" dedi.

Nell başını iki yana salladı.

"Will," diye devam etti Paddy, "Arizony'de pişman olmadığım tek adam o. Şimdi tam gaz gidiyor ve buna çok sevindim! Evet, o bir cin gibi aşırı eleştirici! Her zaman erkek toplantılarında dua eder; ve sabahları yataktan kalktığında geceliğini giyip bacaklarının etrafında sallanarak kıçını yalar ve tırnağını tekmeler ve Good Lard'ı ne kadar iyi bir adam olduğunu söyler Brandther! Zayıf, menzile gider ve birkaç buzağı çalar; ve gece olduğunda,
kıçını tekrar yukarı kaldırır ve öfkesini kusar ve o gün gösterdiği tüm
şeyler için İyi Yağ'a teşekkür eder."

Nell'in ağır kalbine rağmen gözleri parladı, ağzı seğirdi ve bir gamze belirmeye başladı. Gamze günlerdir saklıydı.
Paddy gördü ve onayladı.

"Son çiftliğine geldiğinde gece yarısı benim evime geldi ve
kendisine olan dini inançlarını bu şekilde öğrendim. Sonra
kaldırdıktan sonra, Oi knaze'ime yığıldı ve Azizlere ve İyi Yağ'a, sığır yetiştirme işinde olduğum sürece Arizona'da gerçekten iyi ve kutsal bir adam olmadığını
söyledi."

Nell, endişesine rağmen, kendini beğenmiş Bay Brander'ın "gırtlağını" çaldığını hayal ederken kahkahası odada yankılandı.
Adam çok
zengindi ve çiftliğini yalnızca aralıklarla ziyaret ediyordu, ancak o kadar
küfürlü bir şekilde
Katolik karşıtıydı ki, bu konuda nutuk çekmek için hiçbir fırsatı kaçırmazdı ve dinleri nedeniyle çiftliğinde hiçbir Meksikalının çalışmasına izin vermezdi.

"Doğu'daki çiftçiler çok fazla şeyden şikayet ederken, bizim burada bu kadar çok yağmura ihtiyacımız olması acınası görünüyor," dedi Nell, hepsi için çok önemli olan
konudan kaçınamayarak.

"Oi yetmiş beş yaşındayım, Hanım Thraynor ve Oi, işlerin
genelde bu şekilde işlediğini keşfettiler. Çocuk-çocuk, hiç Nye Yark'a gittin mi?"

"Orada doğdum ve anne babam ölene kadar orada yaşadım, sonra
para gitti ve ben çalıştım, Paddy. Jamie ve kendim için yeterince para kazanmam gerekiyordu, anlıyor musun. Bize yardım edecek kimse yoktu. Etrafındaki dört milyon insandan
sadece biri olduğunu bildiğinde korkuyorsun."

"Bir sonraki sefer Nye Yark'a gidiyorsun," dedi Paddy, "orada
biraz daha kalmak istediğin küçük bir yer var. Oi, başlangıçtaki planın adını hatırlamıyorum, ama her neyse, doğrudan doğruya,
ince plandan asansöre ve ince plandan doğrudan doğruya,
yer deyince oraya varana kadar gidiyorsun ve işte oradasın. Yez bunu kaçıramaz. Yez,
sürüngeninde yediğin
en iyi erkeği alabilirsin," eğildi ve sesini daha gizli bir şekilde alçalttı, "ve onlar sadece teneke cintler alırlar!"

Ağzının seğiren köşelerini gizlemek için,
yamyam olup "sürüngeninde yediğin
en iyi erkeği"
yiyeceğine dair bir vizyon canlandırırken, Nell pencereye doğru ilerledi ve evin kalın kerpiç duvarlarının oluşturduğu
iç çıkıntıda kaba bir pencere kutusunda büyüyen sıradan bir sardunyadan ölü yapraklar topladı.

"Çok güzel büyüyor, Paddy," dedi yaşlı adama, "Jamie ve ben onu izlemeyi seviyoruz. Sadece, bu kadar uzun süre sahip olduktan sonra senin onu kendin bırakmandan nefret ediyorum. Bu güzel bir sardunya."

"Ah, peki," diye umursamazca cevapladı Paddy, piposunu tutan elini sallayarak, "Evden o kadar
uzaktaydım ki, zamanımın yarısını
boşaltmak için harcadım. Sen ona baktığından beri çok daha iyi oldu. Sadece, evet
unutma, onu başkasına vermemelisin. Görüyorsun ya,
evlendiğim yaşlı Dootch kadına aitti ve o da buna çok değer veriyordu. Oi
bunu senden ve Jamie'den başka hiçbir gariban ilse'ye vermezdim."

Nell'in yüzü sempatikti. Yaşlı Paddy'nin sadece Hollanda Felemenkçesi konuşan, Paddy'nin ise tek bir kelime bile bilmediği garip karısını duymuştu; ancak o ölünceye kadar birlikte geçinmeyi başarmışlardı. Paddy ona "Yaşlı Dootch
kadını" dışında hiçbir şey dememişti.

"Şimdi suya ihtiyacı var," dedi Nell toprağı karıştırdıktan sonra. "Kuyudan biraz
alacağım."

Odadan çıktığında Paddy sevgili piposunu bir kenara koydu, sonra sandalyesini uyuyan çocuğun yanına çekti. Soluk, aralık dudakları, soluk nefesi, yarı kapalı gözlerinin altındaki koyu halkaları izlerken, sıcak ve nemli bir şey yaşlı adamın yanağından aşağı kaydı ve kırışmış, nasırlı eline düştü. "Domuz yağı," diye fısıldadı kısık bir sesle, "benim gibi işe yaramaz bir kemik torbasının yaşamaya devam etmesine ve her yıl istediği ve sevdiği küçük çocuğu almasına neden izin verdiğinizi anlayamıyorum. Bizi değiştiremez misiniz?"

Sonra Nell geri döndü ve Paddy doğruldu. "Hiçbir zaman bakmadı bile," diye duyurdu, bitkileri sularken onu izlemek için döndü. Nell'in kuru toprağa yavaşça su akıttığı yere doğru yavaşça yürürken yüzünde tuhaf bir ifade vardı, sonra iş kutusundan bir makas alıp bitkileri dikkatlice budadı ve şöyle dedi,
"Jamie genellikle onlarla kendisi ilgilenir, ama son hafta ben onun yerine yaptım. Çok kolay yoruluyor. Hayatın tıpkı bir bitki gibi olduğunu hiç düşündün mü, Paddy? Çok cesurca başlar, köklerini toprağın derinliklerine
gönderir ve yumuşak yapraklarını güneş ışığına yayar--Mutlu, sadece
canlı olduğu için. Sonra Bahçıvan gelir ve sapları budar,
ve bitki neden bu kadar acımasızca muamele gördüğünü anlamaz.
Bazen sanki yapraklar bir daha asla başlamayacakmış gibi görünür, ama
bir süre sonra çiçekler her zamankinden daha güzel olur, çünkü budama
onu daha güçlü kılar." Durakladı, bitkilere baktı, sonra sesi biraz titredi, "Bahçıvanın en iyisini bildiğine inanmak için çok uğraşıyorum, Paddy." 

Bahçıvanın kanepedeki çocuğu düşündüğünü biliyordu ve kaba elini uzattı; "Hey, haklısın, Bayan Thraynor. İşler
burada
yürür, eğer bildiğimiz işi yapıyorsak. Sığırların arasında o kadar uzun süre yaşadım ki inekler ve inek konuşması dışında hiçbir şey bilmiyorum, ama bir arkadaşın varsa, sadece Paddy'yi hatırla." 

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM 

YİRMİ YEDİNCİ BÖLÜM 

Şehre yaptığı sayısız seyahatten yeni dönen Glendon, tek kelime etmeden
karısına bir mektup fırlattı. Yere düştü, ama hemen uzandı, teyzesi Jane'den bir cevap olabileceği düşüncesiyle kalbi hızla çarpıyordu.

Kendisi ve kocası arasında Donnie'nin gitmesi hakkında daha fazla bir tartışma olmamıştı, ama bu çilenin ne zaman kendisini bulacağını bilmiyordu. Teyze Jane bu konuda ona tavsiyede bulunmayı veya herhangi bir şekilde yardım etmeyi reddetse bile, Katherine kendisiyle kan bağıyla kendisine ait olan tek kişi arasındaki gergin ilişkilerin daha nazik olmasını istiyordu. Teyze Jane'in tavrını anlamış ve yaşlı kadının Glendon'ın karakterini onunla evlenen kızdan daha iyi okuduğunu kabul etmişti.

Geriye dönüp baktığında, Katherine çok net bir şekilde aşkla karıştırdığı şeyin, Ann ve teyze Jane ile yaşadığı hayatın sıkıcı monotonluğuna karşı bir tepki ve bastırılmış duygularına bir çıkış yolu özlemi olduğunu gördü. Bu bilgi, Glendon'a karşı tavrında daha kararlı olmasını sağladı, kendi derin sevgi eksikliğinin onu onun eksikliklerine karşı daha duyarlı hale getireceğinden korkuyordu.

Kocası onu izliyordu ve o mektubun içeriği ne olursa olsun, onu görme hakkını talep edeceğini biliyordu. Ona yazan
hiç arkadaşı yoktu. Teyze Jane herhangi bir mektup aldığından bahsetse veya
temyizden bahsetse, Glendon hemen karısının onun bilgisi olmadan yazdığını anlayacaktı ve bu gerçek, önlemeyi umduğu
felaketi hızlandıracaktı.

Mektup, aralarında yerde yüzü aşağı bakacak şekilde duruyordu. Mide bulandırıcı korkuyu gizleyerek mektubu aldı ve çevirdi. Bir avukatlık firmasının kazınmış adresi gözlerine çarptı. Adı, çiftlik, daktilo edilmişti.

Şaşkın bir şekilde, uzun zarfı açtı ve okumaya başladı. Sonra
Glendon'a baktı, gözleri yaşlarla doluydu, dudakları titriyordu,
kırık bir sesle, "Jane Teyze öldü!" dedi.

"Peki, ne olmuş yani?" diye sordu. "Kederden ulumamı mı bekliyorsun?
Yıllardır ondan haber almadın.
Ölü ya da diri olmasının senin için pek bir fark yaratmadığını göremiyorsun. Yaşlı kedi!"

Gözleri elindeki sayfalara geri döndü. Daktilo edilmiş ve uzundular. Bunları okudu, sonra yorum yapmadan
Glendon'a uzattı.

"Bu bir miras," dedi basitçe.

Oturdu ve iletişimin içeriğini incelemeye başladı,
anlamı kavrarken kaşları öfkeyle çatıldı.

_Sayın Hanımefendi:_

Vasiyeti elimize bırakılan Bayan Jane Grimes, sizi ve oğlunuz Donald'ı belirli
koşullara tabi
birer mirasçı yaptı.

Oğlunuzun eğitimi için yeterli bir miktar ayrıldı, tüm faturalar Trust Company'ye verilecek ve onlar tarafından ödenecek. İstekleriniz uygun bir
okulun
seçiminde dikkate alınacak, ancak Trust Company tarafından
onaylanması gereken bir okul.

Kocanız James W. Glendon'ın ölümünden sonra size ödenecek bin iki yüz dolarlık bir yıllık gelir. James W. Glendon'ın ölümüne kadar,
bin iki yüz dolarlık Yıllık ve tahakkuk eden faiz, Trust Company tarafından tutulacaktır.

Vasiyetnamede belirtilen şartları kabul etmemeniz durumunda, ekteki bir kopyası

bulunan tüm mülk Amerika Yasağı Derneği'ne geri dönecektir. Aksi takdirde, mülk otuzuncu doğum gününde oğlunuza geçecektir.

Lütfen en kısa sürede bizimle iletişime geçin ve en içten saygılarımla,

GOODRICH TRUST COMPANY.

Not: Bayan Grimes'tan gelen mektup ekte.

Diğer mektupta şöyle yazıyordu,

_Sevgili Katherine:_

James Glendon'ın karakterine dair tahminimin doğru olduğunu fark edecek zamanınız oldu. Arizona'ya taşındığınızdan bu yana geçen yedi yıl boyunca, kocanızın eylemleri hakkında kendimi bilgilendirmek için biraz çaba ve masraf sarf ettim. Haklı olduğumu hissediyorum ve bu beni, nefret ettiğim bir adama hiçbir teselli veya fayda sağlamadan, gittikten sonra size
yardım etmek için elimden gelen her şeyi yapmaya zorluyor.

Donnie için bir okul konusunda Trust Company ile görüşeceksin. Öz saygı ve onurun öğretildiği bir okul olmalı; aslında, erkek çocuklarının eski moda bir beyefendinin neredeyse unutulmuş standartlarında
eğitildiği eski moda bir okul.

Kocanızın ölümünde size yılda bin iki yüz dolarlık bir yıllık gelir ödenecek, çünkü sizin katı ilkelerinizi biliyorum
ve boşanma yoluyla sizi korumak için asla yasanın yardımına başvurmayacaksınız. Ben kendim, boşanmanın yaygın kötülüğüne karşı olduğum için, kocanıza maddi olarak yardım etmeden size yardım etmek için elimden geleni yapıyorum. Onun herhangi bir şekilde
faydalanmasını engellemek istiyorum. Onun ölümü durumunda bir çatı ve yiyecek sağlamak için çok ihtiyacınız olacağından eminim ve sizin ve çocuğunuzun başka bir şey yapması durumunda, ikinizin de mirasımdan tek bir kuruş bile faydalanacağına inanmıyorum.

O, ahlaki bir yükümlülük duygusu olmayan bir adamdır, ancak sempati duyduğumu ve her zaman sevgimi kazandığınızı anlamanızı istiyorum.

Sevgiyle,

JANE GRIMES TEBE.

Glendon iki mektubu da bitirdi, omuzlarını silkerek karısına geri verdi ve "Tatlı yaşlı kedi! Tanıştığımız ilk günden beri bana kesinlikle düşmandı!" dedi.

Katherine şiddetli bir tirad bekledi, ancak Glendon topuklarının üzerinde döndü ve odadan çıktı. Bu onun için bir rahatlamaydı, ancak belirsizlik ortadan kalkmamıştı.

Dört gün geçti ve sonra Katherine konuyu açtı.

"Jim, o mektuba cevap vermeliyim."

Verandanın basamağında sigara içiyordu, düşünceleri açıkça
uzaktaydı.

"Hangi mektup?"

"Miras ve Donnie'yi okula gönderme hakkında," diye cevapladı kadın.
Çocuğun geleceğinin, çocuğun babasından beklediği cevaba
bağlı olduğunu biliyordu. Elleri kucağında, gergin bir şekilde kenetlenmişti,
gözleri yalvarırcasına adamın yüzüne bakıyordu.

"İstediğini yap," sözleri kayıtsızdı. "Bunları konuşarak harcayacak
zamanım yok. Bu kuraklık Arizona'daki
kalan kredimi bitirecek. Senin için bir fark yaratmayacak,
çünkü eğer ben ortadan kalkarsam,
hayat boyu iyi durumda olacaksın."

Ona takdirini anlatmaya çalıştı, "Jim! Ne olursa olsun senin yanında olacağım! Donnie'nin eğitimi sağlandığı sürece, kesinlikle
birlikte kazanabiliriz!" aniden yanına doğru hareket etti, elini omzuna koydu ve onu öpmek için eğildi, ancak Glendon'ın omzu sertçe geri çekildi, o da "Aman Tanrım, Katherine, melodramalarını bırak ve beni rahat bırak!" diye cevap verdi.

Reddedilmesine rağmen, Trust Company'ye yazmak için acele ederken kalbi sevinçle şarkı söylüyordu ve Donnie'yi iki hafta içinde Doğu'ya gitmeye hazır hale getirebileceğini; ancak parası olmadığını ve bu nedenle onunla gelemeyeceğini söyledi. Arizona'daki kuraklık tüm sığır işlerini geçici olarak durdurmuştu.

Katherine çocuğa gitmesinin onun tam rızasıyla olduğunu ve okul dönemi dışında
uzakta kalması gerekmediği anlamına gelmediğini açıkladı. Yaz tatillerinde birlikte olabilirlerdi. Ayrıca ona kendi eğitimiyle ilgilenen ve ölmüş olmasına rağmen babasının karşılayamayacağı iyi bir okula gitmesini sağlayan garip yaşlı teyzesinden bahsetti. Ayrıca babasının rıza gösterdiğini ve böyle bir
rıza olmadan kimsenin bir şey yapamayacağını anlamasını sağladı.

Trust Company'den gelen cevapta, şirketin üyelerinden birinin çocukla belirtilen bir tarihte Willcox'ta buluşacağı bildirildi.
İş meseleleri nedeniyle Kaliforniya'ya bir seyahat zorunlu hale gelmişti ve çocuk o sırada oradaysa dönüş yolculuğu Willcox aracılığıyla ayarlanacaktı.

Katherine bunu çekinerek kocasına söyledi ama hiçbir muhalefetle karşılaşmadı. Onun rızası onu şaşırttı ve etkiledi. Bunu onun telafi etme arzusuna bağladı ve minnettarlığı acıklıydı. Yine de onun kararsız karakterini bildiğinden, mükemmel düzenlemeler yapmak için acele etti. Willcox'ta onları karşılayan ve onları istasyon platformuna kadar eşlik eden adamın sorumlusu olan çocuğu görene kadar kendini güvende hissetmedi. Çocuğu son, sıkı bir kucaklamayla kucakladı ve trenin penceresinden el sallamasını izledi. "Taş duvar yıkılmıştı" ve oğlunu tamamen kaybetme korkusu dinmişti.

Teyze Jane mektubuna cevap vermemişti ama Katherine artık yaşlı kadının durumu anladığını ve gerçekten sevdiği yeğenine yardım etmek için aklını kullanmaya başladığını biliyordu.

Tren hareket etmeden önce Doktor Powell sokağı geçti ve Donnie ile konuşarak ikisinin de cesur olma mücadelesine yardımcı oldu. Sonra, Katherine ve Powell yan yana durdular, trenin Graham ve Dos Cabezas sıradağları arasındaki boşlukta kaybolana kadar
uzaklaşmasını izlediler. Fakat, kayalıklar araya girmeden çok önce, annenin gözlerinden yaşlarla birlikte kaybolmuştu.

"Söyle bana," dedi Powell, "Donnie büyükbabasına mı gidiyor?" Avukatlarının elinde duran kağıdı düşünüyordu ve
Glendon'ın ona meydan okumaya cesaret edip etmediğini merak etti.

"Hayır," Katherine mutlu bir şekilde gülümsedi, "Jim bir süre önce bu niyetinden vazgeçti. Bu, Donnie'nin eğitimini sağlayan teyzemden kalan bir mirastı. Yani, görüyorsun, haklıydın. Taş duvar yıkıldı!"

Powell'ın eli onun elini kavradı, "Senin ve Donnie'nin iyiliği için mutluyum!"

YİRMİ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Bir ay daha geçti ve kuraklık hala devam ediyordu. Mağazalar iflasla tehdit ediliyordu ve sığır yetiştiricileri, yıllarca süren zorlu çalışmalarla biriktirdikleri büyük sürülerin orijinal sayının dörtte birine düştüğünü gördüler ve bunu da kaybetme olasılığıyla karşı karşıya kaldılar. Arizona otlakları yıllardır aşırı hayvancılıkla doluydu; ancak her çiftçi, komşusunun fazla sığırlardan kurtulmasını bekledi ve böylece kendi sürüsüne fayda sağlamayı umdu. Aşırı kalabalıklaşan otlaklar köklerin çiğnenmesine neden oldu ve daha da kötüsü, çimler o kadar sık ​​biçildi ki tohumların olgunlaşması ve yere düşüp bir yıl daha çimlenmesi için fırsat kalmadı. Eskiden kuraklık, otlakların mevcut koşulları altında olduğu kadar felaketli olmazdı. Traynor, durumu hafifletmek için elinden gelen her şeyi yaptıktan sonra, doğasına tamamen yabancı bir umutsuzlukla mücadele etti. Bu umutsuzluğa, karısından gerçekleri gizleme isteği de eklendi ve buna Jamie'nin giderek zayıfladığı bilgisi de eklendi. Adamları ofise çağırdı ve onlara açıkça, her türlü mali olasılığı zorladığı için onları daha fazla tutamayacağını söyledi. Bu konferansın sonucu, onu tedirgin eden bir sürpriz oldu. Limber,
Bronco, Holy ve Roarer "kovulma"yı reddettiler ve kuraklık geçene kadar "chuck" için çalışacaklarını söylediler ve itiraz ettiğinde, dördü odadan dışarı çıktılar, Limber ise "Dışarıda halletmemiz gereken işlerimiz var -- içeride saçma sapan şeyler konuşmak yerine." dedi.

"Birkaç bin tane bulabilseydim," dedi Traynor Nell'e, bir sabah kahvaltı masasından ayrılırken, "en zayıf sığırları toplayıp hemen Colorado'ya göndermekten çekinmezdim, daha güçlü olanları burada, otlakta şanslarını denemeye bırakırdım. Ancak, yağmur yağmasını da isteyebilirdim; bu, parayı elde etmekten daha az olası olurdu. En sinir bozucu şey, onları gönderebilseydim sürünün büyük bir kısmını kurtarabileceğimi bilmek. Bu yıl Colorado'da yerel otlar bol ve otlaklar ucuz; sığırları oraya
getirdiğimde, Colorado bankalarından birinde stok üzerinden kolayca para toplayabilir ve böylece buradaki ve oradaki gerginliği azaltabilirdim. Bu yıl atlatırsam, bundan sonraki böyle bir acil durum için para
hazırda tutacağım. İyi bir ders oldu; ama çok pahalı bir ders."

Ambar'a doğru yavaşça yürürken, avluya büyük bir paketle gelen Paddy'nin yanından geçti.

"Elveda ve hanım için bir şeyler aldım," diye açıkladı ve
Traynor ona oturma odasında olduklarını söyledi.

"Merhaba, yaşlı Sphort!" dedi Paddy, kız kardeşinin yanında duran ve sardunyaları
sulamasını izleyen çocuğa.

"Yeni bir tomurcuk demeti var Paddy;" diye duyurdu çocuk ve Paddy
bitkileri eleştirel bir şekilde inceledi.

"Bana ne getirdiğini anlayamıyorsun;" dedi. "Yavru bir geyik.
Mud Springs'te yakaladım ve senin için getirdim."

"Ah, Paddy!" Jamie'nin yüzü sevinçle parladı. "Nasıl yakaladın?
Nerede?"

"Görünüşe bakılırsa, annesi birkaç gündür ölü.
Giss çakallar veya bir aslan tarafından yakalandı ve küçük adam çok uyanıktı ve arkadaş edinmeye istekliydi. Onu yaşlı gri atın üzerinde
on iki metrelik
kolumda taşıdım. Şu anda ahırda ve
baylar dışarı çıkıp onunla tanışmanızı söylüyor. Başka şeyler yiyecek kadar büyüyene kadar ona bir şişeden süt verecekler."

Çocuk, Bronco ve diğer çocukların küçük bir geyiği çevrelediği ahıra doğru ilerlerken heyecanla gözleri parlıyordu. Holy, geyiğin ağzına bir şişe süt tutuyordu, Bronco ise geyiğin yutmasına yardımcı olmak için boğazını okşuyordu, çünkü geyiğin çok zayıftı. "Aman Tanrım! Açtı!"
dedi Holy Jamie'ye. "Sütü bu şekilde almayı ona öğretmeliyiz ve
biraz daha güçlendiğinde tavadan alabilir. Çok
güzel değil mi? Sırtı çok koyu kahverengi ve lekelerinin ne kadar belirgin olduğuna bakın. Bir yaşındayken onları kaybetmeleri komik!"

"Adını ne koyacaksın, Kid?" diye sordu Bronco.

"Patsy," diye hemen cevapladı Jamie, diz çöküp yumuşak kürkü ince eliyle okşarken. Yavru geyik başını çevirip elini yaladı, sonra
güzel gözleriyle çocuğa baktı. İnce kollar yavru geyiğin boynunu nazikçe doladı.

"Ona zarar vermeyeceğini biliyor, Kid;" dedi Holy, sonra
hızla dönüp kendi kendine küfür etti. "İkisi de tamamen içeride ve kimse
hiçbir şey yapamaz."

Jamie odadan çıktıktan sonra Paddy, çirkin bir
demet halinde bir un çuvalını tutan ipi çözdü. Ayaklarının ucuna basarak masaya doğru yürüdü ve paketi
Bayan Traynor'ın iş sepetinin yanına koydu.

"Bunu sahne şoföründen aldım, Belki de okumayı ve yazmayı biliyordun, Bayan Thraynor?"

Başını salladı ve ipin sert olduğunu fark eden Paddy, sığır yetiştiricilerinin buzağıları kulaklarını işaretlemek için kullandıkları türden devasa bir çakı çıkardı.

"Will, Oi, yaşlı adam Sullivan'la ilgili bir anlaşmazlığım vardı,
bana poipers'ı verecekti ve inanabiliyor musun, aptal herif
sonra bana onu çalmam için ödeme yaptırmaya çalıştı. Diyor ki, diyor ki,
'Yıllardır onu çalmanın sıkıntısına katlandım ve
Oi, yardıma değer,' diye gevezelik etti. Ve Oi ona diyor ki, diyor ki,
'Tamam,
Sullivan. Bu lanet olası ne?' 'Beş dolar,' diyor bir lord kadar
sert. 'Tamam,' diyor Oi. 'O poipers'ı çalmak için sana beş dolar ödeyeceğim, Bay Sullivan ve sen de bana bunları kullanmam için teneke dolarlar ödeyeceksin.' Ayağa fırladı ve bana kükredi, 'Bu sigaralar sadece
yılda beş dolara mal oldu.' 'Sizin için öyle,' dedi Oi; 've siz
bu konuda hiç, hiç kızmadınız. Oi sadece
büyük
wurrd'leri
dökmenizi beklerken zamanımı almak için sizden ücret talep ediyor!'" Paddy piposuna biraz taze tütün
doldururken sertçe gülümsedi ve birkaç ön nefes çektikten sonra devam etti. "Will, Sullivan o beş doları hiç toplamadı. Oi
bu sigaraları buraya getireceğini düşündüm, böylece
bunları alıp
bir daha geldiğine dair haberi bana iletebilirsin." 

Konuşurken çuvalı salladı ve masanın üzerine tek bir kağıt düştü - _Mezar Taşı Epitafı_--bu, İlçe merkezinde haftalık olarak yayınlanıyordu. Bir sayfa yerel dedikodu, iki sayfa resimli sığır, inisiyelere markaları ve kulak işaretlerini temsil eden çeşitli hiyeroglifler içeriyordu ve dördüncü sayfa yerel mağazaların reklamlarıyla doluydu. Benzer bir kağıt, Willcox'ta haftalık olarak yayınlanıyordu. "Oi bak _Epitaph_ ve Willcox poiper'ı," diye açıkladı Paddy, pırıl pırıl gözlerle, "çünkü ineklere bakıp poiper'ın hangi tarafının altta olduğunu söyleyebilirim. İşte sahne şoförünün bana aldığı bir kitap. Bunun iyi olduğunu söylüyor; ve onu
kendinize alıp, sonra bana bir ara anlatabilirsiniz. Adı 'Kanlı Dick'in
Cinayeti'."

Çuvalın son bir sallanması ve "Kanlı Dick" ortaya çıktı, ardından birkaç moda dergisi ve kadınlar ve çocuklar için dikkatlice sansürlenmiş hikayeler içeren birkaç ev dergisi geldi,
şüpheli bir toplulukta şaşkına dönmüş yaşlı hizmetçiler gibi gevşekçe bir araya toplanmışlardı.

Nell, garip giyimli yaşlı adamın figüründen geleneksel moda
plakalarına bakarken histerik bir gülme isteğiyle mücadele etti; ancak, bu hareketi ilham eden kaba centilmenliği takdir ederek, boğazında bir yumru oluştu ve başını masaya düşürdü, hıçkırıklar kontrolsüzce geldi.

Paddy yanına doğru hareket etti ve saçlarını nazikçe okşadı, sanki yaralı bir çocuğa
konuşuyormuş gibi.

"Elbette, seni hiç, hiç, küçük
kızım, kötü hissettirmek istemedim. Eğer çılgın olsaydın, sığırlar için bu kadar endişelenmezdin diye düşündüm."

"Jamie de öyle," diye hıçkırdı. "Zayıfladığını biliyorum; ama Allan henüz bunu bilmiyor. Bunu ondan saklıyorum, çünkü şu anda çok fazla
endişesi var. Sığırları Colorado'ya gönderip kurtarabilirse, bizi
taşıyacak kadar para bulabileceğini söyledi."

Paddy düşünceli bir şekilde dinledi. "Bu konuda haklı," dedi yaşlı adam.
"En uyanık olanları kurtarır ve güçlü olanlar için daha fazla solgunluk bırakır.
Patron'a bir şey söyleme, Bayan Thraynor, ama biliyorsun ki
biraz param var ve Patron sığırlarını
nakletmek için ödünç almak isterse, ona veririm. PL Çiftliği'nin satışından
param var ve başka bir yerde
sorun yaşamadan alabileceğim birkaç dolar daha var. Kuraklık bitince Diamond H iyi bir mülk ve Patron'la ana parayı kaybetmekten korkmuyorum. Hiçbir bankaya bulaşmadım çünkü her an patlayabilirler."
Paddy piposuna taze tütün tıkıştırdı. "Patron isterse yirmi beş bin dolar altın alabilir. Şimdi daha da iyisi, ona
hiçbir şey
söyleme, ama onunla kendi istediğim gibi halledebilirim. Oi'm
Willcox'a doğru yola koyulacağım, Misthress Thraynor, ve Oi
geri dön OiPatron'la konuşacağım ve parayı hazır etmek istediğini öğreneceğim."

Nell ayağa kalktı, ama Paddy ona el salladı. "Bana teşekkür etmeye başlama," diye emretti sertçe, "yoksa Oi ona bir kuruş bile
yakmaz! Bu tamamen bir iş meselesi ve onu bunun için suçlayacağız, tamam. Paramı toprağa gömmektense, bunun için para kazanman daha iyi."

Kirli, nasırlı elini uzatarak, "İyi geceler, Misthress
Thraynor. İyi bir gecelik tokat al ve daha fazla endişelenme. Oi diyeceğim ki
Patron'un elindeki paranın bir kısmı var, hatta biraz fazlası, böylece sen
ve elveda, bu kuraklık bitene kadar bir süreliğine Kaliforniya'ya gidebilirsiniz. Yağmurlar yağmaya başlayınca, küçük adam
geri dönecek, tıpkı çiçekleri gibi kurtulmuş bir şekilde;" dedi ve kapıdan
kayboldu, Nell'i dertlerini de beraberinde taşıdığı hissiyle bıraktı.

Ertesi sabah gün doğumundan birkaç saat sonra, Paddy Diamond H'den Willcox'a giden yolda ağır ağır
at sürerken, Limber'la kasabadan birkaç mil
uzakta karşılaştı. Limber Hot Springs'ten gelmişti.

Her zamanki selamlaşmadan sonra, Paddy gri, zayıf atını Peanut'ın yanına dizginledi, eğildi, elini ağzının üstüne koydu ve
hiçbir kulak misafiri barındırmayan millerce uzanan çayıra bir bakış atarak, yaşlı İrlandalı fısıldadı, "Söyle, Limber, uyuyan biri var.
PL ve Diamond H'ye doğru gidiyor. Patrona dedim ve o da
yolcuları dışarı bakmaları için uyaracak. Oi belki yanlış anlamış olabilirim ama Glendon'ın
bu işin dibinde olduğuna dair bir fikrim var. Springs'te ona bir
oy vermekten zarar gelmez. Yakında mı döneceksin?"

"Doktor için ilgilenmem gereken bir şey var. Bu hafta Tucson'a gidecek," diye cevapladı Limber, Rest'te midillilerini eyerlerinden çıkarırken. "Bu gece, gün batımından sonra Diamond H'ye gidiyorum. O zaman hava daha serin olacak ve Peanut'a iyi bir
dinlenme fırsatı verecek."

"Başlamadan önce seni göreceğim." Paddy kapıya ulaşmıştı ama geri döndü, "Söyle, Limber, Oi senden güzel bir tasma seçmeni istiyorum. Bir
geyik yavrusu buldum ve onu veda için paketledim, yeter ki sen Diamond H'ye
gidiyorsan, onu da yanında götürebilirsin. Birkaç günlüğüne San Pethro'ya gitmem gerekiyor."

Yirmi dolarlık bir altın para uzattı, Limber onu cebine kaydırdı.

"Söyle bakalım Paddy, senin yerinde olsam paramı bir bankaya yatırırdım. Çok fazla risk alıyorsun," diye itiraz etti Limber ciddi bir şekilde. "Bir gün gizli
parana gidip paranın kazıldığını göreceksin."

"Bunu bulmak için çok zor zamanları olacak," diye karşılık verdi Paddy kurnazca, "ve onu kaçırmak için de çok zor zamanları olacak, çünkü onu yakından takip ediyorsun. Patrona borç vermeyi ve sığırları
nakletmesine yardım etmeyi düşünüyorum. Otuz beş bin doları bir kenara koydum. Oi
Rockyfeller değilim, ama önümüzdeki yıllar için tuzlu domuz eti ve frijoles için yeterince param var ve bundan sonra
bununla ilgili acil bir durumla karşılaşacağıma inanmıyorum. Eğer İyi Yağcı Muayene Kanalından geçeceğimi düşünüyorsa, para ödemeden süt ve bala boğulacağım. Oy altmış altı yaşındayım, bir sonraki doğum günümde."

"Patronda varsa paran daha güvende olur," Limber konuşmayı bitirdi ve mağazaya girdi, Paddy ise sokakta yürürken tanıdığı insanlarla konuşmak için durdu. Herkes, ayıklığı ve dürüstlüğü kadar tuhaflıklarıyla da tanınan yaşlı adamı severdi. Willcox Polis Memuru ve aynı zamanda Cochise İlçesi Şerifi Yardımcısı olan Alpaugh, pek de hoş bir üne sahip olmayan bir meyhanenin sallanan kapısının önünden geçerken, ona seslendi.

"Merhaba, Paddy! İçeri gel ve bir içki iç," diye içtenlikle davet etti ve yaşlı adamın omzuna
vurdu.

"Tamam, Dick," diye cevap verdi, "Bir şeyler yiyeceğim,
ve meze olacak. Bu sabah Diamond H'den ayrıldım,
ama
ben yola çıktığımda kahvaltı için çok havadardı."

Barmen sipariş edilen karışımları karıştırdı ve
bara iki bardak koydu, sonra "Bir dakikaya dönerim," diyerek bir çağrıya yanıt olarak odadan çıktı ve Paddy ile Alpaugh'u odanın sonundaki bir masaya yayılmış bir adam dışında yalnız bıraktı.

Paddy adama baktı. "O Glendon her zaman sarhoştur," diye
iğrenerek belirtti. "Acı, karısının onu sevip 
sömürmemesi." Daha da yaklaştı, "Söyle, Dick," diye fısıldadı, sesi belirgin bir şekilde duyulsa da,
"Sanırım Thray-parmaklı Jack, Glendon,
Bentz ve Burks'e karşı daha iyi bir kape and oye'niz vardı. Geçen gece Glendon'ın evinin yakınında onlara rastladım ve
yerde çömelmiş, bellerini çekiyorlardı. Bana demediler,
ama Jumpin' Frog Moines'e giden Ekspres vagonundan bahsediyorlardı. Oi
görünüşünü beğenmedim."

Alpaugh ona sertçe baktı. "Çok minnettarım, Paddy;" diye cevapladı. "Başka
birine bundan bahsettin mi?"

"Hiç kimse," diye cevapladı Paddy.

"Başka kimseye söyleme," diye uyardı Alpaugh.

"Tamam, Dick," diye cevapladı Paddy, bardağı dudaklarına götürerek.
"İşte sana bakıyorum."

Bir el ateş havada vızıldadı ve bardak Paddy'nin parmaklarından düştü
ve o yerde grotesk bir yığın halinde yuvarlandı. Hala dumanı tüten tabancayı tutan Glendon, Paddy'nin yanına atladı ve hareketsiz figüre dört fişek daha boşalttı.

Alpaugh hızla eğildi, Paddy'nin tabancasının tetiğinin etrafındaki geyik derisi kayışı
kırdı ve silahı ölü adamın yanına fırlattı.

"Senin ve Bentz'in onu orada gördüğünü bilmiyordu. Kendini savunmaya devam et,"
dedi Alpaugh. "Ölüler hikaye anlatmaz ve o aptal çok şey biliyordu."

Limber koşarak içeri girdiğinde, heyecanlı adamlardan oluşan bir kalabalık ortalığı doldurdu.
"Bunu kim yaptı?" diye sordu, etrafına bakarak.

"Evet," diye cevapladı Glendon, ona dönerek; ve Limber sanki bir darbeyle tehdit ediliyormuş gibi geri çekildi.

"Sen--"

"Evet! Alpaugh, Paddy ile içki içerken bana hiçbir uyarıda bulunmadan
döndü ve ben kendimi savunmak için ateş ettim. Yaşlı adam bir süredir delirmiş durumda ve o inek yüzünden ahırda sorun yaşadığımızdan beri bana
karşıydı. Bana inanmıyorsanız, Alpaugh'a sorabilirsiniz. Her şeyi gördü."

Alpaugh kalabalığın yüzlerine baktı ve başını dik tutması gerektiğini biliyordu, çünkü Glendon popüler biri değildi ve Paddy'nin birçok arkadaşı vardı.

"Paddy'nin yanımdan geçtiğini gördüm ve onu içeri davet ettim," dedi polis memuru açıkça samimi bir şekilde. "Otto içkileri karıştırdı ve
odanın ucuna geri döndü ve Paddy benimle konuşuyordu. Glendon odanın diğer ucundaydı ama ayağa kalktı ve bize doğru yürümeye başladı ve ben de ona yanımızda bir şeyler getirmesini söyleyecektim ki Paddy onu gördü
ve silahına uzandı. Glendon çabuk ateş etmeliydi yoksa kendisi vurulacaktı.
Paddy'nin silahının tetiği kılıfının geyik derisi halkasına takıldı,
yoksa Glendon'ı önce o vuracaktı. Mesele bu. Paddy bir süredir Glendon'a karşı kaşınıyordu. Bunu herkes biliyor."

Glendon'a döndü, "Seni tutuklamak zorundayım, Jim, soruşturma bitene kadar."

"Önemli değil," diye cevapladı Glendon, sonra Limber'ın onu sertçe incelediğini gördü. "Söyle bakalım, Limber, karıma söyler misin? Bu gece beni
eve bekliyor."

Limber'ın gözleri Glendon'a dikilmişti, sanki adamın düşüncelerini okumaya çalışıyordu. "Evet," diye kısaca cevapladı, topuklarının üzerinde döndü ve
başka bir kelime etmeden odadan çıktı.

"Arkasında eğri bir şey var," diye mırıldandı kendi kendine, Kovboyların Dinlenme Alanı'na ulaştığında ve eyerini aldığında. Sonra Paddy'nin Traynor'a verdiği yardımı hatırladı. "Paddy'nin parasını nereye sakladığını kimse bilmiyor ve bu da Patron'u rahatlatıyor," dedi ve Paddy'nin zayıf, yaşlı, pireli gri atının burnunu okşadı, herkesle şakalaşmıştı, sonra Limber eyerini Peanut'ın üzerine attı ve bindi.
"Bazen dört dörtlük olmanın işe yaramadığını düşünüyorum, Peanut," dedi küçük pinto midilli Circle Cross Çiftliği'ne giden yola doğru yönelirken.

YİRMİ DOKUZUNCU BÖLÜM

Katherine evinin verandasında oturmuş, kasabaya giden yolu izliyordu. Saat altıyı çoktan geçmişti ve Glendon öğleden sonra erken döneceğine sadakatle söz vermişti. En uygun koşullar altında bile sahibinin borçlarını ödeyecek kadar büyük olmayan Circle Cross sürüsü kuraklık nedeniyle azaldı ve Glendon kalanları kurtarmayı reddetti. Juan her gün tek başına dışarı çıkar, elinden gelenin en iyisini yaparken, Glendon evde ve ağılda oyalanır ya da küçük oturma odasındaki kanepede yarı sarhoş bir sersemlikle uzanırdı.
Katherine, Alpaugh'un sığırlarının kalanından daha değerli bir banknot tuttuğu ve paranın Glendon tarafından birkaç kumar borcunu ödemek ve Panchita'yı iyi bir ruh halinde tutmak için kullanıldığı bilgisinden kurtuldu.

Düşünceleri, Tatters verandaya gelip nemli burnunu eline soktuğunda kesildi.

"Bu sefer neyin yanlış olduğunu düşünüyorsun, Tatters?" diye sordu, köpeğin zeki gözlerine bakarak. Donnie gittiğinden beri, kadın ve köpek, çocuğa duydukları ortak özlemle birbirlerine çekilmişlerdi ve
Katherine farkında olmadan collie ile konuşma alışkanlığı edinmişti.

Kalın boynuna bir kolunu doladı ve alacakaranlığın karanlığa dönüşmesini sessizce izledi. Juan endişeyle kapıda bekledi
ve onu akşam yemeği yemeye ikna etmeye çalıştı; ama o onu oyaladı ve yakında geleceğini söyledi. Bir önsezi sardı onu; yemek istemiyordu.
Meksikalı kederle başını sallayarak mutfağa çekildi.

Birdenbire köpek dikleşti, havayı kokladı ve alçak bir homurtu çıkardı. Sonra
basamaklardan fırladı ve kapıya koştu, çömeldi
ve yola dik dik baktı.

Katherine hafif nal sesleri duydu ve kocasının döndüğünden emin olarak, gecikmiş akşam yemeğinin
umutsuz olup olmadığını görmek için acele etti.

Kapı çalındı. Şaşırarak kapıyı açmak için döndü,
bir adamın sesinin konuştuğunu duydu.

"Korkmayın Bayan Glendon. Sadece Limber, Glendon'dan size bir mesaj getirdim."

Odaya girdi ve lamba ışığında gözlerini kırpıştırdı, ancak Katherine, yüzündeki ifadeyi görünce, aldanmadı.

"Sorun ne?" diye sordu hemen.

Limber tereddüt etti, boğazını temizledi ve mesajını nasıl ileteceğini merak etti.
Ne söyleyeceğini düşünüyordu.
Bir erkek veya başka bir kadın olsaydı, daha kolay olurdu; ancak
kovboy kadının dertlerine dert katmaktan çekiniyordu.
Ona vurmak gibiydi.

"Neden--sadece--korkmayın, Bayan Glendon," diye çırpındı Limber,
ve işleri daha da kötüleştirdiği için kendine küfretti. "O kadar da ciddi değil--"

Bir sandalyenin arkasını kavradı; yüzü beyazdı, ancak sesi sabitti. "Bana söyle, tıpkı başka bir adama söyleyeceğin gibi, Limber. Yıkılmayacağım. Öldü mü?"

"Hiçbiri değil," diye rahatlamış bir tonda cevapladı Limber. "O iyi--benim gibi. Ama kasabada sorunlar çıktı ve Glen, Paddy
Lafferty'yi vurdu. Dick Alpaugh bunu gördü ve meşru müdafaa olduğunu söyledi. Yani Glen
akıllıca beraat edecek; ama soruşturmaya kadar tutuklu. Gelip sana söylememi istedi."

Limber, yetersiz ayrıntıları tekrarladı, gözlerinden olabildiğince kaçındı ve konuşurken başını okşadığı Tatters'ı izledi.
Konuşmayı bıraktıktan sonra sessizlik bunaltıcı hale geldi ve Limber
gözlerini kaldırdı.

Katherine, görünüşe göre onun varlığını unutmuştu, duvara bakarak oturdu, elleri mutfak önlüğünü gergin bir şekilde seğiriyordu. Yüzü
ölümcül derecede beyazdı. Limber, bir kadının gözyaşlarından korkmasına rağmen, onun ağlamasını diledi. "Bu kadar ciddiye almayın Bayan Glendon. Bu sadece bir şekil meselesi, onun
tutulması. Glendon yarın gece eve gelecek."

"Onun Paddy'yi öldürdüğünü gördünüz mü?" gözleri Limber'ın gözlerini aradı, isteksizce gerçeği dudaklarından zorla çıkardı ve ona anlattığı hikayeden şüphe ettiğini açıkça söyledi.

"Hayır Bayan Glendon. Oraya sonradan ulaştım. Alpaugh'un olanları
söylediğini duydum. O da oradaydı. Sonra Glendon gelip size anlatmamı istedi. Bildiğim tek şey bu."

Ayağa kalktı. "Teşekkür ederim Limber. Anlıyorum. Otuz beş mil gelmeniz iyi oldu. Akşam yemeğini yedikten sonra sizinle
geri dönmeye hazır olacağım, eğer midilliniz yolculuğa dayanabilirse. Fox burada sahip olduğum tek at, Jim takımı şehre götürdü."

"Peanut yolculuk için iyi," diye iddia etti Limber, "ama düzlüklere ulaşana kadar gece yolculuğu zor. Belki de gitmen gerektiğini düşünüyorsan sabaha kadar beklesen iyi olur."

"Bu gece gitmeliyim;" diye cevapladı ve Limber daha fazla itiraz etmedi.
Kızın içinde bulunduğu gerginliği biliyordu.

Juan, Limber'ın yemek için çaba sarf etmesi konusunda ısrar etti, Limber bir fincan kahve
yuttu, sonra Fox ve Peanut dostça burunlarını ovuştururken gerekli eşyalar küçük bir pakette eyerine bağlandı.

Yaşlı Meksikalı, onların uzaklaşmasını izlerken yüreği ağırdı ve köpeğin kulakları üzgün bir şekilde sarktı. Uzun gece yolculuğunda midilliler sabit bir şekilde
yuvarlandılar. Yumuşak esinti, binicilerin yanaklarını serin bir
fıskiye gibi yelpazeledi. Genç bir ay nazlı bir şekilde ufuktan kaydı. Hava, kuraklığın bile öldüremediği Yucca'nın kokusuyla ağırlaşmıştı, alaycı bir kuşun hafif ve tatlı sesi duyuluyordu.

Katherine, gecenin güzelliği ve huzuru içinde, ellerinde insan kanı olan 'sevmeye, onurlandırmaya ve itaat etmeye' yemin ettiği adamı bulacağına inanamadı - kendisi ve oğlu için birçok iyilik yapmış, yaşlı, savunmasız bir adamın katili.

Bir keresinde dönüp konuştu. "Nerede?"

"Otelde;" diye cevapladı Limber. "Soruşturma bitene kadar Alpaugh'un sorumluluğunda."

Sessizce tekrar at sırtında gittiler, her biri düşüncelere dalmıştı, ta ki yorucu saatlerden sonra, kasabanın ışıkları görünür hale gelene kadar. Sonunda midilliler Willcox Oteli'nin önünde durdu. Etrafta dolaşan birkaç adam, Limber'ın Katherine'i eyerinden indirmesine
merakla baktı. Sabahın ikisiydi. Bayan Glendon'ı tanıyan yoldan geçenler şapkalarını saygıyla kaldırdılar. İçlerinden biri onun adını söyledi. Bayan Glendon donuk gözlerini ona çevirdi. Dudakları hareket etti ama ses yoktu. Adam anladı ve
bir küfür savurdu.

Limber, eyerinden bohçayı çözdü ve onu sertçe takip etti
otelde, kovboy uykulu gece bekçisiyle anlaşma yaparken dar, loş koridorda küçüldü.

"Seni odaya götüreyim," dedi Limber. Sessizce başını salladı.

İkinci katta kovboy kapıda durdu ve kapıyı çaldı.

"Gir!" diye seslendi Glendon'ın sesi.

Limber, Katherine'e güven verici bir şekilde gülümsedi; sonra döndü ve onu terk etti.
Dudaklarını ısırarak durdu, duygularını kontrol etmeye çalışıyordu ve
kapı kolunu bitkinlikten titreyen sinirsiz bir elle tutuyordu.

"Neyin var yahu? İçeri gir diyorum!"

Kapı sertçe açıldı ve Glendon karısına bakarak durdu.
Dudaklarına bir küfür geldi.

"Seni buraya ne getirdi?" diye sordu sertçe.

Odaya girdi, döndü ve ellerini ona uzattı,
sadece şöyle dedi, "Başın dertteyken başka nerede olabilirim, Jim?
Beni
istediğini
sanıyordum."

"Aslında istemedim.

Şaka yapıp bana kasabadan uzak durmam için nasıl yalvardığını ve tüm o saçmalıkları
hatırlatma fırsatına karşı koyamayacağını bilebilirdim! Sadece Limber'dan gidip sana olanları anlatmasını istedim ve her zamanki gibi, aşırıya kaçıp gecenin bir yarısı buraya
yürüyerek geldin. Bir köstebek yuvasını
dağ gibi büyütüyorsun.
Bu akşam eve dönmüştüm. Buraya gelmen için en ufak bir bahanen
yoktu."

Bir dürtüye uyarak yanına yaklaştı ve elini omzuna koydu. O
sertçe silkeledi ve çöktüğü sandalyeden kalktı.

"Tanrı aşkına, Katherine, o saçmalığı kes! Senin aziz
pozisyonundan bıktım ve vaaz veya dua istemiyorum. Lafferty'yi vurmak zorundaydım
ya da kendim vurulacaktım."

"Bu meşru müdafaa mıydı, Jim?"

Şüphenin alt akıntısını fark etti ve bir yemin kopardı.

"Sana bir kez söyledim ve gecenin geri kalanında bunun hakkında gevezelik etmeyeceğim. Sen soruşturmaya git ve Alpaugh'un ifadesini dinle, yeter ki bana inanma."

Odanın diğer ucuna doğru yürüdü ve cömertçe bir bardak çiğ viski
doldurdu, ardından ikinci, sonra üçüncü ve en sonunda kendini yatağa attı. Birkaç dakika içinde oda içki dumanlarıyla ağırlaştı ve sarhoş uyuyanın horlamalarıyla gürültülü hale geldi.

Katherine yavaşça küçük pencereyi kaldırdı ve temiz, saf havanın yüzüne
üflenmesine izin verdi. Bir yerlerde saat üçü vurdu. Karanlıkta oturan kadın, kuru, ağrıyan gözlerle baktı, geçmişi düşündü,
geleceğin ne getireceğini merak etti. Bir uçuruma bakmak gibiydi.

Gri şafak, güçsüz, hasta bir şey gibi, pencereden içeri süzüldüğünde,
Glendon dinlenmiş ve neşeli bir şekilde uyandı; ancak karısı bitkin ve yıpranmıştı,
gözlerinin altında büyük koyu halkalar vardı. Kocası ona eleştirel bir şekilde baktı, onu Panchita'nın gösterişli cazibesiyle karşılaştırdı.

"Kendini biraz düzeltemez misin?" diye sordu kırgın bir tonda.
"Güzelliğini tamamen kaybediyorsun. Herkes seni yaşının iki katı sanırdı. Somurtkan suratınla buraya gelerek bana çok iyilik yaptın!"

Cevap vermedi, bu da adamın öfkesini bir sandalyeyi tekmeleyerek
ekledi. Glendon sinirlerini yatıştırmak için bir kadeh içki
hazırlarken eli titriyordu, Katherine ise yanında getirdiği paketi
açtı, tıraş bıçağını, temiz bir gömleği ve yakasını ortaya koydu.
Kıyafetleri
buruşuk ve buruşuktu, çünkü bütün gece içlerinde uyumuştu. Sonra
küçük bir sürahi aldı ve sıcak su aramaya gitti.
En sonunda mutfaktaki Çinli aşçıdan aldı, çünkü otelde
çan veya zil olmadığı
övünülürdü.

Mutfak kapısında yanından geçtiği Çinli ve Meksikalının meraklı bakışları,
karşı karşıya olduğu çilenin tam olarak farkına varmasını sağladı. Eğer kocasının kendini savunduğuna inanabilseydi, onun yanında sarsılmadan durup tüm
dünyaya meydan okurdu; ama kendini onun hikayesine inandıramazdı. Her zaman onu aldatmaya çalıştığında, ince bir içgüdü onu ona ihanet etti.
Gece boyunca tekrar tekrar "Bu kendini savunmaktı," demişti ama giderek daha yüksek bir ses korosu kulağına "Yalan söylüyor! Bu bir cinayet!" diye fısıldamaya devam ediyordu.

Çinlinin elinden su sürahisini kaptı ve aceleyle yukarı, odasına çıktı.
Glendon onun hizmetlerini olağan bir şekilde kabul etti,
teşekkür sözcüğü bile söylemedi.

Yarım saat sonra Alpaugh kapıyı çaldı ve üçü kahvaltı için otelin yemek odasına gitti.
Glendon'ın iştahı mükemmeldi. Alpaugh ve o, arada bir şaka yaparak rahat bir şekilde konuştular; ama yemek Glendon'ın karısını boğdu ve rahatlayarak ayağa kalktı ve
yatak odasına geri döndü, ardından kocası geldi. Alpaugh, adet olduğu üzere, otelin girişinde duruyordu.

Odalarına girerken Glendon, "Soruşturma dokuzda," dedi. "Saat
sekiz buçuk oldu," saatine baktı.

"Jim," diye tereddüt etti, "Sanırım burada odada kalacağım. Bu sabah
kendimi pek iyi hissetmiyorum."

Ona baktı ve somurtkan bir öfke onu ele geçirdi. Hikayesine
aldatılmadığını fark etti.

"Kaytaracak mısın, ha?" diye alaycı bir şekilde sordu, "Eh, gelmek zorundasın, mesele bu. Herkes dün gece buraya
atla geldiğini ve sonra senin veya
herhangi bir düzgün eşin bir adamın yanında durması gereken zamanda saklandığını bildiğinde bana iyi görünüyorsun. Bu, benim durumumdaki herhangi birini
kınamaya yeterdi. "

Onun arkadaşlığını istediği için değildi; ancak herhangi bir şey Alpaugh'un ifadesini bozarsa, onun varlığının etkisi olacağının farkındaydı. Barmen, düşündüklerinden daha fazlasını görmüş olabilirdi; ayrıca soruşturma sırasında hangi beklenmedik aksaklığın yaşanacağını söylemek mümkün değildi. Paddy'nin birçok sadık arkadaşı vardı.

Bu düşünceler onu rahatsız ederken, Glendon karısına baktı. "Peki, yanımda olacak mısın, olmayacak mısın?"

Karısı şapkasını alıp düzeltti. Kapıyı açarken, yalvarırcasına, "Bu meşru müdafaaydı, değil mi, Jim?" dedi.

"Aman Tanrım, Katherine, beni delirteceksin! Bunu bir kez söyledim. Şimdi
Alpaugh'u dinleyebilir ve istediğin gibi karar verebilirsin. "Beni 
rahatsız etmeyi bırak."

Daha fazla konuşmadan, karı koca Alpaugh'a 
soruşturmanın yapılacağı Sulh Ceza Hakimliği'nin küçük ofisine kadar eşlik ettiler. Girişteki bir grup adam, Glendon'a tuhaf bir şekilde baktı;
sonra yanındaki kadını görünce ifadeleri değişti.
Glendon bunu hemen fark etti ve Katherine'in yanında olduğu için kendini tebrik etti.
Sahte bir ilgiyle onu bir sandalyeye götürdü
ve sessizce yanında durdu, gözleri onun eğik kafasındaydı, ta ki yargılama başlayana kadar.

Soruşturma Glendon'ı tamamen akladı, çünkü barmen ne olduğunu görmemişti
ve Alpaugh tek gerçek tanıktı.
Kırık geyik derisi tanga, Paddy'nin silahını çektiğinin kanıtı olarak kabul edildi, böylece herhangi bir
jürinin Glendon aleyhine bir karar
vermesi imkansız hale geldi. Paddy'nin Glendon'dan özür diledikten sonra onunla el sıkışmayı
reddettiği nakliye ambarındaki kavgaya dair birçok tanık vardı. ve kimse Glendon'ın Paddy'ye karşı herhangi bir tehditte bulunduğunu duymadığı için, görünüşe göre kendini savunmaktan başka bir sebep yoktu. Öte yandan, yaşlı İrlandalı sık sık Glendon'a olan hoşnutsuzluğunu dile getirmişti.

Karar açıklanır açıklanmaz Glendon Bentz, Üç Parmaklı Jack, Burks ve Alpaugh tarafından çevrelendi ve tebrik edildi. Gülümsemelerle ve hafif sözlerle onların elini sıktı; ancak diğer adamlar bakıştılar ve odadan çıktılar, kısık seslerle konuştular.

Katherine birçok yüzdeki şüpheyi gördü ve kendi kalbindeki korkunun yansımasıyla ürperdi. Glendon'ın duygusuz kayıtsızlığı, umursamaz havası, kocasını yeni ve iğrenç bir ışık altında ortaya çıkardı.

Titreyen uzuvlarıyla yanına gitti ve elini koluna koydu. Adam şaşkınlıkla aşağı baktı ve yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi. Karısının varlığını tamamen unutmuştu ve
kalabalığa içkilerin en uygun yerde içilmesi gerektiğini söylemek üzereydi.

Her şeyi fark etti ve çiftlikte kalmayı diledi.
"Jim--Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Beni otele götürür müsün?"

Omuzlarını silkti, ancak başkalarının izlediğini hatırlayarak,
"Evet," diye cevap verdi. Karı koca yan yana kapıya doğru yürüdüler.

"Sonra görüşürüz, Glen," dedi Üç parmaklı Jack ve Alpaugh ekledi:
"Bugün dışarı çıkmayacaksın, değil mi?"

Katherine başını kaldırdı. Glendon, aniden utanarak cevap verdi;
"Bugün öğleden sonra hava serinleyince karımla geri döneceğim, ancak
şehirden ayrılmadan önce ikinizi de göreceğim."

Gözleri minnettardı. Glendon, kendini beğenmişliğin ve iyi niyetlerin halesinin bilincinde olarak, sokaktan aşağı yürüdü, yoldan geçenlerle konuşuyordu,
ama birçoğu sadece yanındaki kadına saygıyla karşılık veriyordu.

Sokaktan geçerken, postanenin önünde duran birkaç adam, onların otele doğru kaybolmasını izledi.

"Glen yeni bir sayfa açtı," dedi içlerinden biri.

"Çok uzun sürmez. Yeni yapraklar çok narindir. Çok çabuk yırtılırlar," diye güldü bir diğeri.

"Panchita şehirde olsaydı, her şey çok heyecanlı olurdu. Tüyler uçuşurdu ve bahse girerim Glendon kaçıp onların sonuna kadar savaşmasına izin verirdi. Bayan Glendon hakkında konuştuğun her an Panchita'dan bir tepki alabilirsin."

"Eğer aralarında bir hesaplaşma olursa, Meksikalı kıza
bahse girerim kazanan o olur. Kesinlikle içeriden bir yol var. Glen'in karısı yarışı kazanmak için fazla
kibirli."

Hiçbiri Limber'ın Bayan Glendon'ın adını duyduğunda yakınlarda durduğunu fark etmedi. Kovboyun gözleri parladı, dudakları büzüldü ve elleri
sıkıştırıldı.

"Bayan Glendon'ın yarışı kaybettiğinden o kadar emin değilim," diye karşılık verdi ilk konuşmacı. "Glen'ın karısının kafasına yuları geçirip onu ev otlağına götürdüğünde çok hızlı bir şekilde zıplamayı bıraktığını fark ettim!"

Bu nüktedanlığı karşılayan kahkaha patlaması, Limber grubun arasından geçip onlara parlayan gözlerle baktığında aniden kesildi.

"Kendinize adam diyecek kadar iyi bir grupsunuz! Siz herifler, Bayan Glendon'ın ayakkabılarının tozunu bile silmeye, hatta adını pis dillerinize sürmeye bile layık değilsiniz. Onun hakkında daha fazla yorum yapan adam, adını duyar duymaz kavga etmemi sağlıyor. Eğer
burada söylediklerimden hoşlanmayan biri varsa, ne yapacağını biliyor."

Limber bir cevap bekledi, ancak tamamen utanmış adamlar sessiz kaldı ve
kovboy uzaklaştı.

Onu duyamayacak kadar uzaklaştığında, Arizona'ya yeni gelen adamlardan biri, bir küfür savurdu, "Kimsenin bu küstahlığına tahammül etmeyeceğim," diye böbürlendi.

Başka bir adam kolunu tuttu. "Bak! Bu bölümde çok uzun zamandır kalmadın ve Limber'ı
aşabileceğini düşünüyorsan burada çok uzun süre kalmayacaksın. O, Bölge'deki en iyi tabanca atıcısıdır."

"Ve ona karşı," diye uyardı başka bir yoldan geçen,
"bir tavşanın viski şişesinin mantarını koklayıp
sonra küstahlaşıp bir bulldog'un çenesine tokat atması kadar şansınız olurdu."

"İstersen dene," diye yorumladı üçüncü adam, "Bir süredir buralarda cenaze töreni yapılmadı. Hepimiz için biraz canlanırdı -- senin dışında."

Yeni gelen, Limber'ın figürüne saygılı gözlerle baktı.

OTUZUNCU BÖLÜM

Nell, Paddy'nin ölüm haberini duyduğunda samimi bir
dostunu kaybettiğini hissetti. Gözleri kapıya odaklandığında,
kırışık yüzünü garip bir şekilde yumuşamış bir şekilde gördü ve sesinin,
"İyi geceler, Bayan Thraynor. İyi bir gece uykusu çek ve daha fazla endişelenme." Zavallı yaşlı Paddy! Ertesi gece bulacağı uzun dinlenmeyi ne kadar da az hayal ediyorlardı.

Kocasına Paddy'nin kendisi konuşana kadar söz verilen krediyle ilgili hiçbir şey söylememesi yönündeki emrine uyduğu için mutluydu. Sessizliği, Allan'ı artık gerçekleştirilemeyecek planlara dalmaktan kurtarmıştı. Her şey her zamankinden daha umutsuz görünüyordu.

Doktor Powell, Traynor'ın stoklarının bir kısmını göndermesine yardımcı olmak için doğudaki arkadaşları aracılığıyla kredi almaya çalışıyordu; ancak çabaları şimdiye kadar sonuçsuz kalmıştı ve bir mektupta, orada bir şey yapılıp yapılamayacağını görmek için Los Angeles'a gideceği yazıyordu.

Powell'ın mektubunu getiren sürücü, Paddy'nin Limber'a yavru geyik için satın alması için sipariş ettiği küçük tasmayı getirdi. Kovboy, hediyenin Paddy'den geldiğini açıklayan birkaç kelime karalamıştı. Jamie çok memnundu. Ona eski dostunun
öldüğünü söylemediler.

Paddy'nin ölümünden bir hafta sonra, Nell penceredeki sardunyadan birkaç solmuş yaprak
topladı ve gözyaşları parlak kırmızı
çiçeklere düştü. Pencereden dışarı baktı, neden doğru olanı yapmaya çalışanların
hayatı en zor bulduğunu merak etti.

Zayıf bir buzağı zayıfça sendeledi ve çitin yanına düştü,
kalkmak için hiçbir çaba sarf etmedi, sanki artık mücadele etmenin boşuna olduğunu anlıyormuş gibi.

"Ah, korkunç!" diye bağırdı, hayvanın ölmekte olan
kasılmalarını görmemek için yüzünü çevirdi.

Kuraklığın yaşayan, amansız bir şey olduğunu, kıvrımlarını
hepsinin, hem insanların hem de hayvanların etrafına
sardığını, evrenin tam kalbini boğduğunu ve ezdiğini hissetti. Hasta çocuğunun yarattığı sürekli kaygı, kuraklık korkusu ve Paddy'nin ölümünün yarattığı şok yüzünden sinirleri bozulan kadın, çocuğun uyuduğu kanepenin yanına diz çöküp hıçkırarak ağlamaya başladı, çocuğun yanakları ateşten yanıyordu ve ağır nefes alıyordu. Uzakta garip bir pus oluşmuştu. Yavaşça ve görkemli bir şekilde yaklaşıyordu, giderek kalınlaşıyordu - önce sisli bir gri, sonra siyah kadifemsi bir perdeye dönüşüyordu, gökyüzünden yere doğru iniyordu. Gizlice sürünerek, taze kanla
damlıyormuş gibi görünen parlak kırmızı bir renge dönüştü, gözbebeklerini
acıtan bir renk, ta ki biri elini kaldırıp o iğrenç görüntüyü kapatana kadar. Sıcak nefesi akciğerlere
girdi ve insanı boğdu; yüzü yaladı ve
saçları yelpazeledi. Sonra şeytani bir tehditle renk mürekkep gibi bir karalığa dönüştü, yükseklerde ise örtünün kenarı yükseliyordu. Gri ve beyazla
uçlanmış, kendini yere fırlatmadan önce bir saniyeliğine dengede duruyormuş gibi görünen devasa bir siyah dalganın tepesi gibi dışarı doğru açıldı. Sığırlar
böğürüyor ve çitlerin yanında çılgınca yürüyorlardı, kuru kavurucu havadan kaçmaya çalışıyorlardı, büyük bir girdap ve derin bir emişle, güçlü bir hıçkırık gibi, toz fırtınası çiftliği sarıyordu.

Öğleden sonra saat üç olmasına rağmen odalar ışığa ihtiyaç duyacak kadar karanlıktı. Jetlerden gelen ışınlar sisli, hareket eden toz bulutlarının arasından
geçerek tuhaf ve tekinsiz görünüyordu. Her pencere
sıkıca kapalıydı; hava boğucuydu. Jamie inledi ve Nell onu yelpazelerken
huzursuzca başını oynattı. Toz yavaşça pencerelerden ve kapıların altından geçerek her şeye yerleşti, ta ki çocuğun başının altındaki yastık gri ve sonunda kahverengi olana kadar. Fırtına iki korkunç
saat boyunca tüm şiddetiyle sürdü, sonra hafif bir ışık parıltısı
yavaşça griden sıvı altına döndü ve Nell pencereleri açıp temiz havayı içeri almak için koştu.

Pencere kanadı eğrilmiş ve inatçıydı; kadın heyecanlanmıştı ve endişesinde bir şey çiçek kutusuna takıldı. Sabırsız bir
ünlemle ağır kutuyu geniş pencere pervazının kenarına doğru çekti ve sonra öne eğilerek kanadı yukarı doğru zorladı.

Odayı tuhaf bir kokuyla karışık temiz, taze bir hava dalgası doldurdu. Nell, yorgunluğundan soluk soluğa, çıkıntıya yaslandığında,
ani bir çarpma sesi duyuldu ve sardunya kutusu ayaklarının dibinde harap bir şekilde yatıyordu. Orada başka bir şey daha vardı. Yirmi dolarlık
paralarla parlayan altın--Paddy'nin Jamie'ye mirası.

Bir an aptalca baktı, sonra altın paralara tutundu. Paraları tutkuyla kaldırıp öperken ellerinden döküldüler.
Bu, Allan ve Jamie için hayat ve mutluluk anlamına gelecekti.

Garip bir uğultu onu ürküttü. Sonra korkunç bir çarpma sesi geldi,
acele eden ayakların uğultusu ve Traynor içeri
çarparken kapı ardına kadar açıldı.

"Bak--bak, Nell! Yağmur! Yağmur! Yağmur! Tanrıya şükür! Kurtulduk!"

Fırtınanın sağır edici kükremesi, yağmur oluklu demir çatıya
vurup avluyu su bastığında neredeyse sesini bastırıyordu.

Sonra kutuyu ve dağılmış altınları gördü. Fırtına çığlık atıp
ülkeyi su basarken, kuru çayırda büyük akarsular oluştururken,
Nell kocasına Paddy ile sakladığı sırrı anlattı.

Yere kayarak paraları kucağına aldı ve
yavaşça saydı. "Yirmi beş bin dolar!" diye haykırdı ve
son altın para kahkaha gibi bir şıngırtıyla düştü, sanki yaşlı Paddy, yanında, görünmez bir şekilde durup şakasına
kırıyordu.

"Zavallı yaşlı Paddy!" dedi Traynor, "Hiçbirimiz yaşlı adamı anlamadık
sen ve Jamie hariç. Sen cesur küçük bir kadındın ve şimdi
yağmurlar ve Paddy'nin bu mirası, her şey yoluna giriyor!" Nell
kırık sardunyayı alıp dudaklarına götürdü. "Tanrı seni
korusun, Paddy!" dedi.

Ayağa kalktı ve kocası kolunu beline doladı, birlikte uzun Fransız penceresinde durup muhteşem yağmura bakarken, Paddy'nin altını ayaklarının dibinde parlıyordu.

Bütün gece yağmur sağanak halinde yağdı ve sonraki haftalarda,
her gün fırtınasını getirdi, düzlüklerdeki ve dağlardaki hendekleri ve sulama yerlerini doldurdu,
sığırlar ise suyun olduğu birkaç noktada toplanmak yerine dağıldılar. Arizona tarihinin en kötü kuraklığı sona ermişti.

OTUZ BİRİNCİ BÖLÜM

Birkaç gün önce Los Angeles'tan dönen Doktor Powell, akşam yemeğinden sonra Chappo'yu bahçede takip ediyor, küçük Meksikalının
başarılı bir şekilde ektiği ve yetiştirdiği çiçekleri övüyordu. Limber,
atların gece için uygun olup olmadığını görmek için son bir ziyaretten sonra ahırdan
çıkarken, Circle Cross'tan gelen yolda bir binici gördü.

"Juan geliyor," diye duyurdu kovboy.

Powell hızla döndü. "Umarım bir sorun yoktur."

Kapıya doğru yürüdüler. Juan atından indi, dizginleri midillisinin başına geçirdi ve Powell'a bir not uzattı, "La Senora'dan. El Senor
Glendon arıyor."

Doktor eve aceleyle girdi, bir lamba yaktı ve okudu;

_Sevgili Doktor:_

Juan ile geri dönecek misin? Kocam hasta. Şiddetli bir üşütme
geçirdi, ama şimdi sersemlemiş durumda ve onu uyandıramıyorum. Sorunun ne olduğunu bilmiyorum. Lütfen acele edin, çünkü çok endişeliyim.

Saygılarımla,

KATHERINE GLENDON.

Powell verandaya döndü ve Juan'ı sorguladı, Juan ona Glendon'ın birkaç gündür iyi olmadığını ve karısının istediği gibi doktora gitmesine izin vermediğini söyledi.

Chappo bir atı eyerlerken, gerekli olabileceğini düşündüğü ilaçları aceleyle paketledi, Powell durumu Limber'a kısaca açıkladı
ve Juan'ın yanında Glendon çiftliğine doğru yola çıktı.

Katherine kapıdaydı, attan indi ve atının dizginlerini Juan'a verdi.

"Ah, geldiğin için çok mutluyum!" diye haykırdı. "Sorun ne bilmiyorum. Onu daha önce hiç böyle görmemiştim. Genellikle onun için ne yapacağımı
biliyorum."

Konuşurken yatak odasına doğru yol gösterdi ve Powell onun sözlerindeki bilinçsiz ifşayı fark etti. Glendon yatakta yatıyordu, kırmızı, tıkalı yüzü ve gevşemiş şehvetli dudakları hayvansı bir görünüme katkıda bulunuyordu. Doktor yatağın yanına bir sandalye çekti ve gevşek, ağır elini yorganın üzerinden kaldırdı, sonra eğildi ve kulağını Glendon'ın göğsüne dayadı. Saniyeler yavaşça akıp geçti. Doktor geriye yaslandı ve dağılmış yüzü inceledi, Katherine ise yatağın ayak ucunda bekliyordu.

"Ciddi mi?" diye sordu endişeyle.

"Zatürre," diye cevapladı Powell ciddi bir şekilde. "Açıkça söylemem gerekecek, Bayan Glendon. İyi bir bünyeyi mahvetti. Kalbi içkiden kötü durumda. Alkolizm ve zatürre bir araya geldiğinde bu yükseklikte iyileşme şansı çok düşük."

"Anlıyorum," diye cevapladı Glendon'ın karısı, "ama bir mücadele şansı var, değil mi?"

"Evet--bir mücadele şansı, daha fazlası değil. Kalbi zayıf. Kriz geldiğinde durabilir veya tedaviye yanıt verip devam etmek için yeterli şekilde toparlanabilir. Bu onun atlatması için tek şans."

Powell tekrar hastasına döndüğünde, çok sessizce sordu, "Yapabileceğim
bir şey var mı?"

"Bir kaşık, bir bardak temiz su ve varsa birkaç flanel şeridi getir?"

Aceleyle uzaklaştı ve birkaç dakika sonra geri döndü.

"Bu iyi," diye onayladı doktor, düzgünce sarılmış flanel bandajları yanındaki masaya koyarken ve bardağı, kaşığı ve su sürahisini rahatça ulaşabileceği bir yere yerleştirirken. "Lütfen o kafurlu yağı ısıt."

Powell onun talimatlarını izledi ve flaneli Glendon'ın göğsünden ve sırtından bir kadının becerikliliği ve nezaketiyle geçirmesini izledi. Sonra örtüyü yavaşça çekti
ve Katherine'in solgun yüzüne baktı.

"Biraz dinlensen iyi olur," dedi. "Kriz geçene kadar burada kalacağım. Bunu al," diye emretti, bardakta bir karışım hazırlayıp ona uzatarak.

Katherine bardağın içindekileri yutarken, Powell ekledi,
"Diğer odada bir kanepen mi var? Gerektiğinde ararım.
Şu anda yapabileceğin hiçbir şey yok ve gücünü olabildiğince
korumalısın. "

Üç günlük kaygı ve sorumluluktan kaynaklanan tepki, sakinleştiricinin çok ihtiyaç duyulan zihinsel ve fiziksel rahatlamayı sağlamasına yardımcı oldu. Oturma odasına açılan kapı açıktı ve kısa bir aradan sonra doktor, uyuduğundan emin olmak için yavaşça hareket etti. Evin içinde bir ürperti
yayılmaya başlamıştı. Yatak odasına gitti ve yatağın ayak ucundan fazladan bir
örtüyü kaldırdı ve diğer
odaya taşıdı. Yatak odasından gelen ışık yüzüne ve boğazına düştü
ve doktor örtüyü dikkatlice üzerine örttüğünde, cildinin solukluğunda koyu morluklar gördü. Dinlenme halinde, acının çizgileri açıkça ortaya çıktı ve ağzının acıklı sarkması, kederli bir çocuğunkine benziyordu. Yarı aralık dudaklarının arasından, bastırılmış bir hıçkırığın titrek sesini duydu. Ona baktı, gözlerinde bir sevgi ve merhamet dünyası vardı, sonra açık kapıdan yatakta yatan adama baktı.

Yavaşça doktor yatağın yanındaki sandalyeye döndü, eğildi
ve Glendon'a dikkatle baktı. Kriz çok uzakta değildi. Powell
kalbin hareketini inceledi, nabzı saydı, sonra gözleri
masadaki ilaca gitti. Saatin tik takları ve
Glendon'ın gür nefesi dışında hiçbir ses duyulmadı sessizliği bozdu. Diğer odada
Katherine sessizce uyuyordu. Doktorun gözleri artık yataktaki adamın yüzünden ayrılmıyordu. Nabız atışları zayıflıyordu.
Powell'ın eli ilaca doğru uzandı, bir saniye durakladı, sonra
geri çekildi ve ağır ağır kucağına düştü. Dakikalar geçti ve diğer odadaki
kadın hala sessizce dinleniyordu; yataktaki adam Sonsuzluğun girdabına daha da yakınlaşmıştı ve yatağın yanındaki adam, beyaz yüzlü, sıkıca oturmuş ağzı ve için için yanan alev gibi gözleriyle
oturuyordu. Doktor ayağa kalkıp odada ileri geri yavaşça yürüdükten sonra, arkasında kenetlenmiş elleri ete
kesen
tırnaklar tarafından morarmıştı. Oturma odasının şömine rafında Donnie'nin bir resmi vardı. Çocuğun gözleri kendi gözlerine bakıyordu, hareket ederken onu takip ediyorlardı.

Powell yatağa geri döndü ve sandalyeye gömüldü, sonra yüzü ellerinin arasına gömüldü. Hızlı bir hareketle kendine geldi ve Glendon'ı kararlı bir şekilde
izledi. Sonunda yavaşça masaya döndü ve şişeyi kavradı. Şişeyi önünde tuttu ve bir kez daha Glendon'a baktı, ancak bu sefer doktorun gözleri rahattı.

Yavaşça ve dikkatlice, neredeyse atmayı bırakmış olan kalbe
durgun kanı iletecek sıvıdan birkaç damla döktü. Yavaşça
karşılık verdi. Sonra, gecenin sessizliğinde Powell Katherine Glendon'ın kocasını
kurtarma mücadelesine başladı. Şafak, gölgeli gri bir kurt gibi,
Galiuros'un tepelerinden sürünerek geçti ve Hot Springs Kanonu'na doğru kaydı. Powell onlara bakarken engebeli tepeler güneş ışığıyla yıkanıyordu, yüzü asık ve bitkin, gözleri yorgundu, ama
yüreğinde bir şükran duası ve sendelemeden savaşını
sürdürmek için bir güç yakarışı vardı.

Kapıda duyulan hafif bir ses, dönmesine neden oldu. Katherine hızla yanına geldi.

"Nasıl?" diye sordu hevesle.

"Mükemmel bir şekilde toparlanıyor. Kriz şimdilik geçti.

Beklenmeyen bir şey olmazsa, onu kurtaracağız."

"Neden beni aramadın?" diye sordu Katherine.

"Dinlenmeye ihtiyacın vardı," diye cevapladı. "Tehlike noktası neredeyse
geçmiş olsa da, en büyük gücünüzü zorlayacak uzun bir hemşirelik kuşatması geçireceksiniz. Onun güvende olduğundan makul ölçüde emin olana kadar burada kalacağım ve
sonra, siz sorumluluğu üstlenebilirsiniz. Termometre kullanmayı veya nabız almayı biliyor musunuz?"

"Evet. Doktor King bana bunu öğretti."

"O zaman, burada eğitimli bir hemşireniz varmış gibi idare edebilirsiniz.
Ama unutmayın! Gücünüzü korumalısınız. Bu, bir hemşire için bir numaralı kuraldır. Esnek değildir. Anladınız mı?"

"Söylediklerinizi tam olarak yapacağıma söz veriyorum," diye yanıtladı. "Şimdi kahvaltınızı getireceğim ve çok yakında
güzel ve güçlü bir fincan kahve hazır olacak. "

Glendon gün boyunca iyileşmeye devam etti ve Powell'ın uyanıklığı
asla gevşemedi. Katherine, doktoru birkaç saatliğine rahatlattı.
Olumsuz semptomlar gelişmeden bir hafta geçtiğinde,
Glendon pratik olarak tehlikeden uzak ilan edildi. Doktor artık kendi zayıflığını biliyordu ve hastası iyileşme yolundayken, Powell'ın adama karşı düşmanlığı daha yoğun bir şekilde geri döndü. Yine de,
doktor eve dönerken, Glendon yeterince iyileşir iyileşmez,
Powell'ın sevdiği kadın olan Katherine Glendon'ın kocasında
uykuda kalmış olabilecek her türlü nezaket kırıntısını uyandırmaya çalışacağına karar verdi.

Profesyonel görüşmeler birkaç hafta sürdü, ancak Powell ve Katherine
sadece Glendon'ın zayıf ve tamamen korkmuş bir şekilde yattığı odada buluştular,
çünkü Powell, Glendon'a fiziksel durumunun ciddiyetini ve kalbini
zayıflatan sürekli içki içmenin kaçınılmaz sonucunu aşıladı. Glendon'ın düzelme vaatleri samimiydi. Bir ay daha geçti geçmiş. Katherine ve doktor arasında giderek garip bir kısıtlama oluşmuştu ve vicdanını sızlatsa da bunun için hiçbir sebep bulamıyordu. Günler geçtikçe, onu Glendon'la evinde görmek onun için dayanılmaz bir işkenceye dönüşüyordu ve yine de oraya gitme isteğine
karşı koymak daha da zordu. Sonunda Powell Springs'ten ayrılmaya karar verdi ve Chappo bir hafta sonra Katherine'e bir not getirdi.

_Sevgili Bayan Glendon:_

Bir ay boyunca Diamond H çiftliğinde olacağım, ardından Sanatoryum planlarıyla ilgili bir iş için Arizona'dan belirsiz bir süreliğine ayrılıyorum. Limber ve Chappo her zaman Springs'te olacaklar, bu yüzden herhangi bir zamanda veya herhangi bir şekilde yardıma ihtiyacınız olursa onları aramaktan çekinmeyin.

Kocanıza ve kendinize en içten saygılarımla,

En içten dileklerimle,

CUTHBERT POWELL

Katherine odasındaki notu okudu. Gözleri aniden yaşlarla bulanıklaştı.
Powell hayatından çıktığına göre, bastırdığı düşünceler, tasmalarını koparan öfkeli hayvanlar gibi üzerine hücum etti.
Kör olmayan gözlerle hayatının iğrençliğini, geleceğin umutsuzluğunu gördü, çünkü Glendon son birkaç gündür tekrar içmeye başlamıştı.

Not parmaklarında titriyordu, üzerine bir damla gözyaşı düştü ve kalbi umutsuzluktan hastaydı. Sonunda cesaretin, hayatına gelen huzurun anlamını anladı ve Powell'a olan sevgisini fedakarlık ateşiyle arındırmak için sonuna kadar gidebileceğini biliyordu.

Not şöminede parlayıp sonra titreyen gri bir kütleye dönüştüğünde, yüzünü kanyonun üzerine eğilen yüksek tepelere doğru kaldırdı ve onların gücü ona ulaşıyormuş gibi görünüyordu.

OTUZ İKİ. BÖLÜM

Kuraklığın dağılmasıyla Jamie taze bir canlılık kazanmış gibi görünüyordu
ve otlar vadiyi kapladığında Limber ve Doktor Powell tarafından aşırı efordan dikkatlice korunan midillisiyle kısa yolculuklar yapabiliyordu. Onların birleşik bakımı altında küçük hasta
ekstra güç kazandı. Hepsi krizin
başarıyla atlatılabileceğini umuyordu.

Bir gün Limber ve Jamie yolculuklarından döndüklerinde,
kovboy ahırda Traynor'a midillilerin eyerini çıkarırken saldırdı.

"Yarın Port Grant'te Hükümet atlarının satışı olacak ve belki gidip onlara baksam iyi olur."

"İyi fikir," diye onayladı Patron. "Erken gelip teklif başlamadan önce onları tartmak daha iyi."

Ertesi sabah erken saatlerde Limber garnizona ulaştı ve satışa sunulacak atların bağlandığı Quartermaster's Corral'a doğru yola koyuldu. Genellikle bu tür satışlarda iyi atlar ucuza bulunabiliyordu,
çünkü bu atlar Süvarilerin kullanımına uygun olmayan kusurlara sahipti,
ama diğer işlere müdahale etmiyordu. Sadece mükemmel bir at, Apaçilerin midillileriyle eşleşebilirdi.

Limber iki hayvan seçti, sonra satışları izlemeye başladı. Büyük, yakışıklı bir kuzukulağı için kimsenin teklif vermediğini
şaşkınlıkla fark etti
krem yelesi ve kuyruğu ve zekayla parlayan gözleri vardı. İnce bacakları ve sivri kulakları yarış kanının mirasını gösteriyordu.

Kovboy hayvanı inceledi, ancak leke belirtisi yoktu.
Şaşkın bir şekilde, düşük kaliteli atların canlı bir tekliften sonra
satılıp götürüldüğünü izledi; ancak kuzukulağı için kimse teklif vermedi, diğer atları neredeyse eğlenceli bir merakla
açık bir ilgiyle izliyordu. Limber
attan hoşlanmıştı, bir şekilde.

"Neden mahkum edildi?" diye sordu Limber, yanında duran bir askere.

"Yönetilemez. Sırayı bozar, diğer atlarla yüzleşmez, hareketsiz durması gerekirken dans eder ve her geçit töreninde sıraya girdiklerinde Şeytan gibi
koşar. Yarış atı. Tamam, züppe bir at ama Süvari işi için fazla
yüksek hayatlı ve onu buna alıştıramazlar. Sürüdeki diğer atlardan
daha fazla
aklı var ama onu birkaç kez cezalandırdıktan sonra, sırtına eyer konduğunda her seferinde dövüşmeye başladı."

Limber, Diamond H'de daha az ümit vadeden birkaç mükemmel atı hatırladı. Satıştan sonra çiftliğe geri döndüğünde, büyük kızıl atı kendisi idare etmeyi planlayarak yönlendirdi.

Limber geldiğinde Jamie ahırdaydı ve at zarif boynunu uzatarak burnu çocuğun omzuna değene kadar devam etti. Limber'ın aklına aniden bir düşünce geldi. At, belli ki hayatının bir döneminde
çocuklara alışmıştı.

"Git biraz şeker al," dedi Limber Bronco'ya ve döndüğünde Limber
çocuğa bir parça şeker uzattı. "Bak bakalım senden alacak mı."
Jamie şekeri uzattı ve Gov'ner hafifçe kıkırdayarak
çocuğun elinden dikkatlice aldı. İşlemi birkaç kez tekrarladıktan sonra çocuk yavaşça uzaklaştı, elini uzattı ve at
onu takip etti, arabaların arasından, adamların etrafından dikkatlice geçerek
ödülünü aldı.

Traynor ve Nell onları izlemek için dışarı çıktı ve Gov'ner da kadınla arkadaş olmaya tenezzül etti, ancak adamlardan hiçbirinden şeker almayı
kesinlikle reddetti. Çocuğu tercih ettiğini açıkça gösterdi ve
Traynor gülerek şöyle dedi,

"Senden başka kimseye ihtiyacı yok, Jamie. O artık senin atın;
ama Limber her şeyin yoluna gireceğini söyleyene kadar ona binmemelisin."

Böylece Gov'ner günlerce nazik ve kibar bir şekilde eğitildi ve çocuk her zaman yanındaydı. İlk başta çocuk hayvanın sırtına oturtuldu, hayvan ahırda gezdirilirken. Daha sonra, Peanut'a binen Limber, Jamie atla konuşurken veya parlayan boynunu okşarken Gov'ner'ı yolda gezdirdi. Gov'ner'da tek bir huzursuzluk belirtisi bile olmadı. Bir çocuğun sevgisi ve nezaketi, disiplinin başarısız olduğu yerde galip gelmişti. Sabahleyin, otlaktaki günlük işlerin hafif olduğu zamanlarda, Gov'ner dışarı çıkarılır ve sırtına minyatür kovboy eyeri yerleştirilirdi. Eyere özenle sarılmış ve bağlanmış olan, bu ipleri yapmadaki becerisiyle tanınan Bronco'nun hediyesi olan güzelce yapılmış bir riataydı. Çocuksu figür, deri taytlar ve minik mahmuzlarla
göründüğünde, tazı sürüsünün lideri Dash'ten keskin, neşeli bir havlama ve Killem, Catchem, Scrub ve Beauty'nin kovalanacak tavşanlar ve çakallar olduğunu bilerek sevinçle zıplayarak gelmeleriyle bir cevap çağrısı duyulurdu.

Fong, bir un çuvalına kaydırdığı bir domuz yağı kovasıyla dışarı çıktı ve onu dikkatlice küçük eyere bağladı, gülümseyerek şu bilgiyi verdi:
"Clake ve cloookies." Sonra Nell, çocuğa veda öpücüğü vererek, "Ona iyi bak, Limber;" dedi ve adam eyerinde dönerek, "Endişelenmeyin, Bayan Traynor. Hepimiz Çocuğa göz kulak oluyoruz." diye cevap verdi.

Akşam vakti, küçücük beyaz cübbeli bir figüre dönüşen kovboy, büyük, "rahat" şöminenin önünde oturan Nell'in kollarına doğru sürünerek geldi ve ona buzağılardan ve kaç tane tavşanın kovalandığından bahsetti. Bir keresinde, parlayan gözlerle ve kızarmış yanaklarla, "Ben ve Limber bir çakalı yakaladık - ama onu tekrar ailesine gönderdik - çünkü Limber'a onun gelmesini bekleyeceklerini biliyordum."

Bir gün Jamie, Vali'nin ahırına gelmedi ve at boşuna kişnedi. Adamlar etrafta yumuşakça konuşarak dolaştılar, ahırın tahta zemininde olası bir gürültüyü önlemek için mahmuzlarını çıkardılar ve
Doktor Powell, çok sevdikleri çocuğun hayatı için savaştığı karanlık, sessiz odanın başucundan hiç ayrılmadı.

"Onu ve Bayan Traynor'ı Los Angeles'a götürsen iyi olur," diye tavsiyede bulundu doktor Traynor'a. "Uzun süren gerginlik altında çöküyor ve durumu çocuk kadar bakıma ihtiyaç duyuyor. Seninle geleceğim ve yardımcı olabileceğim
kadar kalacağım."

"Onun için herhangi bir umut olduğunu düşünüyor musun?" diye sordu Traynor.

"Bir çocuğun hayatı biraz hassas bir mekanizmadır," diye cevapladı Powell, "bütün umutlar kaybolduğunda bile, harika mitingler gördüm. Bir doktorun becerisiyle değil, henüz anlamadığımız tuhaf bir iyileştirme gücüyle."

Traynor sessizce doktorun elini sıktı.

Yolculuk için düzenlemeler tamamlanmıştı, sandıklar ve bagajlar ağır vagona
yüklenmişti ve Willcox'a doğru yola çıkmıştı. Traynor, Nell'i arabaya
indirirken, Gov'ner, kafasını bölmeden uzatarak, ne olduğunu merak ederek, Limber'ın avludan ahıra cansız küçük bir figür taşıdığını gördü. At çocuğu tanıdı ve neşeyle kişnedi. Jamie başını kaldırdı ve Limber'la konuştu, Limber onu ata
taşıdı. Gov'ner'ın burnu uzandı ve incecik eli hafifçe okşadı.

"Elveda, Gov'ner," diye geldi zayıf ses. "Limber, eve dönene kadar sana iyi davranacak. Öyle değil mi, Limber?"

Limber cevap verirken yüzü seğirdi, "Sen yokken kimse Gov'ner'a binmeyecek, Kid."

Araba kaybolduktan ve adamlar günün çeşitli
görevlerini yaptıktan sonra, Fong ahıra girdi ve etrafa dikkatlice baktı. Kimseyi göremeyince eyer odasına gizlice girdi ve bir zamanlar kurabiye koymak için kullanılan
parlak küçük bir domuz yağı kovası aldı.
Çinli sıkıca kavrayarak hızla mutfağa koştu ve kapıyı çarparak kapattı.

Fong'un fark etmediği Peanut'ı eyerleyen Limber, olaya tanık oldu ve akşam olduğunda kovboy, Çinlinin kırmızı
çerçeveli göz kapaklarına neden olan şeyin afyon olmadığını anladı.

Gov'ner, diğer atlar meşgulken ahırlarda ve meralarda bütün gün çok yalnızdı ve ilk başta durmadan seslendi. Sonra sevdiği çocuktan hiçbir yanıt alamadığını görünce sabırla avluya açılan kapıyı izledi.

Traynor'dan savaşı kazandıklarını ve Jamie'nin hayatında hiç olmadığı kadar iyi bir şekilde onlara döneceğini söyleyen mektuplar geldi.

Sonra Limber'in boğuk bir sesle okuduğu başka bir mektup geldi, çünkü Traynor Diamond H'deki çocuklara artık yeni bir Boss'ları olduğunu ve küçük annenin iyi, mutlu olduğunu ve hepsine sevgilerini gönderdiğini söyledi.

"Hepsinin onun oğulları" olduğunu ve eve dönüp onlara harika bebeği gösterene kadar tatmin olmayacağını söyledi.

Traynor, Doktor Powell'ın o hafta evde olacağını ancak geri kalanların bir ay daha geri dönmeyeceklerini ekledi.

Yumurta avına çıkan Fong, mektup biterken ahırdan geçti ve Limber ona haberi vermek için onu aradı. Yaşlı Çinlinin gözleri, yüzünden aşağı akan yaşlarla doldu. "Klid he come
eve all light; new blaby clommee allee samee. Clome olduğunda? Ben bir
pasta blake ediyorum!"

O gece, Posta Siparişi kataloğu yatakhanedeki ilgi odağıydı ve saatlerce dizin ve resimler taranarak yeni Boss için uygun bir
hediye arandı. Eyerler, mahmuzlar, barakalar hemen kullanılmaya uygun olmayan eşyalar olarak tartışıldı, çünkü alıcı Diamond H'ye ulaştığında yaklaşık iki aylık olacaktı. Bir ikilemde Fong'u avladılar. Yaşlı Çinli önemle kabardı ve kendisini reenkarnasyon geçirmiş bir Konfüçyüs'e benzeten boynuz gözlüklerini taktı. Kataloğa yavaşça ve eleştirel bir şekilde baktı, sonra "çocuksu ve tatsız bir gülümseme" yüzünü genişletti, uzun tırnaklı parmağı ise zafer kazanmışçasına işaret etti.

"Onu çıtlattın. Blaby için çok hafif."

Resme baktılar, Fong'a boş boş baktılar ve sonra tekrar kitaba baktılar.

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Bronco.

"Kaydetmedin mi? Aman Tanrım--blaby çıtlattı dişleri!" Fong, kavradığı çatalın ucunu çiğneyerek canlı bir taklit yaptı.

"Sanırım şimdilik sorun yok," diye onayladı Roarer, "ama başka bir şey
almalıyız. Bu çok kahrolasıca zavallıca."

Bir kez daha incelediler, önerdiler, reddettiler ve sonunda, şafak vakti yaklaşırken sipariş formu dolduruldu. Sayılan ürünler arasında diş kaşıyıcı ve çıngırak, bebek arabası, mama sandalyesi, gümüş kupa, bir çift gümüş kaplamalı mahmuz, bir gümüş kaplamalı gem, küçük bir eyer, dizgin ve "Diamond H'nin çocuklarından" yazılacak "bir hanımefendi için" altın bir bilezik vardı. Bir mektupta koşullar ve olaylı varış açıklanıyordu ve mağazanın müdürünün siparişe özel bir özen gösterip göstermeyeceği ve güzel bir bilezik seçip seçmeyeceği soruluyordu, çünkü hepsi inek çobanıydı ve ineklerden başka bir şey bilmiyorlardı; belki de mağaza sahibi karısına doğru türde bir bilezik seçmesini söyleyebilirdi. İki hafta sonra siparişlerinin dikkatlice doldurulduğu ve istenildiği gibi yazılmış şık, sade bir altın bilezikle birlikte diğer değerli siparişlerindeki diğer ürünlerin iletildiği haberini aldılar. OTUZ ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Traynor'ın ailesiyle çiftliğe gelmesi gereken sabah, adamlar
ve Fong şafaktan çok önce kalkmışlardı. Çiftlik, her şeyin mükemmel bir düzende olup olmadığını görmek için
acımasızca incelenmişti.
Fong'un at kuyruğu, hayatının mutfak başarısı olacak bir yemeğin son rötuşlarını yaparken, bir çıngıraklı yılan gibi çırpınıyordu.

Araba nihayet ahıra girdiğinde, adamlar
etrafta toplandılar, konuştular ve güldüler, sorular sordular ama cevap beklemediler,
ta ki Traynor karısını ve bebeğini eve sokana kadar; Jamie arkadaşlarıyla
oyalandı.

Çocukla, ahırda kapalı duran tazılar arasında neşeli bir kavuşma oldu. Sonra, sıçrayan, havlayan
sürü tarafından çevrelenen Jamie ve adamlar, Gov'ner'ın ahırına döndüler. Kapı Limber tarafından açıldı ve Jamie ata seslenene kadar hepsi bekledi,
"Vali! Tekrar eve döndüm!"

Vali'nin başı tetikte yukarı fırladı, burun delikleri şişti, gözleri parladı;
sonra ahırın dışındaki küçük çocuğu görünce at kişnedi,
başını savurdu ve kapıdan içeri daldı. At çocuğa ulaştığında gururlu başı alçaldı ve dudaklar Jamie'nin ceketini şakacı bir şekilde ısırdı, çocuk ise keyifle güldü, saten boynunu okşadı ve zafer kazanmış bir şekilde, "Görüyorsun ya, ben yokken beni unutmadı," dedi.

Onlara geri dönen yeni bir Jamie'ydi. Powell bir süredir çocuğun gecikmiş iyileşmesinin nedenini araştırıyordu ve sonunda bunun tüberküloza yatkınlıktan başka sebeplerden kaynaklandığı sonucuna varmıştı. İki tanınmış uzmanla görüşüp teşhisini doğrulayana kadar bunu Traynor'a önermemişti. Gerekli görülen
operasyondan sonra, çocuğun iyileşmesi şaşırtıcıydı; bu yüzden Diamond H'ye ulaştığında, onu normal olarak sağlıklı bir çocuk yapmak için yüksek, kuru iklimde açık havada yaşamaktan ve bol miktarda besleyici gıdadan başka hiçbir şeye gerek yoktu.

Traynor, Vali ve çocuğun yeniden bir araya gelmesini izlerken çocuklara katıldı.

Sonra sordu, "Siz çocuklar içeri girip yeni Patron ve annesiyle tanışmayı düşünmüyor musunuz? Sizi bekliyorlar."

Adamlar tereddüt etmeden onu oturma odasına kadar takip ettiler, burada kucağında bebeği olan genç anne, bu sadık dostlar tarafından özgürce gösterileceğini bildiği saygıyı bekliyordu. Hepsi ihtiyatla yaklaştılar ve sakin gözlerle onlara bakan küçük insan zerresine baktılar.

"Ne kadar ağır olduğunu hisset," dedi Nell, bebeği onlara doğru tutarak.
Her biri biraz geri çekildi ve gözleri birbirine kaydı.

"Al onu, Bronco. Isırmaz;" diye güldü Nell.

Bronco, Limber'ın arkasına doğru çekildi ve cevap verdi, "Limber ustabaşı. İlk
atışı o yapacak!"

Limber'ın kolları açıldı ve küçük anne çocuğu dikkatlice onların üzerine koydu, zarif beyaz elbiseyle uğraştı ve mavi flanel gömleğin üzerindeki bebek yüzüne doğru gülümsedi. Geri adım attığında, Limber'ın yüzünde geçici bir ifade yakaladı ve gözleri buğulandı.
O bilmese de, o anda Limber'ın ruhunu gördü.

Bebek gözlerini kırpıştırdı, sonra titrek, belirsiz bir gülümseme dudaklarına değdi.

"Vay canına! Şuna bak," diye bağırdı Bronco. "De ki, Limber'la arkadaş oldu bile. Ama o zeki küçük herif değil mi?"

Cesaret kazanan diğer adamlar daha da yaklaştı ve Bronco pembe avucuna dokunmak için
azgın parmağını uzattı. Hassas bir
bitkinin yaprakları gibi, parmaklar kovboyun parmağının etrafında sıkıca kıvrıldı, sonra kararlı bir şekilde büzülen ağza doğru çekti, Bronco'nun gözleri dehşetle
açılırken.

"De ki, beni yemek istemiyorsun, değil mi? Bu bir şeker çubuğu değil!" tehdit edilen parmağı kurtarmayı başarana kadar nazikçe ama kararlı bir şekilde çekti ve diğer adamlar hep bir ağızdan kıkırdadılar.

"Çok iyi bir tutuşu var! İp takıldığında bir düveyi tutabilecek, bahse girerim!" Roarer'ın ciyaklaması iddia etti.

"Gördüğüm en zeki bebek," Holy kehanet edercesine söyledi, hayatında ilk kez genç bir bebeğin yanında olduğu gerçeğini görmezden gelerek.

Fong kapıda dolandı ve yukarı baktıklarında muhteşem beyaz kremalı bir pasta gördüler. Bu Fong'un sadakatini ve tebriklerini ifade etmesinin tek yoluydu. Pastayı masaya bıraktı ve Nell ona gülümsedi.

"Bebeğe kendi pastasını kestirteceğiz, Fong!" Sonra döndü, "Limber, Allan'ı aramaz mısın?"

Traynor onlara katıldı ve tüm ekip hayranlıkla dikilirken,
Nell büyük kasap bıçağının etrafındaki minik eli tuttu ve kremanın dantelli tasarımının kalbine sapladı. Fong'un gözleri hızla kırpıştı ve tekrar tekrar "Velly fline blaby! Him velly fline
bloy!" dedi.

Traynor bir kez daha şampanya getirdi ve kadehleri ​​kaldırarak "Diamond H'nin Patronu ve annesine. Tanrı ikisini de korusun!" dedi.

Bundan sonra Nell diş kaşıyıcısını aldı ve çocuk onu kavrayıp açık
ağızına soktuğunda, tüm erkekler sırıttı. "Bunun ne için
yapıldığını kesinlikle biliyor," diye kıkırdadı Bronco, "ve Fong bize söyleyene kadar bildiğimizden daha fazlası."

Nell'i kilosu, gerçek dişlerinin ne kadar sürede çıkacağı ve pantolon giymeye ne kadar süre
kalacağı konusunda sorularla bombardıman ettiler. Bebeklik gelişimi hakkında bilgi için susamışlardı ve Roarer, ilgisiz bir tavırla "Teksas'taki kız kardeşinin ikizlerinden" bahsettiğinde, ona kıskanç gözlerle baktılar. Roarer
söz konusu ikizlerin neredeyse kendisi kadar yaşlı olduğunu açıklamadı.
Kariyerlerindeki çeşitli olaylar hakkında konuştu, bahsi geçen ikizlerin kendilerinin de anlattığını
hatırladı.
Tarihsel veriler için beynini zorladı.

Çocuklar kendilerini evlerinde hissediyorlardı ki, bebek annesinin kollarında huzursuzca
kıvranmaya başladı. Yüzü buruştu, gözleri kısıldı
ve tamamen kayboldu ve çocuklar Nell'e endişeyle baktılar.

"Nöbet geçiriyor mu?" diye sordu Bronco endişeyle. "Yavruların bunlara sahip olmasının
her şey yolunda olduğunu biliyorum, ama bebekler mi?"

Bebek hapşırarak kendi kendine cevap verdi ve Nell açık pencereye
baktı. Bu, adamlara iş bahanesi ve odadan ayak ucunda
çıkmaları için bir bahane verdi.

Ahıra girdiklerinde durdular ve hala bilgi arayan Bronco, Roarer'a döndü. "Söyle Roarer, Teksas'taki kız kardeşinin ikizleri nöbet geçirdi mi?"

"Elbette," diye cevapladı Roarer neşeyle. "Onlara sahip olmak o kadar sıkıcıydı ki
biri geldiğinde hiç dikkat etmedik. Tıpkı
köpek yavruları gibi, bilirsin. Nöbetler ve pireler olmasaydı hiç doğal olmazdı. Zarar vermezler. En azından büyümek için yaşayan tüm insanlara bir bak!"

Ama o gece Roarer büyük kitabı ödünç aldı, "Kendi Doktorun Nasıl Olunur"u anlatıyordu, yemek tariflerinden tahtakurularından kurtulmaya, davalara ve diğer endişelere kadar her şey için Son Temyiz Mahkemesi'ydi,
bir de "insan etinin mirasçısı olduğu hastalıkların" tam bir listesi ve
herkes için yanılmaz çareler vardı.

Adamlar onun bebek hastalıklarıyla ilgili elde edilebilir her veriyi titizlikle incelediğini bilmiyorlardı.

Daha sonra Roarer'ın bebekler hakkında, iyi veya hasta olsun, bitmeyen bilgi kaynağına şaşırdılar;
ancak bilgisini tamamen Texas Twins ile olan ilişkilerine bağladı.

Bir kez daha çiftlik hayatının kesintiye uğramış rutini devam etti ve Limber
zamanını Diamond H ile Hot Springs arasında böldü.
Çoban, Circle Cross'tan ara sıra geçse de asla inmedi.
Chappo ve Juan birbirleriyle iletişim halindeydi ve Limber
ve Powell, onlar aracılığıyla Glendon'ın karısının Donnie ile ilgili endişesi ortadan kalktığından beri hayatı daha katlanılabilir bulduğunu biliyordu. Yine de Doktor Powell ve Limber'ın Glendon'ın çocuk için isteklerine ve planlarına
razi olmasını zorlamada üstlendikleri rolden hiç şüphelenmedi.

OTUZ DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

Arizona'daki çoğu çiftliğin aksine, Diamond H çitle çevrili tarlalarının bir kısmını ekiyordu. Darı, sorgum ve diğer sığır yemleri kış boyunca atlar ve safkan boğalar tarafından kullanılmak üzere istiflenirdi, böylece otlar
başladığında ve açık alana çıkarıldıklarında bu özel hayvanın
birinci sınıf koşulda olmasını sağlardı. Traynor'ın bu sistemi
her bahar boğalarını
iyi üreme koşullarına sokmak için gereken zamanı kaybetmekten kaçındı.

Sürme mevsimi sırasında, Diamond H'deki demirci aniden
gün batımı ile gün doğumu arasında bilinmeyen yerlere gitmeye karar verdi.
Kovboyların hepsi kendi midillilerini nallayabiliyordu, ancak lastiklerin ayarlanması,
aletlerin bilenmesi, saban uçlarının şeklinin korunması, pompalama makinelerinin
sürekli onarılması gerekiyordu ve birinci sınıf bir demirci
Diamond H. Willcox boşluğu dolduramadı ve Tucson ve hatta Los Angeles gazetelerindeki ilanlar hiçbir yanıt getirmedi. Çiftlikteki her adam boşluğu doldurmak için elinden gelenin en iyisini yapmıştı, ama hepsi pişmanlıkla "bu bir midilliyi nallamaktan çok farklı bir şey" dedi.

Bu acil durumda Walton'dan ayrıldıktan sonra Diamond H'de iş bulan Meksikalı Loco, Meksika'da demirci olduğunu açıkladı.

"Eh, geri kalanımızdan daha kötüsünü yapamaz," diye karar verdi Bronco, ama bir günlük deneme Loco'nun bu işte birinci sınıf olduğunu kanıtladı ve böylece menzil işinden demirci dükkanına daha fazla ücret ve daha fazla saygıyla transfer edildi.

Bir gün örste kızgın bir demir dövüyordu ki Traynor dükkanın girişine doğru ağır ağır yürüyerek onu izliyordu.

"Ne zaman başlamaya hazır olacaksın, Loco?" diye sordu.

"Birkaç dakika içinde bitireceğim, Senor."

"Ne oldu?" diye sordu Traynor boş boş.

Meksikalı başını kaldırmadan cevap verdi; "Bu bir damgalama demiri, Senor."

Demirin ucunu ustalıkla büktü, birkaç saniyeliğine bir su küvetine
soktu, sonra geri çekildi ve eleştirel bir şekilde inceledi,
sonra tekrar ısıttı. Garip şekilli bir demirdi ve Traynor
bir kutunun üzerine düştü ve Loco onu bir tahtaya bastırırken ilgiyle baktı, her iki tarafta da dört inçlik bir alanı kaplayan bir iz bıraktı.

O--O
X X

"Bu garip bir damga," dedi Traynor, yanmış tahtayı alıp incelerken, Meksikalı ona yakından bakıyordu.

"Bu benim at damgam," diye açıkladı Loco. "Apache'nin bacakları yoruldu ve onu bir süre
at alanında döndüreceğim. Başka bir at aldım."

"Sürüde senin midillini kullanmadan da bir sürü iyi at var,
Loco. "

Meksikalı başını iki yana salladı; "Çok teşekkürler, Senor, ama kendi
atımla daha iyi işler yapabilirim."

"Sizin için sorun değil;" Traynor umursamazca kabul etti. "Bu sabah benimle
Mud Springs'e gelmenizi istiyorum, böylece size
hendeğin kazılmasını ve değirmenin kurulmasını istediğim yeri gösterebilirim."

Loco, tatmin edici bir
iş parçasını tanıyan bir zanaatkarın gülümsemesiyle demiri inceliyordu. "Atları ben alırım, Senor;" dedi ve
elinde damgalama demirini taşıyarak ahıra döndü.

Apaçi, Loco'nun midillisi bacaklarından yorulmuş olsa bile, hızlı hareketleriyle "Blackbird" adını kazanmış olan neşeli küçük Chinati'nin yanında yol boyunca dörtnala koştuğu ve dans ettiği için bu pek belli olmuyordu.
Mud Springs, Galioros'ta Hot Springs'e doğru Diamond H'den on iki mil uzaktaydı.
Mud Springs'ten geçen patika pek sık kullanılmıyordu, çünkü Box Springs patikası, Birkaç
mil daha kuzeyde, daha doğrudan ve ayrıca çok daha kolaydı. Vahşi, ıssız bir yerdi ve dar, kayalık bir kanyonda bir kaynaktı, bu yüzden sığırlar
ot mevsiminde vadiyi tercih ediyordu. Ancak bu kaynak, Diamond H ve PL sıradağları için büyük bir değer taşıyordu ve sığırlara
sudan çok uzak olacak dağlarda yem bulma olanağı sağlıyordu.

Kuraklıktan bilgelik öğrenen Traynor,
bu kanyonun ağzına, aksi takdirde yayılmayla
israf edilecek
suyun depolanması için büyük bir rezervuar inşa etmeye karar vermişti.

Ayrıntıları Loco'ya dikkatlice açıkladı ve suyu rezervuar alanına iletmek için
hendeğin nerede kazılacağını gösterdi.

"Rüzgar değirmeninin, evdeki gibi, rezervuarın yanına konmasını istiyorum. Önümüzdeki hafta çocukları işe göndereceğim; ama sen o zamana kadar
değirmen işine devam edebilirsin. Birkaç günlüğüne Hot Springs'e gidiyorum."

"Meksika'da ne kadar yaşadın, Senor?" diye sordu Loco.

"Oraya hiç gitmedim," diye cevapladı Traynor, soruya şaşırarak.

"Sadece Meksika'da yaşamış Amerikalılar senin gibi konuşur," diye ısrar etti
Loco.

"Üniversitede İspanyolca öğrendim," diye cevapladı Traynor. "Aman Tanrım! Ne atış!
Bir tabanca için çok uzak!"

Altı yüz fit yukarıdaki bir çıkıntıda bir heykel gibi duran muhteşem bir kara kuyruklu geyiğe bakıyordu. Başı geriye atılmıştı,
burun delikleri açılmıştı, ince bacakları gergindi ve rüzgarı koklarken uçmaya hazırdı.
Sonra bir homurtuyla dönüp kayboldu.

Traynor geyiğe hayranlığa o kadar dalmıştı ki
Loco'nun varlığını bir anlığına unutmuştu. Traynor'un on beş fit arkasında olan Meksikalı, eyerinde asılı duran riata'yı çözmüş ve dikkatlice sarmış, diğer adamı dikkatle izliyordu. Hızlı bir hareketle ipi Traynor'ın vücuduna fırlattı, kollarını sıkıca bağladı. Chinati, dizginindeki sarsıntıyı hissederek öne atıldı ve Traynor çaresizce yere düştü.

Traynor tekrar etrafının farkına vardığında güneş batıyordu ve Loco'nun başında durduğunu gördü.

"Ne oldu, Loco?" diye aptalca sordu. "Fırlatıldım mı?"

Loco cevap vermedi ve Traynor hala kafasındaki derin bir kesikten sersemlemişken, ayağa kalkmaya çalışırken, ellerinin ve ayaklarının sıkıca bağlandığını fark etti. Kan kaybı onu baygın ve hasta yaptı ve beyni berrak düşüncelere
sahip gibi görünmüyordu. Atından düşerken kafasını keskin bir kayaya çarpmıştı.

Bir süre gözleri kapalı yattı, sonra başını kaldırdı ve Loco'nun kısa bir mesafede, ölü odun parçalarını topladığını gördü, bunları sistematik bir şekilde bir yığın halinde yığdı. Traynor, Meksikalının tuhaf yollarını hatırladı
ve adamın aniden delirdiğini düşündü. Eğer böyleyse, en iyi planın onu rahatsız etmekten kaçınmak olduğunu biliyordu.

Traynor başını çevirdi. Chinati'nin kaçmış olabileceği ve çiftliğe binicisiz dönerek alarma
geçirebileceği umudu, kendi midillisinin Loco'nun yanında sessizce durduğunu gördüğünde öldü. Sonra tabancasının birkaç adım ötede parladığını fark etti ve Loco'nun dikkatini çekmeden ona doğru
sürünüp gidemeyeceğini merak etti. Traynor, Meksikalıyı yakından izleyerek, ateşli silaha doğru yavaşça kıvrandı ve ona bir ayak kadar yaklaştı. Yarım dönerek, elleri önünde bağlı olduğu için tabancayı kavrayabileceğine inandı. Loco ateşi yaktı ve şeytani bir sırıtışla eyerindeki damgalama demirini çözdü ve ateşe koydu.

Traynor, kendisini bağlayan ipi zorlarken mide bulandırıcı bir korku heyecanı
içine yayıldı. Bir çaba daha sarf ederse, tabancaya dokunabilecekti. Meksikalı, düşen odunu sakin bir şekilde düzenledi, sonra Traynor'a doğru yürüdü, Traynor gözlerini kapattı ve adamı hazırlıksız yakalamayı umuyordu; ancak Loco, kötü niyetli bir sırıtışla tabancayı aldı ve esirinin yanına, yere oturdu.

"Seni gördüm, Senor;" diye kıkırdadı.

Traynor, ilgisiz görünmeye çalışarak, "Ne yapacaksın, Loco?" diye sordu. Artık bir manyağın insafına kaldığını anlamıştı ve
Loco ismi başlı başına yeterince uyarıcı olması gereken adamın
birçok mantıksız hareketini unutacak kadar aptal olduğunu düşündü.
Arizona ve Meksika'daki loco otu atların beyinlerini etkiler,
en güvenilir ve iyi eğitilmiş hayvanın bile aniden
kötülük nöbetleri geçirmesine neden olur. Loco'nun huysuzluğu, öfke patlamaları,
Walton için çalışırken ona bu lakabı takmıştı.

Loco bir sigara sardı ve kasıtlı olarak yaktı.

"Yani! Meksika'ya gitmedin mi, Senor?" diye alaycı bir şekilde konuştu.

"Asla! Bunun hakkında yazım yanlışı yapmamda bir sakınca yok;" dedi Traynor samimiyetle. "Neden inkar edeyim?"

"Ah, hayır, Senor! Ramoncita'yı hiç tanımadın mı?"

"Onu hiç duymadım." Sonra Loco'nun göğsüne asılı duran ve mavi flanel gömleğinin parçalandığı küçük bir haçı fark eden Traynor, adamın gözlerinin içine baktı ve yavaşça, "O haçı önümde tut, Loco, yemin ederim. Sana gerçeği söylüyorum." dedi.

Adam bir saniye tereddüt etti, sonra kurnazca güldü, "Bir haç bir Gringo için hiçbir şey ifade etmez ve korku herkesi yalancı yapar."

"Bırak beni, sana hayatını kolaylaştırmak için para vereyim, Loco. Meksika'ya arkadaşlarının yanına geri dönebilir ve mutlu olabilirsin."

Bu sözler adamı çılgına çevirdi. Ayağa fırladı, cinayet ve delilik çarpık yüz hatlarına damgasını vurdu.

"Meksika'ya geri dön, Gringo köpeği? Oraya ne zaman döneceğimi biliyor musun? Seni yemin ettiğim gibi öldürdükten sonra. Onu benden çaldın. Gülerek
gittin ve o gece kendini öldürdü!" Haçı göğsünden çekip
salladı ve Traynor'ın yüzünün önünde salladı. "Bunu
yemin
edecek misin? Bunun üzerine mi--? Bu Haçı onun ölü kalbinden aldığımı bilmiyordun! Ve tabutunun yanında diz çökerken yemin ettim ki, ülkemi, arkadaşlarımı terk edeceğim ve seni, onu dışlanmış
yapan seni bulana kadar asla dinlenmeyeceğim veya geri dönmeyeceğim. O hayattayken herkes ondan yüz çevirdi ve kendini öldürdüğünde, Kilise de ondan yüz çevirdi ve Kilise çitinin hemen dışındaki kutsanmamış toprağa gömüldü. Rahip, Azizlerin ve Kutsal Meleklerin ondan yüz çevirdiğini
çünkü kendi canına kıydı."

Sesi daha tiz bir şekilde yükseldi, "Seni bulabileceğimi düşünmüyordun ama
Walton seni tanıyordu. Ben yokken seni Meksika'da onunla gördü. Walton seni tanıyordu, Gringo köpeği! Onun bedenini öldürdün! Ruhunu öldürdün! Güvende olduğunu
düşünüyordun ama Walton seni tanıyordu!"

"Walton sana yalan söyledi," diye cevapladı Traynor öfkeyle, Walton'ın Diamond H sahibi ve kovboylara yönelik misilleme tehditlerine dair söylentileri hatırlayarak. Meksikalı Loco, Walton'ın maşası olmuştu. Traynor, Meksikalıyı
etkilemek için bir plan arayarak sakinleşti.

"Bu sefer kaçamazsın!" diye övündü Loco, Traynor'ın etrafında dönerken, akbabalar avlarının etrafında
dönerdi. "Ödeme yapman gerektiğine yemin etmiştim."

Ateşe gidip demirini test etti. Sonra, henüz yeterince sıcak olmadığını
görerek geri döndü ve yere serilmiş adamın üzerine eğildi.

"Sabırla bekliyorlar, Senor! Benim yedi uzun
yıldır beklediğim kadar sabırla. "

Birkaç karga, kollarını çılgınca havaya
sallayıp "Bak!" diye bağırırken, uyumsuz gaklamalarla çalılıklardan yükseldi. Kısa süre sonra tekrar yerleşip iki adamı izlemeye koyuldular. Havada daha yüksekte birkaç
atmaca dönüyordu ve bir çakalın hafif, titrek havlaması sessizliği bozdu.

"Seni öldürmeyeceğim, çünkü acı çekecek kadar uzun yaşamanı istiyorum.
Yüzünde markamı bırakacağım ve buzağılara yaptıkları gibi kulaklarını keseceğim. Sonra Meksika'ya, dostlarımın yanına geri döneceğim ve 'Yeminimi tuttum!' diyeceğim. Ben gittikten sonra atmacalar ve çakallar size eşlik edecek, Senor!"

Traynor, yarı bastırılmış bir inlemeyle karısını düşündü. Ona Hot Springs'te birkaç gün kalacağını söylemişti, bu yüzden yokluğunda
endişelenmeyeceklerdi. Daha sonra, onu özlediklerinde, birkaç parça
giysi ve etsiz, dağılmış kemikler atmacaların ve çakalların nerede ziyafet çektiğini gösterecekti.

Mırıldanarak, Meksikalı korlardan beyaz sıcak demiri getirdi ve Traynor'ın yanına diz çöktü. Haçı göğsünden çıkardı, saygıyla öptü ve yerine koydu; sonra Traynor'ın yüzünün üzerindeki havada Haç işareti yaptı. Gözleri sevinçle parladı, Traynor'ın saçlarını kavradı ve sıcak demiri giderek daha da yakınlaştırdı.

Traynor sıcaklığı koklayabiliyor ve hissedebiliyordu ve son bir hamle yaparken büyük bir acı
boncuğu Bağlarından kurtulmak için sarsıcı bir çaba.
İşe yaramadı! Kasları gevşedi, gözlerini kapattı, dişlerini sıktı
ve bekledi.

Loco, kanyonun kenarından aşağı doğru koşan bir kovboyu fark edemeyecek kadar intikamına odaklanmıştı,
ta ki vahşi bir çığlık kayalık duvarların yankısını
uyandırana kadar. Meksikalı yukarı baktı ve Limber'ı tanıdı. İntikamında engellenmekten korkan Loco, Traynor'ın üzerine hızla eğildi ve
demiri kasıtlı olarak indirirken şeytani bir gülümseme yüzünü çarpıttı,
ve çıngıraklı yılanın saldırmak üzere olduğu gibi tıslayan bir tıslama, parlayan dişlerin arasından duyuldu.

Traynor da çığlığı duymuştu, ancak Limber'ın ona zamanında
ulaşacağına dair hiçbir umudu yoktu. Gözleri Loco'nun gözlerine baktı. Demir neredeyse Traynor'ın etine değiyordu, Meksikalının kurbanının saçını kavrayan elinin tutuşu o kadar gergindi ki Traynor titreyen sinirleri hissedebiliyordu.

Bir el ateş edildi. Loco'nun yüzünde şaşkınlık ifadesi belirdi, demir elinden kaydı, ancak Traynor aniden sarsıldı ve demir yere düştü, Loco ise diğer adamın vücudunun üzerinde yavaşça kıvrandı.
Tepkiyle zayıflayan Traynor bir kez daha bayıldı ve gözlerini açtığında Limber kollarını Traynor'ın omuzlarının altına kaydırdı ve çiftçinin beyaz dudaklarına bir matara tuttu.

"İç," diye emretti kovboy, şimdi gerginlikten titriyordu. "Çok yakın bir tehlikeydi. Sana bir zarar verdi mi?"

"Birkaç dakika içinde iyi olacağım," diye cevapladı Traynor, Limber ipi kesip ayağa kalkmasına yardım ederken. Sıkı kıvrımlar vücudunu uyuşturmuştu ve kafasındaki kesik çirkindi. Traynor korkak değildi ama
artık beyaz ateşten donuk kırmızıya dönen demire bakarken mide bulantısı hissetti.

"O kesiği ben düzelteyim," diye önerdi Limber.

Traynor'ı pınara götürdü ve çirkin yarayı bir kadın kadar şefkatle yıkadı, sonra Traynor'ın beyaz ipek mendiliyle sardı ve
olayların açıklamasını dinledi.

"Walton için şanslı bir şey ki, Bölge'de değil," dedi kovboy kısaca. "Greaser'ı Walton'ın yalanlarına inandığı için suçlayamazsınız. Uzun zamandır kafası dumanlı ve herkes bunu biliyordu; ama
Loco, Walton onu buna zorlamasaydı kimseye zarar vermezdi. Walton'ın neden bu kadar kovulup o treni yakalamak için koştuğunu merak ettik ve bunun Billy Saunders'ın ona ülkeyi terk etmesini emretmesinden kaynaklandığını anladık. Loco yerine Walton orada yatmalıydı. "

İki adam ölü Meksikalının yanına geçti ve ayakta durup ona bakarken Traynor, Loco'nun sözlerini hatırladı, "ve o, Kilise çitinin hemen dışında, kutsanmamış toprağa gömüldü ve Papaz, Azizler ve Kutsal Meleklerin, kendi canına kıydığı için geri döndüklerini söyledi."

Loco'nun boynundaki kordondan sarkan küçük haç, yarı açık gömleğinden kaymıştı. Traynor diz çöktü ve onu ölü adamın göğsüne koydu, sonra cansız ellerini kaldırıp haçın üzerine koydu. Limber ceketini çıkardı ve Meksikalının yüzünü örttü.

"Çiftlikten bir vagon göndereceğim," dedi Traynor. "Bugün buraya gelmeniz benim için çok büyük bir şans. Springs'e, Doktor Powell'dan aldığım bir mektup hakkında seni görmeye gidiyordum."

"Division'da çalışıyordum, seni ve Loco'yu buraya doğru gelirken gördüm;
ama birkaç sığırla meşguldüm ve fazla dikkat etmedim.
Geçtiğimde ve Divide'a vardığımda Loco'yu iki atla ve
seni yerde yatarken gördüm. Ne yaptığını görebilecek kadar
yaklaşana kadar fırlatılmış olabileceğini düşündüm. Onu vurmak zorunda kaldım.
Yapılacak başka
bir şey yoktu."

Traynor elini kovboyun omzuna koydu ve ona
ciddi bir şekilde baktı, "Sana asla ödenemeyecek bir borcum var, Limber."

Kovboy utancından kızardı. "Bana teşekkür etmek için bir çağrın yok, Bay Traynor. Peanut yaptı, ben değil. Sadece zamanında
buraya gelmek için kendini zorladı. Onu hiç bu kadar hızlı koşarken görmemiştim. Sanki bunun kendisine bağlı olduğunu biliyordu ve yaptı."

"Peanut tüm itibarı alamaz," diye yanıtladı Traynor. Sonra cebinden bir
mektup çıkardı. "Doktor Powell bana, P L çiftliğinde ve sığırlarda seni ortağı yapmak istediğini yazdı, tabii ki bu benim planlarıma müdahale etmezse."

Limber açıkça şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Onları ödeyecek kadar param yok"
dedi. "Toplamda sadece dokuz yüz dolar biriktirdim."

"Peki, Powell diyor ki, eğer faizin yarısını kabul etmezsen, sığırlarını tamamen kapatacak. Sanatoryum tüm zamanını ve dikkatini alacak ve senin onun adına stokları idare etmeni istedi. Ona, ikinizi ortak olarak görmekten
memnun olacağımı yazdım."

Kovboy yere baktı. "Şansı kabul etmekten
memnun olmayacağımı söylemiyorum, çünkü bir gün bir sürü hisse senedi satın alabileceğimi umarak
biriktiriyordum; ama bana vermesine izin veremem. Hiçbir
adam borçlu olamam, Bay Traynor."

"Ben de olamam, Limber," diye hemen karşılık verdi. "Sana olan borcum
asla ödenemez; ama bunun faizinin bir kısmını ödeyebilirim. Powell'dan senin için
yarım faizi satın alayım."

Limber başını yavaşça salladı. "İnatçı olduğumu veya
sizin ve Doktor Powell'ın bana teklif ettiği şeyi takdir etmediğimi düşünmeni istemiyorum, ama bunu
yapamam."

"O zaman, sanki hepimiz yabancıymışız gibi, bunu doğrudan bir iş anlaşması haline getirelim. Bana notunu ver ve kendini hazır hissettiğinde öde. Buna
itiraz edemezsin herhalde?"

Limber uzatılan eli aldı, "Notu normal olarak yazarsan,
sanki başkasıymış gibi," diye şart koştu.

Traynor genişçe gülümsedi, "Tamam, Limber. Hadi bakalım. Powell'a
yazacağım. Şimdi, çiftliğe acele edip çocuklardan birini
arabayla göndereceğim."

Peanut, Chinati Traynor ile dörtnala uzaklaşırken yukarı baktı, ancak Loco'nun atı Apache'yi bir çalılığa bağlı ve Limber'ın da çok uzakta
olmayan bir yerde sessizce oturduğunu görünce, yiğit küçük midilli memnuniyetle
çim biçmeye koyuldu.

Limber ayağa kalktı, bağı gevşetti ve eyeri ve battaniyeyi
Peanut'ın köpüklü sırtından çıkardı ve sırtını bir tutam otla ovdu. Midillinin burnunu dalgınlıkla okşadı ve ölü Meksikalıya acıyarak baktı.

"Kahretsin Walton! Kartlar kesinlikle sana karşıydı, Loco. Bunu yapmak zorunda kaldığım için üzgünüm."

OTUZ BEŞİNCİ BÖLÜM

'Seksenlerde' hakim olan sınır kanunsuzluğu genel izlenimine rağmen, Arizona muhtemelen kendilerini yerleşik olmayan ülkeden çok daha ileride gören birçok Doğu Eyaleti kadar temiz bir ahlaki standarda sahipti. Erkekler silahları 'doldurmuş' ve
kişisel hakaretler mahkeme dışında çözülmüş olsa da, Arizona, Bölgedeki her erkek tarafından herhangi bir
iyi kadının korunduğuyla övünebilirdi.

Bu yüzden, Southern Pacific treni Willcox'un batısında durdurulduğunda, topluluk herhangi bir geleneksel kasaba kadar şaşırmış ve şok olmuştu. Soyguncular ekspres vagondan yetmiş bin dolar çalmıştı ve kimlikleri veya nerede olduklarına dair kesin bir ipucu
bulunamadı.

Demiryolu çalışanları, ilk başarının başkalarını cesaretlendireceğine inanarak,
tüm ekspres habercilerini gizlice, kısa menzilli çalışmalarda bilinen en ölümcül silah olan saçmalarla
ağır yüklenmiş, kesilmiş av tüfekleriyle donattılar.

Bu önlemler altı ay sonra, düzenli batıya giden tren Willcox'un on iki mil batısındaki küçük bir yer olan Cochise'ye yaklaştığında haklı çıktı. Bir tehlike sinyali gören makinist yavaşladı ve
sonunda durdu. O noktada yağmurlu havalarda pist tehlikeli olduğundan, şüphesi yoktu. Kumlu yol yatağında sık sık sular
kayıyordu. Yol yürüyüşçüsü, yanan fenerini sallayarak yaklaştı.

"Sorun ne?" diye sordu makinist, kendisi ve itfaiyeci lokomotifin yanına eğilip
karanlığa bakarken.

"Pist yumuşak. Yaklaşık çeyrek mil yavaş gitmeniz gerekecek,"
cevap geldi. "Cochise'den Willcox'a telgraf çektiler ama siz zamanında
ayrılmışsınız. Bir dakika bekleyin, sizinle geri döneceğim."

"Tamam," diye cevapladı makinist, sonra adam taksiye bindiğinde,
"Yeni bir adam mısın?"

"Evet. Bu hafta işe gittim. Buraya gelmeden önce Santa Fe'deydim," cebinden bir pipo çıkardı, makinist lokomotifi çalıştırmak için
döndürürken pipoyu doldurdu ve yaktı.

İtfaiyeci kabinin arkasına dönmüş ve işe koyulmuştu
kömür kürekleme.

"Eller yukarı!"

İki silahlı, maskeli adam makiniste ve itfaiyeci de üç kişiye karşı karşıya geldi. İtaat etmekten başka alternatif yoktu. Tren
bir lokomotif, ekspres vagon, üç Pullman ve iki günlük vagondan oluşuyordu;
ekspres, her zamanki gibi, lokomotifin ve kömür vagonunun hemen arkasındaydı.
Haydutlardan üçü itfaiyeciyi ve makinisti koruyordu, diğer ikisi
kısa bir mesafe geri koşuyordu. Frenci sorunu tespit etmek için yaklaştığında,
karşılandı ve ekspres vagonu ve lokomotifin trenin geri kalanından ayrılması emredildi. Sonra, itiraza rağmen itaat ettikten sonra,
muhafız altındaki diğer iki adama katılmak zorunda kaldı.

"Durmanız gerektiğini söyleyene kadar ilerleyin," emri verildi ve lokomotif
yolcuları ve kondüktörleri daha sonra durumlarını keşfetmeye bırakarak
süründü.

Cochise'den dört mil uzakta, insan yerleşiminin olmadığı bir noktada,
makinist durmak zorunda kaldı. Üç soyguncu nöbet tutarken
diğer ikisi ekspres vagona gidip kapıyı sertçe çaldı.

"Ne oldu?" diye sordu haberci.

"Kapıyı açın!"

Cevap gelmedi.

"Kapıyı açın, size zarar vermeyeceğiz;" diye bağırdı soyguncu ikinci kez.

Yine mutlak bir sessizlik oldu.

"Kapıyı açmanız için size bir dakika vereceğiz, yoksa sizi ve
arabayı Cehenneme uçururuz!"

Arabanın içindeki adam gecikmenin hiçbir işe yaramayacağını biliyordu.

"Tamam," diye seslendi. "Açacağım, çocuklar."

Sürgüler kayıyor ve tahta gıcırdıyordu. Kapı yavaşça açıldı.
Yaklaşık iki santim. Üç parmaklı Jack kapının yanında durup geriye doğru
sıçradı ve tabancasının namlusunu delikten içeri soktu. Bir
şimşek, bir acı çığlığı ve kapı gürültüyle kapandı. Haberci
sağ kolundan kanlar akarken, kesilmiş av tüfeği
ayaklarının dibinde dumanlar tüterek duruyordu; ama baygın bir şekilde yere düşerken,
soygunculardan birinin ağır yaralandığını biliyordu.

Dışarıda, adamlar yüzünden kırmızı mendili yırtmış olan Üç Parmaklı Jack'i çevrelemişlerdi.
Yan tarafındaki açık yaradan kan
fışkırıyordu. Yoldaşları onu yere yatırdılar, sonra dikkatlerini
ekspres vagona çevirdiler. Bu sefer kısa bir iş olacaktı - dinamit.

"Acele edin!" diye ısrar etti lider.

İtaat etmek için hareket ettiler; ama yemin ederek durdular. Cochise'den aşağı doğru
bir lokomotifin farı parlıyordu. O saatte her iki yönde de başka bir yolcu
treninin gelmediğini biliyorlardı; ancak yük trenlerine veya özel trenlere güvenemiyorlardı. Demiryolu yetkilileri her tren sevk görevlisine istasyonlar arasındaki zamanı yakından takip etmeleri ve herhangi bir tren geç kalırsa derhal son istasyona telgraf çekmeleri talimatını vermişti; sonra, tatmin olmadıkça, silahlı adamlarla birlikte fazladan bir lokomotif veya iticiyi aceleyle göndersinler.

Bu adamlar, durmuş lokomotifin farını görünce, 'itici' tam hızla ileri doğru koşarken harekete geçmeye hazırdılar.

Kaçmanın zorunlu olduğunu fark eden soyguncular, çalılıkta bağlı bıraktıkları atlara koştular, sadece yaralı yoldaşlarını yakalamak için yeterince durdular. Jack inleyerek eyerin boynuzuna yapışırken, onu sertçe bir midilliye doğru ittiler ve dizginlerinden tutarak yönlendirdiler. Her hareket, karanlıkta mesquite çalılıklarının arasında çılgınca ilerlerken dayanılmaz bir acıydı. Kurtarma ekibi baygın haberciyi buldu ve kaçırılan lokomotif ve ekspres vagon trenin geri kalanına doğru geri çekilirken, itici soyguncuları takip edecek bir grup ve at almak için Cochise'ye koştu. Silahlı adamları ve eyerlenmiş midillileri Cochise'deki boş bir vagona yüklemek çok uzun sürmedi ve rekor kıran bir sürede küçük özel tren tekrar gecikme noktasına ulaştı. Midillilerini indirirken, heyecanlı yolcularını, dokunulmamış ekspres vagonunu ve yaralı adamı taşıyan gecikmiş yolcu treni, grubun yanından geçti. Makinist, kabininden eğildi, kirli elini salladı ve uzun bir düdük çaldı. Karanlıkta, kaçan haydutlar bunun ne anlama geldiğini duydu ve anladı. İlerlemeleri Jack'in durumu yüzünden engellenmişti ve
atının her hareketi inlemeler ve küfürler getiriyordu.

Lider durdu.

"Ya o ya da hepimiz," dedi ve geri kalanlar da aynı fikirdeydi.

"Üzgünüz. Jack, ama çare yok. Seni geride bırakmak zorundayız."

Yaralı adam onları korkak ve hain olarak lanetledi; ama
onu yere yatırıp olabildiğince rahat ettirmeye çalıştıklarında gevşedi.

Sonra Jack'ten daha çok ihtiyaçları olacağı için tabancasını yanlarında taşıyarak uzaklaştılar. Lanetleri onları takip etti.

Karanlık, çetenin şafak vaktine kadar patikaya çıkmasını imkansız hale getirdi, ama ondan sonra zaman kaybedilmedi. Soyguncuların kesin bir planı mı vardı yoksa şaşkınlıklarından dolayı çok mu moralleri bozulmuştu, römorkörleri şaşırttı; çünkü sürücüler, takibi zorlaştırmak için dağılmak yerine bir arada kalmışlardı. Takip etme işi, son yağmurdan sonra ülkenin yumuşamış durumu sayesinde kolaylaştı ve ara sıra bir taşa sıçrayan kan, habercinin haydutlardan birini yaraladığı iddiasında haklı olduğunu kanıtladı.

Demiryolundan beş mil uzakta, Üç Parmaklı Jack'i ölüm noktasında buldular.
Nefes nefese yattı ve onlar ona bakana kadar onların yaklaşmasını izledi.
Alaycı bir gülümseme yüz hatlarını çarpıttı.
Kendisini terk eden adamlardan intikamını alacaktı. Küfürler ve
sövgülerle, kendilerini kurtarmak için kaçanların isimlerini söyledi - sonra da gruptaki diğerlerinin isimlerini ekledi.
Söz konusu olan birkaç isim beklenmedik değildi, çünkü her türlü suça hazır oldukları biliniyordu; ancak hiç kimse onun Jim Glendon'ı ve
Willcox'un polis memuru ve Cochise İlçesi'nin Şerif Yardımcısı olan Alpaugh'u suçlamasını duymaya hazır değildi.

Cochise'nin polis memuru ve çetenin lideri Tom Graham eğildi ve "Bu neydi? Alpaugh ve Glendon mu dediniz?" dedi.

Jack, üstündeki yüzlerdeki inanmazlığı gördü. Sessizce ama hırıltılı bir sesle, "Glendon ve Alpaugh dedim. Ölmeden önce bu açıklamayı yapıyorum ve hepinizin söylediklerime tanıklık etmesini istiyorum. Bana karşı dürüst olmadılar; hatta kendimi vuramamam için tabancamı bile aldılar. Glen ve Alpaugh bir mazeret kanıtlamak için evde kalıyorlardı. İş bittikten sonra Glendon'a gidecektik, parayı ona verecektik, tartışma bitene kadar." Gözleri kapandı. Adamlar onun öldüğünü sanıyorlardı,
ama o azalan gücünü bir kez daha topladı. "Paylaşmamız ve ülkeyi terk etmemiz gerekiyordu--" Kan, sözlerini boğdu; başı
geriye doğru düştü ve çeneleri gevşedi.

Grup ona baktı, sonra birbirlerine kuşkuyla baktılar. Alpaugh'a yöneltilen suçlama onları şaşırttı. İyi bir subay, ayık, korkusuz ve toplumun ona duyduğu güveni hak ettiği açıkça kabul edildi, Glendon ise çok içmesi ve içkilerinde saldırgan olmasıyla bilinse de, eğilimleri nedeniyle asla suçlu olarak görülmemişti. Ancak Jack'in, tamamen bilinçli bir şekilde ve açıkça zihni açık bir şekilde yaptığı ifade, lanet olası bir kanıttı.

Polis yavaşça yola geri döndü, ölü adamı bir eyerli at üzerinde taşıdı, orijinal binici ise arkada oturmuş, cansız bedeni dengeliyordu. Demiryoluna vardıklarında ceset vagonun zeminine yerleştirildi ve lokomotif Willcox'a doğru yola çıktı.

Soygun söylentileri meraklı bir kalabalığı depoya çekti ve sorular
hevesle soruldu; ancak, olaya karışanları
tedirgin etme korkusuyla hiçbir bilgi verilmedi.

Limber, Willcox caddesini geçerken Graham onu ​​gördü ve
onu bir kenara çekerek, "Seni vekil olarak yemin ettirmek istiyorum, Limber ve
birkaç güne ihtiyacım olabilir. Dilini tutabilen ve güvenilebilecek adamlar istiyorum. İyi örgütlenmiş bir grupla karşı karşıyayız." dedi.

Kovboy, Graham'ın soygun ve Üç Parmaklı Jack'in ölümüyle ilgili özlü açıklamasını dinledi; ancak Alpaugh ve Glendon ile ilgili suçlamadan haberdar edilmedi.

"Ne zaman istersen hazırım," diye iddia etti Limber.

"Şimdi benimle gelebilirsin."

"Önce hangi yöne gidiyorsun?"

"Alpaugh'un evi."

Cochise polisinin, Willcox polisi Alpaugh ile işbirliği yapmayı planladığına inanan Limber, büyük Tom Graham'ın yanında yürüdü,
ama ikisi de bir daha konuşmadı. Alpaugh ve karısının yaşadığı şirin küçük kulübeye vardıklarında, polis memuru verandada oturmuş sigara içiyordu ve onları karşılamak için merdivenlerden aşağı indi.

"Dün gece çok hareketli vakit geçirdiğini duydum, Tom," diye yorumladı.
"Dışarı çıkıp kovalamacaya katılmaya hazırdım ama senin bölümünde olduğu için
ve yardım için telgraf çekmedin, sanırım bana ihtiyacın yoktu. Adamlarını yakala?"

"Biri. Diğerleri iyi bir başlangıç ​​yaptı; ama bayrak atlı güçlü bir grup onları takip ediyor. Üç parmaklı Jack öldü." Graham verdiği bilginin etkisini izledi.

Alpaugh irkildi ama kendini toparladı. "Öldü mü? Onlardan biri miydi? Şey,
her zaman şüpheli bir üne sahip olduğunu biliyorsun."

"Ekspres kurye tarafından yaralandı. Tam bir itirafta bulunacak kadar uzun yaşadı."

"Kim?" diye sordu Alpaugh, ilgisiz görünmeye çalışarak.

"Ellerini kaldır, Dick. Sorun çıkarma. Seni tutuklamalıyım."

Limber şaşkınlığını kontrol etti ve Graham'ın başını sallamasına itaat ederek,
Alpaugh'un kalça cebinden tabancayı çıkardı. Sonra Graham,
tutuklusuna ellerini indirebileceğini söyledi.

Polis memuru eğlenerek güldü. "Eh, eğer her şey bu kadar aptalca olmasaydı
çıldırabilirdim. Kafanın mı kaçtığını, Tom, yoksa Üç Parmaklı Jack'in bana geri dönmeye mi çalıştığını anlayamıyorum, çünkü onu bir kez tutukladım." Sesi alçaldı ve yüzü ciddileşti. "Eşimin bunu bilmesini istemiyorum. Hepsi büyük bir hata ve
daha sonra öğreneceksin; ama onun endişelenmesini istemiyorum. Görevini yapmalısın, Tom, bu yüzden sana veya Limber'a karşı hiçbir kötü duygum yok. Jennie'ye gitmek için bir bahane uydurmak istiyorum, eğer senin için sorun olmazsa."

"Tamam. Sorun çıkarma, Dick; hepsi bu," diye uyardı Graham.

"Bu konuda tartışma çıkarmak çok saçma," diye cevapladı Alpaugh, koridor kapısına doğru yürürken ve karısına seslenirken açık bir küçümsemeyle, "Hemen şehir dışına çıkmam gerekiyor, Jennie. Graham beni istiyor. Cochise yakınlarında bir soygun oldu. Birkaç gün uzakta kalırsam endişelenme. Savaş çantasına ihtiyacım olmayacak. En kısa sürede geri dön."

Bayan Alpaugh, kahverengi gözleri, kahverengi teni, pürüzsüz kahverengi saçları ve başını bir yana yatırma şekliyle, tıpkı küstah bir serçe gibi, tombul, çevik bir vücuda sahipti. Verandaya geldi ve onlara gülümsedi.

"Yaşlı bir kız da olabilirim," diye surat astı. "Dick son zamanlarda neredeyse her zaman yok."

"Elveda, Jennie," diye sözünü kesti kocası, meseleleri masumca karmaşıklaştırabileceğinden korkarak.

"Tren soyguncularının hepinizi yakalamasına izin vermeyin," diye güldü, yolun karşısına doğru giderken, Alpaugh'un Tombstone Şerifi gelene kadar gözaltında tutulmak üzere oteldeki bir odaya götürüldüğü yer.

Limber ve Graham birlikte otelden yürüdüler. "Atlarımızı almalıyız," dedi memur.

Kovboy Dinlenme Alanı'nda bekleyen diğer adamlar da onlara katıldı. Limber eyeri Peanut'a fırlattı, dizginin başlığını ayarladı
ve bindi.

Graham sokakta ona doğru geldi ve Limber'ın gözleri onunla buluştu. "Başka kim, Tom?"

"Glendon," diye cevap verdi.

Kovboy eyerinde hızla döndü, yüzü şaşkınlıkla
doldu. "Nasıl girdi?"

"Bana sorma," diye cevap verdi asabi. "Üç parmaklı Jack son bir ifade
verdi ve ikisini de suçladı; bu yüzden onu tutuklamak zorundayım. Adamları yıllardır tanıdığınızda ve onlarla yattığınızda, içkiyi paylaştığınızda ve birlikte çalıştığınızda bu hoş bir iş değil. Kadınlar olmadığında bile yeterince kötü bir karmaşa var, ama Alpaugh ve Glendon'ın iyi eşleri var. Zaten ailesi olan bir adamın böyle bir karmaşaya girmesinin ne anlamı var ki?" diye homurdandı, yanında binen adamın düşüncelerini dile getirerek.

Limber, Powell'ın şimdi Springs'te evde olmasını içtenlikle diledi.
Hayalinde Glendon'ın karısını Circle Cross'ta yalnızken,
sadece Juan ve köpeğin bu yeni davada ona sempati duyduğunu canlandırdı;
Graham'ın onu çetenin bir üyesi olarak seçmesine pişman oldu, ama şimdi buna engel olamazdı.

Circle Cross'un kapısına kadar gelenler çok sessiz bir dörtlüydü.
Glendon ön yürüyüş yolundan aşağı indi.

"Merhaba çocuklar! Bir av gezisine mi çıkıyorsunuz?" diye sordu nazikçe. "Aşağı inin ve
bir içki için."

"Peşindeyiz, Jim," dedi Graham açıkça. "Üç parmaklı Jack çeteye
karşı çıktı."

Glendon şaşkınlıkla irkildi. "Ne Dickens'tan bahsediyorsun.
Üç parmaklı Jack ile benim ne işim var? Şaka yapıyor olmalısın!" Onlara o kadar açık yüreklilikle baktı ki, Glendon'ın aceleyle ima ettiği gibi, ölü adamın hikayeyi inat olsun diye mi anlattığını rahatsız edici bir şekilde merak ettiler.

"İki ay önce Jack ile başım dertteydi ve sanırım bu onun benden intikam alma yolu."

"İlk soygunda onlarla birlikte olduğunuzu ve bu sefer ganimeti size getireceklerini ve sizin de onlarla ilgilenmeniz gerektiğini söyledi. Sanırım sessizce gitmeniz gerekecek, Jim. Onun söylediklerine pek takılmayız, ama kendimizi tutamayız."

"Bir adam evde kalıp kendi işine baktığında, sonra böyle bir şeye karıştığı suçlamasıyla karşılaştığında bu iyi bir teklif,"
Glendon öfkeyle konuştu. "Üç Parmaklı Jack'in bu hikayeyi yüzüme tekrarlamayacağına bahse girerim."

"Hayır, yapmayacak, Jim;" diye karşılık verdi Graham sessizce. "Öldü. Öleceğini bildiğinde ifadesini verdi ve tanıklık etmesi için ekibi çağırdı. Ekspres kuryeyi vurdu; kendisi de bir sürü saçma aldı."

Glendon sabırsızlıkla omuzlarını silkti. "Ah, sanırım gitmem gerekiyor ama bu sefer yanlış yoldasınız çocuklar. Eşimin size söyleyebileceği gibi, bir aydan fazla süredir evden uzak kalmadım."

Sanki teyit almak istercesine eve doğru döndü.

"Bayan Glendon'ı buna dahil etmenin bir anlamı yok," dedi Limber hemen. "Sanırım
ihtiyacın varsa, onun dışında başka tanıklar bulabilirsin, Jim. Bu, herhangi bir kadının karışabileceği bir şey değil ve biz de onun için gereğinden fazla
zorlaştırmak istemiyoruz."

Diğerleri onaylayarak başlarını salladılar; ama Glendon'ın gözleri kısıldı ve aniden
Limber'a döndü.

"Buraya bak, Limber, sen eski bir dostsun, ama çok da ileri gitme. Ben
senin düşündüğün kadar aptal değilim. Sen kendi işine bak, kahretsin! Zaten benim karım senin neyin oluyor? Sen ve Powell aile işlerime epeyce karışmışsınız!"

Limber'ın yüzü bembeyazdı; sağ eli tabancasına gitti, sonra
düştü. Gözleri aptalca bir sefaletle eve bakıyordu. Diğer
adamlar Katherine Glendon'ın kapıda durduğunu gördüler. Her kafa
anında ortaya çıktı. Bir şeylerin ters gittiğini anladı ve kocasının yanına doğru hareket ederken
gözlerinde bir korku ifadesi belirdi.

"Ne oldu, Jim?" diye sordu.

Glendon çakılları tekmeledi ama kimse cevap vermedi. Sonra gözleri bir
yüzden diğerine hareket ederken Limber'ı tanıdı.

"Ne oldu, Limber?"

Çoban gözlerini eyerinin boynuzundan ayırmadı. Hakaret geçtiği için Glendon'ı vurabilirdi ama Glendon'ın karısına görevlerini
söylemeye kendini zorlayamadı.

Graham içinden küfretti. Glendon'ın dudaklarında çirkin bir gülümseme vardı ve
konuşmayı reddetti.

"Tren dün gece yine soyuldu, Bayan Glendon," diye açıkladı Graham,
sonunda. "Üç parmaklı Jack öldürüldü. Glendon ve Alpaugh'u suçlayan bir açıklama yaptı. Hepimiz Glendon'ın arkadaşlarıyız ve
hikayenin doğru olduğuna inanmıyoruz; ama onu yanımıza geri götürmemiz gerekiyor. Kendimize hakim olamıyoruz."

Katherine, adam konuşurken çite sıkıca tutundu.

"Korkunç bir hata yapıyorsun," diye haykırdı rahatlayarak. "Bir aydan fazla oldu evden
uzaklaşmadı."

"Bunu bize o söyledi," diye cevap verdi, "ve biz de buna seviniyoruz."

Kocasına döndü, elini koluna koydu. "Jim, bana masum olduğunu söyle, her şeye
rağmen sana inanacağım," diye yalvardı.

Adamlara şüpheyle baktı. "Unutuyorsun, Katherine, bu adamlar
söylediğim her söze tanıklık edecek."

"Biraz uzaklaşacağız, Glendon, ama seni izlememiz gerek," diye cevapladı
Graham. Polis memurunu takip eden diğerleri kulak mesafesinden çıktılar ve karı kocayı neredeyse
yalnız bıraktılar.

"Sen de buna mı karıştın, Jim?"

"Hayır;" diye cevapladı cesurca, gözlerinin içine bakmaya çalışarak. Bakışları titrerken, yalan söylediğini biliyordu ve o da onun suçluluğunu okuduğunu biliyordu. Bu bilgi onun kızgınlığını uyandırdı.

"Jim, bana karşı dürüst ol," diye yalvardı içtenlikle. "Bana güven. Ne
olmuş olursa olsun - ne yapmış olursan ol, sen benim kocamsın ve ben senin yanında olacağım. Bana gerçeği söyle."

"Histeriye kapılacak bir şey yok," diye karşılık verdi. "Bu ilişki hakkında benim kadar çok şey biliyorsun. Bir aydır evden
uzak olmadığımı biliyorsun. Bana yardım etmek istiyorsan, ki öyleymiş gibi davranıyorsun, senin o
ifaden Jack'in söyleyebileceği her şeyi çürütecektir. Senin
ifadenin delil olarak kabul edilip edilmeyeceğini bilmiyorum."

"Bunu dürüstçe söyleyebilirim," diye cevapladı; "ve, ah, Jim! Çok
minnettarım."

"Beni çoktan suçladığınızı, yargıladığınızı ve suçlu olarak cezalandırdığınızı biliyorum," omuzlarını silkti ve adamlara doğru yürüdü. "Eyerleşebildiğim
en kısa sürede hazır olacağım."

Katherine şoktan uyuşmuş bir şekilde kapının yanında duruyordu ve adamlar geçerken şapkalarına dokundular. Sadece kocasının ona verdiği umursamaz baş sallamasını gördü ve adamlarla sohbet ederek uzaklaştı.

Kıpırdamadan duran Glendon'ın karısı, atların toynaklarından gelen toz bulutunun son izini
izledi, sonra, eve doğru sürüklenen adımlarla döndü.

Birkaç gün sonra, Chappo'yu görmeye giden Juan'dan, çetenin Meksika sınırına yakın bir yerde kaçan haydutları yakaladığını öğrendi.

Teslim olmaları, haydutların midillileri altlarından vurulduktan sonra gerçekleşti.

Downing, Burks, Wentz ve iki kardeş, Rowan, grubun geri kalanını oluşturuyordu. Alpaugh ve Glendon ile birlikte, duruşmalarını beklemek üzere Tombstone'daki İlçe hapishanesine götürüldüler.

Sonra Glendon'dan bir not Katherine'e ulaştı. Katherine'in hemen Tombstone'a gelmesini ve duruşma bitene kadar orada kalmasını istiyordu. Bu yüzden, Juan'ı tam yetkiyle bırakarak, evlendiği adamın isteklerine uydu. OTUZ ALTINCI BÖLÜM

Duruşma gerçekleştiğinde, Alpaugh ve Glendon'ın evlerinde olmaları ve soygun girişimiyle gerçek bağlantılarına dair hiçbir kanıt olmaması, yalnızca Üç Parmaklı Jack'in desteksiz ifadesi, onların tamamen haklı olduğunun habercisiydi.

Dava kapanmak üzereyken, savcı tarafından bir bomba atıldı ve Wentz'in Savcılık için tanık olarak kürsüye çıkarılması istendi. Alpaugh ve Glendon, avukatlarıyla birlikte, Üç Parmaklı Jack'in hikayesini doğrulayan Wentz'in ifadesine hazır değildi.
Devletin ifadesini değiştirmesi sonucunda çok hafif bir ceza veya olası bir özgürlükten emin olan Wentz, meseledeki rolünü tamamen itiraf etti ve ikna edici ayrıntılar, savunma avukatlarının en sert çapraz sorgusuyla sarsılmadan kaldı.

Alpaugh ve Glendon, tanıklık ilerledikçe şaşkınlık dolu bakışlar attılar ve avukatlarının şaşkınlığı sadece Hakim ve jüri için değil, aynı zamanda yasal prosedürün kıvrımları hakkında hiçbir bilgisi olmayan sıradan izleyiciler için de belirgindi. Jüri sadece kısa bir süre dışarıdaydı ve "Suçlu" kararı mahkeme salonunda bulunan hiç kimse için sürpriz değildi. Birkaç gün sonra Glendon ve Alpaugh, diğer tüm kişilerle birlikte Yuma Hapishanesi'nde on yıl hapis cezasına çarptırıldılar. Kamuoyu kararı onayladı, ancak birçok sempatik göz mahkeme salonunun arkasında bembeyaz yüzlü oturan Katherine Glendon'a çevrildi.

O, duruşma boyunca Tombstone'da kalmıştı ve diğer birçok kişi gibi Glendon ve Alpaugh'un Üç Parmaklı Jack'in kininin kurbanı olduğuna inanıyordu. Ona göre, beklenmedik gelişme yıkıcıydı. Kalbinde bunun gerçek olduğunu hissediyordu, ancak kocası
kendisinin ve polis memurunun masumiyetini ilan etmekte ısrarcıydı. Kendi
tanıklığı kısa ve ikna ediciydi, ancak Wentz'in Glendon'ın faaliyetleriyle ilgili olarak belirttiği
dataylı koşullarla hiçbir şekilde çelişmiyordu. Aslında, bu yalnızca Glendon'ın karısıyla masum bir suç ortağı olarak mükemmel bir mazeret planladığını kanıtlamaya hizmet ediyordu.

Mahkumiyetten hemen sonra, Wentz'e söz verildiği gibi özgürlüğü verildi. Birkaç saat sonra Tombstone sokaklarında ilk kez ortaya çıktığında, mahkumların arkadaşlarının açık tehditleri, onu
aceleyle İlçe hapishanesine geri dönmeye ve Arizona'dan güvenli bir şekilde kaçmayı
ayarlayana kadar koruma istemeye yöneltti.

Gardiyan ona bu ayrıcalığı tanıdı, ancak bundan pek de memnun değildi,
"Wentz, şimdi çok kötü durumdasın. Seninle yer değiştirmem! İşsizsin, yakalandın, hiç arkadaşın yok ve
ülkeyi terk etmek zorundasın. Hücrelerdeki adamlara daha fazla saygım yok!"

Wentz cevap vermedi, bunun yerine bir sandalyeye çöktü, ikileminden kurtulmanın bir yolunu bulmaya çalıştı ve gardiyan bir puro yakarak devam etti,
"Ağacın ucunda otururken dalı kesen adamla aynı durumdasın."

Diğer adam kaşlarını çattı, ancak dilini tuttu. Şu anda sığınabileceği tek yer burasıydı. Kanun kaçaklarına karşı hiçbir sempati duymayanlar bile, kendilerine ihanet eden adama daha az ihtiyaç duyuyordu. Katherine Glendon odaya girdiğinde gardiyan gülümseyerek ayağa kalktı. Kocasını görmeye gelmişti. Wentz'in başı koridorda geri çekilen adımlarını duyana kadar düştü.

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Katherine neredeyse umutsuzca, yalnızken hücrede Glendon'la konuşurken.

"Eve git," diye emretti Glendon. "Artık burada takılmanın bir anlamı yok. Avukatımız Forbes, demir yolu şirketinin iddianameyi 'Amerika Birleşik Devletleri postasına müdahale etmek' olarak yazmasının biraz abartıldığını söylüyor. Kimse posta arabasına dokunmadı. Demir yolu şirketi asla kazanamazdı ve bu yüzden bunu Federal bir davaya dönüştürdüler. Her açıdan bir oyundu ve Wentz bizi almak için demir yolu çalışanlarıyla birlikte durdu. "

"Üç Parmaklı Jack seni neden suçlasın ki?"
kendisini şaşırtan bir düşünceyi dile getirdi.

"Görüyorsun ya, en son Willcox'ta oradayken onunla bir tartışmam olmuştu," diye yanıtladı Glendon, "Şimdi, bak,
Katherine, bana yardım etme şansın var ve bunu başka kimse yapamaz.
Yanımda olacak mısın? Yemin ederim ki bu beladan kurtulursam
beni suçlamak için daha fazla sebebin olmayacak. Seninle evlendiğimden beri birkaç iyi şey yaptım. Çok değil ama Donnie'yi yasal hakkım olmasına rağmen
babasına göndermek yerine senin yanında tutmana izin verdiğimi hatırlamıyor musun?"

"Evet, Jim! Bunu asla unutmayacağım! Ama o olmasa bile, sana yardım etmek için elimden geleni yaparım, çünkü sen oğlumun babasısın."

"Sen bir tuğlasın, Katherine! Şimdi, bakın, ilk heyecan yatıştıktan ve kendimi örnek bir mahkum olarak gösterdikten sonra, affım için bir
dilekçe dolaştırmanızı istiyorum. Dilekçenin Washington'a gitmesi gerektiği için, belirli sayıda isim almanız gerekecek, çünkü bu bir Federal davaydı. Bölge Valisi'nin bunun üzerinde yetkisi yok. Bunu benim için yapmayı reddetmeyeceksiniz, değil mi? Şimdi herkes bana karşı ve beni başarısızlığa uğratırsanız, kendimi öldürmek için ilk
fırsatı değerlendireceğim."

"Jim, seni hiç başarısızlığa uğrattım mı?" diye sordu basitçe.

"Hayır; "Benim için çok iyi oldun," diye cevapladı, "ve eğer bunu halledebilirsem, seni ve yaptıklarını ne kadar takdir ettiğimi sana göstereceğim."

Sözlerine rağmen, onun zayıf ve kararsız karakterini bilerek ve itirazlarının ciddiye alınmaması gerektiğini hissederek ağır bir kalple hapishaneden ayrıldı. Ama, zamanı geldiğinde elinden gelen her şekilde yardım edeceğini de biliyordu. Böylece karı koca ayrıldılar ve kadın ertesi gün Circle Cross çiftliğine geri döndü.

Juan ve Tatters onu sevinçle karşıladılar. Yaşlı Meksikalı onun etrafında
aptalca bir sempatiyle dolandı. Donnie'den gelen bir mektup onun çocuksu ilgi alanlarıyla doluydu. Kötü karalanmış sayfaların dokunuşu, sanki çocuğun elleri kendi başına konmuş gibi onu rahatlattı. Bir şükran duygusu
içine yayıldı, çocuğun evdeki gölgenin hiçbir bilgisinin
onu bulandıramayacağı bir yerde gözler.

Meksikalı, mutfağın kapısında durup, kendi
anadilinde, "Buenos noches, Senora" (İyi geceler) dediğinde, adamı tutamayacağını, artık çok az parası kaldığını hatırladı.

Nazik bir şekilde durumu Juan'a anlattı. Yüzündeki şaşkın ifade
birden hevesliliğe dönüştü.

"Senora, para biriktirdim. Eet ikimiz için de. Bir
gün--manana--bana geri ödersin."

"Paranı kullanamam, Juan." Sesi, teklifin onu
nasıl etkilediğini anlatıyordu. "Sığırlara kendim bakmalıyım, sana ücret ödemeye
yeterince para yok."

"Frijoles'in var, değil mi?" diye sordu Juan. "Eet yeterli. Ben kalıyorum!"

Daha fazla itiraz edemeden Juan odadan aceleyle çıktığında mesele sona erdi. Sonraki günlerde Katherine konuyu açtığında, Juan önemli bir işi olduğu için konuyu geçiştirdi ve Katherine başka türlü yapamadığı için hayatlarının yıllarca sürecek bir rutine oturmasına izin verdi.

Ceza verildikten sonra Tombstone'a bir kez daha gitti.
Glendon dilekçeyi dağıtması konusunda talimat verdi, ancak cezasını çekmeye başladıktan dört veya beş ay sonrasına kadar beklemesini söyledi.
Glendon onu hücresinde bıraktı, yanında tanımadığı bir adamın tanımlanamaz izlenimini taşıyordu; çünkü şimdiden ince bir değişiklik hissetmişti.

Hükümlü adamların cezaevine nakledilmesinden bir gün önce, Glendon hücresindeki ranzasında yatıyordu ve planlarının başarısız mı yoksa başarılı mı olacağını merak ediyordu. Yüksek bahisler oynuyordu; kaybetmek
hayatını kaybetmek anlamına geliyordu.

Panchita, duruşmadan bu yana birkaç kez cezaevine uğramıştı, görünüşe göre mahkumlara ve gardiyanlarına tamales satmak için. Meksikalı kız hiçbir şekilde tren soyguncularıyla özdeşleştirilmemişti, bu yüzden eylemleri hiçbir şüphe yaratmadı. Glendon'a, onun yapabileceği herhangi bir plana
işbirliği yapmaya hazır olduğunu anlatmayı başardı.

Af kazanmayı umma fikrinden vazgeçmişti, ki bu elde edilirse, sadece maddi olarak parasız kalmak ve bir suçlu olarak damgalanmak anlamına gelecekti. Alternatifi ne kadar çok düşünürse, o kadar cazip hale geldi.

Panchita, ilk tren soygunundan elde edilen paranın, sürekli giydiği gazetelerden yapılmış bir kabarık etekle güvenli bir şekilde dikildiğini söylemişti.
Panchita, tamales için şaka yapıyormuş ve pazarlık ediyormuş gibi yaparken bunu fısıldamıştı. Bu gece, akşam yemeği için getireceği tamales'lerde küçük çelik testere bıçakları olacaktı. Herhangi bir şüpheyi ortadan kaldırmak için, hepsine tamales getireceğine gülerek söz vermişti, çünkü ertesi sabah uzun yolculuklarına çıkacaklardı. Gardiyan, özellikle de karısına götürebilmesi için ona iki katı harçlık vereceğine söz verdiği için, onay vermişti.

Glendon, o minik testerelere sahip olduğunda, sabah olmadan hücresinin parmaklıklarını kesebileceğini biliyordu. Panchita bir midilliyle bekleyecekti ve daha sonra buluşacakları Meksika'ya gidecekti. Karısına karşı çılgınca kıskançlığını bildiği için, onu hayal kırıklığına uğratacağından korkmuyordu.

Ayağa kalktı ve öğleden sonra sona ererken gergin bir şekilde odada volta attı. Saat beşi geçti - beş buçuk - sonra şerifin odasındaki saat altıyı vurdu. Gardiyan, parmaklıklı kapının önünden geçti.

"Söyle," diye seslendi Glendon, "o tamale kızı henüz ortalıkta yok muydu? Bu gece hepimize tamale yemeği vereceğine söz vermişti, biliyorsun. Yolculuğumuzu kutlamak için."

"Öldü," diye cevapladı gardiyan, kapıda durarak. "Dün gece kaldığı
yer alev aldı. Bir kulübeydi ve
geri kalanlar onun dışında hepsi dışarı çıktı. Yanmadı, dumanda boğuldu."

"Bu çok kötü bir şans," dedi Glendon, umursamaz görünmeye çalışarak. "Çok büyük bir yangın mıydı?"

"Hayır, yarım saatte söndürdüler."

"Ailesiyle mi yaşıyordu?" Glendon hayal kırıklığını ve endişesini belli etmemeye çalışıyordu ama gardiyana
atılıp gerçeği dudaklarından boğmak istiyordu. Panchita ölmüştü--ama para
neredeydi?

"Meksikalı bir ailenin yanında kalıyordu ve onlar da hiçbir şey bilmiyorlardı, sadece
son zamanlarda buraya gelip tamales satıyordu. Dün gece tamales yapıyordu, hepsi yatmadan hemen önce."

"Bu gibi durumlarda cesedin ve malın sorumluluğu kimde?"

"Ah, İlçe onları gömüyor ve eskilerini yakıyor. Bu Meksikalı kadınların
asla hiçbir şeyleri olmuyor! Ama bununla ilgili komik bir şey var," düzgünce
çekilmemiş bir puroyu çekmek için durakladı. "Aman Tanrım! Bu iğrenç bir puro!" diye
boşaldı puroyu ağzından çıkarıp iğrenerek bakarken
Glendon'ın parmakları seğiriyordu. "Ben de iki kuruş verdim."

"Tamale kızının giysileri hakkında bir şeyler söylüyordun. Şaka neydi?"

"Ah, evet"; gardiyan gülerek devam etti. "Bak, aynı kulübede yaşayan bir Meksikalı kadın var ve eşim için çalışıyor. Çamaşır yıkıyor. Orada bizim kıyafetlerimizden birkaçı vardı ve bunları zamanında bitiremediğini açıklamak için yanıma geldi. Eşime yangını anlattı ve kızın sadece eski bir elbisesi ve siyah bir şalı olduğunu, ancak yüksek topuklu güzel bir çift terlik ve ipek çorapları olduğunu ve--ha! ha! ha!
gazeteden yapılmış bir kabarık etek olduğunu söyledi. Bunu yenebilir misin? Bir şekilde modaya uygun olmak zorundasın."

Glendon'ın gözleri titredi ve hemen nefesini tuttu.

"Komik bir kombinasyon, değil mi? Ama bütün kadınlar birbirine benzer. İçlerinden biri sırtında deve gibi bir kambur olacak şekilde bir düzen kurarsa, diğerleri
boyunlarını kırıp kamburları düzeltirler. Eğer bu şekilde doğmuşlarsa, doktorlar onları yok etmek için ameliyat yapmakla meşgul olur."

Glendon gülümsemek için yüzünü gerdi, ama kasları neredeyse kaskatıydı.

"Eh," diye devam etti anlatıcı, kendi hikayesinin tadını çıkararak, "ceset götürüldükten sonra, bu yaşlı çamaşırcı ve bir diğeri ortalığı temizlemeye başladı ve etrafta dolaşırken bir şeyler buldular. İkisinin de giyemeyeceği kadar küçük olan çorapları ve ayakkabıları temizlemeye başladılar. Ama onları parçalayana kadar asla pes etmediler.
Yaşlı kadın bunu anlatırken ağlıyordu. Eşim bana hikayeyi anlattığında neredeyse histerik bir
kriz geçiriyordu."

Glendon şakadan çok keyif aldığını iddia etti. Sonra kısa bir süre sonra,
"Peki kabarık etekle ne yaptılar? O hatırayı kim aldı?" diye sordu.

"Ah, onu yaktılar. Sadece eski gazetelerdi. Kimse onu istemedi.
Karım sordu, çünkü yaşlı kadının bunu
kendisinin giyiyor olabileceğini düşündü. Demek ki bu gece hiçbirimiz tamalesimizi alamadık!"
adam hücre kapısından uzaklaşırken sonuca vardı.

Glendon kendini ranzaya attı, talihsizliğine lanet okudu.

"Yetmiş bin duman oldu!" diye mırıldandı, onun uğruna her şeyi riske atan
kız hakkında hiç düşünmeden. Tek pişmanlığı, onun uygunsuz ölümünün kaçış planlarına müdahale etmesiydi. Kadına olan eski tutkusu, kızgınlığa dönüştü.

"Paddy'nin parası güvende," diye düşündü duvara bakarak yatarken. "Keşke
çıkabilseydim!"

Son umudu, Katherine'in onun için bir af elde edebilmesi ihtimaliydi, o zaman Paddy'nin parasını alıp
Güney Amerika'ya gidebilirdi. Ama böyle bir af aylar sürecekti.
Glendon ayağa kalktı ve hücresinin bir ucundan diğerine yürüdü, odanın sonuna ulaştığında
duvarı tekmeledi. Küfürler dudaklarından döküldü. Önündeki duvar ona Arizona Hapishanesi'nin kasvetli gri duvarlarını hatırlattı ve Wentz'i boğazından tutup
yavaşça boğarak öldürebilseydi, ömür boyu Hapishane'ye gitmeye razı olacağını hissetti. Ama--Wentz özgürdü.

OTUZ YEDİNCİ BÖLÜM

Tombstone hapishanesinin koridorunda dolaşan Wentz, gardiyanla Glendon arasındaki
konuşmayı duymuştu. Panchita'nın ölümünü
öğrenen Wentz, kendi planlarının da karmakarışık olduğunu fark etti.
Glendon'ın haberi duyduğunda gösterdiği kayıtsız tavır, Wentz'in
Glendon'ın Meksikalı kız tarafından paranın nerede saklandığını bildiğine dair inancını doğruladı.

"Glendon özgür olsaydı," diye mırıldandı Wentz, "muhtemelen ilk fırsatta parayı alırdı. Sonuçta bir şansı olabilir."

Derin düşüncelere dalmış bir şekilde, gardiyan'ın kendisini rahatlatması için
memurun eve gidip akşam yemeğine gidebilmesini beklediği odaya geri döndü. Wentz bir
gazete alıp okumaya başladı. Memur odaya girdi ve gardiyan'a başını salladı, gardiyan onunla birkaç laf ettikten sonra ayrıldı.
Wentz yeni geleni selamlamıştı, ancak tek tepkisi kısa bir baş sallama olmuştu.

Yahuda'nın laneti Wentz'in üzerindeydi. Duruşmadan beri ihanet ettiği adamların hiçbiri onunla konuşmuyordu ve gözleri tehdit ediciydi. Hapishanedeki diğer adamlar, hem memurlar hem de tutuklular, onu açıkça hor görüyorlardı. Dışarıda intikam tehditleri savuranlar vardı. Wentz eski yoldaşlarını kıskanıyordu ve kendi karanlık geleceğiyle yüzleşmektense onların cezasını paylaşmayı tercih ettiğini hissetmeye başladı. Parası yoktu.
Arizona'da hiçbir yer bir haini barındırmazdı; hiçbir adam ona güvenmez veya yoldaşlık için elini uzatmazdı. Demiryolu ona iş verecekti, bu yüzden
aç kalmayacaktı, ama hayat dayanılmaz olacaktı. Başka bir bölüme
gitse, cebinde bir kuruş, kredi,
iş olmayacaktı. Eğer ilk soygundan kalan o bölünmemiş paranın
nerede saklandığını bulabilseydi, o zaman hepsine gülebilirdi.

Şerif yardımcısı bir kitap almıştı. Esneyip gerinen Wentz
kağıdını bıraktı, sonra yavaşça koridorda yürüdü.
Glendon'ın hücresine ulaştı, durdu ve "Merhaba, Glen!" diye seslendi.

Ranzadaki figür ağır ağır döndü ve Glendon'ın kan çanağına dönmüş gözleri
eski yoldaşına öfkeyle baktı. Tek kelime etmedi.

Tuhaf bir ifadeyle Wentz ofise döndü.

Şerif yardımcısı umursamazca başını kaldırdı ve okumaya devam etti. Wentz onun
arkasından geçti ve hızlı bir hareketle adamın tabancasını kalçasında asılı duran
kılıftan kaptı ve kafasına
şaşırtıcı bir darbe indirdi. Vekil yere düştü. Wentz onu bağlayıp ağzını tıkadıktan sonra
anahtarları güvenceye aldı, sonra koridorda hızla koştu, Glendon'ınkine ulaşana kadar her hücrenin kapısını açtı.

"Kalk, Glen! Acele et!"

Alpaugh ve diğer tren soyguncuları da dahil olmak üzere kaçan mahkumlar çoktan
hızla geçiyorlardı. Glendon şaşkınlıkla ayağa fırladı.
"Sen--"

"Zaman kaybetme, aptal! Birisi gelebilir!" dedi Wentz, Glendon'ı kapıdan içeri
çekip sokağa
ulaştıklarında peşini bırakmadan, sadece silah ve fişekleri almak için durmuş, şu anda bilinci açık ama çaresiz olan vekilin kaçan mahkumların alayını izlediği odadan.

Birkaç kovboy atı, sahipleri şehirde dolaşırken veya akşam yemeği yerken, her zamanki gibi, sokaklardaki bağlama direklerine bağlanmıştı. Bunlar
kanun kaçakları tarafından aceleyle bindirildi. Tombstone sokaklarında dörtnala koşan bir dizi atlının varlığı, İlçe merkezinde merak uyandıracak veya yorumda bulunacak kadar yaygın bir görüntüydü. Kaçan
mahkumlar, şüphe uyandırmamak için küçük gruplara ayrılıp farklı yönlere doğru kasabayı terk ettiler.

Kaçaklar, sadece saatin kaç olması nedeniyle değil, aynı zamanda her an bir fırtınanın habercisi olan kara bulutların toplanması nedeniyle de alışılmadık karanlıkta başka bir avantaja sahipti. Bu nedenle, gündüz vakti adamları tanıyabilecek olanlar bile, loş ışıkta ikinci bir bakış atmadan yanlarından geçebilirlerdi.

Bir saat sonra gardiyan akşam yemeğinden döndüğünde ve ne olduğunu keşfettiğinde, gecikmeden bir grup oluşturuldu. Tüm yollar mümkün olan en kısa sürede kapatılabilsin diye birkaç gruba ayrıldılar; aksi takdirde karanlık ve yaklaşan fırtına, sabaha kadar takibi neredeyse imkansız hale getirecekti. O zamana kadar, kaçan adamların atlarının bıraktığı herhangi bir iz, yağmur yağarsa tamamen yok olacaktı.

Öfkeli vekilin önderliğindeki grup, ihanetin kurbanı olan Wentz ve Glendon'ı sonunda bir arada tuttular; ve takipçiler ile tutuklular arasında hızlı bir düello başladı. Atların yürüyüşü, belirsiz ışık ve Tombstone'un dış mahallelerindeki araya giren kayalar, hepsi kaçakların lehineydi. Bir kurşun Wentz'in bindiği atı devirdi ve düşerken adamı altına
sıkıştırdı. Kendini kurtarmak için çaresizce mücadele etti. Yakalanmanın kaçınılmaz olduğunu gören hain tabancasını kendi başına kaldırdı ve grup bir şimşek gördü.

Glendon, Wentz'in önünde, silah sesini duydu ve geriye baktı. Sonra
bir şey bacağına çarptı ve kanın çizmesine doğru sızdığını hissetti. Şimdi pes etmek yerine, Wentz'in örneğini izlemeye ve kendine bir kurşun sıkmaya karar verdi.

Önünde devasa mezar taşları gibi yükselen devasa kayalar vardı. Bir kez
barınaklarına ulaştığında,
grubun onu yakalaması veya isabetli nişan alması neredeyse imkansız olacaktı. Bindiği at, adamın topuklarının
vuruşuna karşılık verdi; kırbacı veya mahmuzu yoktu.

Sonunda kayaların barınağına ulaştı ve
birinden diğerine daireler çizerek
darbeler yaptı, onları kendisi ve olası kurşunlar arasında tuttu.
Yavaş yavaş, atış sesleri kesildi, takipçilerinin sesleri
kesildi. Onları gece boyunca alt ettiğini biliyordu; ancak şafaktan önce
kaybedecek zaman yoktu.

Birkaç mil ilerledikten sonra atını çekti ve
yere kaydı, kulağını ıslak toprağa dayayıp dikkatle dinledi. Ancak duyduğu tek ses, giderek yükselen uzaklardaki
gök gürültüsüydü. Arkasındaki gökyüzü mürekkep gibi siyahtı,
kısa aralıklarla göz kamaştırıcı ışığın zikzak çizgileriyle delinmişti. Fırtına, kaçtığı kasabaya çoktan ulaşmıştı.

Rahat bir nefes alarak bacağındaki yarayı inceledi.
Yüzeyseldi. Glendon gömleğinin bir kolunu yırttı ve
yarasını sardı. Sonra, soluk soluğa ata binerek,
bir mil boyunca yoluna devam etti ve dağların arasından, bir Apaçi dışında hiç kimsenin, gün ışığında hariç, geçmeye cesaret edemediği bir noktadan geçti.

Bu patika uzun zamandır kullanılmıyordu. Glendon bunun tehlikesini biliyordu; ancak dağlarda bir çukurun dibinde ölmek, Yuma Hapishanesi'nde on yıl veya daha uzun süre kalmaktan daha iyiydi.

Sabah olduğunda yağmur izlerini tamamen silmiş olacaktı ve
grubun, şüphesiz, onu en son gördükleri yöne doğru aramaya devam edecekti. Başka bir tehlike olduğunu fark etti.
Çember Haç'a ulaşmaya çalışıyordu. Yetkililer muhtemelen
Willcox'a telgraf çekecek ve oradan Hot Springs'e bir grup gönderilecekti. Çember Haç'a ulaşmalı, başkaları o çiftliğe ulaşmadan önce kıyafet, yiyecek ve taze bir at almalıydı. Ancak önce,
yapılması gereken başka bir şey vardı.

Düşünceleri, başının üzerinde kopan fırtına tarafından bölündü.
Yankılanan gök gürültüsü, aralıksız şimşek çakmaları ve tiz rüzgar
sanki yeraltı dünyasının tüm iblisleri onunla aynı hızda ilerliyormuş, kaçışına seviniyor ve ona yardım etmek için komplo kuruyormuş gibi geliyordu. Sıradağların omurgası boyunca korkmuş, sendeleyen atını dürttü. Circle Cross'tan beş mil uzakta, Glendon durdu ve her yöne bakarak oturdu, sonra bir flaş çalıları ve ağaçları aydınlattı. Artık takipçilerden korkmuyordu, ancak belirli bir ağacı arıyordu ve onu düzensiz ışıkta tanımlamak zordu.

Sonunda buldu, atından indi ve atını bağladı. Sonra Glendon çalılıklardan paslı bir kürek çekip kazmaya başladı.
Yer son yağmurlardan
yumuşamıştı, ancak sık sık durup gözlerine
dolaşan yağmurla karışan ter damlalarını sildi.

"Bu kadar derine sokmadım," diye mırıldandı, küreği daha hızlı sürerek.
"Acaba başka biri buldu mu!"

Ağaçlardaki bir hışırtı aniden doğrulmasına neden oldu ve ürkmüş bir
sıçrayışla dört bir yana baktı. Şimşek sadece
sallanan dalları, yağan yağmuru ve rüzgarın savurduğu çalıları gösteriyordu.

Dili dudaklarını yaladı. "Tanrım! Keşke bir içkim olsaydı! Sinirlerim
parçalandı!" Öfkeyle kazdı. "Yaşlı Paddy'yi bu parayı
gömerken yakaladığım için şanslıyım. Bu bana o yaşlı aptalı şüphe duymadan
ortadan kaldırma şansı verdi. Alpaugh bile bu konuda karanlıktaydı. O da diğerleri kadar
büyük bir aptal. Kahretsinler. Onu orada bırakmadan önce
Üç parmaklı Jack'in beynini neden patlatmadılar!"

Yine de kazdı ve rüzgar ıslık çalarak ve etrafında çığlık atarak yağmur şiddetle yağdı. Kürek ağacın derin bir köküne çarptı.
Bir şey Glendon'ın yüzüne çarptı. Korku dolu bir çığlıkla
küreği düşürdü ve homurdanan ata doğru koştu. Glendon'ın karanlığa bakan gözleri, çalılıklarda Paddy'nin alaycı yüzünü hayal etti ve Paddy'nin arkasında, ona sonsuz bir acımayla bakan yaşlı Doktor King vardı. Glendon'ın kolu, kendini koruyormuş gibi yüzünün üzerinden geçti ve ayağı eyerinin üzengisine saplandı. At birkaç adım
hareket etti, sonra Glendon geriye baktı ve dizginleri şiddetle çekti. Yumruğunu kaldırdı ve karanlığa doğru salladı, çılgınca bağırdı, "Kahretsin!
Beni korkutamazsın! Sana ve Cennet ve Cehenneme rağmen onu alacağım!"

Eyerinden atladı ve küreği kaptı, gömülü paranın olduğu bez torbaları bulana kadar işine devam ederken küfürler savurdu. Çuvalları eyer keselerine
sıkıştıramayınca, torbaların iplerini kopardı ve altını atın her iki tarafındaki deri eyer keselerine döktü. Bir kez daha bindi, ancak Circle Cross'a giden patikaya döndüğünde, kişneyen gölgelere bağırdı, "Kahretsin! Ben
buldum!" Sonra yoluna devam etti.

"Willcox'tan Circle Cross'a herhangi bir grubun ulaşması dört saat sürecek," dedi, rüzgarın ve yağmurun
darbesinden kaçınmak için eyerde hafifçe eğilerek. "Hot Springs'te büyük bir sel olacak. Bu altını Katherine'e bırakmak zorundayım. Paketlenmesi çok ağır ve çok büyük bir
risk. Dinlenmek ve hazırlanmak için birkaç saat ayıracağım. Sonra sınıra giden patikaya
gidebilirim. Buradan uzaklaşıp
Willcox düzlüklerini geçtikten sonra bunu yapmak kolay. Fox'u alacağım. Üzerinde hiçbir marka yok. Eyerim de çiftlikte--Bu attan ve eyerden kurtulurum--Şimdi hepsi bu kıyafeti arayacak. Fox ve biraz
parayla--düzlüklerden
çıktığımda, hiçbir sorun yaşamadan yolumu bulabilirim. Şafaktan önce geçmeliyim--ya da yarın geceye kadar dağlarda saklanmalı, sonra geçmeliyim. Sınıra altmış mil--o zaman güvende olurum!"

Karısının düşüncesi geldi aklına. "Sanırım altını saklamaktan çekinecek," diye mırıldandı, "ama bunu yapmak zorunda kalacak! Güvenebileceğim başka kimse yok. Artık hiçbir saçmalığa tahammülüm yok. Tanrı aşkına,
benim dediğimi yapmak zorunda kalacak!"

Meksikalı'nın Katherine'e olan köpek gibi bağlılığını bildiği için Juan'dan korkmuyordu. Ayrıca, Meksikalı, Glendon yola çıkana kadar
tehdit
vermek için hiçbir yere ulaşamıyordu. Katherine'in abartılı görev duygusu, ne olursa olsun onu sessiz tutacaktı.
Her şey yolundaydı.

Eli geri gitti ve on bin dolar değerinde altın tutan eyer çantalarının ıslak derisini okşadı ve dudakları alaycı bir şekilde büküldü, "Sen
aptal, Paddy! Güvenli olduğunu düşünmüştün!"

OTUZ SEKİZİNCİ BÖLÜM

Galiuros'u geçip Sulphur Springs Vadisi'ni birkaç gün boyunca geçen Limber, soygun ve dava hakkında yazdığı Doktor Powell'dan haber almak için endişeli olduğu için dağ patikasından geçmek yerine Willcox'un yolundan eve dönmeye karar verdi.
Powell, birkaç gün içinde Avrupa'ya yelken açmayı planlayarak New York'taydı.

Kovboy akşam yemeğini yedikten sonra Çin restoranından çıktığında, istasyon görevlisi Jack Green onu selamladı.

"Merhaba, Limber! Ofise iki gündür senin için bir telgraf geldi,
ama sana gönderme şansım olmadı. Sanırım İrlandalının mektubu gibi olacak, çünkü doktorun geleceğini sana bildirmek içindi.
Bu öğleden sonra geldi ve ben de ona söyledim."

"Burada mı?" diye sordu Limber hevesle.

"Hayır. Ahırdan bir at aldı ve hemen Hot Springs'e gitti.
Seni en kısa sürede görmek istediğini söyledi."

"Onu kaçırdığım için üzgünüm. Ondan haber alacağımı düşünerek içeri girdim. Bu yüzden Peanut birkaç saat dinlenir dinlenmez
çıkacağım."

Birlikte sokağın karşısına yürüdüler. Green istasyonun kapısını
açarken telgraf cihazının ısrarla seslendiğini duydu.

"Bu çağrıyı alana kadar bir dakika," dedi ve masaya oturdu. Mesaj hızla gelmeye başlayınca Green'in yüzü
şaşkındı. Mesajı kapatırken ayağa fırladı ve Limber'a döndü.

"Tren soyguncularının ve Tombstone hapishanesindeki diğer tüm mahkumların hepsi serbest. Wentz yaptı. Hot Springs'e doğru hemen yola çıkacak bir ekip istiyorlar."

O ve Limber hızla yola koyuldular. "Glendon'ın Circle Cross'a ulaşmaya çalışacağını düşünüyorlar ve muhtemelen başkaları da onunla birlikte olacak. Hemen polis memuru ve yargıcı görmeliyim."

Green sokaktan aşağı doğru fırladı. Limber aceleyle Kovboy Dinlenme Alanı'na gitti ve Peanut'ı eyerledi.

"Büyük bir fırtına olacak," dedi Buckboard. "Neden sabaha kadar kalmıyorsun, Limber?"

"Diamond H'deydim," diye cevapladı Limber, başlığı Peanut'ın kulaklarına
kaydırırken. "Doktor Powell'ı özledim ve bu gece çiftliğe gitmek istiyorum."

Konuşurken midillisini ahırdan çıkardı.

"Bir dakika bekle, sana bir yağmurluk vereyim," diye teklif etti Buckboard,
yatak odasına girip hantal, sarı, su geçirmez paltoyla geri dönerken.

"Kendin de buna ihtiyacın olmayacak mı?"

"Yatakhanede bir tane daha var. Eline geçince geri gönderebilirsin."

Limber ona teşekkür etti ve eyerinin arkasına bağlayarak
tehdit edici gökyüzüne baktı. "Sanırım çok geçmeden ihtiyacım olacak," dedi,
kapıya doğru at sürerken. "Çok teşekkür ederim. Hoşça kalın!"

Peanut'ın başını kasabanın kuzeybatısındaki Dağların Burnu'na çevirdi, beş mil ötedeki O T çiftliğini geçti. Sonra
Willcox'un otuz beş mil kuzeyinde, artık tamamen görünmez olan bir yolda uzanan Hot Springs'e giden yola girdi. Limber, midillisini hızlı bir dörtnala koşmaya teşvik etmekte tereddüt etmedi, çünkü Peanut'ın binicisini güvenli bir şekilde taşımak için harika içgüdüsüne güvenebileceğini biliyordu.

"Glendon'dan önce Springs'e ulaşabilirsek," dedi kovboy midillisine ve incelen kulaklar sesin duyulmasıyla geri çekildi
Peanut biliyordu ve sevdi, "Glen'e çetenin geldiğini haber vermeliyiz, böylece zamanında
kaçabilir. Oraya gelmeden yeterince sorun yaşamıştı, onu öldürülürken veya başka birini öldürürken
görmek için, Peanut. Glen'i bulurlarsa ateş edecekler!"

Midilli istikrarlı bir şekilde sallanıyordu ve fırtına onlara
acımasızca vuruyordu. Sürekli çakan şimşekler, vagon tekerlekleri ve atların toynakları tarafından
derinden aşınmış yol yatağının ortasında yüksek bir sırt bıraktığı yerde akan bir su akıntısını ortaya çıkardı. Peanut, keçi gibi çevikliğiyle bu sırtın tepesinde duruyordu. Görünen tek sağlam zemindi. Geriye kalan her yer bataklıktı.

Limber'a yol hiç bu kadar uzun gelmemişti ki, sonunda midilli Hot Springs Kanonu'nun ağzına kaydı.

"Yedi mil daha, Peanut!"

Springs'e veya Circle Cross'a ulaşmanın tek yolu buydu. Kurak mevsimde, Hot Springs Deresi çiftlik evinden kısa bir mesafeden toprağa sızdığı ve küçük derenin genellikle sadece iki veya üç fit genişliğinde ve birkaç inç derinliğinde olduğu için dere yatağında su yoktu. Kanyonun muazzam su havzası nedeniyle, kısa süreli bir yağmur genellikle geçişi imkansız hale getiriyordu. Derenin kıyıları sürekli sellerden dolayı on beş fit veya daha fazla dik olarak yükseliyordu ve bu kıyılar genellikle taşkındı.

Bu bilgi, Limber'ın hem umudunun hem de endişesinin temeliydi. Eğer
selden önce dereyi geçebilirse, bu şey
gruba bir engel teşkil edebilir ve Glendon'a iyi bir başlangıç ​​yapma şansı verebilirdi.
Eğer sel önündeyse, kovboy beklemesi ve
Glendon'ı ilk görme fırsatını kaybetmesi gerektiğini biliyordu. O zaman diğer adamlar
onunla birlikte olacaktı.

Dikkatlice dinledi. Korktuğu ses - boğuk bir kükreme - kulaklarına ulaştığında, eyerinde öne doğru eğildi ve Peanut keskin mahmuzların alışılmadık dokunuşuyla
bir homurtuyla irkildi.

Artık hayat için bir yarıştı. Limber, sel onları yakalamadan önce midillisinin dik setten yukarı yola tırmanabileceği
kanyondaki tek noktaya ulaşması gerektiğini biliyordu. Sendeleyerek, soluk soluğa, midilli
önceki sellerde yıkanmış kayaların ve devrilmiş ağaçların üzerinden
geçti ve karanlıkta ölü dalların arasına çarptı. Peanut
dizlerinin üzerine sertçe düştü, ancak Limber
mahmuzlayıp "Yip! Yip! Yip! Peanut! Hadi, seni haylaz!" diye bağırırken hemen ayağa kalktı.

Atın kulakları geriye doğru yassılaşmıştı. Artık tehlikeyi biliyordu. Yaklaşan suyun sesi
daha da yükseliyordu. Bir sonraki şimşeği
bekleyen Limber'ın gözleri, kendisiyle yolun güvenliğe giden dik yokuşu
keskin bir şekilde tırmandığı nokta arasındaki mesafeyi
ölçtü. Aynı bakışla, kaynayan su duvarının geçişe yakın bir yerde yuvarlandığını
gördü. Zamanında ulaşabilecekler miydi?

Sesler sağır edici bir kükremeye dönüştü ve Peanut sendeledi. Limber omzunun üzerinden eğilip onunla konuştu ve sevilen sesi
duyduğunda, küçük at bir çaba daha gösterdi. Sarsıcı bir sıçrayışla yolun yamacına ulaştı ve vahşice güvenli bir yere doğru koştu, sonra
başını eğip titreyen uzuvlarla durdu. Limber eyerden atladı ve midillinin başına gitti, kolunu yağmurdan ıslanmış boynuna koydu, kovboy
yelesini ve perçemini okşadı. Artık dinlenebilirlerdi. Fırtına durup sel
yatışana kadar hiçbir canlı
canlı
cansız şey o kanyonu geçemezdi.

Şimşek çakarken, Limber selin aşağı doğru süpürmesini,
büyük kavak ağaçlarını saman gibi taşımasını ve
muazzam kayaları sanki mermermiş gibi
döndürmesini izledi.

Adam ve midilli o gece Ölüm'e karşı at sırtındaydı ve Peanut yarışı
kazanmıştı.

OTUZ DOKUZUNCU BÖLÜM

Katherine pencereden fırtınanın süpürdüğü kanyona bakıyordu. Juan o sabah
San Pedro'ya at sırtında gitmişti. İki sağlam tay karşılığında nazik bir iş atı alabileceğini düşündü. Sonra takımla birlikte şehre gitmek zorunda kaldığında, Katherine
otlaktaki sığırlara bakmak için kendi midillisi Fox'u kullanabilirdi.

Fırtınanın şiddeti arttıkça, cam pencereleri kırılan ve küçük eve
şiddetle fırlatılan dallardan korumak için ağır panjurları kapattı. Dışarıdaki fırtına hayatının
sembolleri gibiydi. Yine de geçeceğini ve güneşin
yaralı şeylerin
ezildiği yerlere yavaşça
gireceğini ve güzelliğin derece derece geri geleceğini hatırladı.

Lambayı yakarak masaya oturdu ve
kendisine doğru bir mektup çekti. Kocasının hastalığı ve Paddy'nin ardından gelen cinayetin ardından gelen olayların stresi içinde, şiirlerinin
yayınlanması hafızasından silinmişti. Katherine'in şiirinin
basıldığı dergiyi eline alması aylar almıştı. Uykuda yatan, filizlenmek için uygun mevsimi bekleyen bir tohum gibi, içinde kabaran düşünceleri anlatmak için bir dürtü
doğdu. Bu ruh halindeyken, yalnız kanyondaki küçük çiftliğin ve orada yaşlı Meksikalı, köpek ve dağlarla yaşayan kadının hayatını oluşturan şeylerin
hikayesini yazmıştı.

Tereddüt ederek, hikayeyi bir dergiye göndermişti; kabul edilmişti
ve editör ona daha fazla eserini
isteyen hoş bir not yazmıştı. Mektup, olasılıklar dünyasının kapılarını açmıştı. Bir yazar olarak şöhrete ve servete sıçramayı hayal ettiği için değil; ama
boş hayatına bir nesne verdiği için. Bir saman çöpüne sarıldığında, onu umutsuzluğun kara dalgalarından çekip çıkaran ve
bir işaret ışığı tutan, mücadele etmeye devam etmesi için onu cesaretlendiren dostça bir el bulmuştu. Yol artık yalnız değildi; yıllardır bastırdığı düşüncelerini
paylaşabileceği tanımadığı arkadaşlarla doluydu.

Teyzesinden kalan miras, Donnie kendi kendine bakabilecek duruma gelene kadar onun eğitimini fazlasıyla karşılayacaktı; yaşlı Juan'la çiftlikte kalabilir, Circle Cross sürüsünün kalanına bakabilirdi, bahçedeki tarla, tavuklar ve bir inek yardımıyla, ihtiyaç duydukları şeyleri sağlayabilirlerdi. Birkaç hikaye satabilirse, Donnie yaz tatillerini onunla geçirebilirdi.

"On yıl," diye düşündü, bunun tarifsiz bir huzur anlamına geldiğini bildiği için utanarak. "On yıl - ve sonra?"

Bu düşünceyi içinden atmaya çalışarak, ikinci mektubu zarfından çıkardı. Glendon'ın babasından geliyordu, çocuğu alıp eğitme teklifini yineliyordu. Mektubun tonu, oğluna Donnie hakkında yazdığı ilk mektupla aynıydı. Kasvetli, sert bir mektuptu. Satır aralarını okuyan Katherine, hiçbir kızgınlık hissetmiyordu; o, yaşlı adamın tek oğluna duyduğu derin hayal kırıklığını fark etti ve kalbi sempatiyle haykırdı.

Bu yüzden kocasının babasına teşekkür etti, çocuğun eğitimini sağlayan mirası nazikçe açıkladı ve kocası geri dönene kadar çiftlikte kalacağını söyledi.

Mektubu mühürledikten sonra, fırtınayı boş boş dinlerken, kapının çalınması onu ürküttü.
Mahallede Hot Springs çiftliğindeki kendisi ve yaşlı Chappo dışında kimsenin olmadığını düşündü ve böyle bir gecede onu dışarı çıkaran şeyin ne olabileceğini merak etti. Kapıyı açmadan önce ikinci bir vuruş sesi duyuldu,
rüzgara karşı zorlukla tuttu, gözleri gecenin karanlığı ve eşikten içeri vuran yağmurla kör olmuştu.

"Sen misin, Chappo?" diye seslendi fırtınanın gürültüsünün üzerinden.

"Katherine!"

Powell odaya girdiğinde gözleri hüzünlü ve yüzü bembeyaz oldu.

"Sen?" diye fısıldadı şüpheyle ve yine de sesinde küçük bir sevinç
titriğiyle.

Soğuk ellerini kavradı, hevesle yüzüne baktı.

"Zavallı çocuk!" Sadece üç kelimeydi ama sanki onu
sıcaklık ve korumayla kapladı. Sonra hatırladı ve ellerini onunkilerden çekerek titreyerek bir sandalyeye çöktü, Powell yanında duruyordu. Yüzünü büyük bir mutluluk aydınlattı, çünkü gözlerindeki bakışı yakalamıştı ve sesindeki notayı duymuştu.

"Uzak durmaya çalıştım," dedi sonunda. "Seni hayatımdan
silip atabileceğimi düşündüm, ama yapamadım. Limber'in mektubu bana ulaştığında New York'taydım, soygunu, davayı ve mahkumiyeti anlatıyordu. Eve giden ilk trene bindim. Mektup bir gün sonra olsaydı, Avrupa'ya doğru yola çıkmış olurdum. Bunun ne anlama geldiğini asla bilemeyeceksin, seni burada tek başına, bu yeni sıkıntıyla baş başa hayal ederek."

"Yapma!" diye yalvardı Katherine. "Ne olduğunun farkında mısın?"

"Yasanın adil bir şekilde işlediğini biliyorum," diye yanıtladı Powell. "Glendon'ın mahkumiyeti boşanma talebinizi haklı çıkarmak için yeterlidir. Sizin tarafınızdan daha fazla fedakarlık yapılmasına gerek yok. Şimdi tereddüt
etmeyeceksiniz değil mi?"

"Başka kimsesi yok," diye yavaşça cevapladı, "Bu yüzden benim yükümlülüğüm daha ağır."

"Onun gibi bir adam için hiçbir yükümlülük yok. Size ve Donnie'ye onursuzluk ve acı
yükledi. Onun karakterinde tek bir kurtarıcı özellik bile gösteremezsiniz."

"O benim kocam. Bu yükümlülüğü yalnızca ölüm iptal edebilir."

"O insanlık için bir lanet," Powell'ın sesi duyguyla titriyordu. "Hatta
zamanını doldurana kadar burada kalsan bile, o döndükten sonra daha
iğrenç bir hayat yaşayacaksın. Ya Donnie babasının etkisine yenik düşecek ve başa çıkman gereken iki
kaba yaratık olacak ya da çocuk babasından nefret edecek ve bir gün Glendon Donnie'yi veya Donnie babasını
öldürecek. Çocuğa böyle bir durumu zorla kabul ettirmeye, böyle bir gelecekle yüzleşmeye hakkın yok."

Katherine, titremesini kontrol etmek için ellerini sıkıca birbirine kenetlemiş bir şekilde önünde duruyordu, cevap vermedi, ancak gözlerindeki bakış onun sözlerinin doğruluğunu anladığını söylüyordu. Powell pişmanlık ve şefkatle
doldurulmuştu. Elleri nazikçe onun ellerinin üzerine konmuştu.

"Lütfen beni affet," diye yalvardı. "Seni böyle bir belada görmek ve sana yardım
edemeyecek kadar güçsüz olduğumu bilmek beni çileden çıkarıyor. Hayattan
özlediğim tek hediye, sana ve Donnie'ye hizmet etme ve onları koruma ayrıcalığıdır."

Gözlerini kendisine uzanan ellere kaldırdı, sonra bakışları adamın yüzüne kaydı.

"Aç bir dilencinin dışarıda fırtınada ve soğukta, gözlerinin önünde zengin yemek ve şaraptan oluşan bir ziyafetin yayıldığı sıcak bir odaya bakarken neler hissettiğini anlayabiliyor musun?" dedi. "Senin sevginin bir kırıntısına
açlık duyuyorum; ama aç bir şekilde geri dönmeliyim."

Adam sevinçten çığlık atarak ona doğru yürüdü, ama kadın ondan daha da uzaklaştı.

"Gücümün olmadığına inansaydım sana söyler miydim?" diye sordu donuk bir sesle. "Bu benim kefaretim.
Her şeye rağmen ona sadık kalmaya çok çalıştım; ama gece rüyalarımda bana geldin ve şafak beni tekrar buraya getirene kadar başka bir dünyada yaşadım. Ah, Tanrı neden sadece tek bir küçük hayatımız olduğunu bildiği halde bu kadar korkunç hatalar yapmamıza izin veriyor? Ben
yoruldum - mücadele etmekten çok yoruldum!"

Powell bunun onun zayıflık anı olduğunu biliyordu ve onu
zorlamak için güçlü bir cazibesi vardı; ama aynı zamanda geçmişin gölgesi hayatlarına düşmeden ona gelmediği sürece hiçbir mutluluğun kalıcı olmayacağını da biliyordu.

"Haklısın, Katherine," dedi ciddi bir şekilde. "Seni daha fazla endişelendirmeyeceğim. Tek isteğim, ihtiyacın olduğunda sana yardım etmek için beklediğimi hatırlaman." Elini dudaklarına götürdü ve sonra onun fırtınaya
bayılmasını izledi.

KIRKINCI BÖLÜM

Rüzgar camlara vuruyor ve çılgınca bir öfkeyle yaşayan bir varlık gibi çığlık
atıyordu; kapıya çarpıyor ve ağaçları kırbaçlıyor, dalları koparıyor ve onları kanyondan aşağı atıyordu. Uzaktaki bir gürültüde bir çarpma zar zor biterken bir başka çarpma daha oldu. Bir bulut patlaması sahnenin vahşiliğine
katkıda bulundu.

Circle Cross'un etrafındaki devasa uçurumları aydınlatan flaşlar, küçük çiftlik evinin arkasında, bitkin ve sendeleyen bir atın üzerinde duran yağmurdan ıslanmış bir figürü ortaya çıkardı. At, ahır kulübesinin barınağına ulaşana kadar belirsiz bir şekilde yolunu seçti. Glendon sırtından sertçe kaydı ve kapıyı açarak hayvanı boş bir ahıra götürdü. At tökezledi ve Glendon ona küfürler yağdırırken ona sert bir tekme attı.

Fox, meraklı bir şekilde yabancıya doğru burnunu uzatmak için samanını çiğnemeyi bıraktı, Glendon ise eyer çantalarını çözmeye başladı. Onları kaldırırken, Fox'un karşı tarafındaki ahırda eyerlenmiş bir at gördü. Şansına küfreden adam, eyer çantalarını bindiği
atın üzerine geri fırlattı ve aceleyle ayarladı. Sonra ahırın sonundaki samanların arkasına uzandı ve tutuklanmasından hemen önce oraya koyduğu bir şişe viski çıkardı. Birkaç bol içki aldıktan sonra şişeyi ceketinin cebine koydu ve atın üzerine bindi.
Atın sertleşmiş hareketleri, atın çok kötü bir şekilde battığını gösteriyordu. Glendon topuklarını
inişli çıkışlı kenarlara sapladı ve başı aşağıda olan hayvan,
yorgun bir şekilde evin hemen arkasındaki ağaçların arasından sendeledi.

Glendon, yoğun çalılıkların onu koruduğu, ancak şimşek çakmalarında evin ve ahırların
görülmesine izin verdiği bir noktada atı kontrol etti. O saatte orada kimin olabileceğini merak etti,
tabii Chappo yaşlı Juan'ı ziyaret etmiyorsa. Bilinmeyen binici bütün gece
kalmayı planlamış olsaydı, garip at eyersiz olurdu. Glendon, merak ve her anın
tehlikeli olduğunun bilinciyle titreyerek oturdu, atından indi, atını bağladı ve
dikkatlice evin yan tarafına doğru sürünerek,
kırık bir pencere kepenginin yarığından baktı. Muhtemelen birileri Willcox'tan Circle Cross'a çoktan ulaşmıştı ve şimdi
eğer gelirse onu yakalamak için bekliyordu.

Kepenkten Powell ve Katherine'i gördü. Fırtınanın gürültüsü seslerini
sağır etti, ancak dışarıdaki adam hikayeyi
yüzlerinden okudu. Powell'ın Katherine'in elini dudaklarına götürdüğünü gördü.

Glendon öfkeyle irkildi. Hapishaneden aldığı tabancaya uzandı; ancak karısının yardımına ihtiyacı olduğunu hatırlayarak
intikamının bekleyebileceğine karar verdi. Adamı serbest bırakacaktı, ancak kadın ikisinin de parasını ödemeliydi. Powell daha sonra bunu öğrenecekti. Glendon'ın dudakları
kötü bir gülümsemeyle kıvrıldı.

Powell kapıya doğru yöneldiğinde, Glendon bacanın dışarı çıktığı kerpiç duvara doğru büzüldü. Doktor yanından geçti, ahıra girdi, sonra Glendon onun Hot Springs'e doğru hızla at sürmesini izledi.
Diğer davetsiz misafirlerden güvende hisseden Glendon ata geri döndü ve
onu eyerini çıkardığı ahıra götürdü. Planlarını yaptı. Fox
hiçbir zaman damgalanmamıştı, bu yüzden kolayca teşhis edilemezdi ve kendi eyeriyle Meksika sınırına ulaştığında oldukça güvende olacaktı.

Kimse Katherine'in altını olduğundan şüphelenmezdi ve kendini güvende hissettiğinde, onunla yanına gelebilirdi. Panchita'nın artık
ortadan kalkması iyi bir şeydi.

Ağır eyer çantalarını kavradı ve karanlık ve sessiz eve doğru sendeleyerek yürüdü. Yaklaşan adımları duyan Tatters şiddetle havladı. Glendon
kapı tokmağını çevirdi ama kapı kilitliydi. Sertçe çaldı.

"Bir dakika," diye seslendiğini duydu Katherine. "Sen misin, Juan?"

Glendon cevap vermedi. Sonra kapı açıldı ve Katherine, ince beyaz elbisesinin üzerine bir bornoz ve bir çift eski küçük çocuk terliği giymiş çıplak ayaklarıyla, kocasının yağmurdan sırılsıklam bir şekilde yanından geçip odaya girdiğini gördü. Tatters koşarak geldi ama bir tekme yedi,
Glendon ise altın dolu çantaları donuk bir sesle yere düşürdü.

"Kahretsin o canavar!" diye hırladı. "Eğer onu öldürmek istemiyorsanız, sesini kesip
önümden çekilin!"

Collie yatağın altına girdi ve Glendon akan ceketini çıkardı.

"Aman Tanrım! Ne geceydi!"

Katherine ona sersemlemiş ve anlamamış bir şekilde baktı. Glendon ona
pis bir gülümsemeyle baktı.

"Eh, beni gördüğüne pek sevinmiş gibi görünmüyorsun," diye alay etti. "Güzel bir eş karşılaması oldu. Sanırım sonsuza dek kilit altında olduğumu düşünmüştüm. Bu gece herhangi bir ziyaretçi beklemiyordun, ha?"

Sözünün önemi onun düşüncelerine nüfuz etmedi. Sessizce ona bakarak durdu, burada nasıl olduğunu anlamaya çalıştı, açıklamasını
bekledi.

Glendon öfkeyle döndü. "Orada durup bir aptal gibi bakmanın ne demek olduğunu?" diye sordu. "Bu zaman kaybetmek için zaman değil. Hadi, harekete geç. Biraz yiyecek ve kuru giysiler istiyorum."

Mekanik bir şekilde, aptalca, ona itaat etmek için acele etti. Glendon önüne koyduğu yemeği
yedi, sonra cebindeki şişeden birkaç içkiyle bitirdi. Odanın sıcaklığı içtikten sonra
başını etkilemeye başladı; dilini çözdü. Onu ölü gözlerle
izleyen kadın hiçbir yorum yapmadı.

"Wentz vekili devirdi, bağladı ve hapishane kapılarını açtı,"
yemek yerken övündü. "Bir süre öğrenemediler ve bizi
gördüklerinde o kadar karanlıktı ki kayaların arasında beni takip edemediler. Wentz'in atını vurdular ve o da kendini
intihar etti. Kahretsin! Hak etti. Eğer duruşmada dilini tutsaydı, Alpaugh ve ben
mahkumiyetten kurtulurduk. O zaman söz verdiğimiz gibi hepsine yardım edebilirdik. Alpaugh ve Bravo Juan birlikteydi. Ben hareket etmeye
devam etmeliyim. Bacağımdan vurdular, sadece bir çizik."

Odanın karşısına topallayarak yürüdü ve eyer çantalarını masaya sürükledi. Titreyen elleriyle kayışları çözdü ve altını donuk, parlayan bir
akışta akıttı, okşayarak parmakladı. "Bu paraya iyi bak, ta ki
ben sana yazıncaya veya seninle birlikte olabileceğin bir yer bulana kadar;" diye emretti. "Meksika sınırına kadar gideceğim; sonra
Güney Amerika'ya doğru yolumu bulacağım. İspanyolca konuşan herhangi bir adam orada idare edebilir.
Çok fazla soru sorulmayan bir ülke. On bin dolar var," ellerini paraların üzerinde gezdirdi. "Bu bana orada iyi bir
başlangıç ​​sağlar. Sana Reese adıyla yazacağım, ama beş veya altı ay boyunca değil. İzlerimi iyice örtmem gerekecek, yoksa
Federal memurlar beni bulur. Fox'u ve kendi eyerimi alırım. Juan'ın bu gece burada olduğumu bilmesini istemiyorum; ama ben gittikten sonra,
bu gece bindiğim atla birlikte onu Rim Rock'a götürmelisin. Ona
eyeri saklamasını, atı vurup derisini yüzmesini ve postu gömmesini söyle.
Ondan istediğin her şeyi yapacak ve konuşmayacak."

"Juan duruşmadan sonra eyerini sattı. Çok ihtiyacımız vardı," dedi kadın yavaşça.

"O zaman Juan'ınkini alırım. Bu gece bindiğim eyeri veya atı kullanmaya cesaret edemem."

"Juan kendi eyerine biniyor. Birkaç gün geri dönmeyecek. O, taylarla takas yapmaya çalışıyor."

Glendon, dikkatlice oluşturduğu planlarının
parçalandığını görünce şanssızlığına lanet ederek odada volta attı. Ne yapacağına karar vermeye çalışırken eklemlerini gergin bir şekilde ısırdı. Katherine, Glendon duraklayıp
bir kez daha parmaklarını paraların arasından geçirirken masanın üzerinden eğildi. Başını kaldırdı ve gözleri onunkilerle buluştu.

"O altını nereden buldun, Jim?" diye sordu sessizce.

"Seni ilgilendirmez," diye karşılık verdi, onun düzgün ses tonuna aldanarak. "Benim--duyuyor musun? Benim! Başka kimse sahip çıkamaz!"

"Başka kimse sahip çıkamaz," diye yankıladı. Sonra gözleri büyüdü. "Bu
Paddy'nin parası!" diye haykırdı.

Glendon omuzlarını silkti. "Ne olmuş yani? Parasını gömdü ve
herkes bunu biliyordu. Ona ait kimsesi yoktu. Bu Paddy'nin parası! Şimdi, bunun hakkında ne söyleyeceksin?"

"Önce parayı buldun ve sonra onu öldürdün," dedi gergin bir şekilde. "Ah! Onu öldürdüğünde bir şeylerin yanlış olduğunu biliyordum." Kadın
dehşet içinde geri çekildi.

"Ben beraat ettim," tuzağa düşmüş bir çakal gibi ona baktı. "Kimse bunun meşru müdafaa olmadığını
kanıtlayamaz! Sen benim karımsın ve dilini tutmalısın!"

Muhtemelen yüzündeki tiksinti canını acıttı, çünkü adam bir yeminle
yanına doğru sendeledi. Kadın ona korkmadan baktı ve artık onun üzerinde hiçbir
gücünün kalmadığını bilmek onu çılgına çevirdi.

Sıkılmış yumruğu kaldırıldı ve yüzüne
çarpıcı bir darbe indirildi. Pencere pervazının keskin kenarına düştü, ayağa kalkmaya çalışırken
körü körüne tutundu, ama onun yenilmez olduğunu biliyordu.
Tabancayı kemerinden çekip dolu silahı ona fırlattı.
Başının birkaç santim yukarısındaki pencere kasasına çarptı, sonra yere düştü, siyah kompozisyon sapı paramparça oldu ve sadece çelik çerçeveyi bıraktı, ama fişekler patlamadı.

Glendon, duvara yaslanmış soluk soluğa dururken ona dik dik baktı, beyaz yüzü yanak ve dudaklarındaki kesiklerden sızan kanla canlı bir şekilde tezat oluşturuyordu - ona bakan gözlerde korku yoktu. Ölümün yanında durduğunu biliyordu, ama uzanmış, koruyucu kollarıyla hoş bir arkadaş gibi görünüyordu.

"Sana karım olduğunu anlatacağım," diye başladı adam tehditkar bir şekilde ona doğru, elini yere uzatıp tabancayı almaya
çalıştı. İkisi de yatağın altından izleyen ve şimdi gizlice dışarı sürüklenen, dudakları seğiren, gözleri öfkeyle parlayan köpeği görmediler. Aniden sıçrayarak Glendon'ın elini güçlü, parlak dişleriyle yakaladı.

Adamın küfürleri derin gırtlaktan gelen homurtularla karıştı ve kavga ederken kadın hareketsiz kaldı. Yüzündeki kan beyaz önlüğe
yavaşça damlıyordu. Bir el ateş edildi ve Glendon ayağa kalktı, yerde ölmekte olan köpeği tekmeledi.

Acıma dolu bir çığlıkla Katherine eğildi ve onu korumak için hayatını veren hayvan başını güçsüzce kaldırdı ve elini yaladı. Sonra gözleri yüzündeyken, kasılmalarla titredi.
Titreyen dudakları ve titreyen eliyle köpeği yere koydu, kalktı
ve kocasına döndü.

"Sana söylediklerimi yapacak mısın?" diye sordu.

"Hayır! Tatters'ı öldürdüğün gibi beni de öldürebilirsin ama o paraya
dokunmam!"

Ona doğru atıldı, boğazından yakaladı ve onu şiddetle
yere fırlattı. Zayıf, sessiz, hala yenilmemiş bir şekilde, onun tekrar ayağa kalkmasını
izledi. Tabancayı kafasına doğrulttu. Kadın ona
karşı
karşıya
kalktığında hiç kıpırdamadı.

Glendon onu tekrar kılıfına soktu. "Kahretsin! Sensiz
yaşayacağım; ama seni öldürmeyeceğim. O doktor herifi öldüreceğim
ve beni bununla hatırlamak için ne kadar hoşuna gideceğini göreceğim!"

Daha fazla içki döktü, sonra eyer çantalarının ağırlığı altında eğilerek
kapıdan içeri doğru yürüdü.

Katherine sersemlemiş bir şekilde durdu, yerdeki ölü köpeğe
sanki beyni çalışmayı
durdurmuş gibi bakıyordu. Dışarıda, fırtınanın bir durgunluğunda,
nalların keskin vuruşları duyuldu. Glendon evin önünden geçiyordu.

"Pınarlara giden yola giriyor, Tatters," dedi yavaşça,
gözleri ölü köpeğe odaklanmıştı.
Beyninde zincirler vardı; düşünemiyordu; ellerinde ve ayaklarında zincirler vardı; hareket edemiyordu.

Küçük kırmızı bir akıntı tahta zeminden ona doğru sürünüyordu ve
ona ulaştığında ne yapacağını merak ediyordu. Büyülenmiş bir şekilde onu izledi,
sonra elbisesinin eteğine dokunup üstündekiler gibi bir leke yaptığında, çılgın bir umutsuzlukla uyandı.

"Hayır! Hayır!" diye bağırdı kapıyı hızla açarak. "İstediğin her şeyi yapacağım, Jim! Geri dön! Geri dön!"

Ama Glendon gitmişti. Rüzgar, perdeleri neşeli
kreton bantlarla yırtıp çırptı. Lambanın alevini söndürdü ve yağmur
parlak Navajo halılarına ve yerde yatan ölü köpeğe çarptı.

Kadın ahıra koştu. Ağır kapı kırık menteşelere çarptı.
Boş ahıra tutundu ve kocasının Hot Springs Çiftliği'ne doğru
attığını gördüğünü sandı.
Atından atlayıp kapıyı çaldığını gördü--Powell'ın kapıyı açtığını gördü ve sonra--ahşap zeminde
akan minik kırmızı bir dere gördü.

At üstündeki bir adama karşı hiçbir şansı olmadığını
akıl yürütmeden dönüp fırtınaya baktı. Rüzgar uzun, koyu saçlarını yüzüne çarptı ve sabahlığını ince beyaz elbisesinden geriye doğru yırttı.
Yağmurdan ıslanmış terlikleri çıplak ayaklarından düştü ve keskin
taşlar hassas etini kesti. Koşmaya devam etti, her şeyin bilincinde değildi
sadece Powell'ın -sevdiği adamın- tehlikede olduğu bilgisi hariç.

Yavaşça ve daha yavaş koştu, nefesi
acıtan keskin küçük soluklarla geliyordu. Birkaç adım daha sendeledi, sonra yorgun bir iç çekişle
yere çöktü, son bilinçli düşüncesiyle
Tatters mı yoksa Doktor Powell mı ölü yatıyordu, küçük
kırmızı iplik sürünerek-sürünerek-sürünerek-- oradaydı.

KIRK BİRİNCİ BÖLÜM

"Sadece biraz daha yol var, Peanut, ihtiyar," Limber midilliyi cesaretlendirdi, bir kez daha sırtına dönerken boynunu okşadı; ve Peanut,
evine olan uzaklığı bilerek, isteyerek fırtınanın içinden yoluna devam etti.

Doğrudan Hot Springs çiftliğine giden ana yoldaydılar,
ama dere geçişinden birkaç adım ötede Circle Cross'a doğru çatallanıyordu. Bu Y'ye
yaklaştıklarında, midilli sıçradı ve durdu, homurdandı. Limber eyerinden
atladı ve Peanut'ın vücudunun koruması altında, alçakta çömeldi, tabancasını hazır tuttu. Bir sonraki şimşek çaktığında, manzarayı
sanki öğle vaktiymiş gibi parlak bir şekilde aydınlatarak, tabancayı
hızla kalçasındaki kılıfına
kaydırdı ve yolda toplanmış beyaz bir yığına doğru koştu.

Limber kadının yanına eğildi ve titreyen elini
kalbine bastırdı; sonra matarasını açtı ve kapalı dişlerinin arasına viski
zorladı ve soğuk ellerini ovuşturdu. Hiçbir tepki yoktu. Aceleyle, giydiği sarı yağmurluğu
çıkardı ve bilinçsiz bedenin
üzerine nazikçe sardı. Sonra, onu kollarının arasına alarak, kovboy
midillisine bindi, Doktor Powell'ın bu kadar yakın olmasına minnettardı.

Rüzgar kadının saçlarını dudaklarına doğru savurdu ve harika bir mutluluk hissi onu heyecanlandırdı. Anlık görüntülerde onun soluk yüzünün ıslak paltosuna yaslandığını görebiliyordu ve kalbi sevgi ve şefkatle çarpıyordu.

Doktor Powell, Limber'ın çağrısına yanıt olarak kapıyı açtı. Canlı bir
anlık görüntüde Peanut, sırtında Limber ile Katherine'i kollarında tutarken görüldü.

"Ne oldu, Limber?"

"Onu yolun çatalında yerde buldum. Sanırım bayıldı," diye açıkladı kovboy, baygın bedeni doktorun kollarına yerleştirirken.

Chappo evden koşarak çıktı ve Limber'dan dizginleri aldı, Peanut'ı ahıra götürdü, iki adam da eve girdi. Doktor Katherine'i kanepeye yatırdı ve güçlendirici ilaçlar getirdi. Limber onun yanına diz çöktü
ve soğuk ellerini nazikçe ovuşturdu.

"Glendon, diğer grupla birlikte Tombstone'daki hapishaneden kaçtı. Willcox'tan gelen bir grup var. Sana haber vermek için dışarı çıkıyordum; ama artık Creek'i geçemezler. Kıyıdan kıyıya akıyor. Peanut sadece bir çizikle kurtuldu."

Lambadan gelen ışık kesik ve morarmış yüze düştü ve Limber'ın gözleri Powell'a döndü.

"Yola düşerek mi yaptı bunu sence?" diye sordu anlamlı bir şekilde.

Powell yüzünü incelerken, "Hayır," olumlu bir cevaptı. "Bir darbeye benziyor; ayrıca, boğazındaki parmak izleri. Onu iki saat önce gördüm - o zaman iyiydi - Juan uzakta - onu orada yalnız bıraktım."

Limber kanepenin yanından kalktı ve Powell'ın gözlerinin içine baktı.
"Glendon dışında kimse ona el kaldırmazdı."

Powell hiçbir ses çıkarmadı, ancak kovboy alçak, gergin bir sesle konuşmaya devam ederken yüzü duygudan solgundu.

"Saat altıda kaçtılar ve Glendon'ın iyi bir dağ midillisi olsaydı ve eski Kızılderili yolunu izleseydi, Circle Cross'a daha önce
varabilirdi. Ona vuracağını bilseydim, onu gördüğümde öldürürdüm! O gördüğüm
en sinirli kadındı ve en iyisiydi."

Doktor Powell elini uzattı ve Limber'ın elini kavradı.

"Ona sadık bir dost oldun, Limber."

"Onun için yapmayacağım hiçbir şey yok," dedi kovboy, basitçe.
"İnsanlar arasında çizilen çizgiler, şaka gibi hayvanlarda. Glendon
asla onun için yaratılmamıştı. "

Birbirlerini çok iyi anlayan, onu seven iki adam, baygın kadını, gözleri yavaşça açılıncaya kadar, merakla Limber'a yaslanana kadar
izlediler; sonra diğer adamı görünce, ifadesi
dehşete döndü. Bir çığlık atarak ayağa kalkmaya çalıştı, ancak Powell'ın eli onu
engelledi.

"Hareketsiz yat," dedi sessizce. "Güvendesin."

Kadın çılgınca baktı. "Kapıyı sürgüle! Çabuk!" diye bağırdı. "Seni
öldürmeye geliyor!"

İlk izlenimleri, onun ne söylediğinin farkında olmadığıydı,
hikayesini dinlerken kayboldu. Darbeden veya parayı saklamayı reddetmesinden bahsetmedi, ancak Glendon'ın
doktoru onunla konuşurken gördüğünü ve onu öldürme niyetiyle evden ayrıldığını söyledi.

"Sizden önce buraya gelmesi için yeterince zaman oldu, Bayan Glendon," diye güvence verdi Limber. "Eğer geliyorsa,
sizi yol ayrımında bulmadan çok önce buradaydı. Sanırım sadece blöf yapıyordu ve işe yaramadığını anlayınca iki atla birlikte dışarı çıktı."

Powell, Limber'a yürekten katıldı, ancak kovboy korkularını yatıştırmak için
kapıyı kilitledi. Doktorun verdiği sakinleştiriciye yenik düşen Katherine, yavaş yavaş rahatladı. Göz kapakları yorgunca kapandı, ancak dudakları
hareket etti ve yarı kesik cümlelerle korkunç sahneyi anlattı;
kocasına Powell'ın hayatı için yalvardı veya ölü köpekle konuşup, küçük kırmızı ipliğin ona ulaşmasını
yasakladı; sonra sessizliğe gömüldü, ifşa ettiği her şeyin bilincinde değildi.

Adamların gözleri buluştu. Birbirlerinin düşüncelerini okudular. Limber'ın yüzü sert ve beyazdı, doktora başıyla işaret ederek kalktı ve ayak ucunda yürüyerek odadan
Chappo'nun sobanın yanında oturduğu mutfağa girdi.

Kovboy tabancasını kalçasındaki kılıfından çıkardı ve Silindirin
içinde. Parmaklarının arasında çevirerek fişekleri çıkardı.
Yağmurdan ıslanmışlardı.

"Biraz domuz yağı var mı?" diye sordu Chappo'ya ve Meksikalı getirdiğinde,
Limber fişekleri yağladı ve tekrar silindire koydu, sonra
tabancayı fişek kemerinin kılıfına koydu. Mutfak duvarında deri bir kınında bir Winchester
tüfek asılıydı ve Limber onu
aşağı kaldırdı.

Chappo onun tüfeğin şarjörünü incelemesini izledi.

"İyi," dedi. "İyi ateş ediyor." Meksikalının gözleri Limber'ınkilerle buluştu. "Avlanmaya mı gidiyorsun, Leember? Al bakalım."

"Evet. Bana biraz pastırma ver, Chappo. Birkaç gün av
bulamayabilirim."

Chappo anladı ve sert güneşte kurutulmuş et parçalarını aceleyle alıp küçük bir pamuklu çuvala koydu ve kovboya uzattı, "İyi şanslar, Leember! Doğru ateş et!" dedi.

Meksikalı, sert bir gülümsemeyle kovboyun ve silahın kaybolduğunu gördü.

Efendisi bir çiviye asılı eyere uzanırken Peanut şaşkınlıkla başını kaldırdı. Midilli, o gece battaniyesini ve yulaf dolu
çantayı hak ettiğini biliyordu.

"Daha yapacak işimiz var, Peanut," dedi Limber, eyeri midillinin sırtına atarak ve Peanut, yulaftan son bir ısırık alarak, efendisiyle birlikte fırtınaya karşı tekrar döndü. Kovboy, Glendon'ın sınıra doğru ilerlediğinden emindi ve yanında taşıdığı
altından habersiz, Fox'u bayrak atı olarak aldığını varsaydı. Bu, kovalamaca uzarsa Glendon'a avantaj sağlayacaktı; ama, Limber, Peanut'ın sinirsel enerjisinin ve dağlarda kalma özelliklerinin onu herhangi iki sıradan atla eşit kıldığını biliyordu.

"Cehennem donana kadar onu takip edeceğiz, Peanut ve sonunda onu kesinlikle yakalayacağız," dedi kovboy geceye doğru at sürerken.

Glendon'ın bir kanun kaçağı olduğunu ve yakalanmasının veya ölümünün ülkenin yasalarınca talep edildiğini hatırlatarak kendini haklı çıkarmaya çalışmadı;
Glendon'ın yaşlı Paddy'yi öldürdüğünü ve
adil oyunun yazılı olmayan yasasını çiğnediğini kendine hatırlatmadı. Limber'ı fırtınaya
götüren şey, kesik yüzlü ve parmak izli boğazlı kadını hatırlamasıydı. Glendon'ın dokuz yıllık sadık bağlılığının ödülü olarak kendi rezilliğinin bataklığına çekmeye çalıştığı kadın; Limber'ın kalbinde tuttuğu ve saygıyla taptığı kadın.

Peanut yağmurdan ıslanmış toprağa kaydı ve Limber eyerinde öne eğilerek Glendon'ın varlığına dair en ufak bir belirtiyi dinlerken Winchester'ını hazır tuttu. Limber, Glendon'ın Hot Springs'e gideceği yönündeki iddiasını yerine getirdiğine inanmıyordu.
Aksi takdirde, çoktan orada olurdu.
Daha olası olanı, izlerini takip edip, şafak vakti izini olabildiğince gizlemek için
dağların arasından güneye doğru, sınıra doğru ilerlemesiydi.
Gündüz vaktinde iyi saklanması gerekecekti.

Birdenbire, karanlıktan bir atın tiz kişnemesi duyuldu. Limber, Peanut'ın boynuna atıldı ve aşağı uzanarak midillinin burnunu sıkıca kavradı, böylece cevap vermesini engelledi. Peanut'ın burun deliklerini hala tutan kovboy yere düştü ve Glendon'ın onu gördüğünü ve karanlıkta ona doğru
süründüğünü düşünerek midillinin omzunun arkasında durdu. Şimşek çakmaları daha azdı. Yağmur ve rüzgar daha şiddetliydi.

Sonra karanlıktan binicisi olmayan bir midilli dörtnala geldi, onlara yaklaşırken tekrar tekrar seslendi. Bir şimşek, Limber'ın keskin gözlerinin Fox'u tanımasını sağladı.
Hayvan, küçük bir sevinç kıpırtısıyla Peanut'ın yanına koştu ve burnunu diğer midillinin omzuna sürterek durdu. Limber, Fox'un sırtında hava şartlarından
yıpranmış bir eyer ve yeni eyer çantaları gördü, hayvanın boynundan ise kopmuş bir yular ipi sarkıyordu. Atın Glendon'dan
koptuğunu ve muhtemelen bildiği tek yuva olan Circle
Cross'a doğru yol aldığını biliyordu. Eğer öyleyse, Glendon onu yakalayana kadar takip ederdi, çünkü uzun uçuşunda fazladan bir ata daha ihtiyacı olacaktı.

Limber, kopan yular ipini aceleyle Peanut'ın eyerinin boynuzuna bağladı ve iki hayvanı yolun ortasında bir yem olarak bıraktı, kendisi ise çıkıntılı bir çalı kümesine doğru sürünerek yavaşça yola paralel bir şekilde yolunu
buldu. Şimdi Apaçi taktiklerini uyguluyordu.
Uzun süreli titrek, göz kamaştırıcı bir ışık parıltısı ve Limber'ın yarı kör
gözleri çalılıkları ve ağaçları taradı. Sonra tüfek omzuna sıçradı
ve parmağı tetiğe dayandı.

Yolun aşağısında Glendon'ı görmüştü. Aynı zamanda Glendon'ın onu
gördüğünü biliyordu. Çalılığa geri döndü, yüz üstü yattı ve temkinli bir şekilde
kıvrandı. İkinci bir atış için zaman olmayacaktı - Glendon da bekliyordu. Şimdi ne kadar yakındı? Santim santim
Limber kendini sürükledi. Gecenin bir yerinde, elinde silahla başka bir adam sürünerek ona doğru geliyordu - Bir kadının boğazında parmak izlerini bırakan adam. Tanrım! Şimdi bir tane daha ihtiyacı varken
şimşek çakması olmayacaktı.

Sanki duasına cevap olarak geldi. Göz kamaştırıcı, kör edici ve
korkunç bir çarpışmayla sanki tüm dünya uzaya düşmüş ve
başka bir dünyayı atomlarına
parçalamış gibi. Keskin bir karıncalanma
acısı Limber'in kaslarından geçti, silahı elinden düştü ve patladı; Glendon'ın ona vurup vurmadığını merak etti ama kolunu ıslatan kan değil, yağmurdu.

Silahını kavradı ve bir fişek daha yerine fırlattı. Bir kez daha sürünerek beklemeye başladı. Başka bir şimşek çaktığında kovboy silahını indirdi ve ayağa kalktı. Önündeki yolun kenarında
sökülmüş bir kavak ağacı vardı. Altında bir at ve bir adam yatıyordu.

Adamın ölü mü yoksa sadece sersemlemiş mi olduğundan emin olmayan Limber, çalılıklarda ihtiyatla çömeldi ve bir işaret
hareketini bekledi. Fakat at ve adam
kıpırdamadı.

Sonra kovboy yaklaştı ve flaşların düzensiz parıltısında aşağı baktı ve hareketsiz bir figür gördü - yüzü acıyla çarpıktı - açık gözler fırtınaya bakmadan bakıyordu - kömürleşmiş bir göğsün üzerinde giysiler - yanmış et ve kavrulmuş saç kokusu - ölü bir
atın bedeni.

Limber adama baktı, zihni çelişkili duygularla doluydu. Glendon'ı öldürmeyi çılgın bir çakal veya çıngıraklı yılanı öldürdüğü gibi planlamıştı ve pişmanlık duymazdı; ama şimdi--

Sızdıran şapkasını başından kaldırdı. Ayaklarının dibinde yatan kırık şey yüzünden değil, Evreni yöneten daha yüksek ve daha anlaşılmaz bir şeyin farkına vardığı için--üç anlaşılmaz gizemi olan Yaşam, Ölüm ve Sonsuzluk ile.

Şapkasını geri takan Limber atlara doğru geri döndü ve
Winchester'ı Peanut'ın eyerinden sarkan kınına yerleştirdi.

"Her şey yolunda gitti, Peanut," dedi kovboy midilliye binip Hot Springs çiftliğine bakarken. "Onu öldürmek zorunda kalmadığıma sevindim. Yine de onu bir saat daha Cehennem'e sürüklemesine izin vermektense bunu yapardım. Artık onu daha fazla rahatsız edemez."

Fox ve Peanut'ı ahıra koydu, sonra Chappo'nun sadık bir bekçi köpeği gibi sobanın yanında uyukladığı mutfağa gitti. Limber içeri girdiğinde ayağa kalktı, ancak kovboy tek kelime etmeden Winchester'ı bulduğu
askılara astığında hiçbir soru sormadı.

Ön odadaki kanepenin yanında oturan Powell, Limber'ın adımlarını duydu.
Uyuyan kadına bir bakış atarak yavaşça ayağa kalktı ve mutfağa açılan
kapıya gitti. Kapıyı kapattı ve gözleri Limber'ınkilerle buluştu.

"Öldü," dedi kovboy. Sonra, doktorun gözlerindeki dile getirilmeyen soruyu okuyarak, "Hayır. Bunu yapan yıldırımdı. Bir ağaç onun ve atının
üzerine düştü." diye ekledi.

"Tanrıya şükür!" dedi Powell, ancak sesi neşeli değil, saygılıydı.

"İyi mi?" diye sordu Limber endişeyle.

"Sessizce dinleniyor. Sabahleyin onu Bayan Traynor'a götüreceğiz,
Limber. Şimdi bir kadın arkadaşa ihtiyacı var."

"Küçük Hanım ona göz kulak olacak," dedi kovboy. Sonra
Chappo'ya baktı ve hafif bir tereddütten sonra devam etti, "Keşke
dışarı çıkıp Peanut'ın bileğine bir baksaydın, Doc."

Powell, tuhaf tonu yakalayarak başını salladı ve midillilerin
ahırlarında memnuniyetle durduğu ahıra doğru yürüdü. Limber ahır kapısını
kapattı ve alçak sesle konuştu.

"Glendon, Tombstone'da çaldığı at ve eyeri sürüyordu. Bu bir
Lazy F midillisi. Fox'un tasması kopmuştu."

"Tamam. Lazy F ekibine haber vereceğim," diye cevapladı Powell, Limber'ın neden gizliliği gerekli gördüğünü merak ederek.

"Beni rahatsız eden bu değil. Glen tutuklandığında kendi eyerini çeteyle birlikte kasabaya sürmüştü. Ben de onlarla birlikteydim ve eyerini tanıyordum. Ayrıca, paraları
sıkışıkken Juan'dan satın aldım. Bayan Glendon benim satın aldığımı bilmiyordu. O eyer Diamond H'de ve iki aydır orada."

Ahırın köşesine yürüdü ve Fox'tan aldığı eyeri işaret etti.

"Bu Fox'taki eyerdi," dedi yavaşça. "Yaşlı Doktor King'e aitti - hepimiz Apaçiler'in aldığını düşünüyorduk."

Powell, Limber'ın kolunu kavradı. "Glendon'ın King'i öldürdüğünü düşünmüyorsun, değil mi?"

"Onun öldürmediğini düşünmenin bir yolu yok," diye yanıtladı kovboy. "Öğrenebildiğimiz kadarıyla, King ve Glendon birlikte çatallara
gidip ayrılmışlar. King, San Pedro ve
Glendon'dan Jackson's Flats'a doğru gidiyordu. Glendon'ın üst patikadan ne kadar kolay ateş edebildiğini görebilirsiniz. Kurşun, King'in sol şakağının üstünden kafasına
girmiş ve sağ kulağının arkasından çıkmış. Bunu kendiniz de gördünüz. Bayan Glendon'ın Apaçilerin Circle Cross'a öğlene kadar
ulaşmadığını ve King'in gece boyunca öldüğünü
söylediğinizi duyduğumda bunun daha nazik bir
tuhaflık olduğunu düşündüm. Ama sonra Kızılderililerin birkaç gündür o bölgede
dolaştığını düşündüm."

"Glendon'ın ne amacı olabilirdi ki?"

"Biraz sarhoş olduğunda herkesle kavga ederdi. Biliyorsun,
her zaman Hot Springs'i istiyordu ve King onu ona satmazdı.
Toprağın patentli olduğunu bilmiyordu ve belki de King ölürse Springs'e atlamanın kolay olacağını düşünmüştü. Elbette, King'in herhangi bir
Will yaptığından veya senin ve Patron'un King ile bir
anlaşma yaptığınızdan haberi yoktu. Glendon'ın Diamond H'ye ve sana o zamandan beri düşman olmasının sebebi bu."

Unutulan detaylar hatırlandıkça dolaylı kanıt zinciri kesin gibi görünüyordu.

"Fox'ta eyer çantalarında bir yığın altın sikke var," diye devam etti Limber. "Herkesin aradığı şey Paddy'nin parasıymış gibi görünüyor. Hepimiz onun etrafta bir yerde gömdüğü otuz beş bin doları olduğunu biliyorduk. Jamie ve Küçük Hanım'a verdiği çiçek kutusunda yirmi beş bin vardı; bu da on tane daha.
Paddy etrafa saçtı."

"Acaba Glendon onu nasıl buldu?" diye düşündü doktor.

Limber hızla döndü. "Yaşlı Paddy'yi öldürmeden önce o parayı buldu!
Bu yüzden yaptı ve Alpaugh da onunla birlikteydi! Glendon yaşlı adamları vurmak ve karısına zorbalık etmek dışında bir şey
yapamayacak kadar korkaktı. Yaşayacak kadar çürümüştü ve ölecek kadar da çok çürümüştü! Ama şimdi
bilmek istediğim şey, Doktor, o eyerle
ve parayla ne yapacağız? Dere akar akmaz ekip buraya gelir."

"Diyelim ki ben onu devralıp bir avukata danışırım," diye önerdi Powell
birkaç dakika düşündükten sonra. "Paddy'ye ait olduğuna dair kesin bir kanıtımız yok. Mirasçısı olmadığı için doğru prosedür konusunda biraz kararsızım."

"Tamam. King'in o eyerini alıp gömeceğim," diye iddia etti Limber. "Şimdi bunun hakkında bağırmanın bir anlamı yok. Glen öldü
ve 'King'e hiçbir faydası olmayacak ve Bayan Glendon'ın bu fazladan demet olmadan
toplayacak yeterince sorunu var."

Powell eve döndü ve Chappo'ya yatağa gitmesini söyledi. Çalıların en sık
büyüdüğü yerde, Limber küçük bir mezar gibi derin bir çukur kazdı ve
Doktor King'in eyeri örtülüydü, sürekli yağan yağmur
rahatsız edilmiş toprağın tüm belirgin izlerini yok etti.

Saatler geçtikçe, gök gürültüsü zayıfladı ve zayıfladı; şimşek
durdu; yağmur, gecede fısıldayan çocuk sesleri gibi yumuşak bir
pıtırtı halinde düştü. Loş, gri bir ışık gökyüzünün karanlığıyla karışıyordu, uykulu cıvıltılar ve cıvıltılar yağmurla ıslanmış yuvalardan duyuluyordu, Sabah'ın
pembe parmakları uzanıp dağların
uçlarını okşuyordu.

Kanyonun aşağısında, geçidin yakınında bir adam, sevdiği kadını bilgiden korumak için bekliyordu gecede olanlardan. Hızla akan
sel hızla azalıyordu.

Dörtnala koşan nal sesleri ve adam sesleri duyduğunda başını kaldırdı,
sonra dönüp Willcox'tan gelen ekibe baktı.
Derenin karşı kıyısına ulaştılar ve Limber'ı tanıdıklarında dizginleri midillilerinin
boyunlarına gevşekçe bıraktılar.

"Merhaba, Limber! Dün gece buraya gelebildiğin için şanslıydın," diye seslendi lider. "Hepimiz bu sabaha kadar kanyonun ağzında sıkışıp kalmıştık.
Glendon'dan herhangi bir iz gördün mü?"

Limber artık aralarındaydı. "Evet. Burası ile Circle Cross arasındaki yolda," diye cevap verdi.

"Tamam. Çok teşekkür ederim. Acele edin çocuklar;" ama Limber'ın kaldırdığı el onları duraklattı.

"Hepinizin acele etmesine gerek yok. Glen öldü. Ona ve atına yıldırım düştü. Bayan Glendon burada. Hasta ve henüz hiçbir şey bilmiyor. Doktor Powell onu bu sabah Diamond H Çiftliği'ne Bayan Traynor'a götürecek."

"Aman Tanrım! Her neyse, onun için çok zor."

"Onun için yapabileceğimiz bir şey var mı?" diye sordu çetenin lideri.

"Sadece burada olduğunuzu ona bildirmeyin ve Glendon'ı onun görmesini
önleyerek onu kaçırmaya çalışın. Hepsi bu."

"Kesinlikle yapacağız, Limber. O iyi bir kadın ve onun için elimizden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarız. Glendon kimseye iyi gelmedi. Kendine bile."

"Juan Circle Cross ekibiyle birlikte uzakta, ama Chappo'yu vagonla birlikte göndereceğim," Limber'ın son sözleriydi, ekip kanyondan yavaşça aşağı doğru
giderken.

KIRK İKİNCİ BÖLÜM

Bir buçuk yıl geçti. Katherine, Diamond H Çiftliği'ndeki odasında
otururken, hayatındaki birçok
değişimi düşünüyordu. Doktor Powell ve Limber onu Bayan Traynor ve sonrasında uzun haftalar boyunca, kayıp gitmekle tehdit eden hayatı kurtarmak için yorulmadan savaştılar. Şefkatli, cesaretlendirici sözlerle umutsuzluk tepkisiyle savaştılar; ancak Donnie'yi çağırmayı öneren Nell'di; bebeğini Katherine'in kollarına bırakan Nell; sürekli uyanıklığı ve sevgi dolu küçük okşamaları sonunda Katherine'in soluk dudaklarına karşılık veren gülümsemeler getiren Nell.

Donnie ve Jamie hemen David ve Jonathan'a benzer bir arkadaşlık kurdular ve iki oğlan mutlu kahkahalarıyla çiftliği uyandırdığında - bu Katherine'in yaralı ve sızlayan kalbine şifa oldu.

Uzun bir süre Glendon'ın Meksika'ya kaçtığına inanmıştı; ancak
sonunda Nell ona gerçeği söyledi. Donnie sadece babasının bir fırtınada yıldırım düşmesi sonucu öldüğünü biliyordu. Hot Springs'te, Sanatoryum'da çalışmalar hızla ilerliyordu ve Limber ile Powell zamanlarını iki yer arasında bölüştürdüler.

Bronco'nun dediği gibi bir "sürpriz parti" olmuştu, birkaç hafta önce Traynor ve Powell dört kovboyu ofise çağırmış ve her birine isimlerinin yazılı olduğu resmi bir zarf vermişlerdi. Zarfı açtıklarında Hot Springs, PL, Diamond H ve Circle Cross çiftliklerinin "Galiuro Sığır Şirketi"ne dahil edildiğini gördüler, Traynor başkan; Powell sekreter ve haznedar; Limber ise genel müdürdü. Bronco, Roarer ve Holy beş bin dolar değerinde hisse senedi aldıklarında şaşkına dönmüşlerdi; ancak Limber'ın zarfı diğer çocuklar gibi sadece beş bin dolar değerindeki hisse senedini değil, aynı zamanda PL sürüsünün yarı hissesi karşılığında Traynor'a verdiği notu da içeriyordu. Limber şaşkınlıkla baktı, sonra
notun yüzünde, "Sadakat ve bağlılık için bileşik faizle tamamen ödendi" yazısını gördü. Bu sözcüklerin altında Allan Traynor, Nell Traynor ve Cuthbert Powell'ın imzaları vardı.

İncirci konuşmaya çalıştı ama tek kelime edemedi. Sessizce Traynor'ın elini tuttu.

Diamond H'de gürültülü bir akşamdı. Çocuklar ve yaşlı Fong
akşamdan sonra barakada ustabaşını çevrelediler. Fong, bir kez daha,
büyük bir pasta yapmıştı. Pasta tahta masaya konduğunda,
Çinli onu örten
kağıt mendili kaldırdı ve çocuklar çılgınca bir
çığlık attı. Pastanın kenarını beş sıra çit çevreliyordu; ortada küçük beyaz bir kulübe yükseliyordu, yanında da bir ineğin krema yapma çabası vardı. Bir doğa bilimci ineği küçümseyebilirdi, ancak hayvanın kalçasına son dokunuş olan kırmızı kremalı Diamond H markasını yanlış anlamak mümkün değildi.

Çocuklar, Fong'un at kuyruğu bir yılan balığı gibi kıvrılana kadar sırtına vurdular ve
sırıtışı yüzünün alt kısmını ikiye bölmekle tehdit etti.

Traynor dışarıda durup olup biteni izledi, sonra Nell ve Katherine'e
anlatmak için gitti.

"Zavallı Limber'ın bir konuşma yapması gerekiyordu," diye kıkırdadı. "Fong diğerlerine katıldı ve barış için bir şeyler söylemesi gerekene kadar onu takip ettiler.
Söyle Nell, keşke onu görebilseydin! Ayağa kalktı, onlara baktı,
yüzü kızardı, ağzını açtı, kapattı, sonra patladı, 'Siz Arizona Bölgesi'ndeki en huysuz çocuk grubusunuz ve beni rahatsız etmeyi
bırakmazsanız, yapacağım ilk şeyde tüm ekibi kovacağım!'"

"Zavallı Limber!" diye güldü Nell, ama kahkahası çok şefkatliydi. "Onu
endişelendiriyorlar; ama onun için canlarını vereceklerini biliyor!"

Bir panorama gibi, bu anılar Katherine Glendon'ın gözlerinin önünden hızla geçti, hayatının karanlık günlerini sildi. Artık
acı yoktu. Kanyonun korkunç fırtınası gibi, sonsuza dek
geçip gittiler ve kırık yerlerin üzerinde güzel çiçekler açtı; bir
affetme mesajı.

Nell'in bebeği için diktiği elbiseye ait dantel parçası elinden kaydı ve gözleri açık kapıdan vadinin karşısındaki Mt. Graham'ın karla kaplı
tepesine doğru kaydı. Powell, ilk başta onun Hot Springs'e dönmesine izin vermekte tereddüt etmişti, o korkunç anıların mutlulukları üzerindeki etkisinden korkuyordu. Powell ona bundan bahsettiğinde ve orada yaşayacak bir eş bulacağını söylediğinde, Powell mutluluğunun Springs'teki işine yardım etmesinde yattığına ikna etmişti; bu yüzden karar verilmişti. Şimdi, proje tamamlanmaya yaklaşırken, Powell birçok kaynaktan teklifler aldı, böylece planları en kapsamlı ölçekte gerçekleştirebilecekti. Glendon'ın öldüğü gece eyer çantalarında bulunan para da, yasal otoriteyle iletişim ve istişare sonrasında fonlara eklenmişti. Bu, ek çocukların bakımını sağlıyordu. Powell, Traynor, Nell ve Katherine arasında tüm planlar görüşülmüştü ve iki kadın, erkeklerin göz ardı ettiği birçok öneride bulunmuştu. Hatta Springs'te çoktan açılmış oyuncaklar, oyunlar, harika masallar içeren kitaplar bile vardı. İki hafta orada mutlu bir şekilde, düzenleme, ayıklama ve birlikte çalışmayla geçmişti. Donnie ve Jamie, midillileri ve Juan ve Chappo'nun rehberliğinde patikaları keşfetmiş ve birçok gelecek macera planlamışlardı. İki yaşlı Meksikalı çocuk kadar mutluydu ve geceleri, Meksika hikayeleri anlattıklarında veya Chappo Apaçiler arasındaki esaretinden bahsettiğinde, çocuklar hayatın bundan daha büyüleyici deneyimler barındıramayacağını hissediyorlardı.

Katherine'in düşünceleri ayak sesleriyle bölündü. Hızla ayağa kalktı ve açık kapıya doğru döndü. Verandanın üzerinde tam çiçek açmış pembe bir Rambler gülü vardı ve bir rüzgar esintisi çiçekleri yakaladı ve sevdiği adamı karşılamak için ellerini uzattığında, hoş kokulu yaprakları üzerine yağdırdı. Adam ona mutlu gözlerle baktı ve artık belirsiz bir rüya değil, güzel yüzünde gölge olmayan, gülümseyen, Havuz Hanımı'nı gördü.

Gül yaprakları yumuşakça etraflarına düştü. "Bak canım," dedi, "bu
geleceğimizin bir sembolü. Güller senin yoluna yapraklarını döküyor, böylece en ufak bir çakıl taşı bile ayaklarını ezmeyecek!"

Ona gülümsedi, gözleri mutluluktan buğuluydu, sonra birlikte
odaya girip planlarını tartıştılar.

"Bugün Donnie ile konuşmam gerek," dedi Powell. "Umarım anlar."

Midillilerin ahıra doğru koştuğunu, neşeli seslerin kahkahalarını duydular. Küçük bir kasırga gibi, Donnie odaya koştu ve
çocuksu bir sevinçle Powell'a baktı.

"Sanitasyon neredeyse bitti mi?" diye sordu nefes nefese.

"Sonunda bitti!" Powell'ın kolu çocuğun omzundaydı.
Glendon'a hiç benzemediği için
şükrederek, parlayan, yukarı dönük yüze gülümsedi. Donnie her özelliğiyle onun annesiydi. "İlk çocuklar gelecek ay burada olacak!"

"Bahse girerim ki bir süre sonra iyileşecekler," diye kehanet etti
Donnie. "Biliyor musun, senin ortağın olabileceğime söz vermiştin."

"Evet, ihtiyar! Büyüdüğünde benimle çalışabilmen için çalışmanı istiyorum. Seni Springs'e götüreceğim, böylece çok yakında çalışmalarına başlayabilirsin. Bu sana nasıl uygun olur?"

Çocuğun yüzü bulutlandı. Powell'dan annesine baktı.

"Marmee'yi yalnız bırakamam. Ben onun Şövalyesiyim ve artık ona göz kulak olması gereken tek kişi benim."

"Onu bizimle birlikte götürmeye ne dersin?" diye önerdi Powell.

"Ah, gidecek misin?" Donnie'nin yüzü sevinçle parladı. "Marmee, gideceksin, değil mi?"

Doktor ellerini çocuğun omuzlarına koydu ve ona ciddi bir şekilde baktı. "Donnie, baban olmama izin verir misin, böylece annenle sana bakabilirim ve hepimiz yaşadığımız sürece ortak olabiliriz?"

Çocuğun şaşkın gözleri erkekten kadına doğru kaydı. Kısa bir süre
cevap vermedi. Sonra kollarını annesinin boynuna doladı,
ilk vazgeçiş sancısıyla ona sarıldı. Ona bakan
gözler çok şefkatliydi.

Garip bir şekilde kendini toparladı ve elini doktora uzatarak, "Seni sevdiğine çok sevindim. "Ses
titriyordu, dudaklar belirsizdi, boğazında bir yumru
acıdı. Donnie
ağlayacağından korkuyordu. Artık ağlayamayacak kadar büyüktü - omuzları dikleşti. Hızla döndü ve odadan çıktı. Adam ve kadın, başı öne eğik zavallı küçük figürün pencereden geçmesini izlediler.

"Yakında seni ondan almayacağımı anlayacak,"
Powell'ın sesi nazikti, "ama ilk başta ne kadar acıdığını biliyorum."

Cebinden birkaç mektup çıkarıp kanepede Katherine'in yanına oturdu. "Bunlar çocuklardan ve onlarla birlikte seyahat edecek ve Springs'te onlara bakmaya yardımcı olacak müdireden," diye açıkladı.

Birlikte kaba karakterlerle karalanmış yanlış yazılmış kelimeleri okudular. Bir çocuk
gerçek, canlı bir tavuk alıp alamayacağını bilmek istiyordu; bir diğeri
sadece ağaçları ve 'polislerin seni
tutmaya zorlamadığı' yerleri görme şansı istiyordu. kapalı;' üçüncüsü kedisi Nigger'ı getirmek için izin istedi,
"çünkü Nigger'ın benden başka sevecek kimsesi yok--çünkü
çarpık bir kuyruğu ve bir gözü yok, ama ben onu seviyorum ve o da beni seviyor ve ben gittikten sonra
yalnız kalacak."

Katherine, saatlerdir tek arkadaşı olan köpeği hatırladı--Limber'ın Circle Cross'taki küçük bir mezara gömdüğü köpek.

"Elbette, Nigger geliyor?" diye sesinde bir titremeyle güldü.

"Ona özel bir davet çoktan gitti ve müdire Nigger'ın rahatı için bir sepet satın almaya yetkili;" oldu cevap.

Katherine bir an sessiz kaldı ve Powell ona doğru eğildi. Eli yüzünü nazikçe kaldırdı, "Tatlım, ne düşünüyorsun?"

Gözleri donuktu ve sesi titriyordu, "'Ve bir Şövalye gelecek ki
bir altın baş, aslan bakışı, çelik kalp,
zayıflıksız koşullar, bir adamın yiğitliği ve Tanrı'ya inanç ve güven. Ve o dünyanın en iyi Şövalyesi olacak."

Powell'ın kolları onun etrafında kaydı ve onu kendine çekti. "Hayatımın tüm günleri boyunca Şövalyeniz olmaya
layık olduğumu kanıtlayabilirim, sevgili Havuz Hanımı!"

KIRK ÜÇÜNCÜ BÖLÜM

Sadece Galiuros, bir pinto midillisinin gece boyunca kesintisiz patikalarda yürüdüğünü, çalıların karışık büyümesinin inceldiği ve Sulphur Springs sıradağlarının dalgalı düzlüğüne bakan yüksek bir çıkıntıda sona erdiği bir noktaya ulaştığını biliyordu.

Gelen şafağın gizemli güzelliği, ölmekte olan yıldız ışığıyla birleşti, burada soluk gölgeler Grahamların engebeli zirvelerini geniş Vadi boyunca çiziyordu. Hepsinin üzerinde Graham Dağı görkemli, karla kaplı başını kaldırıyordu.
Geçmiş yüzyılların fırtınalarından etkilenmemiş, yenilmemiş, dünya ayaklarının dibinde uyurken, üzerindeki gökyüzüne kararlılıkla bakıyordu.

Esnek Pinto midillisinin sırtına oturdu. Gri gözleri
harika bir ışıkla parlıyordu, çünkü sevdiği dağların gücü sessiz savaşının uzun saatleri boyunca
yüreğine sızmıştı. Fırtınadan ve kargaşadan, patika huzura ulaşmıştı.

Hafif bir hışırtı ıslık gibi duyuldu. Yapraklara ve otlara yeni bir günün
doğduğunu söyleyen serseri, dedikoducu bir esintiydi.

Dün, sevinçleri ve üzüntüleriyle, hırsları ve hayal kırıklıklarıyla
ölmüştü. Hayaleti, sürüklenen bulutların
arasında gülümseyen berrak mavi gökyüzüne doğru süzülüyordu.

Bugün dağların üzerinden gülerek geldi. Koşarken altın ayakkabılı ayakları parıldıyordu. Elindeki güneş ışını sihirli bir değnek gibi parıldıyor, her şeyi göz kamaştırıcı bir
güzelliğe dönüştürüyordu. Bir çıkıntının üzerinde duran küçük bir pinto midillisine ulaştı. Altın bir mızrağın parıltısı gibi, güneş ışını
her şeyi vermekten ve karşılığında hiçbir şey istememekten daha büyük bir ayrıcalık
istemeyen adamın omzuna kondu.

Başı çıplaktı. Güneş ışığı yukarı dönük yüzüne ve dudaklarındaki
yumuşak gülümsemeye dokundu.

"Tanrı onu kutsasın ve mutlu etsin," diye fısıldadı yumuşakça.

* * * * *

{Yazıcının Notu: Tire varyasyonları basıldığı gibi bırakıldı.]

Project Gutenberg'in Forrestine C. Hooker'ın The Long Dim Trail adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LONG DIM TRAIL ***

***** This file should be named 39937.txt or 39937.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/3/39937/

Produced by sp1nd, Mary Meehan and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

