*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twelve Good Musicians (On İki İyi Müzisyen)
Yazar: Frederick Bridge
Yayın Tarihi: June 7, 2012 [EBook #39935]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39935
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twelve Good Musicians, by Frederick Bridge

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Twelve Good Musicians
       From John Bull to Henry Purcell

Author: Frederick Bridge

Release Date: June 7, 2012 [EBook #39935]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE GOOD MUSICIANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[Ön kapak: DR. JOHN BULL. _Oxford Üniversitesi
Müzik Okulu'ndaki resimden._]

ON İKİ İYİ MÜZİSYEN

JOHN BULL'dan HENRY PURCELL'e

YAZAR

SIR FREDERICK BRIDGE

C.V.O., M.A., Mus.D.

Londra Üniversitesi'nde King Edward Müzik Profesörü,
Gresham Profesörü, Westminster Abbey'nin Emeritus-Organisti

LONDRA:

KEGAN PAUL, TRENCH, TRUBNER & CO. LTD.

NEW YORK: E. P. DUTTON & CO.

1920

{v}

GİRİŞ

Oxford Müzik Tarihi'ne (Cilt III) yaptığı takdire şayan katkının Önsözünde merhum Sir Hubert Parry şöyle yazar: "On yedinci yüzyıl, Sanata ortalamadan daha fazla ilgi duyanlar için bile müzikal olarak neredeyse boştur; ve bu süre boyunca sadece yirmi bestecinin adı, modern kulaklara sadece bir üne dair bir şey ifade eder." Elbette seçkin yazar, yalnızca kendi ülkemizin müziğinden değil, genel olarak müzik dünyasından bahsediyor. Bunun bize biraz sert davrandığını düşünmeye meyilliyim. 17. yüzyıl müziğine ve İngiltere'deki müzisyenlere her zaman büyük ilgi duyulduğunu gördüm.

Elbette, büyük Madrigal okulunun en yüksek noktasında başladığı, Masque'ın Milton'ın _Comus_ eserinde en iyi halini gördüğü,
viyonun kemanla yer değiştirmesine tanıklık ettiği ve
sonunda en büyük bestecimiz Henry Purcell'in tüm eserlerini kazandığı yüzyıl, en azından İngiliz öğrencileri için hiçbir şekilde "neredeyse boş" olmamalıdır.

Ancak müzik öğrencilerimiz yalnızca _Oxford
Tarihi_'nin III. Cildini okuyacaklarsa -- yazarın hayranlık uyandıran eleştirileriyle dolu ve dönemin büyük bestecilerinden seçmelerle bolca
{vi} örneklendirilmiş -- o zamanlar başarılmış olan şey hakkında kesinlikle yüksek bir fikir edinecekler ve cildi bitirdikleri zaman, zihinleri kesinlikle "boş" olmayacaktır.

Ülkemizde 17. yüzyılda yapılanlara dair yararlı bir bakış açısına yardımcı olmak için bu dönemi 1919-1920 yılları arasındaki Üniversite Dersim için ve John Bull'dan Henry Purcell'e On İki İyi Müzisyen adlı dersim için aldım. Bu derslerin içeriği aşağıdaki bölümlerde verilmiştir.

Birçok biyografik ayrıntı ve diğer konular için Grove'un _Sözlüğü_ ve _Ulusal Biyografi Sözlüğü_'ndeki değerli makalelerden yararlandım, bunlara teşekkür etmek istiyorum.

Bay Barclay Squire'a çok fazla bilgi için çok minnettarım.
Müzik Tarihi alanındaki çalışmaları çok değerlidir ve tüm öğrencilerin en büyük teşekkürlerini
hak eder.

Kardeşim, Chester'dan Profesör J. C. Bridge, M.A., Mus.D. ve Bay Jeffrey Pulver ve Dr. Borland'a da bu sayfalarda yer alan birçok ilginç gerçek için minnettarım.

J. FREDERICK KÖPRÜSÜ.

_The Cloisters, Westminster Abbey,_
_Ekim_, 1920.

{vii}

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM.

I. DR JOHN BULL, 1563 (?)--1628
II. WILLIAM BYRD, 1542-3--1623
III. THOMAS MORLEY, 1557--1603
IV. THOMAS WEELKES, 1575 (?)--1623
V. ORLANDO GIBBONS, 1583--1625
VI. RICHARD DEERING, 1580 (?)--1630
VII. JOHN MILTON, 1553--1646-7
VIII. HENRY LAWES, 1595--1662
IX. MATTHEW LOCKE, 1630 (?)--1677
X. PELHAM HUMFREY, 1647--1674
XI. DR JOHN BLOW, 1648--1708
XII. HENRY PURCELL, 1658--1695

{1}

On İki İyi Müzisyen

1. DR. JOHN BULL.

1563 (?)--1628.

Düşünmeye cesaret ediyorum ki, düşünülecek Oniki'nin ilk müzisyeninin seçilmesinde bir uygunluk var. John Bull, İngilizlere tanıdık bir isimdir, ancak bu ismi taşıyan müzisyenin, neşeli portresi bizim tarafımızdan çok iyi bilinen tarihi ve politik kişilikle bir ilgisi olup olmadığını bilmiyorum. Ancak Dr. John Bull, Londra'da -veya
İngiltere'de- Üniversite Profesörlüğüne benzer bir şey yapan ilk kişiydi. Gresham College'ın bir Üniversiteye dönüşmediği doğru, ancak kurucusu Sir Thomas Gresham'ın kesinlikle böyle bir amaca sahip olduğu görülüyor ve John Bull, Gresham Müzik'in ilk Öğretim Görevlisiydi. Gresham Koleji'ndeki halefi olarak ve Londra Üniversitesi'ndeki ilk Müzik Profesörü olma onuruna sahip olduğum için, bu derse Üniversite'de eski Gresham Profesörünü de göz önünde bulundurarak başlamanın {2} bir gerekçesi olduğunu düşünüyorum. Şunu belirtmeliyim ki, on iki iyi adam seçerken mevcut adamların sayısını kesinlikle tüketmedim, ancak 17. yüzyılda İngiltere'nin müzik dünyasındaki çeşitli Okulların ve hareketlerin iyi temsilcilerini seçmiş olmayı umuyorum. Ve, dikkatimi seçilen on iki kişiye yoğunlaştırmam gerekse de, şüphesiz, hem bu ülkedeki hem de yurtdışındaki meslektaşlarına birçok gönderme yapacağım. Ancak, asıl dikkatimi 17. yüzyıldaki kendi adamlarımıza ve kendi müziğimize yönelteceğim.

O halde, on iki iyi müzisyenimden ilkiyle başlayalım - ilk Gresham Müzik Profesörü Dr. John Bull. Yaklaşık 1563 yılında Somersetshire'lı bir ailede doğdu, Chapel Royal'in Çocuklarından biri oldu (görüleceği üzere, her zaman genç İngiliz müzisyenlerin harika bir yuvası olmuştur), efendisi Blytheman'dı ve bize söylendiğine göre "doğal yeteneklerini geliştirmek için ne zamandan ne de emekten kaçınmadı." 

Bir süre Hereford Katedrali'nin orgcusu olan onu 1585'te Chapel Royal Korosu'nun bir üyesi olarak buluyoruz - o zamanlar orgcu değildi, birkaç yıl sonra eski efendisi Blytheman'ın yerine geçtiği bir görev. 
Mesleğinde ilerlemeye kararlı olduğu açıktı, çünkü tüm bu görevlerin ve çeşitli aktivitelerin yanı sıra 1586'da Oxford'da Müzik Lisansı derecesi almaya zaman buldu (14 yıl boyunca müzik fakültesinde çalıştığı belirtiliyor) ve ardından bu kez Cambridge'de Doktora derecesi aldı. 

1592'de Tewkesbury'de "o bölgelerde soyularak" biraz ciddi bir maceraya atılmış gibi görünüyor. Tewkesbury'li Bay W. Chelps ona "nadir görülen bir nezaket" gösterdi ve şüphesiz Bull'un etkisiyle Şapel Kraliyet'te Olağanüstü Beyefendi göreviyle ödüllendirildi. 1592'de yorulmak bilmez müzisyenimiz Oxford'da Müzik Doktoru unvanını aldı. Bu dereceyi almasındaki gecikme, çağdaş bir yazara göre, "Kilise Müziğine tahammül edemeyen katı püritenlerle" karşılaşmasından kaynaklanmıştı. Çeşitli kariyerindeki bir sonraki önemli adım, Gresham'da ilk Müzik Profesörü olarak atanmasıydı. Dersleri Latince verilmeliydi, ancak İngilizce olarak vermesine izin verildi. Ne yazık ki
derslerinin bir kopyası bulunamadı, ancak Bay Barclay Squire, Ulusal Biyografi Sözlüğü'nde Bull hakkında yazdığı bir makalede, ilk dersin şu başlık sayfasını veriyor:

"_Müzik Doktoru ve Majestelerinin Kraliyet Şapeli'nin Beyefendilerinden biri olan Üstat John Bull'un, Londra Şehri Belediye Meclis Üyeleri ve Avam Kamarası üyeleri gibi çeşitli saygıdeğer kişilerin önünde, çok sayıda başka insanla birlikte, 6 Ekim 1597'de, ölen Şövalye Sir Thomas Gresham'ın yeni inşa edilen Kolejinde yaptığı konuşma: Söz konusu değerli Kurucunun ve Müzik Biliminin Anısına._ (Londra'da Thomas Este tarafından basılmıştır)."

Dersin kendisinin bulunamaması büyük bir talihsizlik olsa da;
Konuşmanın konusunu başlık sayfasından öğrenmek ilginçtir.

Ancak, Bull'un Sir Thomas Gresham hakkında ne söylediğini görmek ve genel olarak müzik hakkındaki görüşlerini öğrenmek için
konferansı okumak daha ilginç olurdu. Kesin olan bir şey var:
Clavier performansıyla dinleyicilerine gerçek bir ziyafet
vermiş olmalı; çünkü şüphesiz Kurucunun vasiyetinde verilen talimatlara uymuştur--bugün bile uyulan talimatlar. Gresham'ın derslerin yeterince örneklendirilmesi konusunda ısrar etmesi akıllıcaydı: Bir dinleyici, konuşmacı tarafından yorumlanan _örnekleri_
duyarak {5} çok şey kazanır. Talimatlar şöyledir:

"Ciddi müzik dersleri haftada iki kez, aşağıdaki şekilde yapılır:
yani: yarım saat veya buna yakın bir süre teorik bölüm ve
bir saatin geri kalanında ses veya enstrüman konseriyle pratik."

Bull'un Ulusal Marşımızı bestelediği kabul edilir.
Bu konu birçok kişi tarafından araştırılmıştır, ancak şimdiye kadar
bunun kanıtı yok gibi görünüyor. Ancak, Kral James I tarafından onurlandırıldığını biliyoruz,
çünkü adı "altın zincirler, tabaklar
veya madalyalar" verilenler arasındaydı.

1606'da Merchant Taylors' Company'nin özgürlüğüne kabul edilmiş gibi görünüyor ve 1607'de Merchant Taylors' Hall'da yemek yiyen Kral ve Prens Henry'nin önünde çaldı. Stowe'a göre, "Majestelerinin Kraliyet Şapeli'nin Organistlerinden biri olan ve Tüccar Taylors'tan bağımsız olan Müzik Doktoru John Bull, bir vatandaş gömleği, cappe ve başlık giymiş olarak, sadece bu amaçla oraya yerleştirilmiş küçük bir Organ payre'sinde en mükemmel melodiyi çaldı." 

Bu büyük Şehir Şirketi'nin ziyafeti için yapılan Müzik düzenlemeleri çok ayrıntılı bir ölçekteydi. {6} Bull'un performansının yanı sıra (görünüşe göre sadece Kral içindi ve ayrı bir odada tek başına yemek yiyordu, "Dr. Bull'un tüm akşam yemeği boyunca çaldığı"), Kraliyet Şapeli'nin Şarkı Söyleyen Adamları ve Çocukları melodik şarkılar söyledi ve günün en iyi şarkıcılarından bazıları büyük Salon'da asılı duran bir gemiden Coperario'nun şarkılarını söyledi. Tüm bunların yanı sıra St. Paul Korosu, sözleri Ben Jonson'a ait olan şarkılar söyledi. Kral, akşamı kendi odasında, tek başına yemek yiyerek geçirmediği sürece, dinlemek için oldukça iyi bir müzik programına sahip olmalıydı - Dr. Bull zaman geçirmek için çalıyordu.

Büyük Salon'daki çok sayıda şarkıcı, ziyafeti verenler için oldukça sorunlu görünüyor. Kral'ın odasında performans sergileyen Kraliyet Şapeli Çocukları'nın şefi Bull ve Gyles, ertesi gün, eğlencedeki hizmetlerinin bir karşılığı olarak Şirketin üniformasına kabul edilerek ödüllendirildiler. Bu hizmetlerin "bedava olduğu, büyük Salon'daki müzisyenlerin ise bunun için Şirketten makul olmayan ücretler aldığı" belirtiliyor.

1601'de yurtdışında olduğu sırada Gresham Koleji'ndeki yardımcısı, besteci W. Byrd'ün oğlu Thomas Byrd'di. Bull'un ünü o kadar yayılmıştı ki
{7} "Fransız ve İspanyol Mahkemelerine" katılmak için kendisine birçok cazip teklif gelmişti, ancak Kraliçe Elizabeth'in İngiltere'ye

dönme emrine itaat etti. 1607'de evlenme isteği nedeniyle Gresham
görevinden ayrıldı, bekarlık da atamanın koşullarından biriydi. Seçtiği
hanım "Londra vatandaşı Walter'ın kızı, yaklaşık 24 yaşında, Strand'li Elizabeth Walter" idi.

Sonraki dört yıl boyunca onun hakkında pek fazla kayıt tutulmadı, ancak 1611'de
adı, Galler Prensi'nin müzisyenlerinin yıllık maaşı 40 sterlin olan
listesinin başında yer aldı ve kendisinden Prenses Elizabeth'in evliliğiyle bağlantılı olarak bir kez daha bahsedildi, bu vesileyle (14 Şubat 1613) bir dua, _Tanrı Baba, Tanrı Oğul_, "Dr. Bull tarafından bu amaç için
yeniden yapılmış" bir ilahi eşliğinde söylendi.

Şimdi Bull'un hayatının İngiltere'den kaçışıyla
doruk noktasına ulaşan gizemli kısmına geliyoruz. İlk ipucu, Bull'un Salisbury Kontu'nun sekreteri Sir M. Hicks'e yazdığı şu mektupta ima ediliyor:

"Efendim,

Sizinle birçok kez konuştum, Lordum ve Bay Şansölye'den adımı değiştirmem ve çocuklarımın adını koymam için bana iyiliklerini bahşetmenizi istedim, kendi adıma {8} isim koymadım.
Bugüne kadarki hizmetim için yılda sadece 40 sterlin, konu büyük değil, ancak zavallı çocuğum için biraz rahatlama olacak, çünkü bırakacak hiçbir şeyi yok."

Mektupta, ilgisi çekilen başka kişilerden de bahsediliyor ve büyük bir aşağılanma tonuyla yazılmış. Bu, yaklaşan olayların gölgelerini önceden bıraktığı bir örnek miydi? Şapel Kraliyet çek defterindeki şu giriş, varsayımı destekliyor:

"Müzik Doktoru John Bull, izinsiz olarak denizleri aştı ve Arşidük'ün Hizmetine kabul edildi ve orada Michaelmas civarında bir
paie'ye girdi."

Peter Hopkins onun yerini doldurdu ve maaşı, Michaelmas'tan Noel'e kadar, Kraliyet Şapeli üyeleri arasında paylaştırıldı.

Ayrılışı bir miktar sansasyon yarattı, çünkü söylendiğine göre "Org'daki hünerli eli nedeniyle o kadar çok hayranlık
du ki, birçok kişi onda insandan daha fazlası olduğunu
düşündü." Wood, bunun "birçok müzisyen gibi, tığ işi
tutkunluğuna" bağlı olduğunu söylüyor. Ancak, Brüksel'deki İngiliz Bakanı'nın Kral James I'e yazdığı bir mektup, bu duruma oldukça farklı bir
görünüm kazandırıyor. Görünüşe göre Bakan, Arşidük'ün Bull'u görevlendirmedeki nezaketsizliğinden duyduğu hoşnutsuzluğu dile getirmek üzere James I tarafından görevlendirilmişti {9} ve görevinin tamamlandığını duyuran mektupta Bakan şöyle diyor:

"Ve ona açıkça, tüm dünyada bilinen bir şey olduğunu söyledim,
söz konusu Bull, Majestelerinin Hizmetini, kendisine yapılan herhangi bir haksızlıktan veya din meselesinden dolayı terk etmemişti, bu bahaneyle Majestelerinin adaletinin itibarını zedelemeye çalışmıştı, ama
bu sahtekârca şekilde, yozlaşmış bir vicdanın verdiği suçluluk duygusuyla İngiltere'den gizlice kaçmıştı, ki bu cezayı hak ettiği ve adaletin eliyle kendisine ..... ağır suçları için verilmesi tasarlanmıştı."

Yazarın Bull'un dini hassasiyetiyle alay ettiği fark edilecektir,
ancak Byrd gibi, kalbinde bir Papist olduğu şüphesizdir.

1617'de Waelrant'ın yerine Antwerp Katedrali'ne geçti ve 12 veya 13 Mart 1628'de o şehirde öldü ve Katedral'e gömüldü.

Bull, Antwerp'li arkadaşları tarafından açıkça iyi anılıyordu ve
büyük Hollandalı orgcu Sweelinck, Kompozisyon
üzerine
çalışmasında Bull'un bir Kanonunu dahil etti. Bull, iltifatı Sweelinck'in
Füg Üzerine Bir Fantezi
yazarak karşılık verdi.

Bull, Virginaller için bir besteci olarak en iyi şekilde bilinir. _Fitzwilliam Virginal Kitabı_'nda birçok güzel örnek bulunabilir ve
bestelerinden anlaşıldığı kadarıyla icracı olarak yetenekleri çok büyük olmalı. Byrd ve Gibbons'a, ünlü {10} _Parthenia_ koleksiyonuna katkıda bulunmak için katıldı ("İngiltere'de yayınlanan ilk Virginals müziği"). Boyce'un Katedral Müziği'nde (1760) Kilise Müziği'ne dair örnekler var, ancak bu değerli ve iyi bilinen koleksiyonda bulunan diğer birçok örnek gibi, Bull'un bu besteleri bana onun güçlerinin en iyi örnekleri gibi görünmüyor. Sir William Leighton'ın _Teares and Lamentations of a Sorrowful Soule_ (1614) adlı eserinde bulunan _In the Departure of the Lord_ adlı gerçekten güzel küçük bir motet, bana Kilise Müziği hakkında çok olumlu bir fikir veriyor. Dört ses için ve güzel bir armoni ve etkileyici modülasyonla dolu. Gerçekten de, çağdaş müzisyenler tarafından yazılanların çoğuyla olumlu bir şekilde karşılaştırıldığını düşünüyorum.

Umarım yakın gelecekte Bull'un kutsal müziğinin diğer örnekleriyle birlikte bunu düzenleyebilirim.

Oxford Üniversitesi'nde bir portre vardır ve etrafında şu yazı vardır:

"Bull, tarlada zorla parlar
Ama Bull, beceriyle iyi niyet kazanır."

Bu portrenin bir kopyası bu kitabın önüne eklenmiştir.

{11}

II. WILLIAM BYRD

1542 veya 3--1623

John Bull'un büyük bir çağdaşı, dikkate alınması gereken bir sonraki isimdir.

William Byrd, 17. yüzyılın başlarında yaşayan dikkate değer İngiliz besteciler topluluğunun en seçkinlerinden biridir. İlginçtir ki, _The Triumphs of Oriana_'ya katkıda bulunanlar arasında yer almamıştır. Bunun bir nedeni olabilir, bunun
daha sonra daha sonra. Anthony Wood bize "Thomas Tallis'in himayesinde müzikle yetiştirildiğini" ve seçkin Kilise müzisyeninin Byrd'ün oğlu Thomas'ın vaftiz babası olduğunu söylüyor. Byrd ayrıca Tallis'in vasisiydi. Erken yaşta Dersimin konusu Lincoln Organistiydi ve 14 Eylül 1568'de bu şehirde evlendi. En büyük oğlu 1569'da Lincoln'de, bir kızı ise 1571-2'de doğdu. Bu, onun Chapel Royal'e atandığında hemen Londra'ya gelmediğini kanıtlıyor. Bu, Robert Parsons'ın yerine Chapel Royal Beyefendisi olarak geldiği 1569'daydı, söz konusu Robert Parsons o yılın Ocak ayında Newark'ta boğulmuştu. Byrd'ün Chapel Royal'e atanmasından sonra bir süre Lincoln ile bir tür bağlantı sürdürmüş olması muhtemel görünüyor, çünkü Lincoln Bölüm Kayıtları'ndaki bir kayıtta Thomas Butler'ın Organist ve Koro Şefi olarak atanmasından "Bay William Byrd'ün aday gösterilmesi ve takdir edilmesi"nde bahsediliyor. Londra'da eski efendisi Tallis ile Kraliyet Şapeli'nin Organisti görevini paylaştı ve ayrıca onunla birlikte daha karlı bir ayrıcalıktan yararlandı, bu ayrıcalık Kraliçe Elizabeth tarafından İngiliz veya yabancı müzik basmak ve satmak ve yirmi bir yıl boyunca müzik kağıdı basmak ve satmak için verilen bir patentten daha az değildi ve diğer tüm matbaacılar kırk şilinlik bir ceza altında bu lisansı ihlal etmekten men edildi. Bu lisansa atıfta bulunan bazı matbaacılardan gelen bir dilekçe, bunun tamamen popüler bir ayrıcalık olmadığını gösteriyor. Şikayetçiler şöyle diyor: "Majestelerinin Hizmetkarları Byrd ve Tallys'in notalı müzik kitapları var, Şikayetçiler bunları basmak istemediklerini itiraf ediyorlar, ayrıcalığı olmasa da basmak için kendilerine sağlanmıyorlar." Bence bu, mesleki kıskançlığın küçük bir örneği olarak görülebilir. Ayrıcalığın iki eski Üstat için büyük bir mali kazanç olup olmadığını kimse söyleyemez, ancak yine de bir açıdan büyük bir avantajdı ve bu da kendi eserlerini basıp yayınlama fırsatıydı ve {13} Byrd bundan yararlanmakta gecikmedi. 1575'te ilk yayınlanmış eseri, 4, 5 ve 6 bölümden oluşan bir "Kantionlar" seti olarak ortaya çıktı. Bestelerin bazıları Tallis'e, bazıları da Byrd'e aitti ve her iki bestecinin de güzel ve onurlu örnekleriydi. Özellikle Tallis'e ait bir eser, bir Koral'in işlenmesinin güzel bir örneğidir, bölümler büyüleyici bir melodiyle akar ve tüm eser ilginç ve akıllı "taklitlerle" doludur. Erken Kilise müziğinin bu güzel örneğini yayınlayabildim ve "Kilerlerde ve şarkı söyledikleri yerlerde" iyi karşılandı. "If ye love me" hariç, Tallis'in ciddi ve iffetli bir ifadeyle onunla karşılaştırılabilecek hiçbir ilahisini bilmiyorum. Byrd'ün eski ustasını -Katedral müziğimizin kurucularından biri- en iyi halinde gösteriyor.

Tallis'in 1585'teki ölümünden sonra, patent yalnızca Byrd tarafından kullanıldı ve
onu çok iyi kullandı. İlk yayınlarından biri _Psalmes, Sonets, and Songs of sorrow and pietie, 5 parçadan oluşan
musicke'ye dönüştürüldü; bunlardan bazıları çeşitli ülkelere, gerçek olmayan kopyalarla
gönderildi, burada gerçekten düzeltildi ve diğeri ise çok nadir ve yeni bestelenmiş şarkılar, burada müzikten hoşlanan herkesin
eğlencesi için yayınlanıyor.

{14}

Bu eserin başlık sayfasının arkasında, "Yazarın herkesi şarkı söylemeyi öğrenmeye ikna etmek için kısaca belirttiği Sekiz Neden" yer almaktadır:

1. Öncelikle, iyi bir Usta ve yetenekli bir Bilgin
varsa kolayca öğretilebilen ve
çabuk öğrenilebilen bir bilgidir.

2. Şarkı söyleme egzersizi Doğa için keyiflidir ve İnsan sağlığını korumak için iyidir.

3. Göğsün tüm kısımlarını güçlendirir ve
boruları açar.

4. Konuşmada Kekemelik[1] ve Kekemelik için tek başına iyi bir çaredir.

5. Mükemmel bir telaffuz elde etmenin ve
iyi bir Hatip olmanın en iyi yoludur.

6. Doğanın iyi bir sesin faydasını nerede bahşettiğini bilmenin tek yoludur, bu yetenek o kadar nadirdir ki, buna sahip olan bin kişi arasında bir kişi bile yoktur ve birçoğunda bu mükemmel yetenek kaybolur, çünkü Doğayı ifade etmek için Sanat isterler. 7. Hiçbir Enstrüman Müziği,
İnsanların seslerinden yapılmış olana, seslerin iyi olduğu ve aynı şekilde iyi sıralanmış ve düzenlenmiş olana benzemez.

8. Ses ne kadar iyiyse, Tanrı'ya o kadar çok saygı gösterir ve hizmet eder
ve insan sesi Başlıca bu Amaç için kullanılır."

Yukarıdakine şu beyit eklenir:

Şarkı söylemek çok iyi bir şey olduğundan
Keşke bütün insanlar şarkı söylemeyi öğrense.

Aynı yıl, İngiliz Müzik Sanatı üzerinde muazzam bir etki yaratmaya mahkum bir eser ortaya çıktı. Bu, _Musica Transalpina_ adlı bir
madrigal koleksiyonuydu. _4, 5, _ve_ 6 _bölümden_ çevrilen _madrigaller, çeşitli mükemmel Yazarlar arasından seçilmişti,
La Virginella'nın birinci ve ikinci bölümleri MAISTER BYRD tarafından Ariosto'nun iki kıtası üzerine yapılmıştı ve geri kalanıyla birlikte İngilizce konuşmaya getirilmişti.
Bu bağlamda isminin dahil edilmesi, Byrd'e İngilizcenin ilk olmasa bile ilklerinden biri olarak kabul edilme iddiasını veriyor Madrigal
yazarları. Ve bu çalışmaya katkıda bulunması, muhtemelen isminin Morley tarafından yapılan koleksiyonda yer almamasının nedeni olabilir--ki bu, elbette, yaklaşık on iki yıl önce çıkan yayının
taklidiydi. Bu sadece bir varsayımdır, ancak böylesine seçkin bir bestecinin ve Madrigal yazarı olarak zaten ünlü olan birinin dışlanmasının bir nedeni olmalı.
Daha da dikkat çekici olanı, Morley'nin Byrd'den
en büyük saygı ve hatta sevgiyle bahsetmesidir.[2]

İki yıl sonra Watson'ın _İlk İtalyan Madrigalleri İngilizcesi_ için _Bu tatlı ve neşeli Mayıs ayı_ için iki düzenleme yazdı. Diğer vokal besteleri arasında _Mezmurlar, Şarkılar {16} ve Sonetler vardır, bazıları ciddi, diğerleri kelimelerin hayatına göre çerçevelenmiştir. _Voyces veya viyolonsellere
uygundur_. Ayrıca, Bull'un güzel Motet'inin yer aldığı Leighton'ın _Teares and Lamentations of a Sorrowful Soul_ adlı eserine de katkıda bulunmuştur. Eserlerinden birini Northampton Kontu'na ithaf etmiştir ve ithaf, Byrd'ün yalnızca o asilzadeye minnettar olmak için bir sebebi olmadığını, aynı zamanda maaşlarında bir artış sağlamanın bir yolu olduğu görünen Kraliyet Şapeli Beyefendilerinin de minnettar olduğunu ima eder. Elbette Byrd'ün eserlerinin çoğu yayınlanmamıştır ve bu özellikle Virginals için yaptığı besteler için geçerlidir. Birçoğu _Fitzwilliam Virginal Book_[3]'ta ve ayrıca John Baldwin adında bir Windsor'lu şarkıcı tarafından kopyalanan Virginal Dersleri koleksiyonu olan _Lady Nevill's Booke_'da yer almaktadır. Byrd'ün profesyonel hayatından ayrılmadan önce, bir başka müziksel açıdan değerli çağdaşı olan Alfonso Ferabosco ile olan bağlantısını belirtmek ilginçtir; Onların ortak bir yayını bunu gösterecektir. _Medulla
Musicke, yaşamış en ünlü iki müzisyenin, Usta William Byrd ve Usta Alfonso Ferabosco'nun
sappe'sinden emilmişti.
İkisi de (tartışmasız) 40 farklı şekilde
yapmış ve en nadir ve {17} karmaşık beceriyi 2 parçada bir araya getirmişti.
Plaine Song Miserere_. Bu eser büyük ihtimalle "her biri rakibinin
çalışmalarını değerlendirerek, ikisi de 40 farklı şekilde sade şarkı
yaptı." şeklinde yaşadıkları "dostça bir çekişmenin" sonucuydu.

Özel hayatında Byrd'ün dini duyguları kariyerini oldukça endişe verici hale getirmişti; Şapel Kraliyet Kadrosundaki diğer birçok kişi gibi, dışarıdan Protestan görünse de, muhtemelen bir Roma Katoliğiydi. Byrd ailesinin "Papalık reddiyecileri" olduğu biliniyordu; 1581 gibi erken bir tarihte,
inkarcıların sıkça gittiği yerlerden birinde yaşadığından bahsediliyor,
ve ayrıca "Deniz ötesindekilerin dostu ve yardımcısı" olarak belirtiliyor,
ve St Dunstans'ın karşısında veya Draighton'daki Lord Padgettes evinde Bay Lister ile yaşadığı söyleniyor." Dikkat çekici bir şey de,
görevleri onu Kraliyet Şapeli'ne çağırsa da, hayatının neredeyse tamamını Londra'nın dışında geçirmiş olmasıdır. Bir yerde, Essex, Stondon'da, kendisine üç ömür boyunca verilen hacizli bir mülkü vardı, ancak önceki sahipleriyle çok fazla anlaşmazlığı vardı ve bu da Kral'ın müdahalesini gerektirecek kadar ileri gitti. Bununla ilgili bir davada "bir Petiver, söz konusu Byrd'ün kendisine aşağılık ve acı sözler söylediğini" ileri sürdü ve mülke hakkı olmadığı söylendiğinde "eğer onu hakkıyla elinde tutamıyorsa {18} zorla elinde tutardı" dedi. Byrd uzun bir hayat yaşadı ve 4 Temmuz 1623'te öldü.

Bu gerçeği Chapel Royal Çek Defteri'nde kaydeden tam giriş "1623, Müzik Babası William Byrd, 4 Temmuz'da öldü ve Westminster'lı Kontrenör John Croker, iyi davranışı ve medeni davranışı nedeniyle bir yıllık denetime tabi tutuldu." şeklindedir.

Bay Barclay Squire, Byrd ile ilgili olarak ilgi çekici birçok şey keşfetti, özellikle de Vasiyeti. Bunda, "Tanrı'nın kutsal Katolik Kilisesi'nin gerçek ve mükemmel bir üyesi olarak yaşayıp boyanabileceği" umudunu dile getiriyor (ki bu olmadan benim için kurtuluş olmadığına inanıyorum). Bedenimin, Tanrı'nın beni bu hayattan
almasını istediği o cemaate veya yere onurlu bir şekilde gömülmesini istiyorum, alçakgönüllülükle arzuluyorum (eğer Tanrı isterse) ikametgahımın olduğu Stondon cemaatinde ve bunun karımın gömüldüğü yere yakın bir yere gömülmesini." Son yıllarda Byrd'ün kutsal müziğine çok dikkat çekildi, buna bazı dikkate değer derecede güzel Ayinler de dahil, bunlardan bazıları yeniden basıldı ve Roma Katolik Kilisesi'nde kullanıldı. Ancak Byrd, İngiltere Katedrallerinde asla unutulmadı, çünkü Marşı _Bow Thine_ her zaman günlük müzik ayinlerinin listelerinde bir yer buldu. Ayrıca, Dr. Hayes tarafından yayınlanan Katedral müziği kitabında onun bestesinin güzel bir {19} örneği bulunmaktadır. İngilizce kelimeler içerir ve uzun süre Hayes'in Abbey listesinde yer almıştır, ancak Byrd'ün Latince motetlerinden biri olarak tanımlanmıştır ve şimdi hak sahibine atfedilmektedir.

Clavier bestelerinin ilginç bir örneği Fitzwilliam kitabında, _O Mistress
Mine_ havasının bir düzenlemesi olarak bulunabilir. Bu, Şairin yaşamı boyunca yayınlanan birkaç Shakespeare müzik parçasından biridir. Byrd tarafından büyüleyici bir şekilde işlenmiştir.
Aynı hava, Tiz Viyol, Flüt, Cittern, Pandora, Lavta ve Bas Viyolden oluşan küçük bir Orkestra için çeşitli havaların bir düzenlemesi olan Morley'nin bir eserinde yer almıştır. Bu havanın popüler bir melodi olduğu ve Shakespeare'in buna sözler yazdığı veya muhtemelen (_Willo! Willo!_'da yaptığı gibi) melodiye uyarlanmış eski sözleri alıp bunları oyununa dahil ettiği muhtemel görünüyor.

Byrd hakkında çağdaş bir görüş, Peacham'ın _Compleat Gentleman_'daki tahmininden elde edilebilir. 1622'de yazdığı yazıda şöyle diyor: "Dindarlık ve bağlılık
Motet ve Müziklerinde, hem ulusumuzun onuru hem de adamın meziyeti için, diğerlerinin hepsinden daha çok Phoenix'imiz olan
Bay Wm. Byrd'ı tercih ederim, bu türde, hiç kimsenin ona eşit olup olmadığını bilmiyorum, eminim ki hiçbiri onu geçemez, {20} hatta Fransa ve İtalya'nın yargısına göre bile.
Onun _Cantiones Sacrae_ ve ayrıca _Gradualia_'ları sadece Meleksel ve İlahi'dir ve kendisi doğal olarak ciddiyet ve dindarlığa yatkın olduğundan, damarları hafif Madrigaller ve Canzonet'ler için pek uygun değildir, yine de
Virginella'sı ve ilk setindeki diğer bazıları hepsinin en iyi İtalyanı tarafından bile onarılamaz." Ve Morley ondan "sevgili ustam, müzisyenler arasında anılmanın asla kaçınılmaz olduğu" şeklinde bahseder.

Adı her zaman Canon _Non nobis Domine_ ile ilişkilendirilmiştir,
ancak yazarlık iddiasını kanıtlamak çok zor olacaktır.

Genel olarak, eski müzisyenin çeşitli
bestelerden oluşan dikkate değer bir listesi vardır. Daha önce bahsedilenlerin yanı sıra, yaylılar için bazı mükemmel _Fancies_ ve _In Nomines_ bestelemiş, o zamanlar moda olan Enstrümantal Müzik'in biraz yapmacık örneklerine gerçek bir ilerleme kaydetmiş ve Enstrümantal kompozisyon biçimini vokalden
kurtarmaya yardımcı olmuştur. _Fancies_ ve _In Nomines_ hakkında daha sonraki bir derste ayrıntılı olarak konuşacağım.

William Byrd uzun ve onurlu bir kariyere sahipti ve 17. yüzyılda İngiltere'de Müzik Sanatının gelişimine dikkate değer bir
derecede katkıda bulundu. Peacham'ın müziğinin "hepsinin en iyi İtalyanı tarafından bile düzeltilemeyeceği" yönündeki kararında çok fazla doğruluk payı var.

[1] _yani_, kekemelik; aslen _stot_, Almanca _stottern_ kelimesinden.
"Stut" kelimesi hala Cheshire lehçesinde kullanılır (_v._ Wilbraham'ın _Glossary of Cheshire Words_.)

[2] Bunun nedeni Roma Katoliği olması ve isminin Elizabeth tarafından hoş karşılanmaması olabilir.

[3] Şimdi yayınlanmıştır. Bay Fuller Maitland ve Bay Barclay Squire tarafından düzenlenmiştir.

{21}

III. THOMAS MORLEY.

1557--1603

Doğum sırasına göre on iki müzisyenimizin bir sonraki ismi
Thomas Morley'dir. 1557'de Byrd genç bir adamken doğmuştur, ancak
seçimi bu gazinin bu dünyadaki işlerini bitirmesinden çok önce bitmiştir. Byrd'ün öğrencisiydi ve muhtemelen St Paul Katedrali'nin korosundaydı. 1588'de Oxford'da B.Mus. derecesini aldı ve yaklaşık
üç yıl sonra St Paul'ün Organisti olarak atandı. Ancak bu pozisyonu uzun süre koruyamadı çünkü 1592'de Kraliyet Şapeli'nin
Beyefendisi olarak atandı. 1598'de, daha önce Tallis ve Byrd'e ait olan, Müzik Kitapları ve Çizgili Kağıt basma ve satma hakkı için kendisine lisans verildi ve o dönemde yayınlanan müzik eserlerinin çoğu, Thomas Morley'nin temsilcileri olarak Este, Peter Short, William Barley ve diğerleri tarafından yayınlandı. 1602'de, muhtemelen sağlık sorunları nedeniyle, Chapel Royal'deki görevinden istifa etti; _Plaine and Easie Introduction to Practical Music_ kitabının Giriş bölümünden, kendisinin kesin bir şekilde sakat olduğu anlaşılıyor. Bazıları, istifa ettiği yılı ölüm yılı olarak kabul ettiler; ancak bunu destekleyecek hiçbir şey yok ve Hawkins ve Burney, ölümünü 1604 olarak belirlemede hemfikir olsalar da, doğru tarih 1603'tür. Morley'nin hayatıyla ilgili ayrıntılar yetersizdir; onu eserlerinden tanımalıyız. Besteleri hem vokal hem de enstrümantal, dini ve sekülerdir;
ve kompozisyonun çeşitli dallarındaki çalışmalarına ek olarak,
şöhretinin çoğu, daha önce atıfta bulunulan müzik üzerine ilk gerçekten tatmin edici inceleme olan _Plaine ve Easie Girişi_'nin yazarlığına dayanmaktadır.

Bu eser ilgi çekicidir ve son üç yüzyıldır müzisyenler için bir referans ve değerli bilgi kitabı olmuştur.
Usta ve Öğrenci arasındaki bir diyalog şeklinde yazılmış olup,
birçok ilginç söylev içerir ve bu eserin ilk bölümlerinde, ev sahibi tarafından istendiğinde notaları görerek okuyamayan talihsiz beyefendinin hikayesi anlatılır ve bu aşağılayıcı sonuç, şirketin "nerede büyüdüğünü" merak etmesidir.

Morley'nin kitabı, St Martin's, Halberstadt'ın Organisti I. C. Frost tarafından Almancaya çevrilmiştir. {23} Eserlerinden birden fazlasının Almancaya çevrilmiş olması ilginçtir (örneğin, ilk olarak 1593'te burada yayınlanan _Canzonets
veya Üç Sese Küçük Kısa Şarkılar_, Almancaya çevrilmiş ve 1612'de Cassel'de ve 1624'te Rostock'ta yayınlanmıştır; ve 1595 tarihli _Beş Sese Baleler_ 1609'da Nürnberg'de yayınlanmıştır).

Bu, onun meziyetlerine dair çarpıcı bir tanıklıktır, ancak yayınlarının en ünlüsü _Oriana'nın Zaferleri_ adlı büyük Madrigal baskısıdır. Bunun, "Gloriana" unvanı iyi bilinen Kraliçe Elizabeth'e bir övgü olarak derlendiği söylenir. Bu hacimli ciltte, en ünlü yaşayan İngiliz bestecilerin çoğunun katkısıyla en az yirmi altı Madrigal yer almaktadır. Bu çalışma, Madrigal söyleme uygulamasının İngiltere'de çok popüler olmasına yardımcı oldu ve bugüne kadar etkisi büyük oldu ve bu muhteşem koleksiyondan alınan bazı örnekler olmadan Madrigal müziği programlarının çok azı yayınlandı. Ve Shakespeare'in
sözcüklerinin hoş bir çağdaş düzenlemesini Morley'e borçluyuz - _As You Like It_'ten güzel "Bir sevgili ve kızıydı" Sözü. Bu, sahip olduğumuz çok az şeyden biri - Shakespeare'in sözleri ve çağdaş bir müzisyenin müziğiyle. Ne yazık ki, bu büyüleyici şarkı genellikle editörler tarafından üzücü bir şekilde
sakatlandı, bazen de haksız
"kazara"ların eklenmesiyle ve ayrıca gerçek bir kısıtlamayla. Ancak, orijinal yayının var olan birkaç kopyasından birine (önceden Halliwell-Phillip'in koleksiyonundaydı) başvurma fırsatım oldu
ve böylece onu doğru haliyle yayınlama olanağım oldu. Oyunda "iki sayfa" tarafından söylendiği gerekçesiyle, onu bir düet olarak düzenlemek için çeşitli girişimlerde bulunuldu. Şarkıdan önce gelen diyalog çok eğlenceli ve Shakespeare'in hem amatör hem de profesyonel şarkıcıların tuhaf zayıflıkları konusunda biraz deneyimi olduğunu ima ediyor. Söz konusu küçük bölüm şöyle:

_İki Sayfa Girin._

1. Sayfa: İyi tanıştık, dürüst beyefendi.

Touchstone: Dürüstçe, iyi tanıştık. Gel otur, otur ve bir şarkı söyle.

2. Sayfa: Biz sizin için varız: ortada otur.

1. Sayfa: Hep birlikte alkışlayalım,
sövmeden, tükürmeden veya kısık olduğumuzu söylemeden; kötü bir sesin tek önsözleri hangileridir?

2. Sayfa: İnanıyorum, inanıyorum; ve ikisi de bir melodide,
at üstündeki iki çingene gibi. _As You Like It_, V. Perde, 3. sahne.

"At üstünde iki çingene" sözcükleri, iki çingenenin birbirinin arkasında binmiş olması gerektiği için, iki sayfanın birlikte değil, birbiri ardına şarkı söylemesi gerektiği şeklinde yorumlanmıştır. Bu nedenle, müziği Kanon'a göre düzenleme çabası, adlandırıldığı gibi. Ancak bunun için hiçbir gerekçe yoktur; şarkı da buna izin vermez.[1]

Enstrümental yazılarına gelince, Virginaller için birçok örneğe ek olarak, daha sonra görüleceği gibi, kombine enstrümanlar için de yazmıştır. Virginal müziğinin çoğu _Fitzwilliam
Koleksiyonunda_ ve Will Forster'ın Buckingham Sarayı'ndaki _Virginal Kitabı_'nda yer almaktadır. Kombine çalgılar için yedi Fantasia'dan bahsedilebilir
ve ayrıca Altı Çalgı, Lavta, Pandora, Cittern, Bas Viyolon, Flüt ve Tiz Viyolon için _First Book of Consort Lessons_ adlı bir koleksiyon da vardır. Bu koleksiyon hakkında yazan Dr. Burney, müzikal değeri hakkında çok yüksek bir tahminde bulunmuyor: "Bunlar Şehir Şölenleri için tasarlanmış gibi görünüyor" (diyor) "ve Master Morley, belki de bıçakların, çatalların, kaşıkların ve tabakların takırtıları, bardakların şıngırtısı ve bir Şehir Şöleninin gürültülü sohbetiyle duyulan uyumun çok doğru veya rafine olması gerekmediğini varsayarak, bu melodilere bölümleri ayarlamakta pek iyi değildi, ki bu melodiler doğru olmaktan o kadar uzak ki, Şehir Bekleyişleri'nden hemen hemen herhangi biri yerinde iyi bir eşlikçi olurdu."

Dr. Burney'nin bu acımasız eleştirisinde haklı olup olmadığını sorguluyorum. Sanırım
onun bunları hiç icra edildiğini duymadığını düşünüyorum, çünkü
bulunacak tam bir parça seti yok ve onun zamanında böyle bir şeyin
var olduğuna dair bir kayıt yok. Birkaç yıl önce bu küçük "Band melodilerini" icra ettirmek için elimden geleni yaptım, ancak ilk başta sadece
Viyolonsel ve Flüt parçaları bulunabiliyordu. Daha sonra Bodleian Kütüphanesi'nde bir Cittern parçası keşfedecek kadar şanslıydım ve daha sonra Christ Church Kütüphanesi'nde Pandora için bir parça bulundu. Hala Lavta ve Bas Viyolonsel parçalarını istiyoruz, ancak bu dördüyle orijinalin çok iyi bir temsilini elde ediyoruz ve Worshipful Company of Musicians tarafından başlatılan Sergide, Rahip W. Galpin'in yönetiminde altı enstrümanla bu küçük parçalardan birini
çaldık. Lavta ve Bas Viyolonsel için parçalar sağlamak zorundaydık, ancak orijinal Armoniyi Flüt {27} tarafından sağladığımızdan (yani küçük bir
Kaydedici), bir iç kısımdı ve Cittern ve
Pandora--ikisi de Akorlar çalıyordu--çok yanlış gidemezdik.
Etki hem ilginç hem de büyüleyiciydi ve tamamen Burney'nin güvenilmez eleştirisini göz ardı etti. Bu erken müziğin tüm
sevenleri için iki eksik kısım bulunursa büyük bir zevk olurdu, ancak
korkarım boşuna arayacağız.

Kutsal eserleri arasında Barnard'ın koleksiyonunda yayınlanan iki Ayin ve bir İlahi ve
Boyce'un koleksiyonunda görünen bir Cenaze Töreni düzenlemesi yer alır. Ayrıca, Harleian MSS. arasında, Oxford'daki Christ Church Kütüphanesi'nde ve
Cambridge'deki Fitzwilliam ve Peterhouse Kütüphaneleri'nde örnekler de vardır. Kutsal eserleriyle bağlantılı olarak ilginç bir şey,
daha ziyade, laik bestelerinin aksine, hiçbiri yaşamı boyunca yayınlanmamış olmasıdır.

Tarzı Tallis kadar geniş veya Byrd kadar asil değildi, ancak sanat üzerinde büyük bir etkisi oldu. Kendi besteleri, yeteneğinin birçok yönden örneklerini içerir. Teorik bir
yazar olarak, çağdaşlarından gerçekten de farklıdır ve
sahne için yazmanın yanı sıra
Kutsal, Seküler ve Enstrümantal müzik depolarına katkıda bulunmuştur.

{28}

Morley'nin erken ölümü İngiliz müziği için gerçek bir kayıptı ve
tüm çağdaşları tarafından yas tutuldu.
En dokunaklı tanıklıklardan biri, daha sonra ele alacağımız, kendisi de seçkin bir besteci olan Thomas Weelkes'in güzel bir _Altı Ses İçin Ağıt_'ıdır.
Sözcükler şöyledir:

Arkadaşım Bay Thomas Morley'i anıyorum.

Ölüm beni en yakın arkadaşımdan mahrum etti,
En yakın arkadaşım öldü ve mezara kondu,
Mezarında dinleniyor, ta ki dünya sona erene kadar,
Dünya sona erecek, tıpkı her şeyin sonu olması gerektiği gibi. Her şeyin bir sonu olmalı ki doğa yaratmıştır
Doğa yaratmıştır ki toza dönüşmelidir.

Morley'e dair bir başka şiirsel tanıklık da onun yaşamı boyunca yazılmıştır ve burada verilebilir. Michael Drayton tarafından yazıldığı varsayılmaktadır:

Yaşlı Orpheus'un kurnazlığı öyleydi ki,
Anlamsız şeyler ona yaklaştı;
Ve onu dinlemek için sürü sürü hayvan.
Sığır, taş, öküz, eşek koşarak geldi.
Morley! Ama bu büyüleyici
Sana müzik tanrısı olmak yetmiyor;
Ve yine de ondan korkmana gerek yok.
Çobanları ve güzel kızları hala çek,
Ve onun sığırlarını, taşlarını, öküzlerini, eşeklerini kıskanma.

[1] Bay Arkwright bize Morley ve Shakespeare ile ilgili ilginç bir bilgi veriyor. "Morley, 1596 ile 1601 yılları arasında St Peter's, Bishopsgate'te yaşadı ve adı iki _Sübvansiyon Değerlendirmeleri
Rulosunda_ görünüyor. Bu belgelerin daha öncekisinde William Shakespeare'in adı var, malları Morley'inkiyle aynı değerde değerlendiriliyor. O ve Shakespeare değerlendirmeye itiraz ettiler ve aralarında bir miktar kişisel ilişki olduğu varsayılabilir."

{29}

IV. THOMAS WEELKES

1575?--1623

Önceki Ders'te Thomas Weelkes'ten bahsetmiştim ve şimdi bu seçkin besteciye kısa bir
zaman ayıracağım. Daha önce de söylediğim gibi, bu kısa Dersler serisine 17. yüzyılın tüm büyük İngiliz müzisyenlerini dahil ettiğimi iddia etmiyorum ve Weelkes, yalnızca diğerlerinden çok daha üstün olduğu için değil, aynı zamanda Madrigal Okulu'na yaptığı değerli katkıların yanı sıra, bize birleşik Enstrümantal ve Vokal çalışma şeklinde orijinal bir şey verdiği için seçilmiştir. Bundan daha sonra bahsetmeliyim. Bir Madrigal yazarı olarak, _The Triumphs of Oriana_'ya katkıda bulunan "görkemli topluluktan" biri olarak dikkat çekmektedir. Kilise müziğinin çok azı yayınlanmış olsa da, Chichester Katedrali'nin Organisti ve Kraliyet Şapeli Korosu üyesi olarak deneyimli bir Kilise müzisyeniydi. Çeşitli Kütüphanelerde elyazmalarında saklanan birçok İlahi bıraktı; ve Leighton'ın _Teares and Lamentations of a Sorrowful Soul_ adlı eserine {30} iki parça katkıda bulundu. _Fancys for
Strings_ adlı eserinde çok verimli bir hayal gücü sergiliyor. Çeşitli Derslerimde onun _Fancies_ eserlerinden bazılarını seslendirdim ve bunları melodik ilgi açısından dikkate değer ve Armoni açısından çok ileri buldum. Enstrümantal yazımı şaşırtıcıdır; ve onun _Fancies'ini Orlando Gibbons'ınkilerle karşılaştırdığımızda, fikirlerinin yeniliğine şaşırırız. Daha sonra görüleceği gibi, Gibbons, Deering ve Purcell ile ilgili olarak Fancy ile ilgili söyleyecek çok şeyim olacak. Ancak bunun 17. yüzyılın başlarında Enstrümantal yazımı için bir araç olarak en üstün form olduğunu hemen açıklayabilirim. Bu tür bestelerden çok sayıda var ve Fancy, Purcell'in zamanına kadar ortadan kalkmadı - yerini üç telli Sonatlar ve bir Basso Continuo aldı. Bu, Enstrümanlar için yazmanın ilerlemesine harika bir şekilde yardımcı olan bir formdu. "Apt for Voices and Viols" bestecilerin sevdiği olağan başlık sayfasıydı. Ancak, Fancy geliştiğinde, yazı "apt for voices" olmak için fazlasıyla ayrıntılıydı ve böylece bağımsız enstrümantal Fancy'i elde ettik. Kural olarak, oldukça uzun bir eserdi ve çeşitlilikle dolu olmasına rağmen gerçek bir gelişmeden yoksundu. Besteci "Fancy"ine düşkündü ve kendi isteğiyle bir noktadan diğerine dolaşıyordu.

Weelkes, yaylılardan tamamen bağımsız bir vokal bölümü ekleme konusunda erken bir deneyi Fancy ile yaptı. Ve vokal bölümü için o zamanlar Londra sokaklarında yaygın olan popüler "Cryes" serisini aldı. Sık sık yanlış bir şekilde belirtildiği gibi, "Londra'nın Cryes'ını müziğe koymadı", ancak bu eski ve çok ilginç şeylerin sözlerini ve müziğini aldı ve vokal bölümünü yaylılar için gerçek bir Fancy'e ekledi. Morley'nin de aynı şeyi yaptığı söylenir, ancak şimdiye kadar buna dair bir örnek bulamadım. Ravenscroft bu eski Cryes'lardan birçoğunu alıp bunları Rounds olarak işledi ve Campion 1617'de _Cherry Ripe_'ı büyüleyici bir şarkıya
"There is a Garden in her face" (Yüzünde Bir Bahçe Var) olarak dahil etti; ancak Weelkes'in _Humorous Fancy_ adlı eseri, şu anda görebildiğim kadarıyla, bu türdeki en eski eserdir. Daha sonra, Gibbons ve Deering ile bağlantılı olarak, bu konu hakkında söyleyecek çok şeyim olacak, çünkü bu besteciler aynı zamanda _Humorous Fancies_ adlı eseri de yazdılar, vokal kısımları aynı eski Londra Cryes'ıydı ancak daha ayrıntılı bir şekilde işlendi.

Weelkes'in örneği çok büyüleyici ve yaylı kısımları biraz yapmacık olsa da {32} yine de onlarda her zaman bir hayat vardır. Madrigallerini ve Balelerini tamamen unutamadığını gösteren bir noktaya değiniyor. İkincisi gibi, _Fancy_ bir noktada normal seyrinden çıkar ve birkaç ölçü boyunca, "Twincledowne Tavye" sözcükleriyle birlikte keyifli bir Dans melodisi tanıtılır. Sanki balık, meyve ve sebze satıcıları sokakta buluşmuş ve birlikte biraz eğlenmiş gibidir. Fancy, Chimney Sweep, Bellows-Mender vb.'nin
Çığlıkları ile devam eder ve daha sonra "Broome" satıcısı için güzel bir şarkı tanıtılır. Bu şarkının sözleri Weelkes'ten önceye dayanır ve 1584'te _Three Ladies of London_ adlı eski bir oyunda küçük bir değişiklikle bulunur. Bu sözler, süpürgelerle içeri giren ve şarkıyı söyleyen "Conscience" adlı bir karakter tarafından söylenir.

Weelkes'in verdiği melodinin orijinal olduğuna şüphe yoktur.

Bu Fantezinin sonucu çok büyüleyici ve bir Marş gibi:

O zaman söyleyelim
Ve böylece bir son yapacağız
Alleluia ile.

British Museum'da bu eserin iki el yazması bulunmaktadır. Ben daha kısa versiyonunu takip ettim, {33} çünkü daha uzun olanı sadece oldukça sıkıcı ve uzun olmakla kalmıyor, aynı zamanda biraz bayağılığa da sapıyor ve bu yüzden
modern kulaklar için pek uygun değil. "Alleluia" daha uzun el yazmasında geçiyor ve ben onu kendi versiyonuma dahil ettim.

İki parça setinin olması şanslı bir durum çünkü ikisi de
eksik değil. Ancak bu iki seti bulma şansına sahip olduğum için
eksik parçayı geri getirebildim. Bu Fantezinin keşfi, Wilbye yerine Weelkes'i seçmemin sebebidir, onun büyük çağdaşlarından biridir ve Shakespeare'in tüm hayranlarının, Şairin günlük yürüyüşlerinde kulaklarına selam duran
_Cryes of London_ müziğiyle tanışmaktan mutluluk duyacaklarını düşünüyorum.

Weelkes, "en yakın arkadaşı" Morley'e, ikincisinin ölümü üzerine sevgi dolu bir övgüde bulundu. Weelkes'in ölüm tarihi (1623) ve diğer ayrıntılar, madrigal okuluna olan bağlılığı çok iyi bilinen ve takdir edilen Rahip Dr. Fellowes'un araştırmalarıyla gün ışığına çıkarıldı. Weelkes hakkındaki makalesi (Musical Association, Mayıs,
1916), madrigal yazılarına hakkını vermek için yerim olmayan bu bestecinin değerine dair güzel bir tanıklıktır. Ancak _Humorous
Fancy_, onu yeni ve ilginç bir ışık altında gösteriyor.

{34}

V. ORLANDO GIBBONS

1583--1625

Orlando Gibbons, 17. yüzyılın başlarındaki İngiliz müzisyenlerinin en seçkin ismidir. Bunun büyük bir kısmı, şüphesiz, Kutsal Müzik'e yaptığı katkıların Katedral Okulumuzun en büyük hazinelerinden biri olması ve hizmet listelerinde yer almalarının mükemmelliklerine sürekli bir övgü olması nedeniyledir ve umarım her zaman öyle olur.

Gibbons'ın yetiştirilme tarzı, elbette, zihnini doğal olarak kilise müziğine yöneltmiştir,
ama kesinlikle münhasıran değil.

Cambridge'li şehir yetimlerinden William Gibbons'ın oğluydu ve 1583'te doğdu. King's College Korosu'na yerleştirildi ve 1596-97 yıllarında Koro üyeleri arasında anıldı; o zamanlar ağabeyi Edward Gibbons, Kolej'in Organistiydi.
Bu Edward Gibbons'un kendisinin her iki {35} Üniversitede B.Mus. olduğu ve 17. yüzyılın başında Bristol'da bir görev aldıktan sonra, daha sonra Exeter Katedrali'nde orgcu ve Rahip Vekili olduğu ve burada görevlerini ihmal ettiği yönündeki bir suçlamaya cevap vermek zorunda kaldığı; ancak bunu başarıyla yapmayı başardığı belirtilebilir.
1653 civarında öldü.

Orlando'ya dönmek için.
1601, 1602 ve 1603'teki Kolej Kayıtları'nda, Gibbons'a -veya orada yazıldığı gibi Gibbins'e- "_in festo Dominae Reginae_" bestelenen müzik için ve ayrıca son iki yılda Arınma için müzik için ödenen 2 şilin ile 2 şilin 6 peni arasındaki meblağların yer aldığı bazı ilginç kayıtlar bulunmaktadır. Hiçbir Hristiyan ismi verilmemiş, ancak Orlando Gibbons olduğuna dair çok az şüphe var. Erken yaşta önemli ve onurlu bir göreve getirildi, çünkü 1604'te Kraliyet Şapeli'nin Organisti oldu ve 1606'da Cambridge'de lisans derecesini aldı.

1611'de ismi, daha sonra bahsedeceğim Virginals için parçalardan oluşan bir koleksiyon olan _Parthenia_ adlı bir eserde Byrd ve Bull ile ortak olarak görünüyor.

1612'ye kadar kendisinden pek fazla söz etmiyoruz, ancak o dönemin Devlet Belgeleri'nde, Kraliçe'nin kendisine söz verdiği gibi, "Düklük arazilerinin yıllık kırk markının iadesi için, para cezası ödemeden kiralanması" için 1611'de Salisbury Kontu'na verilen bir dilekçeyi buluyoruz. 1612 yılı, _5 _bölümlü_ Madrigaller ve Mottetler'in ilk setinin, viyolalar veya voylar için uygun_ yayınlandığını görür. _Yeni
bestelenen, Müzik Lisansı, H. M. Chapel in Ordinary'nin Organisti ORLANDO GIBBONS tarafından yapılmıştır. Eser Sir Christopher Hatton'a ithaf edilmiştir ve ithafta şöyledir: "Bunların çoğu sizin evinizde bestelenmiştir ve bu nedenle uygun şekilde size aittir. Onlara sağladığınız dili, ben sadece aynı şeyi söyleyebilecekleri dillerle donattım."
Bundan, Sir C. Hatton'ın bu sözleri yazdığı düşünülmektedir, çünkü Gibbons onunla yakın bir yakınlık içindeydi. Bunun bir başka kanıtı da Ben Coszyn'in _Virginal Book_ adlı eserinde Gibbons'ın bir "Hatten's" Galliard ile temsil edildiği bir parçadır. _Madrigaller ve
Mottetler_ adlı koleksiyon, başlık açısından oldukça yanıltıcıdır, çünkü içinde tek bir Motet
yoktur, ancak on üç Madrigal vardır, bazıları 2, 3 ve 4 bölüme ayrılmıştır, her biri sıradan bir Madrigal kadar uzundur. 'Sett'lerden biri
_The Silver Swan_'dır.

Yayımlanmış Madrigaller dışında, el yazmalarında laik veya vokal kompozisyonların bulunmadığı, ancak _The Cryes of London for_ 6 _voices_ adlı bir tür _Burlesque Madrigal_
dışında olduğu belirtilmiştir.

Bu ifade tamamen yanlıştır. Bir tanesinden bahsetmek gerekirse,
_A Soldier's Farewell to his Mistress_ ("My love, adieu") adlı bir şarkı
vardır ve ben bunu sık sık seslendirdim. Ve _Burlesque Madrigal_ hakkındaki ifade gerçekten saçmadır. Müzik tarihçilerinin, Burney'nin durumunda olduğu gibi, ya Cryes of London'daki eserin varlığını fark etmemiş olmaları ya da tamamen
yanlış bir şekilde buna Madrigal demiş olmaları ilginçtir. Bu özellikle ilginç bir kompozisyon biçimidir. Weelkes'in _Humourous Fancy_'i gibi, Viyoller için bölümler ve Londra'nın Eski Çığlıkları'ndan oluşan S.A.T.B. için üst üste bindirilmiş bir vokal partisyonuna sahiptir. (6 ses değil)
Ancak Weelkes'ten bir açıdan farklıdır, çünkü yaylılar için bir "In Nomine"dir. Bu, Fancy'nin daha eski bir biçimidir ve Viyol için bir bölümün -iç bir bölümün- iyi bilinen eski bir kilise melodisine tahsis edilmesi gibi bir özelliğe sahiptir.
Bu Plainsong melodisi _Sarum Missal_'da "_Gloria Tibi Trinitas_" sözlerinde bulunur ve ilginç bir şekilde aynı Plainsong, "_In Nomines_"ın birçok bestecisi tarafından kullanılır, Byrd ve Ferabosco
diğerleri arasında. Ancak bu, kutsal bir melodinin seküler ve Cryes'ın durumunda biraz mizahi sözcüklerle birlikte tanıtıldığına rastladığım tek örnektir. 16. yüzyıl İtalyan ekolünün bestecileri tarafından kutsal eserlere seküler melodilerin eklenmesine dair örnekler elbette çok yaygındır. Bu, geleneğin ilginç bir tersine çevrilmesidir, yani seküler bir vokal esere kutsal bir melodinin eklenmesi. Gibbons'ın yeteneği hakkında çok şey söylüyor, çok etkili ve akıcı Viol bölümleri yazabilmesi ve Plainsong'un Viollerden birinin ısrarla çaldığı
eski Cryes'ın pek çok örneğini sunabilmesi. Bu ilginç eserin alındığı kopya, Thomas Myriell tarafından 1616'da yazılmış bir el yazmasıdır, bu nedenle Fancy o tarihten önce bestelenmiştir. Bu eseri bizim için muhafaza eden
kopyacı, Malikane Evi'ne bitişik olan St Stephen's, Wallbrook kilisesinin
Rektörüydü. 1612 ile 1622 yılları arasında
en iyi bilinen Fantasies by Gibbons yayınlanmış olmalı, çünkü koleksiyon
Yatak Odasının Damatlarından biri olan Edward Wray'e ithaf edilmiştir ve
Wray 1622'de görevden alınmıştır. _Fantasies of Three parts
Orlando Gibbons tarafından bestelenmiştir, Musick'in Batchelor'u ve M.
Chapel Royal in Ordinary'nin eski orgcusu.
Bakırdan kesilmiş, benzeri daha önce
Mevcut değil. "Geç" kelimesi, Chapel Royal'deki görevinden
istifa ettiği kaydedilmediğinde oldukça şaşırtıcıdır. 1623'te
Westminster Abbey'nin Organisti olarak atandı.

{39}

Bu Fantasies, The Musical Antiquarian Society tarafından 1843'te
yayınlanmıştır; ve bazı açılardan bu yayın, Enstrümantal müziğin 17. yüzyılın ilk yıllarında kaydettiği gerçek ilerlemeye dair epeyce cehaletin sebebi olmuştur. Şüphesiz, Byrd ve diğerlerinin Fancies'leriyle yan yana konulduğunda biraz sıkıcıdırlar.
Gibbons'a duyulan saygı ve onun güzel Katedral müziğine duyulan haklı takdir, eski ve değerli Müzikal Antikacı Topluluğu üyelerini, daha az seçkin Kilise yazarlarından seçim yapmaktansa Fancies'ini düzenlemeye daha hazır hale getirmiştir. Ancak, Orlando Gibbons'ın "enstrümanlar için yaptığı prodüksiyonlarda tamamen aşağılık" olduğunu söylediğinde Burney'nin yargısına pek saygı duyulamaz.
Diğer 16. yüzyıl bestecileriyle birlikte yargılanmalıdır; çünkü,
aslında _on yedinci_ yüzyılın ilk çeyreğinde yaşamış olmasına rağmen, enstrümantal müziği _on altıncı_ yüzyılın karakteristiğidir.

Günümüzün diğer bestecileriyle ortak olarak Gibbons, Clavier eserlerinde Yaylılar için yaptığı müzikten daha erken ve daha başarılı bir gerçek Enstrümantal
tarz denemesi sergiler. Viyoller, tuşlu {40} çalgılardan daha sonra vokal polifonik stili terk ettiler,
sadece vokal stili yaylı çalgılara Clavier'den çok daha iyi uyduğu için. Bu yüzden Clavier bestecilerinin, halk şarkılarının ve dans ezgilerinin ritmik özelliklerini Viyol müziğinde bunu arzu edilir veya gerekli bulduklarından çok daha erken ödünç aldıklarını görüyoruz.

Gibbons'ın _Parthenia_'daki altı parçasından üçü danstır (bir Pavane ve iki Galliard); biri (_The Queenes Commande_) varyasyonlu bir havadır; ve diğer ikisi _Preludium_ (erken dönem org prelüdleri gibi gösterişli figürasyona sahip, çok basit bir armonik tasarıma sahip bir parça) ve dört bölümden oluşan oldukça dikkat çekici bir _Fantasia_'dır - dikkat çekicidir çünkü bir Clavier parçası olarak oldukça sıra dışıdır ve ayrıca Canzona stilinde uzun ve ciddi çalışması nedeniyle. _Fitzwilliam Koleksiyonu_'nda Gibbons'ın tek parçaları, _The Woods so Wilde_ adlı varyasyonlu bir air ve bir Pavane'dir - ancak ikincisi, _Parthenia_'da da bulunan _The Lord of Salisbury his Pavin_ ile aynıdır. 

"Base Viall", "Mean Viall" ve 
"Trebble Viall" için yazılan Fancies'e gelince, dönemin tarzına göre bunlar kesinlikle herhangi bir hız, ifade veya ifade belirtisi olmadan yayınlanmıştır. Muhtemelen popülerliklerinin bir kısmı bu gerçeğe bağlıdır. Sanatçıların bunları yorumlamaları gerekir ve iyi ellerde eski tuhaf tarzda önemli bir etki yaratabilirler. Modern 'Çello, Viyola ve Keman'ın güçlü tonları bize bu parçalar hakkında doğru bir izlenim veremez, ancak bunları susturarak "Viall" tonuna dair çok iyi bir fikir elde edilebilir.

Bu sefer iki "tiz Viall" ve bir "Base" için yazılmış başka bir "Fancy"den bahsedilebilir. Bunun enstrümanlar arasındaki farktan mı, yoksa koleksiyondaki daha sonraki bir sayı olmasından ve dolayısıyla daha sonraki bir kompozisyon olmasından mı kaynaklandığını söyleyemem; ancak bu "Fancy"de belirgin şekilde daha modern bir ruh var. Daha ritmik, bölümler daha belirgin ve sonunda sekiz ölçülük bir cümlenin tam bir tekrarı var, tekrardaki tek fark, buradaki ilk viall'in ikinci bölümü alması ve _tam tersi_.

Kutsal Müzik alanında Orlando Gibbons, kontrpuan okulunun İngiliz bestecileri arasında kesinlikle en önde yer alır. Katedrallerimizde ondan daha iyi bilinen bir isim yoktur. Gençliğimde Katedral Korolarının büyük toplantılarında (ne yazık ki artık böyle toplantılar büyük ölçüde yapmıyoruz) Gibbons'ın muhteşem F Ayini her zaman dört gözle beklediğimiz bir şeydi. Ve bize neredeyse Purcell'in sonraki yıllarda bıraktığı kadar büyük bir ilahi koleksiyonu bıraktı. Birçoğu özel günler için bestelenmişti. Biri "Lord Somerset için" bir düğün ilahisiydi; diğeri "Kralın İskoçya'da olması için yapılmıştı" (bu elbette I. James'ti ve bu ilahiden Kral VII. Edward ve Kral V. George'un taç giyme törenlerinde söylenen ve şu anda "Abbey Amen" olarak bilinen muhteşem kapanış "Amin"i çıkardım).

"This is the record of John" ilahisi, viyoller için bir yaylı eşliğine sahiptir; bu "St John's, Oxford Başkanı Laud için St John Baptist Günü için yapılmıştı." Başka bir "Behold thou hast made my days" ise Windsor Dekanı Dr Maxey'nin ricasıyla "ölümünden önceki gün" bestelendi.

Ayrıca, her zaman Dr Heyther'in Doktor Egzersizi rolünü oynadığına dair bir şüpheyle karşılanan "O clap your hands"den de bahsedilmelidir. Bu şüphe, Dr Cummings'in üzerinde şu yazının bulunduğu bir el yazmasına sahip olmasıyla daha da derinleşiyor:
"Dr Orlando Gibbons Tarafından Bestelenen Dr Heyther'in Mezuniyet Şarkısı". İkisi de Oxford'daki derecelerini aynı vesileyle aldılar:
Camden Tarih {43} Profesörlüğünün kuruluşu. Heyther, Westminster'ın Laik Papazıydı ve şu anda Profesörlük tarafından temsil edilen Oxford Müzik Dersi'ni kuran kişi oydu. Başlangıçta yıllık
3L değerindeydi. Dereceler Camden'daki iki arkadaşa onun özel isteği üzerine verildi.

Gibbons ayrıca Wither'ın _Hymns and Songs of the Church_ adlı eserine de katkıda bulunmuştur. Withers'ın kendisi ona şu övgüyü sunar: "Müziğini konuya ve zamanın meraklı hayallerine göre değil, ortak algının en iyi kabul edebileceği şeye uygun hale getirmeyi seçti; ikimiz de daha kolay yürüyebileceğimiz bir yol."

Gibbons'ın, birkaç yıl önce Westminster Abbey Muniment Room'da bulduğumuz bir mektuptan yola çıkarak, mizah anlayışına sahip olduğu anlaşılıyor.
Sanırım Gibbons'ın bilinen tek mektubu bu. Manastırın Hazine Müdürü'ne hitaben yazılmış ve org akortçusu olan
Burrard'a ödeme yapılmasını istiyor; şöyledir:

Bay Ireland: Bu faturanın çok makul olduğunu biliyorum çünkü
kendisine zaten on şilin kestim, bu yüzden onu affetmenizi rica ediyorum, çünkü
kiliseyle dürüstçe ilgilendi, bu yüzden hizmetkarınızı,
Orlando Gibbons'ı dinlendireceğim.

Faturanın tamamı çok küçüktü ve "on şilin keserek"
sanırım yaşlı Orlando oldukça zorlandı!

{44}

Orlando Gibbons'ın Manastır'da org çaldığına dair bir bakışı
Başpiskopos Williams'ın Yaşamı'ndan, bazen Büyük Mührün Lord Muhafızı'ndan
alabiliriz.
Galler Prensi'nin (sonradan Charles I) Henrietta Maria ile evliliğini ayarlamak için gelen Fransız Büyükelçileri
Kudüs Odası'nda akşam yemeğinde ağırlandılar. Ancak Akşam Yemeği'nden önce bize "Büyükelçiler, beraberindeki Soylular ve Beyefendilerle birlikte, Manastır'ın Kuzey Kapısı'na getirildi. Kapı, yabancıların Kilise'nin ihtişamına
göz atabilmeleri için her yere
flamalarla sarılmıştı. Kilise Kapısı'nda Lord
Keeper, Lordluklarından içeri girip bir süre orada oturmalarını rica etti. Girişlerinde orga o çağın en iyi Parmağı, Bay Orlando Gibbons dokundu. Lord Büyükelçiler ve Büyük Trenleri, yaklaşık yarım saat boyunca devam ettikleri tüm durakları doldurdu.
Bu sırada Zengin Küplerine bürünmüş olan
Kiremenler, önlerinde en zarif seslerle üç tane birkaç
İlahi söyledi."

Bu Dekan Williams çok büyük bir adamdı, İngiltere Büyük Mührü'nün Lord
Keeper'ı, Lincoln Piskoposu ve daha sonra York Başpiskoposu; 1620'de Westminster Dekanıydı. John Halket, {45} Lichfield ve Coventry Piskoposu tarafından yazılan _Hayat_ adlı eserinde şöyle anlatılıyor: "İngiliz müziğinde
hiç duyulmamış
hem org hem de tüm bölümlerdeki sesler için en tatlı müziği sağladı. O günlerde, arkadaşlarına eğlence verdiği
Abbey ve
Jerusalem Odası, Ülkenin duyduğu
En Seçkin Şarkıların hayranlarıydı. Bu hoş yeteneğin en büyük
ustaları, diğerlerinden daha çok buraya gelirdi."
Sanırım, şu anda Abbey Kütüphanesi'nde saklanan Madrigaller ve Motetlerden oluşan güzel koleksiyonu (Deering'in çok nadir ve değerli kitapları da dahil) bu müzik patronuna borçluyuz.

Bu uzak günlerde, hem bir devlet adamı hem de bir müzisyen olarak öne çıkan bir Dekanın koruyucu bakımı altında, Manastır'daki müziğin mükemmelliğine dair bu açıklamayı, belki de bir koronun üyelerinin çağdaş bir tanımı takip edebilir - tabii ki, özellikle Manastır Korosu'nun başka bir Dekan tarafından değil. Bu, Restorasyon'dan sonraki ilk Dekan olan Dekan Earle'di. Ancak alıntı yaptığım eser ilk olarak 1628'de basıldı, yani Gibbons'ın zamanından sadece bir veya iki yıl sonra. Earle, 30 yıldan fazla bir süre sonra Westminster Dekanı oldu. Kitabın adı _Microcosmographie: a piece of the World
discovered in Essays and Characters_ ve ilk olarak anonim olarak yayınlandı. {46} Yazarın "Katedral Kiliselerindeki Ortak Şarkı Söyleyenler, Neşeli Bir Mürettebat" olarak adlandırdığı şeyin bu tanımının, o dönemdeki bu tür koroların büyük topluluğunun gerçek bir tanımı olmadığını umuyorum, ancak alıntılamaya değer. _Katedral Kiliselerindeki Sıradan Şarkı Söyleyenler_

Kötü bir Topluluktur, ama yine de iyi Arkadaşlardan oluşan bir Şirkettir,
Kongrede derinlerde, Taverne'de daha derinlerde kükrerler. Bunlar, Hizmet Sözdizimine giden ve
Çanlara çok benzeyen gürültüleriyle ayırt edilen sekiz konuşma parçasıdır, çünkü bir Eş değil, bir
Çanta yaparlar. Eğlenceleri veya dinlenmeleri dua, egzersiz içkidir, ama burada o kadar dindarca bağımlıdırlar ki
sarhoş olduklarında Tanrı'ya hizmet ederler. İnsanlıkları, İkamet Eden'e bir legge'dir [=bir reveransla oluşur], bir Bölümü öğrenmeleri,
çünkü onu okumadan önce genellikle öğrenirler, yine de eski İbranice isimler onlara pek bağlı değildir, çünkü onları birbirlerinden daha kötü şekilde yanlış adlandırırlar. Kutsal Yazıları asla açıklamasalar da, onu çok ele alırlar ve İncil'i iki şeyle kirletir,
Sohbetleri ve başparmakları. İş günlerinde dua ederken
çömleklerindeymiş gibi davranırlar, çünkü onları anında
yutarlar. Cübbeleri genellikle bira buharıyla kaplanır, bir fincanın veya boğazın ölçüsünün üstünde fazlalıkları. Melodideki yetenekleri onları dışarıda daha iyi yoldaşlar yapar ve İlahileri
daha çok Catches söyler. Uzun yaşarlar, çoğunlukla değillerdir, özellikle de alt kısımları,
bankalarını o kadar sık ​​doldururlar ki, Organları boğarlar. Kısacası, tutuklanmaktan
kaçarlarsa, sürekli olarak Tanrı'nın Hizmetinde ölürler; ve ölümlerini daha fazla sabırla karşılamak için, Cenazelerinde Şarap ve Kekler bulundururlar: ve şimdi Kiliseyi çok daha iyi idare ediyorlar ve kemikleriyle doldurmaya yardımcı oluyorlar, tıpkı daha önce olduğu gibi, noyse'larıyla.

Bu alıntı çok ciddiye alınmamalıdır. Earle'nin kitabı, muhtemelen 1592'de yayınlanan dördüncü yüzyıl Theophrastus'un _Karakterleri_'nin Casaubon'un çevirisinden esinlenerek genç bir adamken yazılmıştır. 77 "Karakter"den oluşur, bunlardan bazıları ciddi çalışmalardır ve diğerleri, yukarıdakiler gibi, gerçek temsiller olması amaçlanmayan, ancak bir gerçeklik temeli içeren mizahi veya hicivsel taslaklardır. Richard Baxter, Earle'e yazdığı mektupta şöyle der: "Sevgide, nezakette ve zihnin barışçıllığında çok seçkinsin."

Çok sıra dışı bir maceranın 1620 Aziz Petrus Günü'nde gerçekleştiği kayıtlara geçmiştir: "Kraliyet Şapeli Beyefendisi Eveseed, sebepsiz yere Bay Gibbons'a
şiddetle ve ciddi bir şekilde saldırdı, onu
yukarı kaldırdı ve
bir sancak üzerine fırlattı, böylece o kadar incindi ki
henüz iyileşmedi ve
boynundaki bandı
kendi aleyhine ve utancına kadar yırttı."

1625'te Gibbons, Henrietta Maria'nın I. Charles ile evliliği vesilesiyle Canterbury'deki resepsiyon için müzik bestelemek ve yönetmek zorundaydı. Bu onun son görevi olacaktı, çünkü
5 Haziran Whitsunday'de öldü.

{48}

Ölümüyle ilgili olarak, her zaman çiçek hastalığından öldüğüne inanmaya yönlendirildik - takdire şayan Grove'un
_Sözlüğü_ de dahil olmak üzere tüm tarihler bize bunu öğretti. Ancak British Museum'dan Bay W. Barclay Squire bunun yanlış olduğunu gösterdi. Devlet Belgeleri arasında bulduğu, Sir Albertus Morton'dan Lord Edward Conway'e yazdığı ve "Bay Sekreter Morton, Canterburie'de ölen ve vebadan öldüğü varsayılan müzisyene değiniyor" diye onayladığı bir mektupta, Dr. Poe ve Domingo tarafından imzalanmış bir tıbbi sertifika ekte yer alıyor ve bu sertifikada, hastalığının başlangıçta "uyuşuk" olduğu ve ardından kasılmalar geldiği belirtiliyor: "felç geçirdi ve böylece öldü" - böylece çiçek hastalığı teorisini felç lehine çürütüyor.

Portresi Oxford'daki koleksiyonda yer alıyor ve bestecinin dul eşi tarafından Canterbury Katedrali'ne mükemmel bir büstle güzel bir anıt dikildi.

1907'de Westminster Abbey'de Gibbons'ın eserlerinin yer aldığı bir Müzik Festivali önermek ve düzenlemek benim ayrıcalığımdı. En iyi Kilise müziklerinden bazıları çok büyük bir koro tarafından verildi ve bestecinin büstünün Canterbury Katedrali'nde bulunan siyah mermerden yapılmış güzel bir kopyası
açıldı. Bana her zaman Manastır'ın en büyük orgcularından birine ait hiçbir anıtın orada bulunmaması gerektiği gibi gelmiştir. Bu Festival çok büyük bir ilgi
yarattı ve tanınmış bir amatör ve Müzisyenler Topluluğu'nun Ustası olan Bay Crews'tan ünlü orgcunun büstünün masraflarını karşılaması için cömert bir teklif
aldı. Değerli halefleri Blow, Purcell ve Croft'un anıtlarına çok yakın bir yerde iyi bir konumdadır.

{50}

VI. RICHARD DEERING

1580 (?)--1630

On iki kişilik listemdeki ilk beş müzisyenin kariyerlerini ve eserlerini ele alırken, doğruyu söylemek gerekirse, tüm müzik tarihlerinde isimleri bulunan insanlardan bahsediyorum. Ancak listemdeki bir sonraki isim için nispeten yeni bir zeminde olduğumu söyleyebilirim. Benim için en şaşırtıcı şey, birçok dönemin müzik tarihçilerinin Richard Deering adına gösterdikleri evrensel ihmalkarlıktır -hatta küçümseme kelimesini bile kullanabilirim-. Kendi yaşımdaki çoğu insan gibi ben de bu besteci hakkında çok az şey biliyordum ve kesinlikle, tüm çağdaşlarım gibi, birkaç yıl öncesine kadar müziğinden tek bir nota bile duymamıştım.

Bu hayranlık uyandıran bestecinin gerçek değerlerine uyanmamın hikayesi basittir. Westminster'daki Bölüm Kütüphanesi'ndeki müziklere bakarken, birçok güzel Madrigal koleksiyonu arasında -çoğu 16. ve 17. yüzyılın başlarında yayınlanmış orijinal kopyalar- Richard Deering'in 5 ve 6 parçadan oluşan iki set Latin Motet'i buldum. Aydınlatılmış bir elyazmasından yapılmış kapaklarla ciltlenmişlerdi.
Ciltlere baktığımda, merhum Dekanımız Dr. Armitage Robinson (Kütüphaneyle ve ayrıca, ekleyebilirim ki, müzik araştırmalarımla da her zaman ilgilenmiştir) bunların on dördüncü yüzyılın Düğün Ayini'nin bir parçası olduğunu gördü. Cilt hemen çıkarıldı, Deering kitapları yeniden ciltlendi ve bana verildi. 1617'de yayınlanan ilk kitaptan bazılarını aldım ve daha önce pek çok ölçü çalmamıştım, gerçekten bir hazineyi ortaya çıkarmak üzere olduğum açıktı. Güzel
Armoni ve Kontrapuntal cihazlarla dolu, melodik ilerleme örnekleriyle,
yeni ve orijinal, bu eserler hızla Gresham Konferanslarımda dinlendi ve mümkün olan en kısa sürede (İngilizce çevirilerle) düzenlendi, yayınlandı ve Manastır Ayinlerine dahil edildi. O zamandan beri birçok Katedral ve büyük Kilise bunları kullandı. Bach Korosu bunlardan bazılarını seslendirdi ve Deering'in ünü
umarım yeniden tesis edildi!

Deering'in kariyerinin ayrıntılarını vermeden önce şunu söyleyebilirim ki,
yaklaşık yüz yıl önce bir müzik amatörü bu Motetleri bestelemek için bir çaba sarf etti. Garip bir tesadüf eseri, bu güzel şeylerin kopyalarının sahibiyle {52} Westminster Manastırı'ndan Bay Sale arasında geçen mektuplara sahip oldum. Sahibi, Chart Edge Rahibi, tanınmış bir Kentli antikacı olan Rahip Thomas Streatfeild'dı ve muhtemelen eski Deering kitaplarından bazılarının satışında bu Motetlerin bir setinin sahibi oldu. Bu Motetlerin kendisi için bestelenmesi için Bay Sale'e (müzik mesleğinin çok önemli bir üyesi, Westminster Abbey'nin Laik Rahibi ve "Antik Konserler"in baş şarkıcısı) başvurdu. Sale'in kızından gelen bir mektupta gecikme için özür dileniyor ve "babası bunun büyük bir masrafa girmeye değmeyeceğini düşünüyor, çünkü bazı kısımlarını (_yani_ Motetlerin müziğini) bu eski müzik tarzına alışkın ve hayran olan bazı kişilerle denemiş ve onlar da bu müzik hakkında pek de iyi bir fikre sahip değiller!" deniyor. İlginçtir ki, en güzel Motetlerden birinin notasındaki birkaç ölçü, bir kopyacının notuyla birlikte eklenmiş ve notta, bunun çok zaman alacağı ve çok pahalı olacağı yazıyordu. Böylece Deering'in
Motetleri yaklaşık 100 yıl boyunca tekrar rafa kaldırıldı. Bay Sale'in
Kraliçe Victoria'nın çocukken müzik eğitmeni olduğunu da ekleyebilirim.

Bay Streatfeild'in 1617 Motetlerinin (_kesilmemiş!_) kopyaları (ölümünde) açık artırmayla satıldı ve L4 16s. 0d'ye satıldı.

Deering'in ihmali kesinlikle olağanüstü. Her zamanki gibi, Dr. Burney tarafından saçma bir şekilde eleştirildi {53}, müziğinden "çok
ağırbaşlı, masum, ilahiler gibi, kuru ve ilgisiz" olarak bahsetti ve ayrıca
"eserlerinin hiçbirinde, melodisinde veya modülasyonunda tek bir deha darbesi bile göremedi." Ve Sir Frederick Ouseley
aslında onun stilinden "sert ve doğru, ama çok kuru" olarak bahsediyor!
Bu kararlar beni hayrete düşürüyor! Bunlar kesinlikle doğru değil, en azından Deering'in büyük eserleri, Motets'i açısından. Burney veya Ouseley'nin bunlardan birini duyup duymadığını merak ediyorum. Görüşlerini Deering'in ölümünden yaklaşık 30 veya 40 yıl sonra Playford tarafından yayınlanan ve Playford'un kendisinin kesinlikle Deering'e ait olduğunu garanti etmediği daha az önemli eserlerinden bazılarına dayandırmış olabilirler. Ve Deering'in Hayalleri'ne gelince, Burney veya Ouseley'nin bunlar hakkında gerçek bir bilgiye sahip olduğuna inanamıyorum, çünkü 1912'de bir Üniversite Konferansında ürettiğim bir eser yüksek bir değere sahipti. Deering'in çağdaşları tarafından hak ettiği değerde takdir edildiği, Peacham'ın _Compleat Gentleman_ (1622) adlı eserinde adını "beceri derinliği ve kavram hızı" nedeniyle diğerleriyle birleştirmesinden açıkça anlaşılıyor. Tarihçilerin bize anlattığı tek bilgi parçası, "Cromwell'in müziğine çok düşkün olduğu" ve orgcu John Kingston'ın iki oğluyla birlikte sıklıkla Deering'in müziğini Protector'a söylediğidir. "İki çocuk"tan bahsedilmesi, icra edilen müzik olarak İki Parçalı Motetleri işaret eder; tabii ki beş veya altı ses için Motetleri değil. Mace, _Musick's Monument_ (1676) adlı eserinde Deering'in _Gloria Patri_ ve diğer Latin düzenlemelerinden bahseder.

Şimdi bu iyi müzisyenin kişisel tarihine dönmeliyim.

Richard Deering, eski bir aileden geliyordu: Kent Kontluğu'ndan Deering'ler. Richard Deering'in soyunu izlediği kol, Sussex bölgesindeki Petworth'ten William Deering ve eşi Eleanor Dyke'ın başkanlığındaki koldur. Bu taslaktaki Deering,
Petworth yakınlarındaki Liss'li Henry Deering'in Leydi Elizabeth Grey'den olan oğluydu. 1630'da öldü.

Anthony Wood, Deering'in "İtalya'da yetiştirildiğini ve
burada çok takdire şayan bir müzisyenin adını aldığını" belirtiyor.
Dönüşünün ardından,
bir süre İngiltere'de Fakülte'de çalıştı ve
burada adı çokça
yüceltilince, birçok ricadan sonra, Brüksel'de yaşayan İngiliz Rahibelerin Organisti oldu." Deering'in İtalyan yaşamı veya çalışmaları hakkında bir şey keşfetmek kolay değil. Arkadaşım, Rahip Dr Spooner
Lillingston, {55} İtalya'da benim için bazı Soruşturmalar yaptı ve şunları yazacak kadar nazik:

"Kent Kontu'nun ailesi (Deering'in annesinin de üyesi olduğu) uzun yıllar Katolik kaldı ve bu aile, yarım yüzyıl önce, İtalyan soylularından bazılarıyla evlenmiş gibi görünüyor.
Leydi Elizabeth Grey, Kent'teki Grey'lerle ilgili hiçbir kayıtta görünmüyor.
Deering'in annesi İtalyan kökenli olamaz mı? Bu yüzden Katolik dini ve İtalyan eğitimi var."

İtalya'daki seyahatine gelince, Dr Spooner Lillingston şöyle devam ediyor: "İlk Komünyonu St John Lateran'da kaydedilmemiştir, bu yüzden muhtemelen İtalya'ya yaklaşık on yaşına kadar gitmemiştir, İtalya'da yapılan İlk Komünyonların tüm kayıtları St John's Lateran'da kaydedilmiştir." Dr.
Lillingston ayrıca Deering'in 8 parçalık bir Motet'inin Kiliselerden birinde icra edildiğine dair bir kayıt olduğunu söyler, başlığı
_O quam Gloriosa_'dır.

Deering'in İtalya'dayken çok çalışıp beste yaptığı oldukça
kesin görünüyor. 1617 Motet'lerinin "Adanışı"ndaki bir gözlemden yola çıkarak bunları Roma'da yazdığı anlaşılıyor. Bu
adamada, bunları dünyanın en önemli şehrinde bestelediğinden bahsediyor. Deering'e göre "dünyanın en önemli {56} şehrinin" Roma olduğunu düşünmeden edemiyorum.

İngiltere'deki yaşamıyla ilgili olarak çok kesin bilgi sahibi olduğumuz ilk gerçek, Nisan 1610'da Oxford'da Müzik Lisansı derecesi için yaptığı "Yakarış"tır. Bir soruşturmaya cevaben, Arşivler Sorumlusu, Deering'in yakarışına dair bir kayıt olduğunu ve "bir sonraki 'Perde' için sekiz parçadan oluşan bir eser bestelemiş olması koşuluyla" yakarışının kabul edildiğini söyledi. Manastır Cenazeleri'nin uzun yıllardır bilgili koruyucusu olan Dr. Scott, bu konuda bana bazı sorular sordu ve görünüşe göre Oxford'dan aldığı şu notu verdi: "Aynı şekilde, müzikte çok iyi eğitimli bir bilim adamı olan Christ Church'ten Richard Deering de, Boethius'un müzik derslerine kabul edilmesi için bunun yeterli olmasını rica ediyor." Deering'in "müzik çalışmaları ve uygulamaları için on yıl harcadığını" söylemesi, Deering'in 1597'de Antwerp'te 5 parçalı bir Motet seti yayınladığı yönündeki sık sık tekrarlanan efsaneyi tamamen ortadan kaldırıyor. Bunun gerçekle hiçbir ilgisi olduğundan her zaman tamamen şüphe ettim. Bunun 1617 için bir yanlış basım olduğuna inanıyorum ve bu kadar üretken bir bestecinin iki Motet setinin yayınlanması arasında yirmi yıl geçmesi pek olası değildi. "On yıl" ifadesi Deering'in çalışmalarının 1600'de başladığını gösteriyor, bu yüzden 1597'de yayınlamış olamaz. Bu hatayı Üstadın kendisinin yetkisiyle düzeltebildiğim için mutluyum. Müzik tarihçilerinin Deering hakkında en yanlış ifadeleri birbirlerinden nasıl kopyaladıklarını görmek çok eğlenceli ve bir o kadar da can sıkıcı. Burney, Hawkins ve Bay Husk, Grove'un _Sözlüğü_nün ilk baskısında, _hepsi_ 1617 yerine 1597'yi verir; Burney ve
Hawkins, Charles I'in sıkıntıları başladığında İngiltere'den ayrılmaya zorlandığını söyler. Hawkins, Henrietta Maria'nın _İngiltere'den ayrılmaya_
zorlanana kadar onun Organisti olduğunu söyler. Gerçek şu ki Deering tüm bunlardan
önce ölmüştü! 1625'te Henrietta Maria'nın Organisti olarak İngiltere'ye döndü ve 1630'da öldü.

Ancak bu müzisyen hakkında daha fazla saçma ifadeye işaret etmek için yerim yetersiz kalır. Şimdi onun müzik hazinelerimize yaptığı
en büyük katkıya geçeyim.

İngiltere'deki çalışmaları hakkında biraz daha yorum bırakacağım ve
muhteşem Motet'lerini ele almaya devam edeceğim. Brüksel'deki İngiliz rahibelerin daveti üzerine
{58} o şehre gittiği ve Manastırın Organisti olduğu anlaşılıyor. Orada 1617'de beş ses için _Cantiones Sacrae_ adlı güzel serisini yayınladı; bu, Antwerp'teki Peter Phalese'nin basımından çıktı. 18 Motet var, hepsi Latince kelimelerden, beş ses için ve "Basso
Continuo" Organ için. 

Bu şaheserlerle tanışma şeklimden daha önce bahsetmiştim. Bunların giderek daha fazla beğenildiğini ve büyük korolar tarafından sık sık icra edildiğini görmek çok memnuniyet verici. Alıntıladığım cahilce anlatımlar, bu tür yazarların diğer müzik eserleri hakkındaki görüşlerine olan inancı sarsıyor. 

İlk Motet seti, dikkate değer bir şahsiyete, Sir
William Stanley'e ithaf edilmişti[1] ve {59} Önsöz o kadar ilginç ki, onu (başlık sayfasıyla birlikte) vermem gerektiğini düşünüyorum. Orijinal İthaf
Latincedir, ancak bunu bir çeviri olarak veriyorum.[2]

{60}

1618'de yayınlanan ikinci sette Deering, Madrigalian
üslubunda yazdığını iddia ediyor. Duyduğu Madrigalleri taklit etmeye ve bazı ifadeleri kutsal
sözcüklere uyarlamaya çalışmış gibi görünüyor. İkinci setin birincisi kadar iyi olduğunu düşünmüyorum. Ama
içinde çok güzel şeyler var, en iyilerinden biri de Aziz Michael'ın Ejderha ile savaşını dramatik bir şekilde anlatan "Cennette Sessizlik
Hüküm
Sürdü". Bunu bastırdım ve muhteşem bir etki yaratıyor,
ve zamanla bu bilinmeyen ve
gerçekten güzel şaheserlerden çok daha fazlasını hayata döndürmeyi umuyorum.

Deering'in tüm müzik eserlerini kayda geçirecek yerim yok. Ancak
bu duyuruyu onun seküler müziği ve daha
özellikle de dikkat çekici _Humorous Fancy, The Crycs of London_ adlı eseriyle bitirmeliyim.
Bu, unutulmaktan kurtulma fırsatını bulduğum bu ilginç Hayaller'den üçüncüsü. Weelkes ve Gibbons'ın durumunda bu
kurtuluşun koşullarını daha önce {61} açıkladım. Deering'in _Fancy_'i üçünün en ayrıntılı olanıdır ve diğer müzisyenlerin atladığı bir dizi _Cryes_'ın yanı sıra, bize en ilginç ve büyüleyici Esnaf Şarkılarından bazılarını saklamıştır - Süpürge, Ayakkabı Boyacısı, Sarımsak Satıcısı, Fare Avcısı ve Diş Çeken. Tüm _Fancy_ hayat doludur ve Deering'in hem dramatik hem de mizahi olduğunu gösterir. Bu eser (ve _Country Cryes_'daki benzer bir eser) İngiltere'den Brüksel'e gitmeden önce yazılmıştır, çünkü British Museum'daki kopyası 1616'da yapılmıştır.

Çeşitli Kütüphanelerde dağılmış birkaç Marş vardır, ancak bir Katolik olarak İngiliz Katedral müziğine yaptığı katkılar şüphesiz
az olacaktır. Bazıları Durham Katedral Kütüphanesi'nde bulunabilir. Charles I'in evliliğinde, Kraliçe Henrietta Maria'nın Organisti olarak atandı. 11 Temmuz 1628'de, adı Kral'a ait müzisyenler listesinde yer aldı ve açıkça Kral'ın Özel Orkestrası'nın bir üyesiydi. Çoğu tarihçi, 1657'ye kadar yaşadığını belirtmiştir, ancak bu, Deering ve müziğiyle ilgili diğer ifadeleri kadar yanlıştır. Çalışmalarının tarihini ve yeniden üretimini açıklamak için çok zaman harcadım ve bunu yaparken 17. yüzyılın veya herhangi bir yüzyılın en büyük İngiliz müzisyenlerinden birini hak ettiği yere geri getirmeye yardımcı olduğumu hissediyorum. [1] Sir William Stanley bir Roma Katoliği ve çok sıra dışı bir adamdı. _Dictionary of National Biography_'den aşağıdaki açıklamanın ilgi çekici olacağını düşünüyorum.

Sir W. Stanley, Maceracı, Cheshire Stanley'lerden biri. Hollanda'da Alva yönetiminde görev yaptı. 1570'te İspanya hizmetinden ayrıldı ve Elizabeth yönetiminde İrlanda'da görev yaptı ve daha sonra Cork Şerifi olarak atandı. İsyancılara karşı çok sertti ve 300'ünü astığını ve geri kalanını o kadar korkuttuğunu bildirdi ki "bir adam artık tüm ülkeyi dolaşabilir ve kimse ona saldıramazdı." Uygun şekilde ödüllendirilmediğini düşündü ve daha sonra ihanetten suçlu bulundu. Elbette Roma Katoliğiydi ve Cizvitlerin güvenini kazanmıştı. Aslında İngiltere'yi fethetmenin en iyi yöntemini tavsiye etmek için İspanya'ya gitti. İrlanda'nın operasyonların temeli haline getirilmesini ve birliklerin Portsmouth'dan ziyade Milford Haven'a çıkarılmasını önerdi. Elizabeth öldüğünde Stanley, Philip'i James'e karşı uyarmak için Catesby'den bir elçiyle birlikte İspanya'ya bir subay olan Guy Fawkes'tan daha azını göndermedi. Barut Komplosu'yla ilgili olduğuna dair hiçbir kanıt yok, ancak ilgili olduğu şüphesiyle Brüksel'de tutuklandı.

Hayatının son bölümünü tamamen bilinmezlik içinde geçirdi. 1616'da Liege'deki bir Cizvit Koleji'ne büyük katkıda bulundu ve Mechlin Valisi oldu. İngiltere'ye dönmek için boşuna izin istedi ve 1630'da Gent'te öldü ve görkemli bir halk cenaze töreniyle onurlandırıldı. 1614'te Mechlin Katedrali'ne gömülen Egerton'lu John Egerton'un kızı Elizabeth ile evlendi.
Horton'lu Stanley'lerin erkek soyu, on ikinci baronet Sir John Stanley-Errington'un 1883'te ölümüyle yok oldu.

[2] 5 Ses için Cantiones Sacrae
Organ için Basso Continuo ile.

tarafından

RICHARD DEERING, İngiliz,
Brüksel'deki Kutsal Bakire Meryem Manastırı'ndaki
saygıdeğer İngiliz Rahibelerin
orgcusu.
Anvers.
Peter Phalese'nin evinde
1617. _İthaf_

Sir William Stanley'e, Şövalye, evde ve askeri hayatta yenilenmiş,
Savaşta Danışman, en onurlu ve yenilmez Katolik Kral'a,
en tapınılan Lord'una.

Uzun zamandır Müziğim öne çıkmayı arzuluyor. O cilasız değil
(çünkü o Dünyanın ilk Şehrinde doğdu) ama mütevazı.
Çünkü yeni insanlarda, özellikle utangaç olanlarda,
çocuklarını, ne kadar mükemmel olursa olsun,
aydınlığa çıkarmamak,
eğer onayını kazanırlarsa,
ne rakiplerinin hakaretinden ne de cahillerin eleştirisinden korkmaları gerekmeyen seçkin bir adam bulana kadar.

Ama müziğim sizin lordluğunuza tercih olarak hangi patronu seçmeli?
Zihninizi askeri kaygılardan rahatlatmanıza izin verildiğinde,
müzikten daha büyük bir zevk, hiçbir haz düşünmezsiniz. Müziğe, savaştan sonra, sizi hiç kimsenin geçemeyeceği
başka bir yer verirsiniz. Bu yüzden çocuğumun sizinle birlikte patronu olarak gitmesine izin verin. Eğer ilk mütevazı adımlarını atarken ona ilk gülümseyen siz olursanız, ona
daha büyük şeyler için
harika bir cesaret verirsiniz. Yaşa, geliş ve fethet.

Savaşta Barış'ı özleriz; Barış savaşları sonlandırır,
Müzik, hiçbir sarsıntıyı bilmemek için neşeli Barış yaratır.

En itaatkar hizmetkarınız,
R. Deering.

{63}

VII. JOHN MILTON

1553--1646-7

Birçok kişiye John Milton ismi pek de bir müzik bestecisini çağrıştırmaz.
Ve yine de bu ismi --şairin babasının ismini-- kariyerlerini ve eserlerini düşündüğüm "İyi Müzisyenler" grubuna dahil edebiliyorum. Ona her zaman büyük ilgi duydum ve
kişisel geçmişi ve özellikle müzik eğitimi hakkında
her şeyi öğrenmek istedim, çünkü şüphesiz ki yaşlı Milton'da gerçekten yetenekli bir müzisyen var. Bize, seçkin oğlunu müzikte eğittiği ve evinde bir org olduğu söylendi.

Dr. Burney onun hakkında çok iyi ve özlü bir açıklama yapıyor, ben
bu açıklamayı daha da geliştiremem ve alıntı yapmaya cesaret ediyorum. (Burney, Cilt III,
s. 134):

"Şimdi büyük şairimizin babası olan John Milton'a geliyoruz. Mesleği kâtiplik olsa da, hacimli bir besteciydi ve
bilim, hatta dehası bakımından döneminin en iyi müzisyenleriyle eşitti:
onunla birlikte ve aynı seviyede, adı ve eserleri o dönemin sayısız müzik yayınında, özellikle de eski Wilbye'nin
{64} eserlerinde; Morley tarafından yayınlanan _Triumphs of Oriana_'da;
Ravenscroft'un _Psalms_'ında; Sir William Leighton tarafından yayınlanan _Lamentations_'da; ve hala meraklıların elinde olan el yazmaları koleksiyonlarında yer aldı.

Bay Warton, Notes upon Milton's _Poems on Various Occasions_ adlı eserinde, antikacı Aubrey'nin _Life of the Poet_ adlı el yazmasından, Mus. Ashm. Oxon, Milton'un babası, bir "katip" olmasına rağmen, bir bilgin ve Oxford'daki Mesih Kilisesi'nde yetiştirildiği için bu mesleğe çırak olarak alınmamıştı; ve mirastan mahrum bırakıldığı için bu mesleğe başladı.

Oğlu, müzik yeteneklerini takdire şayan bir Latin şiirinde,
_Ad Patrem_'de övüyor; burada, babasının müzik bilimine atıfta bulunarak,
Apollon'un kardeş sanatlardaki iyiliklerini aralarında bölüştürdüğünü;
Babaya Müzik, oğula Şiir verdiğini söylüyor.

Ne de, çok sevilen efendim! Kutsal Dokuz'u,
Böyle ilahi armağanlarla onurlandırdığın;
Sana, dinleyen kalabalığı,
Bir sirenin şarkısının tüm tatlılığıyla,
Böyle tonları harmanlayarak,
Her göğsün tutuşturduğu gibi,
Ve seni büyük Orion'un şöhretinin varisi yapan kişiyi kına. Birleşmiş kan ve akraba sanatlarla,
Her Apollon'a parlak okları:
Sesin büyülü gücünü sana gösteriyor,
Bana şiirsel zeminin labirentleri;
Ve böylece ebeveyn bakımıyla büyütüldüğümüzde,
İlahiliği eşit olarak paylaşıyoruz." (_Çeviri_).

{65}

Yaşlı Milton 1553'te doğdu ve Oxford'daki Christ Church'ün
korosunda olduğu söyleniyor. Babası bir Roma Katoliğiydi ve
Katolik inancından vazgeçtiği için oğlunu mirasından mahrum bıraktığı söyleniyor.
Oğlu Londra'ya gitti ve Scriveners Şirketi'nin bir üyesi oldu
(1599-1600). 1632'de Buckinghamshire'daki Horton'a emekli oldu ve önemli bir servet kazandı. Londra'da, şair John Milton'ın doğduğu Bread Street'te yaşadı. _The Triumphs of Oriana_ (1601) için takdire şayan altı bölümlük bir Madrigal, Leighton'ın _Teares and Lamentations_ (1614) için Motets ve Ravenscroft'un _Psalter_ (1621) için Tunes katkıda bulundu. Çeşitli kütüphanelerde el yazmalarında beş ve altı bölümden oluşan çeşitli Anthems and Facies bulunmaktadır.

İşte üç veya dört önemli müzik
yayınına katkıda bulunan ve en iyi bilinen İngiliz
bestecilerinin listesine dahil edilen bir adam. Profesyonel bir müzisyen olsaydı daha fazlasını yapamazdı. Ama bir yazıcı olduğunu biliyoruz. Yazıcı olmadan önce neydi? ve müzik bilgisini nereden aldı? Eğer onun Oxford'daki Christ Church'te bir Korist olduğunu gösteren önerinin doğru olduğunu
kanıtlayabilirsek, müzik bilgisini ve Latince'deki yeterliliğini muhtemelen nereden aldığını
öğrenmemiz gerekir. Ancak bu bilginin {66}
kanıtlanması imkansız görünüyor. Bu Dersler için bu konuya epey zaman ayırdım. Christ Church Dekanı ve şu anda Ripon Piskoposu olan Dr. Strong, konuyu çok dikkatli bir şekilde inceleyecek kadar nazik davrandı ve bana şu ilginç mektubu yazdı:

Christ Church,
Oxford.
25 Haziran 1919.

Sevgili Bridge,

Bay John Milton, Senior hakkında hiçbir şey keşfedemediğimi söylemekten üzgünüm. Burada Disbursement Books adlı çok önemli bir kitap serisi var. Bunlar, çeşitli başlıklar altında yapılan ödemelerin bir tür özetini içerir. Ancak onları ilginç kılan şey, Vakfın tüm üyelerinin, Dekan'dan aşçıya kadar, ödemelerini Hazinedar aracılığıyla almaları ve deftere onlar adına bir makbuz imzalamalarıdır. Yani, yaklaşık 1570'ten başlayıp (İç Savaş dönemi hariç) yeni yöntemlerin benimsendiği 1830'a kadar uzanan bir imza listesi vardır. Bununla her zaman her görevi kimin üstlendiğini ve belirli bir günde ikamet edip etmediklerini bulmak mümkündür. Ne yazık ki, 1570'ten sonrasına kadar gitmiyorlar. Bay Milton veya orgçunun imzalayanlar arasında olabileceği umuduyla bir ciltte arama yaptım. Şarkı söyleyenler ve hatta
koristler orada. Ancak görünüşe göre o zamanlar bir orgçu yoktu ve kesinlikle Milton'a veya istediğiniz gibi herhangi bir isme
hiçbir gönderme yok, bence. Kitapları en başından beri almamış olmamız çok üzücü: ilk 23 yıl çok
{67} faydalı olurdu. Ayrıca, bu evde bulunan kayıt defterim, daha önceki yıllar için çok yanlış ve eksik. Korkarım ki, bu nedenle, Bay Milton konusunda size yardımcı olamam. Diğer
gün baktığım ciltlerde, Evin bir öğrencisi olan coğrafyacı Richard Hakluyt'un bir dizi imzasını bulduğumu söylediğimde, bu imzaların ne kadar ilginç olduğunu anlayacaksınız.

Saygılarımla,
THOMAS B. STRONG.

Christ Church'teki kayıtların 1570'ten önce mevcut olmaması çok talihsiz. Ancak, eğer Milton 1553'te doğmuş olsaydı, 1570'te on yedi yaşında olurdu ve bu nedenle, eğer bir zamanlar üye olmuşsa, Christ Church korosundan kesinlikle ayrılırdı; ve bu,
elbette, kayıtlar başlamadan önceydi. Bu konuyla ilgili olarak, birkaç yıl önce _Notlar ve Sorular_'da ortaya çıkarılan bir veya iki gerçek var ki bunlar konuyla ilgilidir.

Şairin büyükbabası olan Richard Milton, bir Roma Katoliği olmasına rağmen, 1552'de Parish'in (Stanton St John) Kilise Muhtarı olarak görünüyor. Bu tarihi bilgiyi paylaşan Oxford'lu Bay Allnutt şöyle yazıyor: "Bu, Şairin büyükbabasının Stanton'lı Richard Milton olma olasılığını mı azaltıyor yoksa dönemin Protestan rejimi altında Kilise Muhtarı görevini yürüten Roma Katoliklerine dair başka örnekler biliniyor mu?" (_N. & Q. _, Şubat 1880; W. H. Allnutt, Oxford.)

Aynı makalede, biraz sonra, Bay Hyde Clarke, Milton'ın babasının Christ Church'te koro çocuğu olması konusu hakkında şunları yazıyor: "Oxford'um ve bu soruşturmada emek veren Şair'in etkili eleştirmeni Bay Mark Pattison da dahil olmak üzere diğer muhabirlerim, benim önerime (_yani_ onun Christ Church'ün bir koro üyesi olduğu) olumsuz baktılar, çünkü Roma Katolik _reddeden_ oğlunu asla sapkın bir okula gönderemeyeceğini düşünüyorlar. Şimdi Bay Allnutt tarafından benim lehime bir cevap verildi, çünkü Richard Milton 1552'de Kilise Muhtarı olarak görev yapabildiyse, oğluna burs sağlama konusu çok küçük bir meseleydi. Richard Milton'ın ancak daha sonraki yıllarında kesin bir Roma Katoliği olması daha da olasıdır."--Hyde Clarke.

Milton'ın babasının müziğini Christ Church'te öğrenmiş olması oldukça mümkün ve hatta çok olası. Peki ona kim öğretti? Kim olursa olsun, çok iyi bir müzisyen oldu. Milton'ın kendi besteleri bunu kanıtlıyor ve gördüğümüz gibi, dönemin en iyi İngiliz bestecileriyle birden fazla eserde ilişkilendiriliyor. Londra'ya
geldiğinde, evinde bir org ve diğer enstrümanlar olduğunu ve boş zamanlarını müzik pratiğine adadığını söylüyorlar. Masson şöyle diyor: "Özel yeteneği müzikti ve Londra'ya ilk geldiğinde profesyonel olarak müzik öğretmiş veya pratik yapmış olması mümkün." Açıkça Londra'nın müzik dünyasındaydı ve evi muhtemelen dönemin en iyi müzisyenlerinin çoğunun uğrak yeriydi.

_Teares and Lamentations_ için kısa Motet, bir Katedral Korosu'nda eğitim almış birinin kullanabileceği birçok araçla birlikte iyi bir kontrpuan stilindedir. Eski Sir John Goss'un bir zamanlar bana bir Koristin günlük müzik eserine atıfta bulunarak söylediği gibi, stil "iliğine işlemişti".

Bir diğer ilginç konu da Milton'ın 1621'de yayınlanan Ravenscroft'un _Whole Book of Psalms_ adlı eserine yaptığı katkıdır. Burada John Milton'a atfedilen iki melodi bulunmaktadır, ancak bunların yalnızca onun tarafından
uyumlandırıldığına dair hiçbir şüphe olmadığını düşünüyorum. En iyisi kiliselerimizde hala sıklıkla söylenen bir melodidir - _York_ başlıklı: bu eski bir İskoç melodisi gibi görünüyor; 1615'te Edinburgh'da yayınlanmıştır. Ravenscroft'un kitabında üç kez ve farklı armonilerle geçer, bunlardan ikisi yaşlı Milton'a aittir. Bu melodideki melodi, elbette, o dönemde gelenek olduğu üzere
tenora verilmiştir. Bu melodi her zaman favori olmuştur ve eski bir yazar "o kadar iyi biliniyordu ki İngiltere'deki hemşirelerin yarısı tenor bölümünü ninni olarak söylerdi" der.

Bu kulağa oldukça şaşırtıcı geliyor! Bir bebeğin herhangi bir ilahinin tenor bölümünü
duyarak uyutulabileceğine inanmazsınız. Fakat buradaki tenor bölümü melodidir ve gerçekten de nazik, sallanan bir
tarzı vardır, bu yüzden ben, Hemşireler ve Bebekler hikayesine inanıyorum!

Melodi, Bayan Broadwood ve Bay Fuller Maitland tarafından düzenlenen _English Country Songs_ adlı eserde, bazı eğlenceli sözlerle birlikte verilmiştir.

Yaşlı Milton'ı, bu sanatı ilerletmek için çok şey yapan bir müzisyen olarak iddia edemesek de, adını listeme eklediğim için affedilebileceğimi düşünüyorum. Müzik tarihlerinde onun hakkında çok az şey söylenir ve ben, sanırım, onunla ilgili nispeten bilinmeyen bazı konuları bir araya getirebildim, bu yüzden John Milton'a On İki İyi Müzisyenim arasında yer vermekle doğru yaptığımı umuyorum.

{71}

VIII. HENRY LAWES

1595--1662

Henry Lawes'ta özel ilgi alanımız olan bir konu var. 17. yüzyılda veya muhtemelen herhangi bir yüzyılda hiçbir müzisyen şairler tarafından bu kadar övülmemiştir ve eski müzik tarihçileri tarafından itibarlı birkaç müzisyen bu kadar küçümsenmiştir. Henry Lawes'u, ele aldığım On İki İyi Müzisyen arasına dahil etmeye değer bulacağımızı düşünüyorum. Hayatı inişli çıkışlıydı. Zor günlerde ve politik ve müzik dünyasında büyük değişimlerin yaşandığı bir çağda yaşadı. 1595'te Wiltshire'daki Dinton'da doğdu ve Giovanni
Coperario'nun (veya İngilizce adıyla John Cooper'ın) öğrencisi oldu ve bunun bestelerinin aldığı yön üzerinde önemli bir etkisi olduğunu düşünüyorum ve bundan daha sonra bahsedeceğim. Kendisini 1625'te Kraliyet Şapeli'nin bir beyefendisi ve daha sonra Kral Charles I'in Özel Müziği'nin bir beyefendisi olarak buluyoruz. İsyanın
patlak vermesiyle, {72} görevini kaybetti ve kendini esas olarak
şarkı söylemeyi öğretmekle meşgul etti. Uzun bir hayat yaşadı; Restorasyonu görmeye ve Kral Charles II için Taç Giyme Marşı'nı bestelemeye yetecek kadar uzun, 1662'de öldü.

Lawes'un İngiliz müziğine katkıları Maske ile başlar. En erken tarih, Thomas Carew tarafından yazılan ve _Coelum Britannicum_ adlı bir Maske'ye şarkıları yerleştirdiği 1633-4 gibi görünüyor. Bu, Kral'ın özel daveti üzerine
yazılmış ve ilk kez Whitehall'da icra edilmiştir.

Şiir 1634'te yayınlanmış ve yanlışlıkla Sir
William Davenant'a atfedilmiştir. James Shirley'nin _The Triumph of
Peace_ adlı bir başka Maskesi aynı yıl üretilmiş, Lawes ve bir diğer tanınmış müzisyen Simon Ives, müziği yazarak 100 £ tutarında bir ücret almışlardır. Ertesi yıl, Maskelerin en büyüğü olan _Comus_ üretilmiştir. Lawes'un, kariyerinin başlangıcında, neredeyse tamamen sahneye kendini adamış olmasıyla İngiliz Bestecilerimizin çoğundan farklı olduğu görülecektir. Bunun, bir Katedral Korosu'nda eğitim almamış olmasıyla, ancak Giovanni Coperario'nun öğrencisi olmasıyla açıklanabileceğini düşünmeden edemiyorum. Şimdi bu müzisyen, çağdaşlarının çok azının
tadını çıkardığı bir deneyime sahipti. İtalya'da eğitim gördü - oraya John Cooper olarak gitti ve memleketine Giovanni Coperario olarak geri döndü. İtalya'daki ikameti, dikkate değer bir zamandaydı; ilk Opera ve ilk Oratoryo'nun verildiği zaman. Çok ilginç bir şey anlatılıyor - ve bana arkadaşım Rev. Spooner Lillingston'ın yetkisiyle - ilk Opera'nın performansına ilişkin belirli bir kayıtta verilen isimler arasında İngiliz Giovanni Coperario'nun adı da bulunuyordu. Bana göre bu önemli bir gerçek. Lawes, İtalyan müziğine olan sevgisi ve Operanın başlangıcına dair deneyimiyle şüphesiz Lawes'ın Kilise müziği yerine sahne müziğini ele almasına yardımcı olacak olan
Coperario'nun etkisi altına girecekti.

Ancak bestecimiz, George Sandys'in _A Paraphrase on the Psalms of David_ adlı eserini besteleyerek Kilise müziğine girişmeden çok geçmeden ve ayrıca _Church Psalms_ adlı esere bir başka melodi daha katarak katkıda bulundu ve bu eserde ona daha sonra Chester kuşatmasında öldürülen zeki kardeşi William da katıldı.

Bu cilde eklenen övgü dolu şiirler arasında Milton'ın Lawes'a hitaben yazdığı ve şu şekilde başlayan ünlü sone vardı:

{74}

Harry, melodik ve iyi ölçülü Şarkısı ile ilk olarak İngiliz müziğimize kelimeleri tam nota ve vurguyla nasıl uzatacağımızı öğretti----

Şarkı ve Maskeli Müzik konusunda üretken bir yazardı, ancak en büyük
fırsatı, 1634'te Ludlow'da Milton'ın _Masque of Comus_ adlı eserini yazmak ve üretmekti. Milton bir arkadaştı ve bence Lawes'un müzikte
şenliği vardır. Milton'ın babasının Bread Street'teki evinde çok fazla müzik vardı ve şüphesiz Lawes orada toplanan seçkin müzisyenler arasındaydı. Milton'ın babası Buckinghamshire'daki Horton'a taşındığında, genç Milton'ın Londra'ya müzik ve diğer konularda eğitim almak için geldiği söylenir. Görünüşe göre Milton'ı, Eylül 1634'te Ludlow Kalesi'nde sahnelemek istediği Masque'ı yazmaya ikna eden kişi Lawes'tı. Comus'un hikayesi ve kökeni o kadar iyi biliniyor ki, üzerinde durmama gerek yok. Masque'ın müziği bestecinin yaşamı boyunca yayınlanmadı, ancak ilginçtir ki Milton'ın Poem'unu 1637'de düzenleyen kişi Lawes'du. Bu, şairin adı görünmeden yayınlanmıştır[1] ve Ludlow'daki performansa katılanlardan biri olan Viscount Brackly'e ithaf edilmiştir. İthafta Lawes şöyle der: "Yazar tarafından açıkça kabul edilmese de, meşru bir yavrudur,
o kadar güzel ve o kadar arzu edilir ki, sık sık kopyalanması, birkaç arkadaşımı tatmin etmek için kalemimi yordu ve beni onu kamuoyuna sunma zorunluluğuna getirdi."

Ne yazık ki, orijinal müziğin sadece beş şarkısı var. Milton'ın Maske'de müzik istediği çok sayıda yer var ve özellikle enstrümantal hareketler için birçok yön var.
Bunların ne olduğunu bilmiyoruz. Lawes'un müziğinin değerleri
kınanmıştır, ancak _Comus_ müziğini, Lawes'un orijinal elyazmasından dikkatlice düzelttikten sonra, ki ben de bunu görme şansına eriştim[2], dinleyen herkesin şarkıları
güzellik ve ifade dolu ve hayranlık uyandırıcı bir şekilde
uygun oldukları kelimelere layık bulacağından eminim.

_Comus_ üzerinde daha fazla durmamalıyım, çünkü Lawes'un diğer çalışmaları hakkında
söylenecek çok şey var.

Playford, Lawes'un büyük bir destekçisi ve hayranıydı. _Ayres and Dialogues_ adlı, mükemmel şiirlerin büyüleyici düzenlemelerini içeren en az üç kitap yayınladı. _Ayres_'in ilk kitabı, {76} öğrencisine, Lord Bridgwater'ın kızları olan Leydi Alice Egerton ve kız kardeşine ithaf edilmiştir ve kitapta şöyle der: "Bunları kamuoyuna açıklamayı düşündüğüm anda onları Leydi Hazretlerine kaydetmeye karar verdim; bunların çoğu, Leydi Hazretlerinin müzik eğitimine katılmak üzere sizin her zaman saygı duyulan Ebeveynleriniz tarafından görevlendirildiğimde bestelenmiştir." 

Lawes'in genellikle "İtalyan müzik stilini bu krallığa tanıttığı" söylenir, ancak bu pek doğru değildir. İtalyan stiline hayran olduğu ve onu anladığı kesindir.
Coperario ile yaptığı çalışmalar onu bu yönde etkilemiş olmalı ve kendisi, sayısız Önsözlerinden birinde (ve Önsözlerin harika bir yazarıydı) İtalyanlardan büyük müzik ustaları olarak bahseder, ancak aynı zamanda "kendi ulusumuzun Avrupa'dakiler kadar yetenekli müzisyen yetiştirdiğini" iddia eder. Yabancı bir dilde söylenen şarkılara karşı çağın taraflılığına gülüyor. _Ayres Kitabı_nın önsözlerinden birinde şöyle diyor: "Bu günümüz kuşağı, yerel olanla o kadar doymuş durumda ki, kulaklarını, (genelde) müzik kadar az anladıkları bir
Dilde söylenenlerden başka hiçbir şey çekmiyor. Ve onları bu gülünç mizah konusunda biraz olsun duyarlı kılmak için, eski İtalyan Şarkılarının (bir, iki ve üç ses için) bir Tablo veya Dizin'ini aldım ve bu Dizin (birlikte okunduğunda tuhaf bir saçmalık karışımı oluşturuyordu) çeşitli bir Ayre'ye ayarladım ve bunun İtalya'dan geldiğini, dolayısıyla _nadir bir İtalyan şarkısı_ olarak geçtiğini söyledim. Bu şarkıyı o zamandan beri bastım." 

Bu ona gerçek bir mizahçı olduğunu gösteriyor ve sanırım bu, ilk gerçek Komik Şarkı! Oldukça İtalyan bir şarkının tarzında, bolca nutuk ve bazı büyüleyici melodik ifadelerle yazılmıştır. Derslerimde sık sık seslendirilir ve İtalyanca söylendiğinde çok ağırbaşlı bir şekilde dinlenir, ancak İngilizce çevirisi verildiğinde çok fazla neşe yaratır. İngilizce çevirisini veriyorum, böylece gerçekten de "garip bir saçmalık karışımı" olduğu görülecektir.

Başlık Lawes'in kitabında _Tavola_ (yani bir Tablo veya Dizin) olarak verilmiştir:

_Tavola._

O donmuş kalpte .... (tek ses için)
Ağla, hanımefendi, ağla ve eğer gözlerin .... (iki ses için)
Her zaman böyledir, beni üzüyormuş gibi göründüğünde bile,
Gerçekten beni küçümsüyorsun.
Mutsuz, inanmayan,
Ah! hala ihtişam!
Ama neden, ah neden? soluk dudaklardan
Ve böylece hayatım .... (üç ses için).

Lawes'un iyi eğitimli bir adam olduğuna şüphe yok ve bu kesinlikle
kelimeleri "tam nota ve vurgu" ile yerleştirmesinin nedenlerinden biriydi {78} ve birçok çağdaş şairin büyük övgüsünü kazandı. Kötü şiirler yazmadığı söylenir[3]; ve şarkıları İtalyanca, İspanyolca ve hatta Yunanca kelimelere uyarlamıştır. İyi şiire olan sevgisiyle ilgili ilginç bir gerçek, J. P. Collier'in _Bridgwater House Kütüphanesindeki Erken İngiliz Edebiyatı Kataloğu_, 1837'de verilmiştir.
Kataloglanan kitaplar arasında, Henry Lawes tarafından Bridgwater Kontu'na sunulan Francis Beaumont'un şiirlerinden oluşan bir cilt vardır.
Aşağıdaki yazıt kapağa iliştirilmiştir:

Sayın Hakim için. John, Bridgwater Kontu, en onurlu Lordum, Lordluğunun en mütevazı hizmetkarı
Henry Lawes'tan.

Bridgwater Kontu, _Comus_'un üretildiği asilzadedir.

Lawes, İngiliz müziğinin ve İngiliz müzisyenlerinin gerçek bir şampiyonuydu ve
ne hakkında yazdığını kesinlikle anlıyordu {79}. Biraz uzun olmasına rağmen, bu konuyu ele alan _Ayres Kitaplarından_ birinin Önsözünü vermekten gerçekten kendimi alamıyorum. Hem eğlenceli hem de geliştirici ve herkes tarafından okunmayı hak ediyor.

Tüm Müzik Anlayanlara veya Sevenlere.

Eski kitabımda, bestelerimi yayınlamak için ne tür cazibelere kapıldığımı gördünüz: ve şimdi o Hatayı (eğer öyle olursa) tekrarlamadım, aynı gerekçelerle, Dünya'ya verdiğim bir sözle desteklendi.

Son Kitabımın bulduğu medeni karşılama yeterli bir davet olsa da, özellikle Ülkemizin bazı yeni Yargıçlarından çok daha samimi ve eşit olan, (yıldızlarına rağmen) oturup anlamadıkları şeyler hakkında hüküm verecek olan değerli ve minnettar Yabancılara burada şükranlarımı sunmaktan mutluluk duyuyorum.

Ama bu, tüm insanlığın kaderidir, yurt içinde olduğundan daha az yurt dışında olmak. Benim açımdan söyleyebilirim ki (ve bana inanacak olanlar da olacak)
eğer herhangi bir adamın benim hakkımda düşük düşünceleri varsa, o benim fikrimdir.
Yine de benim esas olarak sahip olduğum Kompozisyon yolu (ki bu da Notları Kelimelere ve Anlamlara göre şekillendirmektir) pek çok kişi tarafından etkilenmemiştir: ve bu şekilde bazı (başka türlü yetenekli Müzisyenlerin) bu tür Hatalar ve
yanlışlar yaptığını gözlemlemek beni sık sık üzmüştür. Ve muhtemelen bu, çoğumuzun yurtdışında bu kadar kötü duymasına neden olan şeydir; bu da aramızda, İngilizce kelimelerin Müzikte iyi çalışmayacağına dair bir İnanç oluşturur:
Bu,
söylediğim ve her zaman itiraf etmem gereken, bu Neslin Hatalarından biridir.

Keşke kelimelerimizin bazılarının bir Ünsüz'ü (orijinallerini anlatan yazımdaki İşaretleri {80} ortadan kaldırma korkusuyla, telaffuz edilmemesi gereken) koruyabilmesini isterdim; ancak bunlar çok azdır ve nadiren meydana gelir; ve meydana geldiklerinde, her heceye kendine özgü bir mizah vererek yeterince idare edilebilirler; sağlandığı takdirde, duyunun nefesi gözlemlenir. Ve (bunu bir kez ve herkes için açıkça söylüyorum) eğer şarkıya uygun İngilizce kelimeler yeterince akıcı değilse, bu ya Bestecinin ya da Şarkıcının hatasıdır.

Bizim İngilizcemiz, küçük taşlar gibi çatlakları dolduran bol miktarda Tek Heceli kelimeyle öylesine doludur ki, komşularının çoğundan ve bazı ayrıntılarda (saygıyla konuşulsun) özellikle (otobüs) ve bu tür tıslayan Sonlandırmalarda (S) harfiyle aşırı yüklü bulduğumuz Latince'den bile daha üstündür. Ancak yeni Eleştirmenlerimiz hatayı sadece sözcüklerimizde bulmazlar; Sanatçıyı yabancı zevkler için ruhsuz bir adam olarak vergilendirirler: ki bu kibir öylesine yayılır ki, beğendikleri üretimlerimiz Alplerin ötesinde doğmuş ve Yabancılar tarafından
babası olunmuş olmalıdır. Ve bu o kadar meşhurdur ki, çok uzun zaman önce, seyahat etmemiş bazı genç Beyefendiler, İtalyanca sözlere uyarladığım bazı Şarkıları (mükemmel seslendirmenler tarafından alenen söylenmiştir) duyunca, bu şarkıların İtalya'da doğduğu sonucuna vardılar ve (çok yüksek sesle) "Böyle şarkıların bir İngiliz tarafından yapılmasını isterlerdi." dediler. "Sahnelerini biraz daha yakın bir yere koysalardı, daha fazla renk olurdu; çünkü, benim kısa bir Ayre'im (yaklaşık 20 yaşında) yakın zamanda komşu Ülkemizde yeniden canlandırıldı ve
herhangi birinin
değiştirmesi olmaksızın, kendi sözleriyle yeni doğmuş bir parça olarak alenen söylendi. Not: Bu, "Eski Şairler
Hipokrene hayrandır vb." sözlerinin Ayre'sidir. 18 yıllık bir gömülmeden sonra ölüden
dirilmek (bir adamın düşünebileceği) üzücü bir önemsiz şey. Ancak (bu Yeniliklere olan şehvetin mizahıyla karşılaşmak için) bir arkadaşım, o topluluktan bazılarına, İtalya'dan nadir bulunan yeni bir Kitabın geldiğini ve bunun Müzikteki tüm notaların en tatlısının bir Sekizinci olmasının nedenini öğrettiğini söyledi; çünkü (dedi ki) Müzik'in Kurucusu olan Jubal, Adem'den beri gelen sekizinci adamdı; ve bu, şarkılarımın İtalya'dan geldiği kadar güncel kaldı. Özür dilerim Bu tür ayrıntıları örneklendirerek. Ancak, Avrupa'nın o değerli hayranlık duyulan bölgelerinde uzun zamandır yetişmiş, bize kendimizden daha fazla şey
atfeden bilgili kişiler var; ve Travaill'den dönen yetenekli müzisyenler, Forraigners'a bu kadar susamış olduğumuzu görünce şaşırıyorlar.

Çünkü bize (eğer bilmiyorsak) İngiltere'deki Müziğin İtalya'dakiyle aynı olduğunu söyleyebilirler; Uyumlar ve Uyumsuzluklar, Tutkular, Ruhlar, Majesteleri ve Mizahlar, hepsi İngiltere'dekilerle aynıdır;
onların beste yapma biçimleri bizim tarafımızdan yeterince bilinmektedir, en iyi
Besteleri buraya seçme
ye yetecek kadar yetenekli olanlar tarafından getirilmiştir.

Ancak, tüm Sanat ve Bilimler bu kadar düşük bir seviyedeyken, burada Müziği en üst seviyede bulmayı beklememeliyiz. Bana gelince, Efendimle (her zaman kutsanmış Hafızamla) olan Servetimi kaybetmiş olsam da, bu Çağın çılgınlıklarına boyun eğecek kadar alçak değilim; ve
Sanatımızı, hayatımızı bu sanata adamış olanlardan daha iyi anlayacak gibi görünen
kişileri eğlendirmek için.

Burada size fayda veya zevk getirecek bir şey varsa, benim bir tasarımım var.
Her iki cinsiyetten müzisyenlerin
kolaylığı için Yunan'ı Roma Karakteriyle bastım.

Elveda,
H. L.

Bu, _Ayres ve Diyaloglar'ın İkinci Kitabındadır.
Sir Edward Dering'in eşi olan
Sayın Leydi Dering'e ithaf edilmiştir, Bart_.

İç Savaş sırasında Londra'da yaşamış, beste yapmış ve
öğretmiş gibi görünüyor. Kilise için İlahiler tarzında yaptığı {82} besteler çok azdı. İlk günlerinde gördüğümüz gibi,
sahneyi tercih etti ve Milletler Topluluğu sırasında
Katedral müziği yazmak için hiçbir teşvik yoktu. Ancak Marşlarından birkaçının sözleri 1666'da yayınlanan Clifford'un _İlahi Hizmetler ve Marşlar_ adlı eserinde bulunabilir.

1656'da Kaptan Cooke ve diğerlerine Davenant'ın _Rutland Evi'ndeki İlk Gün Eğlencesi_ için müzik yazmada katıldı, örneğin,
declamation ve müzik. Kısa bir süre sonra Roger North'un yarı opera olarak adlandırdığı
_Rodos Kuşatması_'nın yapımında yardımcı oldu.

Bu eser Commonwealth döneminde üretildi ve Purcell'in babası, büyük Henry Purcell'in performansta yer almış olması nedeniyle özellikle ilgi çekicidir. Bu, Purcell ailesi hakkında aldığımız ilk haberdir, umarım daha sonraki bir Ders'te onlar hakkında daha fazla bilgi veririm. İlginç bir gerçektir ki, son önemli Maske'nin (Milton'ın _Comus_) müziğinin bestecisi, görünüşe göre ilk İngiliz Operası'nda da yardımcı olmuş olmalıdır.[4]

Restorasyon'da Lawes, Şapel Kraliyet görevine yeniden atandı ve
II. Charles'ın Taç Giyme Töreni için {83} Marşı _Zadok the Priest_'i besteledi. Servetinin yeniden canlanmasından uzun süre sağ çıkamadı.
Westminster'daki küçük Almonry'de, Purcell ailesinin yaşadığı eski binaların bulunduğu blokta yaşıyordu. Muhtemelen o zamanlar henüz çok genç bir çocuk olan
genç Henry Purcell'i tanıyordu ve insan, küçük çocuğun müzik dehasını fark edip etmediğini merak ediyor.

Onun son günlerine dair bir anını, 30 Aralık 1660'ta şu girişi yapan Samuel Pepys'in _Günlüğünden_ görüyoruz:

Bay Çocuk ve ben Lavta'da biraz zaman geçirdik ve bana teorbo'ma birkaç ders
vereceğine söz vererek Henry Lawes'u görmeye gitti, o da çok hasta yatıyordu... Ben de Manastır'a gittim ve orada yürüdüm,
oraya orgları dinlemek için gelen büyük insan topluluklarını gördüm.

Taç giyme töreni Nisan 1661'deydi, bu yüzden Lawes hastalığından kurtuldu,
ancak ertesi yıl öldü. Westminster Manastırı'nın Manastırı'na gömüldü,
ancak ne yazık ki
gömüldüğü yeri işaretleyecek hiçbir şey yok. Sanırım "Küçük Manastır"daydı, çünkü bir müzisyen kardeş olan Dr. Wilson birkaç yıl sonra oraya gömüldü.

Henry ve William Lawes'da sevgi dolu bir saygıyla
anılmayı hak eden "iki asil kardeş" var. Her ikisinin de portreleri Oxford'da saklanmaktadır.

[1] Yazarın adı ilk olarak 1645 baskısında yer aldı.

[2] Rahip Dr. Cooper Smith'in mülkiyetindedir ve
hepsi Lawes'un el yazısıyla yazılmış büyük bir şarkı kitabında yer almaktadır.

[3] En güzel şarkılarından biri olan _The Lark_, düzeltebildiğim ilginç bir
baskı hatası içeriyordu. Şarkı, Lawes'un ölümünden sonra Playford tarafından basıldı, bu yüzden prova baskılarını düzeltemedi.
İkinci dize şöyledir:

"While nights _shall be_ shades abide."

Bu bana her zaman tuhaf gelmiştir ve Dr. Cooper Smith'in kitabında orijinalini gördüğümde bu dizeyi aradım. Şöyle yazıyordu:

"While night's _sable_ shades abide."

Tipografik hatayla birçok kez yeniden basıldı, ancak
umarım şimdi düzeltilmiştir.

[4] Bu performansta bir kadın (Bayan Coleman) ilk kez bu ülkedeki
drama sahnesine çıktı.

{84}

IX. MATTHEW LOCKE

1630 (?)--1677

On yedinci yüzyıl müzik dünyasında önemli bir isim
Matthew Locke'du. Doğumunun kesin tarihi bilinmemekle birlikte, yaklaşık
1630'du. Matthew Locke, sanatının temelini bir İngiliz Katedrali'nde koro şefi olarak attı ve Exeter'da 1638'de bu görevi
yerine getirdiğine dair kanıtlar var. Kanıtlar tartışılamaz, çünkü
eski Katedralin dokusuna
işlenmiştir. Embriyo müzisyen, iki kez adını Katedral duvarlarına tarihlerle birlikte
yazdırma zahmetine girmiştir. Eski org perdesinin
iç tarafında "Matthew Lock,
1638" ve daha sonraki bir tarihte daha kısaltılmış haliyle "M. L., 1641" yazısı yer almaktadır.
Çocukken dört harfli bir isimle yetinmiş gibi görünüyor _Lock_;
Daha sonraki yıllarında soyadına her zaman bir "e" harfi eklemiştir.
Exeter'da büyük Orlando'nun kardeşi Edward Gibbons tarafından eğitilme avantajına sahipti ve Gibbons'ın eğitimindeki payına ek olarak, ilk yayınlanmış eserlerinden birini yazdığı Organist William Wake'e çok şey borçluydu.

Locke'un daha sonraki yazıtını izleyen dönem -1641- müzik sanatını teşvik etmek veya desteklemek için hesaplanmamış bir dönemdi; ülke bir iç savaş halindeydi, Cromwell'in askerleri Katedrallerde üzücü bir yıkıma yol açtı ve bu kurumların müzik bölümleri onların yıkıcı gazabının küçük bir payına düştü.

Westminster Abbey'de bize "askerlerin bira kapları için orgları parçaladığı" ve Locke'un çıraklığını yaptığı Katedral'in Roundhead'lerin elinde çok kötü durumda olduğu söylendi.

O halde, o dönemi işaretleyen fırtınalı zamanlarda Locke'un yaptıkları hakkında çok az bilgiye sahip olmamız doğaldır. Bazı bestelerinin tarihlerine sahibiz, bunlardan biri 1651'e kadar uzanıyor. Ancak, 1650 ile 1660 arasındaki çalışmalarına ilişkin en büyük ilgi, sahneyle çok fazla bağlantılı olması ve bu şekilde Opera'ya doğru ilerlemeyi işaret etmesidir, bu biçimin İngilizce biçiminin Locke'a bazen yaratıcısı olarak atfedildiği söylenir. Bu tür çalışmaların örnekleri olarak, belki de, Christopher Gibbons ile Shirley'nin {86} Masque _Cupid and Death_ (1653) adlı eserindeki ilişkisine ve Davenant'ın _Siege of
Rhodes_ adlı eseri için 1656'da yazdığı müziğe dikkat çekebiliriz. Bu eserin yapımında Amiral rolünü oynayarak bizzat yer almıştır. Henry Lawes bu Opera'nın müziğinin bir kısmını yazmıştır ve Purcell'in babası oyunculardan biriydi.

Onunla ilgili sahip olduğumuz bir sonraki önemli madde Samuel Pepys'in _Günlüğü_'ndedir; orada, 21 Şubat 1659/60 tarihli yazıda şunu okuyoruz:

"Akşam yemeğinden sonra Westminster Hall'a geri döndüm. Burada Bay Lock ve Müzik Ustası Pursell ile buluştuk ve onlarla birlikte Kahve Evi'ne,
Suyun yanındaki bir odaya kendi başımıza gittik. Burada çeşitli
cesur İtalyan ve İspanyol Şarkıları ve Bay Locke'un son zamanlarda 'Domine Salvum fac Regem' sözleriyle ilgili olarak takdire şayan bir şey yaptığı sekiz sesli bir Kanon dinledik."

Bu çok ilginç bir giriş. Locke'un Purcell'in babasıyla ilişkisini gösteriyor; Bay Pepys'in iyi müzisyenlerle arkadaşlık kurma fırsatını asla kaçırmadığına dair başka bir örnek veriyor ve
müzikal tarafın dışında, tarihi bir ilgi konusu olarak
Kanun _Domine Salvum fac Regem_'in sözleri, Restorasyon'da sona eren Tac'a karşı sadakat duygusunu gösteriyor; on yıl önce söylenmesi sapkınlık sayılacak sözler. Eski hesaplama yöntemine göre Şubat 1659 girişinin aslında Şubat 1660 olduğu ve bu nedenle Restorasyon yılı olduğu belirtilebilir. Bu büyük olayla bağlantılı Törenlerde Locke önemli bir rol oynadı; Kraliyet İlerlemesi, Taç Giyme Töreni'nden bir gün önce Kule'den Whitehall'a kadar _Sagbutt'lar ve Kornetler_ için yaptığı müzikle yapıldı. Ödül olarak "Majestelerinin Özel Bestecisi" ve "Majestelerinin Özel Müziğinin Beyefendilerinden Biri" ilan edildi.

Sonraki bir veya iki yıl boyunca hem Kilise hem de sahne için beste yapmaya devam ettiği görülüyor; bunların arasında bazı İlahiler sayılabilirken, Stapylton'ın Üvey Annesi için yaptığı müzik, dramatik müzikle olan ilişkisinin bir başka örneğini sunar. Doğasının bu dramatik tarafı, Roger North'un "Eski Stili zamanının modları ve "tiyatro tarzı" uğruna feda ettiği" yönündeki şikayetinin nedeni olabilir.

Londra Yangını yılı olan 1666 yılı, Locke'un hayatının değerlendirilmesinde oldukça önemli bir yıldır. Bizi onunla başka bir karakterde, edebi bir tipte tanıştırır. Daha sonra görüleceği gibi,
kendisini eleştirenlere karşı sert ve acımasız bir eleştirmendi ve bu niteliğinin ilk kanıtını şu anda dikkat çekilen yılda verdi. Bu öfkesinin sebebi, {88} bestelediği bir Kyrie'nin Şapel Kraliyet korosunun elinde gördüğü muameleydi. Kyrie'yi özgün bir şekilde düzenlediği ve her tepkiye farklı bir müzik verdiği anlaşılıyor; böyle bir yenilik Koronun onayını almadı ve ona oldukça zor zamanlar yaşatmış gibi görünüyorlar. Sonuç olarak Locke bunu yayınladı ve "Modern Kilise Müziği; Majesteleri önünde icra edilirken Önceden Suçlandı, Kınandı ve
engellendi, 1 Nisan 1666.
Yazarı Matthew Locke tarafından Aklandı" başlıklı bir Önsöz hazırladı. Gözlemlerinden bazıları
çok sert ve küfürlü. Biraz uzun ve dolambaçlı önsözün küçük bir kısmını veriyorum.

"İnsan eylemlerinin zayıf bir gözlemcisi olan kişi, gururun
genellikle cehalet ve kötülükle birlikte olduğunu, hangi alışkanlıkta olursa olsun
bulamaz. Benim durumumda, gayret onun vizörüydü ve yenilik ise suçtu. Gerçek şu ki, Kilise'nin geleneğini, tek bir melodide söyleneni değiştirerek değiştirmek ve kötü icrasıyla
Ayin'de karışıklığa neden olmak. Bu tür kusurların
kompozisyonun zorluğundan veya yeniliğinden kaynaklandığını tamamen reddediyorum, bütün bir tür kontrpuan ve hiç kimse
baştan sona doğal olarak akan ve doğru merkeze, anahtara geri dönen dışında bir şey değiştirmiyor".

Vindication ile ilgili olarak, ne kadar ikna edici olursa olsun,
Kyrie'nin Kraliyet Şapeli'nde tekrar icra edilmediğine inanıyorum.

{89}

Pepys, 2 Eylül 1667 tarihli _Günlüğündeki_ olaya atıfta bulunuyor ve şöyle diyor: "Pelling, Howe, ben ve oğlum, bütün öğleden sonrayı, Locke'un on emre verdiği cevabı söyleyerek geçirdik, ki bu on emri çok güzel bir şekilde düzenlemişti ve uzun zamandır Kral'ın önünde söyleniyordu ve
basılmasına sebep olan icrada mahvoldu ve
mükemmel derecede iyiydi." Bay Pepys, yaralının
parçalanmış hislerine açıkça sempati duyuyordu yazar.

Kısa bir süre önce bu _Kyries_ ve _Creed_'i düzenlediğimi ve bunların Manastır'da ve çeşitli
Katedrallerde söylendiğini söyleyebilirim. _Kyries_'ler, birçoğu, çok melodiktir ve _Kyrie_ ve _Creed_'in tüm düzenlemesi Locke'a büyük itibar kazandırır.

Kilise müziği üzerinde daha fazla duracak yerim yok, ki bu müziğin Marşlar şeklinde bazı mükemmel örneklerine sahibiz.

Bir süre sonra Somerset House Şapeli'nin Organisti olarak atandı; bu Şapel, hayatı boyunca bir Roma
Katoliği olarak kalan
Charles II'nin Kraliçesi Kraliçe Catherine'in kuruluşunun bir parçasıydı. Roger North'tan anlaşıldığı kadarıyla Locke bu pozisyonda
tamamen başarılı değildi. Şöyle diyor: "Locke, yaşadığı sürece Somerset House Chapel'in orgcusuydu, ancak orada görev yapan İtalyan Ustalar onun çalma tarzını onaylamadılar; ancak daha nazik ellerin eşlik etmesi gerekiyordu ve bir ara, Signor Baptista Sabancino ve sonrasında Signor Baptista Draghi Büyük Orgu kullandı ve Locke (yerinden çıkarılmaması gereken ve idam edilmemesi gereken) küçük bir Oda Orguna sahipti ve onlarla birlikte aynı Ayinleri icra etti." Bu, böyle bir adam için biraz alçakgönüllülük gerektiren bir pozisyon gibi görünüyor ve insan bunun hakkında ne söylediğini merak ediyor!

Katıldığı bir diğer sert tartışma, Oxford Trinity College'dan Bay Thomas Salmon'a cevabendi. Salmon, farklı uçurumların şaşkınlığını bir kenara bırakarak ve her türlü müziği tek bir evrensel karakterde yazarak
Müziğin İlerlemesine Bir Deneme adlı eserini yazıp yayınlamıştı.

Müzik işaretlerini basitleştirme isteği eski bir tema gibi görünüyor
ve Matthew Locke ile Bay Salmon arasında şiddetli bir tartışmaya yol açan bir şey. Bay Salmon'un planını tavsiye etme yönteminde aşırı sağduyulu olmadığını söylemek adil olur. Müzik ustalarına (ki Locke bunların en seçkinlerinden biriydi) kasıtlı olarak saldırmış gibi görünüyor ve onların fikirlerine karşı çıkmalarının, öğrencilerini mümkün olduğunca uzun süre özel ders altında tutarak onlardan mümkün olduğunca çok şey elde etme konusundaki iğrenç arzudan kaynaklandığını öne sürmüş gibi görünüyor.

Matthew Locke buna, Thomas Salmon, M.A. tarafından yakın zamanda yayınlanan _The Present
Practice of Musick adlı bir incelemede, istisnalara ve müziğe ulaşmanın yeni yoluna karşı haklı çıktı.

Tartışma çok ateşliydi. Locke'un benimsediği tartışma tarzı hakkında biraz fikir verecek olan "Okuyucuya" adlı kısa bir hitap duyacaksınız.

Hiçbir şeyin Bay Salmon'a kitaplarının cevaplanma onuruna sahip olmasından daha fazla iyilik yapmadığını tereddütsüzce söyleyebilirim, ancak ona bu iyiliği, onda bulduğum herhangi bir öğrenimden ziyade, en seçkin Müzik Profesörlerine yönelttiği
Suçlamaları cezalandırmak için yapmak zorunda kaldım. O beyefendileri, onun cahilce saçmalıklarını benimsemedikleri için cehaletle suçladı, bu yüzden onu "Akıl Mahkemesi"ne götürmek ve ona deliliklerinin hak ettiği adaleti sağlamak gerekiyordu. Bununla kazandığı şöhret için ona pek gıpta etmeyeceğim, çünkü bu durum sıradan suçlularla aynı olacak, idamdan iki veya üç gün sonra nadiren konuşulacak.

Biraz daha ileride öfkeleniyor ve şöyle diyor:

"Kör", "bakır burunlu", "serçe ağızlı", "gözleri patlamış", "kambur" veya benzeri biri olsaydım (en iyi
karşıtlarımın süslediği süsler)
benimle ne iş yapardı?

Dikkatler Locke'un {92} dramatik müzikle olan ilişkisine çekilmişti, bu yüzden "İngiliz Operasının Babası" olarak kabul edilmek için sahip olduğu iddiaya kısaca bir göz atmak iyi olur.

Kendisine ilk İngiliz Operasının yazarı olarak derecelendirilme hakkını veren eser Shadwell'in _Psyche_'sidir; bu, _Fırtına_'nın müziğiyle birlikte,
1673'te _İngiliz Operası_ adıyla üretildi.
Locke'un gerçek Opera hakkındaki görüşlerini ortaya koyan bir Önsöz içeriyordu.
North, bu Sanat dalındaki eserlerine "yarı Operalar" diyor, ancak
az önce alıntılanan başlıktan, Locke'un en azından
bunları tam olgun örnekler olarak gördüğü çıkarılabilir. _Psyche_'deki Perde melodilerinin Draghi tarafından yazıldığı da eklenmelidir.
Grove'un _Sözlüğü_'ndeki Opera yazarı, Purcell'i İngiliz Operası'nın yaratıcısı olarak işaretler.
"Henry Purcell (diyor ki) Maskeyi Opera'ya dönüştürdü, ya da
daha doğrusu birini yok etti ve diğerini tanıttı." Belki de Roger
North'un "yarı Opera" terimi, Locke'un bu bağlamdaki denemeleri için en iyi ifadedir.

Locke'un diğer dramatik müziklerine gelince, uzun yıllardır adıyla ilişkilendirilen _Macbeth_ müziğine atıfta bulunulmalıdır. Uzun zamandır bu konu, onun gerçekten bu müziğin yazarı olup olmadığı konusunda varsayımların konusu olmuştur.

{93}

_Psyche_'nin müziği o kadar iyidir ki _Macbeth_ müziğini yazmış olamayacağını söylemek için hiçbir neden yoktur. O son derece
dramatik ve aynı zamanda melodikti. Samuel Pepys'in büyük hamisi Lord Sandwich'in ölümüyle ilgili güzel bir Diyalog vardır ve bu Diyalog Cambridge Magdalene College'daki Pepys Kütüphanesi'nde bulunabilir. Hiç şüphe yok ki bu Pepys'in önerisiyle yazılmıştır. Ve Pepys'in kitabında Hamlet'in monologunun dikkate değer bir düzenlemesi de vardır, yine el yazmasında,
ki bunun Locke tarafından yazıldığına kesinlikle inanıyorum.

Locke her zamanki gibi _Psyche_'ye saldırgan bir Önsöz yazmıştır. Şöyle başlıyor:

Şiir ve Müzik, Harmonik Hayal'in başlıca tezahürleri, birçok kişide bu kadar uyumsuz etkilere neden olması, hayret edilecek bir şey olmaktan çok acınacak bir şeydir: başkalarının fikirlerini gagalamak ve eleştirmek, kendi fikirleri ne kadar kötü olursa olsun, moda bir sanat haline gelmiştir. Bu nedenle, bazı yumuşak başlı veya katı yürekli bestecilerin (çünkü hataları düzeltmektense onları bulmada daha iyi olan çok fazla besteci vardır) kırbacı altına girmeyi bekleyerek, belki de tökezlemeleri için fırsat bulabilecekleri bu birkaç engeli kaldırmaya çalışacağım.

Opera başlığının bir İtalyan'a ait olduğunu söylemeye devam ediyor ve yeteneğinin yetebildiği kadarıyla, yazarın tasarımına uygun şekilde yazdığını ve dekorunun çeşitliliğinin şimdiye kadar hiçbir zaman Saray'da veya Tiyatro'da ulusa sunulmadığını iddia ediyor, "ancak itiraf etmeliyim ki, bu türden diğerlerinden daha fazla bir şey yapıldı."

Locke, _Psyche_'yi açıkça gerçek bir Opera ve bu ülkede bir yenilik olarak görüyordu. Eser, Monmouth Dükü James'e ithaf edilmişti. O, (bestecinin söylediğine göre) "bu hayatı, neredeyse kalpsiz cenaze levazımatçılarını ve icracılarını sık sık duyarak, cesaretlendirerek ve yüreklendirerek" verdi. Diğer eserleri arasında _Melothesia veya Sürekli Bas Çalmak İçin Belirli Genel Kurallar_ adlı bir eser de vardı. Bunun türünün ilk kitabı olduğu ve birçok başka esere katkıda bulunduğu söyleniyor. Roger North bize şunu söyler: "Locke, Mezmurların çoğunu, Şehir'deki bazı gösterişli hanımların kullanımı için bölümler halinde müziğe uyarladı ve eski stile göre yapılmış olan son dört bölümden oluşan muhteşem bir Eş besteledi."

Yaşamı uzun sürmedi, ancak önemliydi ve belki de anısına en büyük övgü, Henry Purcell'in onun ölümünü anmak için bir kaside yazmasıydı: "Majesteleri'nin Sıradan Müzik Bestecisi ve Majesteleri'nin Şapeli'nin Organisti olan ve Ağustos 1677'de ölen değerli dostu Bay Matthew Locke'un ölümü üzerine."

{95}

X. PELHAM HUMFREY

1647--1674

Hepimiz, Parlamento Üyesi olan "Tek Konuşmalı Hamilton"ı duymuşuzdur.
"Tek bir konuşma" yaptığı ve bununla kalıcı bir ün kazandığı söylenir. Tarihsel olarak Hamilton başka konuşmalar da yaptı, ancak bilinen lakabını
ilk konuşmasıyla kazandı. Ve ünlü bir müzisyen olan John Jenkins ile bağlantılı olarak buna benzer bir örneğimiz var. 1592'de doğdu, 1678'e kadar yaşadı ve North'un ifade ettiği gibi "atlar dolusu müzik" yazdı. Çok üretken ve en çok
ünlenen kişiydi, ancak birkaç yıl öncesine kadar, birçok bestesini yeniden canlandırana kadar - Diyaloglar, Yaylılar İçin Fanteziler_ ve _Latin Motetler_ - müziğinin tek bir notası bile, küçük bir parça dışında hiçbir yerde duyulmuyordu. Ancak
bu, vokal müziğin öğretildiği her okulda söylenirdi--bu
sevimli küçük yuvarlak _Bir tekne, bir tekne, feribota acele_.

Şu anki değerlendirmemizin konusu aynı kaderin başka bir örneğidir. "Büyük İlahinin Bestecisi Pelham Humfrey" onun hakkında bilinen tek
şeydir. Bu sözde {96} Büyük İlah, dünyadaki her Protestan Kilisesi'nde bilinir ve söylenir. Ancak Humfrey, çalışmalarını takip ettiğim müzisyen grubunun değerli bir üyesidir ve Büyük İlahinin yanı sıra başka neler yaptığını göreceğiz.

1647'de doğmuştur ve Bradshaw'ın kılıç taşıyıcısı Albay John Humphrey'nin yeğeni olduğu söylenir.

Mezarındaki armalardan ailesi ve ataları hakkında biraz bilgi edinebiliriz - bu armalar, ne yazık ki, çoktan
yok edildi, aslında Sir John Hawkins zamanında, mezar taşıyla birlikte kaybolmuşlardı; ve şu anda mezarın tam konumu yalnızca bir varsayım meselesi olabilir.[1] Ancak mezarın üzerinde ne olduğu bize değerli bir eski eser olan _Keepe's Monumenta
Westmonasteriensia_, 1682'de korunmuştur. Bu eserde armaların bir tanımı verilmiştir ve bunlara bakarak onu eski bir Northamptonshire soyuna kadar takip edebiliriz. Ailenin 1564 tarihli _The Visitation of Northampton_'da İlçeye yerleştiğinden bahsedilir, ancak birkaç yıl sonraki Visitation'dan önce oradan kaybolmuştur.

Pelham Humfrey'in hayatı hakkında {97} 1660'a kadar hiçbir şey bilmiyoruz, Restorasyon yılı, onu on üç yaşındayken, yeniden inşa edilen Chapel Royal Korosu'nun ilk çocuklarından biri olarak bulduğumuzda, genellikle Kaptan Cooke olarak bilinen Henry Cooke yönetiminde, İç Savaş'ta savaşmış, Kaptanlık Komisyonu'nu 1642 gibi mücadelenin başlarında almış ve askeri unvanını hayatının geri kalanında korumuştur. Humfrey, Chapel Royal'deyken, müzik dehasında sıklıkla görülen o erken olgunluğun işaretlerini göstermiştir. Daha çocukken beste yapmaya başlamıştır ve 1664'te, en az beş Marşının sözlerini Clifford'un _İlahi Hizmetler ve Marşlar_ kitabında yayınlanmış olarak buluyoruz. Bu İlahilerden birine bir atıf, Samuel Pepys'in _Günlüğünde_ yer alır, bu arada, Humfrey'nin
kariyerine dair birkaç ilginç atıf içerir. 22 Kasım 1663 tarihi altında şunları buluyoruz:

Şapelde: Privy Seale sırasında diğer beyefendilerle birlikte yerim vardı,
ve orada Dr. Lilligrew'un vaaz verdiğini duydum. Vaazdan sonra İlahi iyiydi, Kaptan Cooke'un çocuklarından biri olan yakışıklı bir çocuk tarafından beş ses için yapılmış 51. Mezmur'du. Ve dört veya beş tanesinin
bu kadarını yapabileceğini söylüyorlar. Ve burada ilk olarak Kral'ın biraz Müzikal olduğunu ve Marş boyunca eliyle iyi bir tempo tuttuğunu fark ettim.

Marş, Kraliyet Şapeli'ndeki bir Koro çocuğu tarafından yazıldığına göre,
Pepys'in de söylediği gibi, aynı koroda ve aynı zamanda tek çocuk besteci olmadığı dikkat çekici bir gerçektir.
Kaptan Cooke, yeni oluşturduğu koro grubunda olağanüstü yetenekli çocuklardan oluşan bir grup bulundurma konusunda nadiren şanslı görünüyor ve şüphesiz ki sadık ve cesur müzisyene, onların eğitimine ayırdığı beceri ve özen için büyük bir kredi verilmelidir.

Kaptan Cooke, zeki bir öğretmen ve korosu için çocuk seçen daha da zeki bir kişi olmalı; ve etrafında topladığı bu parlak küçük okul (Humfrey, Blow ve Purcell gibi isimler dahil)
müzik dünyamızda bir işaret fişeği gibi parlıyor. Bununla ilgili ilginç ve tuhaf bir gerçek son zamanlarda bilgime ulaştı. Paris Üniversitesi'nde (1912'de) Doktora derecesi için bir Tez, _Kaptan Cooke'un Koro Çocukları_ konusuyla ilgiliydi ve bu üç Cooke öğrencisinin - Humfrey, Blow ve Purcell - yaptığı işin akıllıca ama özlü bir anlatımıydı. Müzik tarihimizin bir dönemini ve geçmişteki üç büyük müzisyenimizi yabancı bir
Üniversitede bir tez konusu olarak gördüğümüzde İngiliz müziği yükseliyor gibi görünüyor!

Bu Marşın yapımına tanıklık eden aynı yıl, sadece Humfrey için değil, aynı zamanda İngiliz sanatı için de çok önemli bir yıldı. Kraliyet Korosu'ndan ayrıldıktan sonra, II. Charles onu müzik çalışmalarına devam etmesi için yurtdışına gönderdi; seyahatin maliyeti Gizli Servis Fonu'ndan ödendi ve şu şekilde harcandı:

1664. "Fransa ve İtalya'ya yaptığı yolculuğun masraflarını karşılamak için
200 L." Sonraki iki yılda da sırasıyla 100 ve 150 sterlin kazandı.

Humfrey'in yurtdışında geçirdiği zamanın çoğu, doğumuyla İtalyan, evlat edinilmesiyle Fransız olan ve döneminin en ünlü dramatik müzik bestecisi olan J. B. Lully ile Paris'te geçti. Hem ciddi hem de neşeli, çok çeşitli stillerde birçok Opera
yazdı, çok sayıda dini müzik besteledi ve ayrıca Opera yazımında bir reformcuydu; İtalyan Resitatif secco'nun yerine eşlikli resitatifi
ekledi ve balelerde birçok değişiklik yaptı. Daha da önemlisi, Uvertür'ü geliştirmesiydi; bu hizmet için
çok fazla değer verilemez.

Lully'nin Humfrey'e verdiği eğitimin
öneriyle değil, örnekle olması çok muhtemeldir. Öğrenci, ustasının
müziğini hevesle dinler ve şüphesiz sık sık icrasına katılırdı. Bu etki altında - zamanının en büyük dramatik müzik ustasının etkisi altında - genç İngiliz'in zaten erken gelişmiş dehasının hızlanması ve memleketine sanatına dair farklı bir anlayışla dönmesi şaşırtıcı değildir.
En erken eğitimi zorunlu olarak kilise tarafıyla sınırlı olan ona başka bir dünya açılmıştı.

İngiltere'ye dönmeden önce, Ocak 1667'de Thomas Hazard'ın yerine Kraliyet Şapeli'nin Beyefendisi olarak atanmıştı ve ardından Ekim ayında yemin etti. Pepys'in _Günlüğüne_ 1 Kasım ve 15 Kasım 1667 tarihleriyle bir bakış, kahramanımızın Kıta seyahatinden yeni çıkmış gibi görünmesiyle ilgili o kurnaz gözlemcinin fikrini bize verir.

1 Kasım 1667. Şapele gittim ve Pelham'ın
geldiği güzel bir ilahi dinledim.

Ancak, iki hafta sonraki giriş daha ilgi çekici, çünkü
görünüşe göre Bay Pepys'in dönüşünden bu yana onunla ilk kişisel karşılaşması.

15 Kasım 1667. Eve döndüğümde, beklediğim gibi Bay
Sezar ve küçük Pelham Humfrey'i buldum.

Şekli, özgüveni ve kibriyle dolu,
kesinlikle bir Monsieur ve herkesin becerisini küçümsüyor,
kendi becerisi dışında her şeyi ve herkesi küçümsüyor. Ama
Blagrave ve diğerleri gibi, burada Kral'ın Müziğine nasıl güldüğünü duymak, zaman tutamadıklarını, akort edemediklerini ve hiçbir şey anlayamadıklarını; ve Fransız Grebus'un, Kral'ın Müzik Ustası'nın, hiçbir şey anlamadığını ve hiçbir enstrüman çalamadığını ve bu yüzden beste yapamadığını; ve onu yerinden kaldıracağını; ve kendisinin ve Kral'ın çok büyük olduğunu. Onlara güzel bir akşam yemeği, bir geyik eti böreği ve biraz kümes hayvanı
hazırladım ve yemekten sonra çaldık, o Theorbo'da, Bay Caesar Fransız lavtasında ve ben viyolonde, ama çok kötü bir müzik çaldık, ayrıca bu Fransız'ın Theorbo'da bu kadar harikalar yarattığını da görmüyorum, ama şüphesiz iyi bir müzisyen, ama kibri beni rahatsız ediyor.

Grebus (ya da daha doğrusu Grabu) Kral'ın Müzik Ustasıydı. Tarihçilere göre, Bannister'ı görevden aldı, çünkü İngiliz kemancıları destekliyordu ve onları Fransızlara tercih ettiğini söyledi. Bunu söylemiş olabilir, ancak görevden alınmasının gerçek nedeni, Özel Orkestra'ya ödemesi gereken parayı geri tutmasıydı! Kral Charles, Bannister'ı vatansever duyguları ve İngiliz çalgıcıları savunması nedeniyle görevden almakla sık sık suçlanmıştır, ancak bu suçlama doğru değildir.

Ertesi günkü, 16 Kasım 1667'deki eylemlerinin kaydı için Bay Pepys'e döndüğümüzde, Humfrey'e çok ilginç bir gönderme ve Günlük yazarından biraz
acımasız bir eleştiri buluyoruz:

1667, 16 Kasım. Kral'ın huzurunda Pelham'ın Müziği'nin icra edileceği White Hall'a. Topluluk
gelmedi; ama Kaptan Cooke ve diğerlerinin olduğu Müzik Odasına girdim ve burada hayatımda gördüğüm en iyi ve en küçük Orgun sesini duydum {102} ve Tanrı'nın lütfuyla, bu Koşullarda devam edersem, bana ne kadara mal olursa olsun, gelecek yıl sahip olacağım bir Orgun sesi.

Bay Pepys daha sonra Bay Gregory ile kısa bir yürüyüş ve sohbet kaydediyor ve Whitehall'a dönüyor:

Ve tiyatro odasına girdim ve hem vokal hem de enstrümantal Müziği duydum, küçük adam (Pelham Humfrey) orada tempo tutuyordu, ama benim açımdan her iki tür Müzikte de büyük bir sorun görmüyorum, tam tersine.

Bestenin çok iyi olduğuna inanıyorum, ama kulağa hoş veya anlaşılır olmaktan çok, çok sıradan.

Humfrey, besteci olmasının yanı sıra yetenekli bir lavtacıydı ve 1668 yılına ait Devlet Belgelerinde, 20 Ocak tarihli, Kraliyet Hizmetinde terfi ettiğini görüyoruz; kayıt şu şekildedir:

20 Ocak 1668. Pelham Humfreys'e, Lavtada Ordinary'de Müzisyen, Nich. Sawyer'ın yerine yıllık 40 L ve Livery için 16 L ödeme emri.

Aynı yılın 29 Mayıs'ında Bay Pepys ondan tekrar bahseder:

29 Mayıs 1668. Eve, anlaşmaya göre Mercer ve Gayet ve onlarla birlikte iki beyefendi, Bay Monteith ve Pelham gelir, ilki küstah, genç ve yakışıklı bir beyefendi, ikincisi ise ayık bir vatandaş tüccardır.[2] İkisi de şarkı söyler ve ikincisi büyük bir
beceriyle, diğeri beceriksizdir, ancak iyi bir sesi ve iyi bir bası vardır, ancak
yalnızca meyhane ezgilerine alışkındır; ve böylece tüm bu akşamı gece on bire kadar geçirdim, onlarla şarkı söyledim, ta ki bıkana kadar,
çünkü o küstah adam yüzünden, Mercer adlı kız onu benden önce
çok övdü.

Yılın ilerleyen zamanlarında (Temmuz) _Günlük_te başka bir referans daha yapılır:

11 Temmuz 1668. Böylece eve döndüm, neredeyse gece olmuştu (Bay Pepys
Deptford'da bir espinette'in peşindeydi) ve orada bahçede
Tempest, Wallington ve Pelham'ı şarkı söylemeye getiren Pelling'i buldum,
ve orada gece geç saatlerde, karanlıkta büyük bir zevkle en mükemmel Müzik'i dinledim.

Humfrey'in Kutsal Müziği, Fransız deneyiminin açık bir kanıtıdır.
Yaylılar için senfoniler besteler ve zaman zaman dramatik ve sıklıkla
biraz hafiftir. Bir İlahi _O Praise the Lord_ ikinci eğilimin iyi bir örneğidir. İki kısa Bas solosu vardır, biri neredeyse neşeli bir denizcinin şarkısına benzeyen
_Sing praises lustily_ sözlerine aittir! Üç zamanlı ve Pepys'in sözleriyle Kral Charles'ın kesinlikle "İlahi boyunca" eliyle tempo tutacağı türden bir şeydir. Çocukken ve Fransızca eğitimini almadan önce yazdığı İlahi'deki Bas solosu oldukça farklı bir
tarzdadır ve Locke, Blow veya hatta Purcell gibi iyi Katedral
yazarlarımızdan herhangi biri tarafından yazılmış olabilir.

Humfrey, Kutsal eserlerine ek olarak üç İlahi ve birçok
şarkı yazmıştır. Bunlar Dr. Burney'nin eleştirel dikkatine girer, bence bunlardan oldukça haksız ve sert bir şekilde bahseder. _Choice Songs and Aires_ adlı bir koleksiyondan bahseden Burney şöyle diyor: "Bu şarkılar arasında, yaklaşık elli tanesi arasında, ne
ustaca, ne zarif, ne neşeli ne de ciddi olan tek bir hava yok: tatsız bir uyuşukluk veya kaba bir küstahlık her şeye nüfuz ediyor. Kilise Müziği
çok mükemmel olan Pelham Humphry'den, özgünlük veya bir tür değer bulmayı bekliyordum; ancak şarkıları geri kalanıyla oldukça aynı seviyede."

Burney'nin açıklamaları sadece kinci değil, aynı zamanda doğru da değil. Sadece bir şarkıdan bahsetmek gerekirse, Humfrey'nin Dryden ve Davenant'ın _The Tempest_'ın değiştirilmiş versiyonu için yazdığı _Where the Bee Sucks_ düzenlemesi (sahip olduğumuz en eski düzenleme) hem melodi hem de armoni açısından büyüleyici. İlk bölüm minör tondadır ve Humfrey'nin -Purcell gibi- bir zayıflığı var gibi görünüyor. _Merrily, merrily shall I live now_'da Tonik Majör'e etkili bir değişiklik var ve 7'nin en çarpıcı ve lezzetli düşüşü var (Burney'nin bunu kaba bir söz olarak gördüğünü sanıyorum). Bana göre şarkı zamanının en iyilerinden biri gibi görünüyor.

Humfrey onurlarına hızla eklemeler yapmaya devam etti. 24 Ocak 1672'de "Müzik Sanatını ve Bilimini Düzenleme Şirketi"nin müdürlerinden biri olarak seçildi ve aynı yılın Temmuz ayında eski efendisi Kaptan Cooke öldü; Antony Wood'un bize anlattığına göre ölümü eski öğrencisi tarafından yerinden edilmesinin verdiği üzüntüyle hızlandı. Buna inanmıyorum: Cooke'un böyle zaafların üstünde bir ruhu olurdu ve zavallı Humfrey'i kıskanacak kadar çok başarılı öğrencisi olurdu.

Her ne olursa olsun, Humfrey onun yerine Kraliyet Şapeli Çocukları'nın Efendisi oldu ve daha sonra Thomas Purcell ile birlikte Majesteleri'nin Kemanları için Sıradan Besteci olarak atandı.

Bu yıl, 1672'de, _Wherever I are and Whatever I do_ adlı büyüleyici küçük bir şarkı yazdı. Bu şarkı Dryden'ın o yıl sahnelenen _Conquest of Granada_ adlı eseri için yazılmıştı.

Çok kısa olan hayatının son iki yılı hakkında hiçbir önemli kayıt tutulmamıştır. 13 Temmuz 1674'te Windsor'da öldü ve Westminster Abbey'nin güneydoğu kapısının yakınındaki Manastırına gömüldü. Eski okul arkadaşı Dr. Blow'un tanıklık ettiği son vasiyeti ve {106} vasiyeti ilginçtir:

23 Nisan 74.

Kiminle ilgilenirse ilgilensin, sevgili karımı, tek vasiyetim ve dünyadaki her şeyin hanımı olarak bıraktığımı, şu birkaç borcum ödendikten sonra bilsin:

Sadece 3 Miras verilmesini istiyorum, yani kuzenim Betty Jelfe'ye: Bay Blow'a ve Besse Gill'e, her birine Yüzükler almak için yirmişer şilin.

Pell. Humfrey.

30 Temmuz 1674.

Westminster'dan John Blow'un şahsen gelip, Bay Pelham Humfrey'nin yukarıdaki son vasiyetini ve vasiyetini içeren yazılı metni yazdığında orada olduğuna dair yemin ettiği ve Bay Pelham Humfrey'nin mükemmel bir zihne ve sağlam bir hafızaya sahip olması nedeniyle, aynı şeyi son vasiyeti ve vasiyeti için yayınlayıp ilan ettiği gün hangisidir?

John Blow.

30 Temmuz 1674.

(30 Temmuz 1674'te Catherine Humfrey tarafından kanıtlanmıştır, mirasçı ve tek yönetici). Humfrey'in hayatı, kısa da olsa, sanat tarihimizde bir dönüm noktası olarak görülmelidir - sadece kendi besteleriyle değil, aynı zamanda daha büyük Purcell'e olan etkisinin aşılanmasıyla. O, sadece Purcell'in Şapel Kraliyet'teki ustası değildi, aynı zamanda Purcell ile birlikte _By the Waters of Babylon_ adlı bir Marş besteledi. Boyce'un görüşüne göre "o, müziksel pathos ve sözcüklerin ifadesi hakkında en ufak bir fikre sahip olan ilk kilise bestecimizdi", ancak bu bir abartıdır. Müziğimizdeki bu büyük ilerleme, ölümsüz Purcell tarafından gerçekleştirildi, Humfrey'in koro çocuğu olarak, şüphesiz, ustasının getirdiği "yeni etkileri" hevesle dinliyordu. Öğrenci o kadar büyüktür ki, insan ustayı unutma tehlikesiyle karşı karşıyadır. En azından burada kısa ömürlü dahi Pelham Humfrey'e biraz olsun adalet sağlamaya çalıştık.

[1] Son zamanlarda bu yeri tespit ettim. Keepe on sekiz yıl boyunca Abbey Korosu'nun bir üyesiydi ve muhtemelen Humfrey'in cenazesinde şarkı söylemiştir.

[2] Pepys'in Pelham'ı küstah genç yakışıklı beyefendi, Monteith'i ise ayık vatandaş tüccar olarak kastettiğini düşünmeden edemiyorum.

{108}

XI. DR JOHN BLOW

1648--1708

Bu Dersler dizisinde ele aldığım On İki Müzisyen arasında özellikle adalet sağlamak istediğim bir isim varsa, o da Dr. John Blow'dur. Çocukken İlahilerini Rochester Katedrali'nde söylerdim ve onun güzel ve etkileyici _I beheld,
and lo a great crowd_ ve _I was in the Spirit on the Lord's day_'ını dinlerken ve katılırken duyduğum zevki çok iyi hatırlıyorum.
O günlerde İngiliz Katedral Okulu'nun büyük şaheserleri Rochester'da sürekli ve çok iyi yapılırdı ve belki de Purcell'in büyük İlahi _O Sing unto the Lord_ dışında hiçbir İlahi beni Blow'unki kadar etkilemedi ve heyecanlandırmadı. Ve Manchester Katedrali ve Westminster Manastırı'nda çaldığım sürece, Blow'un dehasının bu muhteşem örneklerinin gücünü ve dini izlenimlerini o kadar uzun süre hissettim. Elbette bu ustanın birçok İlahi ve Ayini var, ancak hiçbiri, en azından bana, bahsettiğim ikisi kadar güzel konuşmadı. Bu, Blow'un kariyeri konusuna ona adalet sağlamak için böyle bir arzuyla yaklaşmamın bir nedenidir. Bir diğeri ise, laik müziğinin çoğunun garip bir şekilde ihmal edilmesi ve son olarak Dr. Burney'in _Tarih_ kitabında "Blow'un kaba saba tavırlarından" bahsettiğinde gösterdiği saçma ve cahilce eleştirilerdir. Daha fazla gecikmeden müzik hayatını incelemeye geçelim. Zaman darlığı nedeniyle bu Derslerde biyografik ayrıntılara fazla girmekten kaçınıyorum. Bu yüzden sadece Blow'un Nottinghamshire'daki North Collingham'da doğduğunun ve Şubat 1648-9'da Newark'taki Parish Kilisesi'nde vaftiz edildiğinin oldukça kesin olduğunu söyleyeceğim. Yüzbaşı Cooke'un bir araya getirip ders verdiği "zeki çocuklardan" biri olan Chapel Royal'e Korist olarak kabul edildiğini kaydederek başlayalım. Okul arkadaşı Pelham Humfrey'den daha önce bahsetmiştim,
ve Humfrey gibi, Blow da koroda iken İlahiler besteledi. Pepys'in _Günlüğü_'nde bir girişin ona atıfta bulunması mümkün --ya da daha doğrusu, muhtemel olduğunu düşünüyorum. 21 Ağustos 1667 başlığı altında şunları okuyoruz:

Bu sabah Kaptan Cooke'un sesleri bozuk ve Chappell'den ayrılmış ama olağanüstü
becerileri olan iki çocuğu geldi ve onlar ve oğlum, kırık sesiyle, üç bölüm söylediler: isimleri Blaew ve Loggings'ti, ama
becerilerine rağmen, onları {110} kırık sesleriyle söylerken duymak, ki bu sesleri akort etmeyi başaramadılar, bir adamı delirtirdi,
öyle kötüydü.

Bu Blow'dan bahsediyorsa, yaklaşık on dokuz yaşında olmalı ve
çok kırık bir sesi olabilirdi. Ancak imkansız değil, çünkü birçok
erkek çocuk iyi bir yaşa kadar seslerini koruyor ve orta düzeyde bir
tarzla "alto" söylemeye devam ediyor. Blaew adında bir çocuk ve Blow adında bir çocuk olması pek olası değil. Ve Koro'dan ayrılan çocukların muhtemelen çalışmak için

Üstatlarla birlikte kalmaya devam etmeleri için bir düzenleme vardı.[1]

Yirmi bir yaşındayken, 1669'da Westminster Abbey'nin Organisti oldu ve bu atama, görünüşe göre,
hırsı (ya da daha muhtemelen, ihtiyaçları!) için yeterli değildi, çünkü 1674'te Humfrey'in yerine Kraliyet Şapeli Çocukları'nın Efendisi oldu,
1676'da da (Westminster Abbey'i elinde tutarken) Organist oldu.
Müzik derecesine gelince, (merhum Dr. Southgate'in yetkisiyle) önceki ifadelerde küçük bir düzeltme yapmak zorundayım. Genel olarak, derecenin Blow'a Başpiskopos Sancroft tarafından verildiği söylenir, ancak {111} Dr. Southgate, birkaç yıl önce Blow hakkında ders vermek üzereyken bana bir notta, derecenin
Bancroft'un temsilcisi Canterbury Dekanı tarafından verildiğini söyledi - Başpiskopos
ölmüştü. Lambeth Sicilinde "_Sede vacante_" olarak işaretlenmiştir: "Başpiskopos boşken" bu şekilde verilmiştir. İlginç bir gerçektir ki, Blow 1680'de Manastır görevinden ayrıldı ve yerine Purcell geçti; ve Purcell'in 1695'te ölümü üzerine, tekrar Manastır'ın orgcusu olarak atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü.

Ancak, yorulmak bilmez müzisyenimizin sahip olduğu bir başka önemli Katedral görevini daha kaydetmeliyim. O, St Paul Katedrali'ndeki Koro Şefi ve Koro Şefiydi ve bu görevleri altı yıl boyunca, 1687'den 1693'e kadar sürdürdü. Yine bir öğrencisi olan Bay Jeremiah Clarke lehine istifa etmiş gibi görünüyor. Aynı anda Chapel Royal, St Paul Katedrali ve Westminster Manastırı'ndaki görevleri doldurması, kendisine duyulan saygının dikkate değer bir kanıtıdır. Eskiden piskoposlar genellikle bir Piskoposluk'a başkanlık eder, bir Kanonluk'u doldurur veya bir Koleji yönetir ve aynı anda bir veya iki "Yaşam"ı işgal ederdi; ancak Blow bana göre kayıtlardaki en büyük Organist
çoğulcu! Fakat bu onun değerinin bir kanıtıdır ve müziğe yaptığı katkıları araştırmamızı sürdürürken Kilise müziği üzerinde daha fazla durmayacağım, sadece 1697'de St Paul Katedrali'nin açılışı için _çok
mutlu_ olduğum bir Marş yazdığını ve konferansımın ilk bölümünde bahsettiğim Marşın bestelenme hikayesini anlatacağım, _baktım ve Bakın_! Şapel Royal'de icra edildiğinde, Kral (kendisinden bestelemesini istemişti) Peder Petre'yi göndererek bundan çok memnun olduğunu söyledi; "ama (Petre ekledi) ben kendim bunun çok uzun olduğunu düşünüyorum!" "Bu (cevapladı Blow) sadece bir aptalın fikridir--ben buna aldırmıyorum." Rahip bu söze çok öfkelendi ve söylendiğine göre, James II Fransa'ya ani kaçışıyla yerini kaybetmeseydi, Dr. Blow _kendi_ yerini kaybederdi!

Bu bestecinin Marşları arasında, James II'nin taç giyme töreni için yazdığı iki eser sayılabilir ve ayrıca
Abbey'deki William III'ün cenaze törenine katılmış ve bir Abbey kayıtlarına göre, ikincisi için 7s. 10d gibi çok büyük bir ücret almıştır. Taç giyme töreninde müziği yönetmemiş gibi görünüyor, ancak koroda yer almıştır.
Öğrencisi Purcell'in ölümü üzerine,
Dryden'ın sözlerini içeren bir kaside yazmıştır,
başlangıçta _Mark how the lark and linet sing_.

Onun ve Purcell'in, Smith ve Harris, iki rakip org yapımcısı arasındaki unutulmaz yarışmada Temple Kilisesi'nin orgunu sergilemek üzere Peder Smith tarafından seçilen Organistler olduğunu belirtmeden geçmemeliyim. Smith günü kazandı ve enstrümanına başkanlık edecek en iyi adamları bulmada bilgeliğini gösterdi. Yıllardır _Aziz Cecilia Günü için bir Övgü_ bestelenmesi ve 
Stationers Hall'da Azizler Günü'nde icra edilmesi gelenekti. Blow bu _Övgülerden_ ikincisini 1684'te, yani Temple Church yarışmasının yapıldığı yılda yazdı. 1700 yılında, _Amphion Anglicus_ başlığı altında, laik vokal müziklerinin büyük bir koleksiyonunu yayınladı ve Danimarka Prensesi Anne'e ithafında, "mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ikinci bir müzikal Hediye, Kilise Ayinlerim ve İlahi
kompozisyonumu" hazırladığını duyurdu. Aynı ithafta, Kutsal kompozisyonla ilgili duygularını tekrarlamaya değer şekilde dile getirdi:

Gerçekten de hayatımın düşüncelerini her zamankinden daha özel olarak
adadığım kişilere. Geri kalan her şeyi, bu türdeki tüm emeklerimin
Meyveleri olarak gördüğüm
çiçekler veya daha doğrusu yapraklar olarak değerlendiriyorum. Onlarla bu Sanattaki ilk Rapture'larıma başladım, onlarla günlerimi sakin ve rahat bir şekilde
bitirmeyi umuyorum.

Besteci, bundan yaklaşık sekiz yıl sonra yaşamasına rağmen, tasarımını gerçekleştirmedi.

Çok ilginç bir eser, ancak son zamanlarda {114} yıldır biliniyor, _Venus and Adonis_ başlıklı bir Masque. Birkaç yıl önce Westminster'daki Chapter Library'deki müzikler arasında fark ettim. O zamandan beri Bay Arkwright tarafından düzenlendi ve son zamanlarda Glastonbury'deki sahnede sahnelendi. Çok ilginç, çünkü Blow'un Purcell gibi dramatik müziğe yatkınlığı olduğunu gösteriyor ve bu Masque özellikle müzikal diyaloglardan oluştuğu için dikkat çekiyor --konuşulmuyor-- ve böylece küçük bir Opera'ya çok yaklaşıyor. 
Blow ayrıca Playford tarafından yayınlanan ve Henry Purcell'in de katkıda bulunduğu _Choice Lessons for the Klavsen_ adlı bir koleksiyona katkıda bulundu. Ayrıca ilginç org müziği örnekleri de var, bunların arasında _Yüzüncü Mezmur Melodisi_nin "Kiliselerde ve Şapellerde çalındığı gibi" ilginç bir düzenlemesi de var. Ayrıca bir el yazmasının kopyası da var. _Yüzüncü Mezmur Üzerine Ders_. Şimdi buna Org için Koro
Önceki denirdi. Kısa bir girişten sonra, tüm melodi
Bas'ta aralıklarla, çok gösterişli üst kontrpuanla birlikte görünür.
Bu, Blow'un org efektleri hakkındaki bilgisinin ve bir çalgıcı olarak yeteneğinin kanıtıdır.

Blow'un ölümünden üç yıl sonra, 1711'de bir yazar bize "Gönüllülerinde en ciddi ve dingin
çalması nedeniyle dünyanın en büyük Ustası olarak kabul edildiğini" söyler ve Purcell'in ona "dünyanın en büyük ustalarından biri" olarak tanıklığı vardır. Önünde bu tanıklık varken, Dr. Burney'in bu gerçekten mükemmel adama ve çok yönlü müzisyene, "kaba" dediği şeyler nedeniyle, böylesine şiddetli bir saldırıda bulunması inanılmaz görünüyor. Aslında, Tarihi'nde Blow'un
kötü işlerinden alıntılarla dolu dört sayfa müzik türü vermiştir. Bunları dikkatlice inceledim ve birçok durumda örnekler Blow'un ileri fikirlerinin ve acıklı ve ifade edici armoni duygusunun gerçekten dikkate değer bir kanıtıdır. Bazı örneklerde Burney'nin önyargılı olmasaydı kesinlikle fark edeceği bariz yanlış basımlar, atlanmış kazalar vb. vardır. Ancak bu konuyu takip etmeye değmez, ancak üzgünüm ki Sir Frederick Ouseley de Blow'un müziği hakkında yorum yaparken aynı çizgiyi izledi. Blow'a "her zaman armonide deneyler yapmaya çalışıyormuş veya yeni kombinasyonlar ve uyumsuzluklar ortaya koyuyormuş gibi görünüyor" dediğinde gerçekten iltifat ediyor. Bu, çok şey borçlu olduğumuz bir başka büyük müzisyen Monteverde için de söylenmişti ve bu tür eleştiriler yeniliğin ardındaki değeri göremeyen yazarlara itibar kaybettirir. Sir Hubert Parry, bu {116}
"kaba" şeylerden bahsederken "bunlar Blow'a büyük itibar kazandırıyor, çünkü
onun salt geleneksel olanın ötesine geçtiğini ve
sıklıkla gerçek müziksel içgörüyü gösteren bir başarıyla ilerlediğini gösteriyor." diyor.

En büyük İlahileri _I behold and lo!_
ve _I was in the Spirit_ hakkında daha önce yorum yapmıştım. Bunlar Blow'un melodik gücünün örnekleriyle doludur ve bu aynı zamanda bazı laik esprilerinde de ortaya çıkar. Belki de en iyilerinden biri, _Amphion Anglicus_'ta bulunan _The Self Banished_ adlı güzel şarkısıdır ve "Seni daha az sevdiğimden değil" ile başlar; sözleri Waller'a aittir ve müziği de buna layıktır.

Sir John Hawkins'in tarif ettiği gibi Blow, "kişiliğiyle çok yakışıklı bir adamdı ve duruşunda ciddiyet ve nezaketle dikkat çekiyordu, konumuna uygundu".

Bu değerli müzisyen 1708'de 60 yaşında öldü ve Westminster Abbey'de, org loftunun eski girişinin yakınında ve Purcell'e yakın bir yerde gömüldü. Bu yerin yakınına güzel bir anıt dikildi ve bestesinin bir örneği, ayinlerinden birinden bir _Gloria_ şeklinde üzerine kazındı. Bu _Gloria_'nın Roma'daki St. Peter'da söylendiği söyleniyor. Bu anıtla ilgili ilginç bir konu hatırlıyorum. Manastırdaki ilk günlerimde (Dekan Stanley'in
{117} zamanında) Brezilya İmparatoru ziyarete geldi ve Dekan tarafından
Manastırda gezdirildim. Özellikle gösterilmesini istediği tek şey "Dr. Blow'un anıtı"ydı! Dekan bana Majestelerinin onu çok yakından incelediğini ve müziği okuyormuş gibi göründüğünü söyledi. Muhtemelen Blow'un müziği hakkında Burney'nin _Tarih_ kitabından daha fazla şey biliyordu!

[1] Blow'un Bodleian Kütüphanesi'nde "iki çocuğu bakmak ve eğitmek" için yılda 40 sterlin ödendiğine dair bir kayıt var ama bu 1685'teydi. Sesleri kaybolan çocukların eğitim için tutulmasının olağan olduğunu gösteriyor.

{118}

XII. HENRY PURCELL

1658--1695

Henry Purcell'de On İki İyi
Müzisyenimin sonuncusuna ve en büyüğüne ulaşıyorum. Ve hayatını ve çalışmalarını bir Üniversite Dersi gibi kısa bir sürede tamamen ele almaya ve tartışmaya çalışmak saçma bir çaba olurdu. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, amacım amatör ve profesyonel müzik öğrencilerinin ilgisini belirli müzik ustalarına ve ülkemizde on yedinci yüzyılda onların yardımıyla kaydedilen kayda değer ilerlemeye çekmekti. İlgi uyandırmaktan daha fazlasını
yapamam ve tam bir tarih yazabileceğimi iddia edemem, ancak Derslerin Sir Hubert Parry'nin bu dönemin müziğiyle ilgili olarak birçok kişinin zihninde var olduğunu ilan ettiği "boşluğu" doldurmaya yardımcı olacağına inanıyorum.

[İllüstrasyon: Henry Purcell]

Daha önce ele aldığım çeşitli müzisyenleri değerlendirirken biyografik ayrıntılardan kaçındım. Kural olarak, bu konulardaki bilgiler iyi bilinen referans kitaplarından elde edilebilir. Ancak {119} Purcell'in durumunda, ailesiyle ilgili olarak genel olarak bilinmeyen birkaç ilginç gerçeğe katkıda bulunabilme umuduyla, hayatı hakkında biraz daha ayrıntı vermek zorundayım.

O zaman Purcell'in babasıyla başlayayım. 1656'daki _Rodos Kuşatması_'nda icracılardan biri olarak, Kaptan Cooke, Locke ve Lawes gibi seçkin müzisyenler arasında adını bulana kadar onun hakkında hiçbir şey bilmememiz olağanüstü bir şey. Bu yayının
Önsözünde "Müzik bestelendi
ve hem Vokal hem de Enstrümantal, bu Sanatta İngiltere'nin en yücesi tarafından icra ediliyor." iddia ediliyor.

Yaşlı Purcell böyle bir konuma gelmeden önce ne yaptı?
Kökeni, eğitimi veya bu noktaya kadar olan kariyeri hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz. Westminster arşivlerinde öğrenilecek bir şey olup olmadığını görmek için titiz bir araştırma yaptım ve birkaç küçük bilgi edindim.

Roger Pursell'in adı, Ağustos 1628'de Koleje kereste getirme
tasarısında geçiyor. Taslağın maddeleri arasında Karayoluyla
taşıma 1s. 6d., gözetleme için 6d., keresteyi karaya çıkarmaya yardım için 6d. var. Bu, Kolej marangozlarının kullanımı için
uzaktan getirilen bir kereste yükü için geçerli gibi görünüyor. Roger Pursell {120} keresteyi getirmiş olabilir veya marangozlardan biri olabilir. İki günlük çalışma için 3s. ödeniyordu. İsim 1659'da tekrar karşımıza çıkar, "George Blackborn ve Joseph Hobbes tarafından Huntingdon Kontluğu'ndaki Offord'daki Colledge olaylarıyla ilgili seyahat masrafları için harcanmıştır" başlıklı bir hesap sayfasında şu notu buluruz: "Bay Throgmorton ve _Roger Pursell_'den alınan Tahvillerde seyahat masraflarına ilişkin L4 eklenmiştir." Daha sonra Roger Pursell'den "Bay Giles'ın 'Bayliffe'i" olarak bahsedilir. Roger Pursell isminin 1628 ve 1659'da bu kadar geniş bir aralıkta geçmesi oldukça ilginçtir. Roger'ın Manastır ve mülküyle olan bağlantısının, ailenin müzikle ilgilenen üyelerinin Westminster'a gelmesinin başlangıcı olup olmadığı merak konusudur. 

Biraz itibarlı bir Shropshire Purcell ailesi vardı ve 1623'teki _Herald's Visitation of Shropshire_'da Onslow ve Shrewsbury olarak verilmiştir; ve İrlanda'da birçok seçkin Purcell vardı.

1656'da _Rodos Kuşatması_'nın prodüksiyonundan sonra yaşlı Purcell hakkında Westminster Kütüphanesi'ndeki bir kitapta adı görünene kadar hiçbir şey bilmiyoruz ve duymuyoruz. Bu kitap 1660'ta bir veya iki Petty Canons'un {121} kabul edildiğini ve giriş için 5s. ödediklerini kaydediyor. Bay Henry Purcell'in adı ayrıca "5s. yerine. _bu kitap_" notuyla giriliyor.

Burada, büyük müzisyenin babasının Manastır'a Koro Şefi (aynı zamanda orgcu değil) ve Kopyacı olarak yerleştirildiğini görüyoruz. Aynı zamanda Kraliyet Şapeli'nin bir Beyefendisi ve Westminster'ın Şarkı Söyleyen Adamıydı.
Daha sonra onu Kraliyet Orkestrası'nın bir üyesi olarak buluyoruz (1663). Tüm bu önemli atamalar onun önde gelen müzik pozisyonuna tanıklık ediyor.

Pepys'in _Günlüğü_nde, 21 Şubat 1660 tarihli bir anlığına ona rastlıyoruz.

"Akşam yemeğinden sonra Westminster Hall'a geri döndüm. Burada Bay Lock ve Müzik Ustası Pursell ile buluştum ve onlarla birlikte Kahve Evi'ne, Su'nun yanındaki bir odaya gittik. Burada çeşitli cesur İtalyan ve İspanyol şarkıları ve Bay Locke'un son zamanlarda '_Domine Salvum fac
Regem_' sözleriyle yaptığı sekiz ses için bir Kanon dinledik."

Yaşlı Purcell ile ilgili ilgi çekici bir diğer gerçek de bana Chester'lı kardeşim tarafından sağlandı. Sir Thomas Myddelton'ın kâhyası tarafından yapılan Chirk Kalesi
anlatımlarında, şüphesiz yaşlı Purcell olan Bay Purcell'e bir gönderme buluyor. Dr. Bridge şöyle yazıyor:

"1661'de aile Londra'ya gitmişti ve Vekil'i
orada ve

24 Aralık'ta, Bay Purcell ile bir quart Purle için ödeme yaparken bulduk.... 2d.

{122}

Hesaplara kural olarak sadece önemli kişilerin isimleri girilir. Vekil Londra'da _yaşamadığından_, Bay Purcell'in Chirk yakınlarından eski bir tanıdık olduğu anlaşılıyor.
Bu yer, Shropshire'un da bir tanesi olduğu üç İlçenin sınırındadır ve Purcell'ler muhtemelen Salop'tan geldiklerinden,
doğum yerleri veya ikamet ettikleri yer İlçenin Chirk tarafında olabilir.
Muhtemelen Bay Purcell, Vekil'in eski bir arkadaşıydı."

Yaşlı Purcell'in, "Şarkı Söyleyen Adamlar"ın evlerinin olduğu
Almonry adlı yerde yaşadığına şüphe yok. Bunlar, şu anda
tanınmış Westminster Palace Hotel'in bulunduğu yerde duruyordu. Ve burada
saygın oğlu doğdu.[1]

Genel olarak 1658'de doğduğu belirtilir. Ancak,
aynı derecede olası--hatta daha da olası--tarihin 1659 olması gibi görünüyor.
Ne yazık ki vaftiz kaydını bulmak imkansız oldu.
Bu döneme ait Westminster'daki St Margaret Kilisesi'ndeki Sicil
(o zamanlar çok dikkatli bir şekilde tutuluyordu) Henry Purcell'in adını göstermiyor. Yaklaşık tarih, Haziran 1683'te Purcell'in portresinin ön eklendiği bazı Sonatlar yayınlamasıyla bizim için oldukça iyi bir şekilde belirlendi. Bu portrede {123}
"_aetat: suae_ 24", yani yirmi dördüncü yaşında olduğu söyleniyor. Yine
Manastırdaki anıtında "_Anno Aetatis suae 37_" yani
otuz yedinci yaşında olduğunu görüyoruz. Bu nedenle, 21 Kasım 1695'te (ölüm tarihi) otuz yedinci yılındaysa, 21 Kasım 1658 ile 20 Kasım 1659 arasında doğmuş olmalıdır.

Bu yıllardaki vaftizi St. Margaret'te kaydedilmediği gibi, St. Margaret'in 1658 ve 1659 _Tahvil Defterleri_ de Purcell'in adını içermiyor, çünkü babasının cemaatte bir evi olsaydı kesinlikle öyle olurdu.

Bir arkadaşım bu noktada benim için çok dikkatli soruşturmalar yaptı. Cenaze Evi'nin Westminster Manastırı sınırları içinde olduğunu ve bu nedenle "cemaatte" olmayacağını düşünüyorum ve Cenaze Evi'nde doğan çocuğun Manastır'da vaftiz edildiğini varsaymak oldukça makul: ancak henüz bununla ilgili bir kayıt bulamadım. Purcell'in kendi oğlu Edward, 1689'da Manastır'da vaftiz edildi.

Henry Lawes'un da Almonry'de yaşadığını ve bu nedenle küçük çocuk Purcell'i tanıyor olması gerektiğini bilmek ilginçtir; ancak Lawes 1662'de öldüğünden, çocuk gelecekteki dehasının büyük bir kanıtını veremezdi. Yaşlı Purcell 1664'te öldü ve küçük çocuk altı yaşında Şapel Kraliyet Korosu'na yerleştirildi.

Yaşlı Purcell'in kardeşi olan Thomas Purcell, diğer önemli görevlerin yanı sıra seçkin bir müzisyen ve Şapel Kraliyet üyesiydi. Zeki küçük yeğenine baktı ve ona gerçek bir baba oldu. Henry Purcell, Senior'da olduğu gibi, Thomas Purcell'in önceki geçmişi hakkında onu yüksek mevkide bulana kadar hiçbir şey bilmiyoruz. Onu ve kardeşi Henry'yi kimin eğittiğini bilmiyoruz.

Henry Purcell, bu Derslerde sık sık değindiğim dikkat çekici çocuklardan biriydi, koro arkadaşları arasında Pelham Humfrey ve Blow da vardı. Diğer çocuklar gibi o da beste yapmaya başladı ve sahip olduğumuz ilk güvenilir beste, söz konusu Şapelin Çocuklarından biri olan MASTER PURCELL tarafından bestelenen _Kraliyet Şapeli Çocuklarının Kral ve Üstatları Yüzbaşı Cooke'a
M.S. 1670'te
Majestelerinin Doğum Gününde
Kraliyet Şapeli Çocuklarının Adresi_ idi.

Purcell, şüphesiz Yüzbaşı Cooke'a çok şey borçluydu, ancak Pelham Humfrey'in Lully ile yaptığı çalışmalarla kazandığı deneyimle birlikte
etkisinin derin bir etki bıraktığı da kesindir. Bildiğimiz gibi,
Humfrey yirmi yedi yaşında erken yaşta öldü ve Purcell, Blow ile çalışmalarına devam etti, {125} Manastır'daki anıtında "Ünlü Henry Purcell'in Üstadı" olarak kayıtlıdır.

Purcell'in ilk görevi Westminster Manastırı'nın kopyacısıydı (1676), bu görev kendisinden önce babası tarafından yapılmıştı. Erken
günlerinde Kilise için yaptığı besteler hakkında kesin olarak çok az şey biliyoruz. Aslında, (Henry Lawes gibi) daha çok laik tarafa çekilmiş, tiyatro için yazmış gibi görünüyor. Bu tür çalışmalara, sahne için önemli bir besteci olduğunu bildiğimiz Locke tarafından
tanıştığı öne sürülmüştür. Ayrıca, Humfrey'in büyük olasılıkla genç Purcell'in zihnini bu yönde etkilemeye yardımcı olduğunu da
unutmalıyız. Locke'un 1677'deki ölümü üzerine Purcell, _Değerli dostu Matthew Locke'un ölümü üzerine_ adlı bir kaside yazdı. 1680'de Dr. Blow, Westminster Manastırı Organisti görevinden istifa etti ve Purcell onun yerine geçti. Bölüm Kitaplarında Blow'un istifa ettiğine veya istifasının nedenine dair hiçbir kayıt yoktur; Hazine
hesaplarında Purcell'in maaşını Blow yerine Organist olarak aldığını kolayca bulabilirsiniz.
Muhtemelen Westminster'a atanması zihnini sahneden
daha çok Kilise'ye yöneltti.

_Dido ve AEneas_ Operası'nın kompozisyonu, bence, Bay
Barclay Squire'ın {126} Purcell'in dramatik müziği hakkındaki akıllıca makalesiyle kanıtlanmıştır
bunun onun ilk yıllarına ait bir kompozisyon olmadığı.
Purcell'in birçok kompozisyonunun konusuna ayrıntılı olarak girmem mümkün değil, ancak
birkaç dakikalığına neredeyse onun
başyapıtı olarak gördüğüm şeye dikkat çekeceğim. 1683'te yayınladığı muhteşem ve orijinal Sonatlar setine değiniyorum. [2] Bu Purcell'in ilk yayınıydı ve bestecinin ikamet ettiği Westminster Abbey'nin ötesindeki St Ann's Lane'den yayınlandı - 1681'de evlendi. (1682'de Chapel Royal'in Organisti olarak atandığını ve bu görevi Manastır ile aynı zamanda üstlendiğini de eklemek gerekir.)

Bu Sonatlar Purcell'in kariyerinde çok ilginç bir çalışmadır. Bu Derslerde adı geçen bestecilerin çoğu gibi Purcell de
Fancies'i yazdı; ancak Sonatlar çok farklı bir şeydir. İki
Keman 'Cello ve Basso Continuo için yazılmış ve farklı karakterde üç veya dört bölümden oluşan bu eserler, İngiltere'de veya yurtdışında daha önce bu yönde yapılmış her şeye göre harika bir ilerlemedir.

Corelli, Sonatlarını Purcell'inkinin çıktığı yıl yayınladı.
Ancak Corelli'nin eserleri -güzel olmalarına rağmen- Purcell'inki kadar derin veya özgün değil. Purcell'in eserleri, yaylılar için hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış ve akıllıca düzenlemelerle dolu, ancak hiçbir şekilde sıkıcı veya vokal yazımını çağrıştırmıyor. Üç yaylı eser genellikle Continuo olmadan tamamlanır, ancak ara sıra bunun için ekstra bir bölüm bulunur. Benim icra

edişlerindeki kendi deneyimim, mümkün olan en az eşliğin en iyisi olduğudur ve Continuo'nun güçlü tonu olan modern bir piyano için değil, Klavsen veya Org için yazıldığı unutulmamalıdır. Purcell, Önsözünde şöyle der: "Yazarı için sadakatle en beğenilen İtalyan Ustalarının adil bir taklidini yapmaya çalışmıştır". _Adagio, Grave, Presto, Largo_ gibi belki de
alışılmadık olan bazı İtalyan "Sanat terimlerinin" anlamını açıklamaya devam ediyor ve kitabının, müzik ruhlarını taşıyanlardan başkasının eline geçmemesi dileği ile
sonuçlandırıyor; çünkü o,
bu tür emeklerinin ne tatsız ne de
kârsız görünmeyeceğine inanmaya isteklidir."

Purcell'in bu güzel Sonatları yazarken hangi modellere sahip olduğu ve hangi ünlü İtalyan ustalarını taklit ettiği sorusu sıklıkla
tartışılmıştır. Kendi adıma, Purcell'in
dikkat çekici bir Napoliten keman sanatçısı olan Nicola Matteis'e çok şey borçlu olduğuna inanmaktan kendimi alamıyorum.

{128}

Bu İtalyan keman sanatçısı ve besteci 1672 civarında Londra'ya geldi ve
Purcell'in ölümünden sonraya kadar orada ikamet etti. Matteis'in doğum tarihi
bilinmiyor, ancak John Evelyn gibi otoritelerin çağdaşı
_Günlüğü_ ve Roger North gibi otoritelerin _Müziğin Anıları_ adlı eserinde kişisel gözlemlerine dayanarak verdiği çalma anlatımları,
buraya olgun bir sanatçı olarak geldiğini gösteriyor. Purcell o zamanlar on beş yaşındaydı ve
1683'teki Purcell'in yayınlanmasına kadar geçen on bir yıl boyunca Sonatas, Matteis en önde gelen yabancı müzisyendi ve Londra'da ikamet eden herhangi bir rütbedeki tek İtalyan müzisyendi. Müzik tarzlarının bir ülkeden diğerine yayılması o günlerde çok az, ister el yazması ister basılı olsun, kopyaların dağıtımıyla, daha çok performanslar ve konserler vermek için oraya buraya giden kişilerin faaliyetleriyle gerçekleştiriliyordu. Ve Roger North özellikle şöyle diyor: "Ancak şimdiye kadar Fransız müziğinin çöküşü ve İtalyan müziğinin odaya girmesi hakkında hiçbir açıklama yapmadık. Bu kademeli olarak gerçekleşti ve uvertür tesadüfen oldu, çünkü Sig. Nicolai Matteis'in gelişi ilk başlangıcı yaptı. O mükemmel bir müzisyendi, &c., &c., &c." Westminster Abbey'nin Organisti Purcell, Baş Yargıç Francis North'un (Roger North'un kardeşi) Queen Street'teki konserlerini yönettiği için Matteis'i tanıyor olmalı ve Roger'ın yazılarından North'ların Matteis'i desteklediği açıkça anlaşılıyor. Bodleian Kütüphanesi'nde Baş Yargıç North'un adının Matteis'in _Aires for the Violin_ adlı eserinin ciltlerinden birinin sahibi olarak yazıldığını buldum. Sonra Purcell'in Önsözü'ndeki İtalyanca terimlerin açıklamasına gelince, Matteis'in Keman Parçaları adlı ikinci cildinin de hemen hemen aynı türde bilgi içermesi biraz garip. Yine MS'te şunu keşfettim: Bodleian Kütüphanesi'ndeki bölümler ve Royal Institution'daki bir konferansta, Purcell'in 1683'te kullandığı Sonata
formuyla Matteis'in A majör Sonatı'nı seslendirmişti; ve bu el yazmasının tarihi
izlenemese de, en azından 1683'ten önce bestelenmiş olma olasılığı
sonraki kadar yüksektir. Ancak, Purcell gibi bir
bestecinin Matteis'in eserlerini kopyaladığını iddia etmiyorum. Sadece İtalyan oda müziğini Londra'da yaygınlaştıranın Matteis olduğunu ve o olmasaydı Purcell'in muhtemelen
bu tarzda düşünmeyeceğini veya yazmayacağını söylüyorum. Ve North'un hacimli el yazmalarından biri olan _Essay of Musical Ayre_ (Brit.
Museum, _Addit._ MSS., 32, 536, folio 78) adlı eserinden alıntı yapmaktan daha iyi bir sonuca varamam:

{130}

Zavallı adam (Matteis) İngiliz ulusuna minnettar bir miras olarak, onlara İtalyan tarzı Uyum için genel bir lezzet bıraktı ve ondan sonra Fransızlar tamamen bir kenara bırakıldı ve şehirdeki hiçbir şey İtalya'nın baharatı olmadan lezzete kavuşmadı ve buradaki ustalar onları taklit etmeye başladı, _Bay H. Purcell'in asil Sonnat setinde_ buna tanık olun.

Purcell, ölümünden sonra yayınlanan başka bir Sonat seti besteledi. Bunlardan biri, genellikle _Altın Sonat_ olarak adlandırılır ve belki de her iki sayıdaki en iyi bilinenidir. Ancak diğerlerinden, özellikle ilk setin 4. numarasından daha düşüktür ve genel olarak ikincisinin birincisiyle aynı seviyede olduğunu düşünmüyorum. Kütüphanemde ilk setin orijinal yayınının parçalarının olduğunu ekleyebilirim. Continuo çok sayıda ek şekil içerir ve diğer kısımlarda başka hiçbir nüshada bulamadığım birkaç düzeltme vardır. Neredeyse Purcell'in düzeltmeleri kendisi yapmış gibi görünüyor ve aslında Sir Hubert Parry bunun böyle olduğu görüşündeydi. Umarım bu Sonatları kısa süre sonra ayrı bölümler halinde basabilirim, böylece Purcell severler bunlara erişebilir. Şimdi bu ilginç Sonatlar üzerinde daha fazla duramam, ancak Purcell'in diğer faaliyetlerine bir göz atmam gerekiyor. Bu yıl (1683) bir _Aziz Cecilia Günü için Övgü_
yazdı ve bu sıralarda birçok İlahi yazdı. 1686'da Temple Kilisesi'ndeki Organ Yapımcıları yarışmasına katıldı,
Dr. Blow hakkındaki konferansımda bundan daha önce bahsetmiştim.

1685'te II. James'in taç giyme töreni için müzik yaptı, kendisi
Blow, Child ve diğerleriyle birlikte koroda şarkı söyledi. Müziği kimin yönettiği, yani
geleneksel olarak
orgu kimin çaldığı söylenmedi.
Bu büyük törenin çok nadir bir gravürüne sahibim ve Koro'dan birinin kesinlikle elinde bir baton tuttuğu anlaşılıyor, ancak bir Şefin olması
alışılmış bir şey değildi.

Purcell'in katıldığı ikinci taç giyme töreni oldukça ciddi bir
dönüşüm yaşadı. William ve Mary'ninkiydi ve Purcell, Töreni görmek için
organ bölümüne kişileri kabul etti ve bunun için de oldukça iyi bir ücret ödediler. Purcell bunun bir "ekstra ücret" olduğunu düşünüyordu (sanırım
bu vesileyle yaptığı ekstra iş için kendisine ödeme yapılmadı); ancak Dekan ve
Bölüm parayı talep etti ve aşağıdaki Bölüm Emrini geçirdi:

18 Nisan 1689. Westminster Dekanı ve Bölümünün orgcusu olan Bay Purcell'in, Kolej Alıcısı Bay John Needham'a, Kral William ve Kraliçe Mary'nin taç giyme töreninde Organ Loft'taki yerler için aldığı tüm paraları, önümüzdeki Cumartesi gününe kadar veya bu tarihten önce, yani bu anın 20. günü olan Nisan ayına kadar ödemesi emredildi. Ve bu yapılmadığı takdirde, yerinin geçersiz ve hükümsüz sayılması emredildi. Ayrıca, geçmiş Meryem Ana Günü'nde ödenmesi gereken maaşının veya ücretinin, başka bir emre kadar Hazinedarın elinde tutulması emredildi.

(_Bölüm Kitabındaki Giriş_)

Zavallı Purcell, Hazinedarın defterindeki bir girişte belirtildiği gibi ödemeyi yaptı:

"Bay Purcell'den alındı ​​(poundage ve masrafları düşüldükten sonra)
L78 4s. 6d. "

Org salonuna gelen ziyaretçiler çok fazla olamazdı, çünkü çok küçüktü, bu yüzden koltukları için oldukça iyi para ödediler ve Purcell'in "poundage ve diğer ücretler" şeklinde bir tür komisyonu olduğu anlaşılıyor.

_Dido ve AEneas_ Operası, Purcell'in ilk günlerinin harikulade bir
çabası olarak sıklıkla alıntılanmıştır. Konuşulan Diyalog olmadan tamamlanmış bir Opera olması, Purcell'in ileri görüşlerinin en ilginç örneğidir ve bunu 1675'te (sadece on yedi yaşındayken) yazmış olsaydı, gerçekten de bir harikulade olurdu. Ancak Bay Barclay Squire'ın bunu çok daha sonra, 1689'da yazmakta haklı olduğundan eminim. Muhteşem bir eser olmasına rağmen, deneyimli bir adamın eseridir, genç bir adamın değil.

Bestecinin en iyi Operalarından biri, Beaumont ve Fletcher'ın {133} Betterton. Yaylılar, flütler, hautboylar (3), fagotlar ve trompetler için bestelenmiştir. Çok ilginç bir müziktir ve içinde Purcell'in opera eserlerinden bazılarını içeren bir "Maske" vardır. Purcell, ilk sayının kopyalarını kendi eliyle düzeltmiştir.

Bu nadir kitaplardan birine sahibim. Kitabın sonundaki bir reklamda bize matbaayla yaşadığı sıkıntılardan biraz bahsediyor.
"Kitabın daha hızlı yayınlanması için iki
birkaç matbaacı çalıştırdım, ancak bunlardan biri biraz sorun yaşadı ve
cilt beklentilerimin ötesinde bir hacme ulaştı, bu gecikmeye sebep oldu." _Dioclesian_ ve _Amphitryon_ (Dryden'ın bir oyunu) için yapılan müzik, Purcell'in ününe büyük katkıda bulundu; ve bir zamanlar Kral Müziği'nin Fransız ustası Grabu'nun herhangi bir İngiliz bestecisinden çok daha üstün olduğunu düşünen Dryden, şimdi Purcell'den "kendisinde en sonunda yurtdışındaki en iyilerle eşit bir İngiliz bulduğumuz" biri olarak bahsediyor. En azından son Opera'daki mutlu ve sağduyulu performanslarından beri onun hakkındaki fikrim bu." (Dryden'ın.)

Dryden 1691'de Purcell'in müziğe uyarladığı _Kral Arthur_ adlı bir Opera daha yazdı. Bence bu, Purcell'in en iyi (_Dido ve AEneas_ hariç) dramatik eseridir ve {134} ünlü _Hava _Cesaretin varsa gel_ ve Don Sahnesi'ni içerir.

Purcell'in dramatik müziği üzerinde daha fazla duramayacağım, ancak bir an için 1692'deki _Aziz Cecilia Günü_ için müziğe döneceğim. Bu, her zamanki gibi Stationers Hall'da icra edildi (Salon hala Paternoster Row'un dibinde duruyor) ve o zamanki _The Gentleman's Magazine_ bu icradan bahseder ve bize ikinci kıtanın Bay Purcell tarafından inanılmaz bir zarafetle söylendiği ilginç gerçeğini söyler. Bu yüzden Purcell'in alto bir sesi olduğu anlaşılıyor; ve günümüzdeki Müzisyenler Topluluğu ile birlikte Salon'a girmek ve eski binanın yıllar önce Purcell'in sesinin yankılarıyla yankılandığını düşünmek hoş.

Ve şimdi Purcell'in Kilise Ayinleri'ne yaptığı en iyi katkılardan birine dönmeliyim. 1694'te orkestra eşliğinde ayrıntılı bir _Te Deum_ ve _Jubilate_ yazdı: Bu, bir İngiliz besteci tarafından yazılmış türünün ilk örneğidir. 1694'teki _Aziz Cecilia Günü_ festivali için yazılmıştı ancak bestecinin ölümünden sonraya kadar yayınlanmamıştı. _Te Deum_, 1713'te Handel'in Utrecht Barışı için bestelediği _Te Deum_'u onun yerini alana kadar St Paul's'da Ruhban Sınıfının Oğullarının Yıllık Festivali'nde icra edildi. O zamandan itibaren birkaç yıl boyunca {135} iki rakip _Te Deum_ dönüşümlü olarak icra edildi.
Bazı benzerlik noktaları var. Handel, Purcell'in düzenlemesini duymuş olmalı ancak son zamanlara kadar bilinen ve bazen icra edilen versiyonu orijinalinin üzücü bir şekilde bozulmuş haliydi. Boyce, şüphesiz Purcell'in _Te Deum_'unun Handel'inkiyle rekabet etmesine yardımcı olma niyetiyle, onu çeşitli bölümlere ayırdı, armonide bazı değişiklikler yaptı ve birçok sıkıcı senfoni ekledi. Orijinal Purcell
partitürü 325 ölçüden oluşuyordu ve Boyce 149 tane daha ekledi! Sonuç felaketti ve Purcell düzenlemesini neredeyse öldürdü. 1829'da yine Din Adamlarının Oğulları Festivali'nde bir performansı sergilendi. Büyük Fransız yazar M. Fetis'in çok ilginç bir mektubu, Haziran 1829 tarihli bir müzik
gazetesinde korunmuştur, bundan alıntı yapacağım:

İtiraf etmeliyim ki, İngilizlerin gururla Almanya ve İtalya'nın en büyük bestecileriyle aynı rütbeye layık olduğunu
söyledikleri Purcell'in müziğini duymak için merakım büyüktü.
Bu devin Te Deum'u başladığında zihnim tamamen hayranlık doluydu; ama bana vaat ettikleri şaheser yerine, önemsiz ifadelerin, birbiriyle bağlantısız modülasyonların ve yanlış, ama yapmacık armonilerin uzun bir dizisini duyduğumda ne kadar hayal kırıklığına uğradım. İlk başta kendimi aldatılmış olarak hayal ettim ve alışık olmadığım bir müzik tarzı hakkındaki yargılarımdan şüphe etmem gerektiğini düşündüm {136} ancak yanımda duran genç ve oldukça seçkin bir Alman besteci olan M. Felix Mendelssohn tam olarak aynı izlenimleri aldı. Hissettiği rahatsızlık gerçekten de o kadar büyüktü ki, bunu uzatmak istemedi, kaçtı ve beni Jubilate[3] icrası sırasında Purcell ile tek başıma karşılaşmaya bıraktı, bu da bana hiçbir şekilde üstün görünmedi.

Bu _Te Deum_'u Abbey Purcell Kutlaması'nın müziğine nasıl dahil edeceğimi bilmek benim için büyük bir endişeydi.

Sir Hubert Parry'ye danıştım, o da bunun "uzun soluklu ve sıkıcı" olduğunu söyledi!
Ve ben de bunu her zaman bulmuştum ve sonuç olarak bu fikirden vazgeçtim. Ancak--çok takdiri ilahi bir şekilde--bu eserin elyazması notaları bir gün Manastır Manastırı'nda bana getirildi; Yaklaşan kutlamanın duyurusu, sahibinin dikkatini çekmişti. Bana sattı ve incelediğimde başarısızlığının gerçek sebebinin ne olduğunu
öğrendim. Boyce'un
baskısıydı, Purcell'in müziği değildi. Yeni bir basım hazırlandı ve
Te Deum_ tekrar hayata döndürüldü!

Purcell başka bir yönden olağanüstü çok yönlülüğünü gösterdi. Playford'un Müzik Becerisine Giriş'ini düzeltti ve düzeltti, büyük ilgi gören bir kitap. Purcell'in Kanon hakkındaki gözlemleri özellikle iyi ve değerlidir.

1695'te Kraliçe Mary'nin cenazesi Manastır'da gerçekleşti {137}, Purcell bir Marş ve diğer müziklere katkıda bulundu. "Düz kederli trompet" için ciddi Marş son zamanlarda bulundu ve
yayımlandı; bu Purcell'in sanatının güzel bir örneğidir ve kendi cenazesinde çalındığı söylenir.

Purcell 21 Kasım 1695'te öldü ve Dr Cummings, _Purcell'in Hayatı_ adlı eserinde bestecinin "Dean's Yard'ın batı tarafındaki bir evde" ölümünün hareketli bir resmini çizdi. Ancak Purcell, Dean's Yard'da hiç yaşamadı. Tarife Defterleri romantik değil, ancak genel olarak güvenilirdir. Westminster Tarife Defterleri, Purcell'in 1682'de Great St Ann's Lane'deki bir ev için, 1686'da Bowling Alley East'teki bir ev için ve 1693, 1694 ve 1695'te (ölüm yılı) Marsham Street'teki bir ev için tarife ödediğini gösteriyor. Tüm bu evler artık yıkıldı, ancak Bowling Alley'deki ev yakın zamana kadar varlığını sürdürdü ve Purcell'in evinin şömine raflarından ve merdiven korkuluklarından yapılmış dolaplara sahibim.

Ev kiraladığına dair bir diğer kanıt ise, bir ev karşılığında kendisine bir yıllığına 8 sterlin verilmesi ve bu ödemenin orgculuğunun ilk yıllarında evi olmayan selefimin zamanına kadar devam etmesidir. Bu büyük adamın ölümü İngiliz müziği için büyük bir kayıptı. Dr. Croft ve diğerlerinde değerli {138} öğrencileri olmasına rağmen, gerçek bir halefi yoktu; Handel'in gelişi ve uyguladığı müziksel hakimiyet, Purcell'in adının bir nebze unutulmasına neden oldu. Ancak bu sadece bir süreliğineydi ve artık adı ve şöhreti daha sağlam olan hiçbir İngiliz müzisyen yok. Purcell Derneği yavaş yavaş tüm eserlerini yayınlıyor ve daha erişilebilir hale getiriyor. _Dido ve AEneas_ ve _Peri Kraliçesi_ Operaları büyük bir başarıyla sahnelendi ve Kilise
müziği hala Katedrallerimizin listelerinde sürekli yer alıyor.

Tüm eserlerini istediğim gibi fark etmem mümkün olmadı, ancak hepimiz onun sadece _On İki İyi Müzisyenim_'in
sonuncusu değil, aynı zamanda en büyüğü olduğunu hissetmeliyiz.

Westminster Abbey'deki mezar taşındaki dizelerin bir çevirisi
bu bölümü uygun bir şekilde kapatabilir.

Böylesine büyük bir konuğu alkışlayın, göksel güçler,
Şimdi sizinle birlikte yaşayan ama bir zamanlar bizim olan,
Yine de kıskanç yeryüzünün
Kısa ömürlü gözdesini ve en büyük ününü
geri almasına izin vermeyin,
İyi huylu zevkin ve bağlılığın gururunun
bu kadar erken öldüğünden şikayet ederek.
Öldü mü? hayır, o yaşarken şuradaki Organlar çalar
Ve Koro'ya kutsal yankılar yankılanır.

{139}

NOT

Önceki sayfalar yazıldığından beri, s. 120'de bahsi geçen İrlandalı Purcell'lerle ilgili olarak Enniscorthy'li Dr. W. H. Grattan-Flood ile yazışıyorum.

Dr. Grattan-Flood, Henry Purcell'in seçkin bir İrlandalı aileden geldiğini
kanıtladığını iddia ediyor. Onun nazik iletişiminden alıntı yapmadan önce, bana Purcell'lerin iyi bir aileden gelmelerinin çok muhtemel olduğunu söyleyebilirim. Hem büyük Henry hem de kardeşi Thomas, ilk duyduğumuzda önemli müzisyenlerdi ve Restorasyon'da
Kral Orkestrası'nın üyeleriydi, Henry aynı zamanda Westminster Abbey'nin "Koro Şefi"ydi. Bestecinin ağabeyi olan Edward Purcell, Cebelitarık Kuşatması'na katılan ve günlerini Oxford yakınlarındaki Wytham'da, Abingdon Kontu'nun makamında onurlu bir emeklilikle sonlandıran seçkin bir subaydı. Kilisenin korosunda gömüldü. Bir diğer küçük nokta ise Purcell'in ilk yayınlanan eseri Sonatlar'ın bestecinin bir portresi ve bir armayla birlikte yayınlanmış olmasıdır. Tüm bunlar, "Bay Giles'ın 'Bayliffe'i Roger Purcell"in (bkz. s. 120) İrlandalı Purcell'lerden biri kadar müzisyenin atası olma ihtimalinin düşük olduğu izlenimini veriyor.

Bana nazikçe gönderilen tüm konuları veremiyorum - Dr. Grattan-Flood'un kamuoyuna açıklamasını umuyorum - ancak en önemli noktalara ilişkin gözlemlerini ekliyorum:--

"Besteci Henry Purcell, Yaşlı Henry Purcell'in küçük oğluydu; ve altı yaşındayken amcası Thomas tarafından evlat edinildi.
O halde bilmece şudur: Yaşlı Henry Purcell'in ve Thomas Purcell'in babası kimdi?

{140}

"Bunu cevaplamak için Elizabeth ve James I'in _Fiants_'ında, _Calendars of State
Papers, Ireland_, 1623-1670'te, _Inquisitions, Cenaze Kayıtları
Office of Arms_'da vb. sistematik bir arama yaptım ve Yaşlı Henry Purcell'in babasını ve büyükbabasını bulmayı başardım. Bu soruşturmayı yapmak için alışılmadık
fırsatlarım oldu çünkü
Kaptan R. P. Mahaffy, B.L.'ye Charles I ve Charles II'nin _İrlanda Devlet Belgeleri'nin_ düzenlenmesinde yardımcı oldum.

"Yaşlı Henry Purcell, Gortanny'li Thomas Purcell'in oğluydu
ve Ballycross, Tipperary, Loughmoe Baronu'nun kuzeni ve Limerick, Croagh'lı Purcell'lerin kuzeni Thomas Fitz Piers'in oğluydu. Hem Henry hem de Thomas Purcell, teyzeleri tarafından oldukça gençken İngiltere'ye getirildi ve Kraliyet Şapeli'ne yerleştirildi. Teyzeleri, Kral Charles I ile yakın ilişkisi olan
Marquis of Ormonde'un kan bağı olan biriydi.
Teyzeleri Bayan James Purcell, ikinci kocası olarak Charles I ve Charles II'nin de kişisel arkadaşı olan
Albay John Fitzpatrick'i aldı. Bu hanım, Thomas, Viscount Thurles'in 4. kızı Elizabeth Butler'dı; evlilik sözleşmesi 11 Şubat 1639'da yapılmıştır. 1643'te Londra'dan döndü.

Restorasyon sırasında, 30 Mart 1661'de Ormonde Dükü ilan edilen
Marquis of Ormonde'un etkisiyle, hem

Henry Purcell the Elder hem de kardeşi Thomas, Kraliyet Şapeli'nde Beyefendi olarak görev aldılar ve
Saray'ın yakın çevresindeydiler ve dikkatli Pepys tarafından da göz ardı edilmediler.
Henry _yaklaşık_ 1651'de evlendi ve aynı adı taşıyan bir amcasından sonra
adlandırılan en büyük oğlu Edward, 1653'te doğdu."

"W. H. GRATTAN-FLOOD."

Dr. Grattan-Flood'un İrlandalı aile hakkında ilginç ayrıntılar verdiği görülecektir. Bir noktada, yaşlı Purcell ve kardeşi Thomas'ın "Kraliyet Şapeli'ne yerleştirildiği" yönündeki {141} önerisinde, gerçek bir kanıt sunmasını isterdim, çünkü bence bu, Purcell'in babasının, amcası Thomas'ın ve kendisinin tüm müzikal başarısını açıklar. Ancak Dr. Grattan-Flood'un daha fazla araştırmasının Henry Purcell'in atalarının gizemini tamamen çözmesini umuyorum.

J.F.B.

[1] Organist Bay Hooper ve Koro Şefi Bay John Parsons'ın her ikisinin de 1616'da Küçük Almonry'de evleri vardı.
İsimleri, o zamana ait bir belgede, Dr. Montaigne ve Bölüm'den alınan bir kira sözleşmesinde
görünmektedir.

[2] Bu sonatlarla birlikte verilen portre, bu cilt için yeniden üretildi.

[3] _Jubilate_ de Boyce tarafından "geliştirildi".

{143}

DİZİN

_Abbey Amen_, The, 42
Allnutt (Mr), 67
_Amphion Anglicus_, 113
Anne of Denmark (Prenses), 113

Bach Korosu, 51
Bannister, 101
_Beaumont ve Fletcher_, 132
Bleaw, 110
Blow (Dr. John), 108-117
Bodleian Kütüphanesi, 26
Boethius, 56
Boyce'un _Cathedral Music_, 10
Brackly (Viscount), 74
Brazil (İmparator), Westminster Abbey'e Ziyaret, 117
Bridgewater (Lord), 76
Bull (Dr. John), 1-10
_Burlesque Madrigal_, 36
Byrd (Wm.), 11-20

Camden Tarih Profesörlüğü, 42
Campion, 31
Canterbury Katedrali, 48
_Cantiones_ (Byrd), 13
Casaubon, 47
Clarke (Hyde), 68
Clarke (Jeremiah), 111
Coleman (Mrs), 82 (not)
Collier (J. P.), _Erken İngiliz Edebiyatı Katalogları_, 78
Komik Şarkı, İlk Gerçek, 77
_Comus_ (Milton), 72
Coperario (Giovanni), 71, 72
Corelli, 126
Coszyn's (Ben), _Virginal Book_, 36
Crews (Mr), 49
Cromwell (Oliver), 53
_Cryes of London_, 31, 36, 60

Davenant's _First Day's Entertainment_, 82
Deering (Richard), 50-62
Deering (Henry), 54
Deering (William), 54
_Dido ve AEneas_, 125, 132
_Dioclesian_, 132
Drayton (Michael), 28
Dyke (Eleanor), 54

Earle's _Microcosmographie_, 45-47
Egerton (Lady Alice), 76
_English Country Songs_, 70

_Fairy Queen_ (_The_), 138
_Fancies_ (Byrd), 20
Fawkes (Guy), 59
Fellowes (Rev Dr), 33
Ferabosco, 37
Fetis (M), 135
_Fitzwilliam Virginal Book_, 9, 16, 25
Forster's _Virginal Book_, 25

Gibbons (Christopher), 85
Gibbons (Edward), 34-35
Gibbons (Orlando), 34-49
_Gloria Tibi Trinitas_, 37
Grabu (Grebus), 101
Gresham Lectures, 1
Grey (Lady Elizabeth), 54

Hamilton ("Tek Konuşma"), 95
Hamlet'in Tek Başına Konuşması, 93
"Hatten'ın" Galliard'ı, 36
Hatton (Sir Christopher), 36
Hawkins (Sir John), 116
Heyther (Dr), _Doktor Egzersizi_, 42
_Mizah Hayali_, 31, 33, 37, 60
Humfrey (Pelham), 95-107
Humfrey (Albay. John), 96

_In Nomines_ (Byrd), 20, 37
_It was a Lover and His Lass_ (Morley), 23

James II, Coronation of, 131
Jenkins (John), 95
Jerusalem Chamber, 44
Jonson (Ben), 6

Keepe's _Monumenta Westmonasteriensia_, 96

_Lady Nevill's Booke_, 16
Lambeth Register, 111
Lawes (Henry), 71-83
Lawes (William), 83
_Life of Archbishop Williams_, 44
Locke (Matthew), 84-94
Locke's Response to the Ten Commandments, 89
London University, 1
Ludlow Castle, 74
Lully (J. B. ), 99

_Macbeth_, 92
Mace'in _Musick'in Anıtı_, 54
_Madrigaller ve Mottetler_, 36
Matteis (Nicola), 127-130
_Medulla Musicke_, 16
Merchant Taylors' Company, 5
Milton (John), 63-70
Morley (Thomas), 21-28
_Musica Transalpina_, 14
Musical Antiquarian Soc., 39
Musicians, Worshipful Company of, 26
Myriell (Thomas), 38

_Non nobis Domine_ (Byrd), 20
North (Francis), 129
North (Roger), 82, 89, 92, 129
_Notlar ve Sorular_, 67

_O Metres Mine_ (Byrd), 19
Ouseley (Sir Frederick), 53, 115
Uvertür, Gelişimi, 99
Oxford Üniversitesi, 10, 48, 83

Paris Üniversitesi, 98
Parry (Sir Hubert), 115, 136
_Parthenia_, 10, 35
Peacham'ın _Tam Beyefendisi_, 19, 53
Pepys (Samuel), _Günlük_, 83
Petre (Baba), 112
Playford, 75
Purcell (Yaşlı Henry), 82
Purcell (Henry), 118-141
Purcell (Roger), 119, 120
Purcell (Thomas), 105, 124, 139, 140, 141
Purcell Ailesi, 120
Purcell Derneği, 138

Ravenscroft, 31
Ripon, Piskopos, 66
Robinson (Dr Armitage), 51
Rochester Katedrali, 108

_Sagbutts and Cornets_, 87
St Paul's Korosu, 6
Salmon (Thomas), 90
Sancroft (Başpiskopos), 110
Sandwich (Lord), 93
Sandys (George), 73
Scott (Dr), 56
Scrivener's Company, 65
"Yarı operalar," 92
Shakespeare (W.), 25 (not)
_Rodos Kuşatması_, 82, 119
Smith (Dr Cooper), 75
Somerset House Şapeli, 89
Southgate (Dr), in
Stanley (Dean), 117
Stanley (Sir William), 58
Stondon, 18
Sweelinck, 9

Tallis (Thomas), 11
_Tavola_ (Lawes), 77
_Gözyaşları ve Ağıtlar_ (Leighton), 10
Tewkesbury, 3
_Londra'nın Üç Hanımı_, 32
_Oriana'nın Zaferleri_, 11, 23
_Twincledowne Tavye_, 32
_Venüs ve Adonis_, 114

Waelrant, 9
Weelkes (Thomas), 28-33
Westminster Abbey, Gibbons Festivali (1907), 48
Westminster Abbey, Bölüm Kütüphanesi, 50
_Arının Emdiği Yer_, 104
Wilbye, 33
Wilson (Dr), 83
Wither'ın _Kilisenin İlahileri ve Şarkıları_, 43
Wood (Anthony), 11, 54

_York_, 69

DEVONSHIRE PRESS, TORQUAY, İNGİLTERE'DE BASILMIŞTIR.

Frederick Bridge'in Project Gutenberg'in On İki İyi Müzisyeni'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE GOOD MUSICIANS ***

***** This file should be named 39935.txt or 39935.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/3/39935/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
