*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Meg's Friend
Yazar: Alice Abigail Corkran
Yayın Tarihi: June 7, 2012  [eBook #39936]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39936
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Meg's Friend, by Alice Abigail Corkran,
Illustrated by Robert Fowler


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Meg's Friend
       A Story for Girls


Author: Alice Abigail Corkran



Release Date: June 7, 2012  [eBook #39936]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEG'S FRIEND***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Katie Hernandez ve Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
39936-h.htm veya 39936-h.zip'e bakın:
(http://www.gutenberg.org/files/39936/39936-h/39936-h.htm)
veya
(http://www.gutenberg.org/files/39936/39936-h.zip)

[Çizim: "KEŞKE ÖLSEYDİM!" DİYE BAĞIRDI ELSIE.--Sayfa 200.]

MEG'İN ARKADAŞI.

Kızlar İçin Bir Hikaye.

yazar

ALICE CORKRAN,

"Margery Merton's Girlhood", "Down the Snow
Stairs", "Joan's Adventures" vb. vb.'nin yazarı.

Robert Fowler'ın Beş Tam Sayfa İllüstrasyonuyla.

New York:
A. L. Burt, Yayıncı.

İÇERİK.

BÖLÜM I. SAYFA
Meg 1
BÖLÜM II.
İki Yıl Sonra 21
BÖLÜM III.
Meg Kurtarmaya Geliyor 36
BÖLÜM IV.
Veda 54
BÖLÜM V.
Gizemli Bir Ziyaret 62
BÖLÜM VI.
Bayan Reeve'in Genç Hanımlar İçin Kuruluşu 74
BÖLÜM VII.
Okulda 85
BÖLÜM VIII.
Okul Yıllığı 100
BÖLÜM IX. Uzaklaşma 111
BÖLÜM X.
İsyan 121
BÖLÜM XI.
Uzaklaşma 131
BÖLÜM XII.
Yolda Bir Tanıdık 142
BÖLÜM XIII.
Yaşlı Beyefendi Tekrar 153
BÖLÜM XIV.
O Öpücüğü Kim Verdi? 165
BÖLÜM XV.
Bayan Pinkett'in Elması 172
BÖLÜM XVI.
Parti 183
BÖLÜM XVII.
Zavallı Meg 192
BÖLÜM XVIII.
Barış 205
BÖLÜM XIX.
O Kim? 217
BÖLÜM XX.
Varış 228
BÖLÜM XXI.
Sir Malcolm Loftdale 241
BÖLÜM XXII.
_Greywolds Mercury_ Editörü 257
BÖLÜM XXIII. Dost mu Düşman mı 268
BÖLÜM XXIV.
Dost! 277
BÖLÜM XXV.
"Auld Lang Syne" için. 288
BÖLÜM XXVI.
Resimden Önce 305
BÖLÜM XXVII.
Editörün Ofisinde 316

MEG'İN ARKADAŞI.

BÖLÜM I.

MEG.

Bloomsbury'de yaklaşık iki yüz yıl önce moda olan ve tamamen ihmal edilmiş tuhaf eski bir evdi. Salon kapısı
boya eksikliğinden loştu ve hava koşullarından kirli griye dönmüştü; alt
pencereler kaba panjurlar ve perdelerle gösterişsizdi ve birkaç
aç çiçekle dolu yeşil kutularla canlandırılmıştı. Oturma odası pencereleri
bir tür küflü şıklık gösteriyordu ve sonra, melankolik derecelerde,
yoksulluk üst katları ele geçirdi. Londra'daki bir pansiyonun tüm özelliklerine ve yapısına sahipti.

İçeride, ev geçmişteki ihtişam ve şimdiki çürüme izlenimini taşıyordu. Salon geniş, karanlık ve mobilyasızdı; meşeden yapılmış merdiven etkileyici, lekeli ve tozluydu.

En üst katın en üst basamağında, gün batımına doğru, başı korkuluklardan uzatılmış bir çocuk oturmuş ve izliyordu.
Kilitte dönen bir anahtarın hışırtısı ve salonda ayak sesleri duyulana kadar hareketsiz otururdu. Sonra,
sessiz küçük figür aniden canlanırdı; küçük ayaklar, gözün algılayabileceğinden daha hızlı aşağı doğru koşardı. Salona vardığında, çocuk
ani bir vakarla güçlü ve uzun boylu bir adamın önünde dururdu ve
yukarı, çok yüksekte, kendisine gülümseyen parlak, genç, erkeksi bir yüze
bakarak, minik işaret parmağını kaldırırdı ve şöyle bir konuşma
başlardı:

"Geç kaldın; neredeydin, Bay Standish?"

"İşte, Meg - her zaman işte."

"Ejderhanın salonuna gitmedin mi?"

"Hayır, Meg; ayağımı oraya sokmadım."

"O korkunç viski kokan adamlarla birlikte olmadın mı?"

"Onlardan hiçbirini görmedim, Meg."

"O zaman yukarı gelebilirsin," derdi çocuk, elini tutup onu yukarı doğru
yürütürdü.

Bay William Standish gazeteci olarak hayatına başlıyordu. Londra'daki bir gazeteye
tanımlayıcı makaleler yazmıştı ve bir
sömürge dergisine muhabirlik yapıyordu. Düz hatlı yüzü enerji ve kararlılığı ifade ediyordu; bakışları mizah ve hızlı bir gözlem yeteneğini gösteriyordu; kısa kesilmiş sarı saçları biçimli başını örtüyordu.

Gazeteci, Bayan Browne'un pansiyonunun üst katındaki odalarda oturuyordu. Ev tanrılarının arasında yaşayan, çürüyen çatının altında barınan göçebe nüfusun tek üyesiydi.
Odaları alırken, onları eşyasız olarak bulundurmayı şart koşmuştu ve ev sahibinin eşyalarının her izini
silip atmıştı.

Çocuk Meg'di. Başka bir isimle anılmıyordu. Bayan Browne, kiracılarının kendisiyle ilgili sorularını yanıtladığında, çocuğun kendisine bırakıldığını belirsiz bir şekilde söyledi. Meg, sabahları aşırı kalabalık bir okula gidiyordu ve öğleden sonraları ev işlerinin ufak tefek işlerini yapıyordu. Aralıklarla en üst basamağa oturup, aşağıdaki eski püskü minyatür dünyanın sosyal girdaplarını izliyordu. Sessiz bir çocuktu, koyu kahverengi saçları ve gri gözleri vardı, bakışları o kadar uzundu ki, her zaman karşılaşmak hoş olmuyordu. Bakışının ciddiyeti, kendisine yöneltilen kişilerin kendilerini aptal hissetmelerine neden oluyordu. Kiracıların küçümseyici yaklaşımlarını geri püskürtüyordu ve cevap vermek zorunda kaldığında, tek heceli cevaplarının korkunç açık sözlülüğüyle sohbeti soğutuyordu. Çocukluğunu etkileyen iki olay vardı. Bir gün, yaklaşık yedi yaşındayken, çok eski zamanlardan beri Bayan Browne'un kiracılarına karşı görevlerini yerine getirmesinde tek yardımcısı olan yaşlı hizmetçiye aniden sormuştu:

"Tilly, senin bir annen var mıydı?"

"Tanrım, çocuğu korusun!" diye cevapladı Tilly, yıkadığı tabağı neredeyse kaybederek. "Elbette vardı."

"Her çocuğun bir annesi var mıdır?" diye ısrar etti Meg, kasıtlı bir sadelikle.

"Elbette vardır," diye cevapladı yaşlı kadın, tamamen şaşkın.

"Madam benim annem mi?" diye sordu çocuk, sesindeki daha yavaş ve daha derin tonlamada hafif bir titreme fark edilebilirdi.

"Madam" Bayan Browne'a hitap etmesi öğretilen isimdi.

"Hayır!" diye cevapladı Tilly sertçe; "ve daha fazla soru sorarsan
karanlık dolaba kapatılacaksın."

Çocuğun zihninde dehşet çağrışımları uyandıran tehdit,
istenen sessizlik etkisini yarattı. Yaşlı hizmetçi dönüp mutfaktan çıkana kadar, bakışlarını kararlılıkla Tilly'nin yüzüne yöneltmiş ve dudaklarında bir soruyla durdu.

Meg şimdiye kadar kendisiyle ilgili hiçbir soru sormamıştı. Öpücükler ve okşamalar olmadan bir çocukluğu kabul etmişti - hor görülen, görmezden gelinen bir çocukluk - bir çocuğun kutsal sabır ve teslimiyet güçleriyle.

O gece, yaşlı kadın çocukla paylaştığı tavan arasında uyumaya hazırlanırken, Meg'in sesinin kulağına yakın
geldiğini fark etti ve döndüğünde, küçük figürün ay ışığında yatağının yanında
durduğunu gördü.

"Tilly," dedi, "Beni karanlık dolaba kilitlemene aldırış etmiyorum,
eğer bana sadece söylersen--annem öldü mü?"

"Evet," dedi Tilly, hazırlıksız yakalanmıştı.

Bir an duraklama oldu ve duyulabilen bir iç çekiş duyuldu. "Bir daha asla yaramazlık yapmayacağım, Tilly--asla," diye devam etti çocuğun sesi,
"sadece bana söylersen--nasıldı?"

"Sana söylersem başka soru sormayacaksın," diye cevapladı Tilly bir an sessizce kendi kendine
karşı

çıktıktan sonra.

"Hayır, Tilly."

"Bir daha asla? Duydun mu?"

"Asla, Tilly," diye tekrarladı çocuk ciddiyetle.

"Ve sana söylediğim gibi asla hanımefendiye söylemeyeceksin," dedi Tilly heyecanla,
yatağında doğrularak.

"Asla."

"O zaman, söylememde sakınca yok, çünkü bence senin de bilmen gerektiği gibi, o gördüğüm
bir resim kadar güzeldi ve en nazik, en tatlı, en hanımefendi hanımefendiydi," dedi Tilly başını sallayarak, boğazında keskin bir hıçkırık duyulurken.

"Hanımefendi?" dedi Meg.

"Her yönüyle bir hanımefendiydi, her zerresiyle; ve onu burada tek başına ölmeye
bırakan adam bir hayvandı--öyleydi!" dedi Tilly, şiddetle.

"Hangi adam?" diye sordu çocuk, alçak sesle.

"Yatağa git," dedi Tilly, hıçkırıklarının arasından sertçe.

"Babam mıydı?" dedi çocuk, yedi yıllık hayatı boyunca garip şeyler görmüş ve duymuştu.

"Yatağa git," diye tekrarladı Tilly. "Bir daha asla soru sormayacağına söz vermiştin."

"Sormayacağım, Tilly," dedi Meg, arkasını dönüp ay ışığında yatağa geri dönerken.

Çocuk sözünü tuttu ve bir daha asla bu konuya Tilly'ye değinmedi.

Birkaç gün sonra, bazı kiracıların oturma odası zemininden ayrılmasının ardından yaşlı hizmetçiye odaları toplamasında yardım ederken, Tilly
çöplerin arasında bulduğu buruşuk bir moda tabağını saklamak için izin istemekteki istekliliğine şaşırdı.
Bu, güllerle süslenmiş beyaz balo elbisesi giymiş, şımarık genç bir kadını temsil ediyordu. Sanat eserini sahiplenmesi için kendisine izin
verilince, Meg onu tavan arasına taşıdı ve bir kutuya sakladı. Çocuğu gözlemlemek isteyen biri olsaydı, kimseyi
öpmeyen, terzi beyninin bu anlamsız yaratımına öpücükler
yağdırdığı, ona baktığı, ona mırıldandığı, onu sakladığı ve yastığının altında uyuduğu fark edilirdi.

Meg'in çocukluğunu işaret eden bir sonraki büyük olay, Bay
William Standish'in pansiyona gelmesiydi. Tilly ile annesi hakkında konuşmasından yaklaşık iki yıl
sonra gerçekleşmişti. Bu arada eski hizmetçi ölmüştü.

Meg, yeni kiracının mülklerinin gelişini ilgiyle izlemişti; ve onun şehvetli sesini, çekiçleme eşliğinde şarkı söylemesini ve yerleşme telaşının üzerine
çıkmasını büyülenmiş bir şekilde dinlemişti.

Üçüncü akşam, alacakaranlıkta büzülen küçük figürü
gözlemlemiş ve bir iki kez ona dostça başını sallamış olan Bay Standish, onu içeri davet etti. Meg bir an geri çekildi, sonra utangaç bir şekilde içeri girdi.

Her tarafta kitaplar ve yazı malzemeleri, pipo ve baskılar ve tütün kokusuyla
dolu bir atmosfer hakkında genel bir izlenim edindi.

Gülümsemeden tereddüt ettiği bir duraklamanın ardından, ev sahibinin ateşin yanına
çektiği ayak taburesini aldı. Daveti üzerine ona adını söyledi ve genel yaşam tarzını kısaca anlattı. Tek heceli bir kısalıkla, onun şarkı söylemesini dinlemekten hoşlandığını ve şimdi onun için şarkı
söylemesinin kendisini memnun edeceğini itiraf etti. O, büyülenmiş bir şekilde
çevresini unutarak oturdu ve o şöyle dedi:

"Nellie bir hanımefendiydi--
Dün gece öldü,"

ve zenci baladının ardından "Erl
King"in coşkulu bir yorumu geldi.

Onun daveti üzerine ziyaretlerini yeniledi. Gazeteler için yazdığını söylediğinde çok etkilendi;
ve bir gazetede, yazarı olduğu basılı köşelerini ona gösterdiğinde şaşkınlıktan dilsiz kaldı.

Yaklaşık bir haftadır tanışıyorlardı, Meg dudaklarına yerleşen sessizliği
bozdu ve yeni arkadaşıyla daha önce hiç
bir insanla konuşmadığı gibi konuştu.

Bay Standish, ona her gece yeryüzünde bıraktığı çocuklarını ziyarete gelen ve horoz ötüşü uyuyan bebeğinin beşiğini sallayana kadar hayalet annenin şarkısını okumuştu. Genç adam, çocuğun ifadesine
şaşırmıştı. Yanakları solgundu;
zor nefes alıyordu; yuvarlak açılmış gözleri ona dikilmişti.

"Keşke annem de bana böyle gelseydi," dedi aniden.

"Annen--öldü mü?" diye sordu nazikçe.

Başını salladı. "Öldü. Onu hiç görmedim--hiç görmedim. Onu
sadece gelip yatağımın yanında dururken görmek isterdim. Hiç korkmazdım."

"Ama onu hiç görmediysen, onun annen olduğunu anlayamazsın," diye cevapladı, tavrındaki tutkulu iddiadan etkilenerek.

"Ah, onu tanırdım! Onu tanırdım!" dedi çocuk, canlı bir güvenle.
"İçeri girer girmez onu tanırdım. O bir hanımefendiydi."

"Bir hanımefendi!" diye tekrarladı. "Nereden biliyorsun? Ne demek istiyorsun?"

"Tilly bana söyledi. Tilly öldü," diye cevapladı Meg hararetle. "Bunu bana daha önce bir kez
söylemişti; ve onu hastaneye görmeye gittim ve o
tekrar söyledi. 'Meg, annen bir hanımefendiydi--en tatlı, en güzel, en hanımefendi hanımefendi'--dediği buydu; 've Meg, onun iyiliği için iyi ol.'"
Durakladı, gözleri heyecanlı bir inançla onun gözlerine kenetlenmeye devam etti.
"Onun bir hanımefendi olduğunu bu şekilde anladım," diye devam etti Meg; "ve bir hanımın ne olduğunu
biliyorum. Oradaki Bayan Grantumlar"--aşağıda yaşayan kiracıları kastettiğini belirtmek için
zemini işaret ederken sesine alaycı bir ifade
kazandırarak--"güzel elbiseleri olmasına rağmen hanım değiller; ama
yüksek sesleri var ve azarlıyorlar. Sokakların köşelerine gidiyorum. Arabaları izliyorum. İçlerindeki hanımları görüyorum; ve nazik ve
bir melek gibi gülümseyen birini gördüğümde, annemin bunlardan biri olduğunu söylüyorum. Onun nasıl
olacağını böyle anlardım. Ve," diye daha yavaş bir şekilde ekledi, sesini gizli bir fısıltıya
düşürüp bir adım öne çıkarak, "onun bir
resmi var. Görmek ister misin?"

"İsterdim," diye cevapladı, sonunda gizemin
bir ipucuna yaklaştığını düşünerek.

Koşarak uzaklaştı ve bir anda dikkatlice
kağıt mendile sarılmış bir şeyle geri döndü ve yavaşça cansız bir resim çizdi, onu genç adamın önünde, onun erişemeyeceği bir mesafede tuttu.

"İşte, eminim öyle olurdu -- hep gülümsüyor, anlıyor musun. Ve o güzel bukleler, güzel değil mi? Ve o iri gözler ve o güller? Eminim öyle olurdu."

"Ama bırak tutayım -- sadece parmak uçlarımla," diye yalvardı, çocuk kıskançlıkla resmi ondan uzak tutarken.

Kız yavaşça resmi ona bıraktı ve dirseğinin dibinde durdu.

"Bu bir kitaptan alınmış bir resim -- portre değil," dedi.

"Onu aldım. Bazı kiracılar gitmişti. Bir köşede buldum.
Güzel değil mi? Eminim öyle olurdu," diye tekrarladı Meg.

Bay Standish bir an sessiz kaldı. Etkilenmişti, ama yine de çocuğa bilgece sözler söylemek zorunda hissediyordu. Sokak köşelerinde dolaşmak, kadınların araba kullanmasını izlemek ve annesiyle ilgili o tuhaf, aptalca, hırslı
fikirleri beslemek muhtemelen iyi bir sonuca yol açmayacaktı. Tüm hikayenin muhtemelen bir zerre doğruluktan yoksun olduğunu, yaşlı bir kadının beyninin saçma
uydurma olduğunu ve Meg'e hayatındaki görevleriyle ilgili yanlış fikirler vererek ona zarar vereceğini düşündü. Durakladı, sözlerini evirip çevirdi, incitmek istemedi ama yine de bu aptalca hayali
kovmanın kendisine düştüğünü düşündü. "Sevgili çocuğum," dedi sonunda, "annenin neden
o resme benzediğini veya arabalardaki hanımlardan biri gibi olduğunu düşünüyorsun? Bildiğin kadarıyla
tembel, kibirli ve bencil olabilirler. Hanımı güzel yapan
güzel elbise değildir, ya da yüz de. Hiç görmediğin o sevgili anneyi
Tanrı'nın hanımlarından biri olarak düşünmek çok daha iyi ve daha makul değil mi? Bu hanımlar her türlü durumda bulunur,
bazen şapka ve önlüklerle, bazen güzel bonelerle, çok sıklıkla
cesur, kaba ellerle. Bir hanımefendiyi yapmak için istenen şey nazik, dürüst bir
kalptir."

"Hayır, bu bir hanımefendi olmak değildir," diye sözünü kesti çocuk, bir an şimşek çakıp başını sallayarak. Kararlı bir şekilde konuştu; ancak sesi sanki
bir şok geçirmiş gibi titredi. Resmi genç adamın elinden alarak, dikkatlice ve titrek bir titizlikle, onu
kapaklarına geri koymaya başladı. "Jessie iyi, Tilly de öyle. Çok çalışıyorlar,
temizlik yapıyorlar ve işlerini yapıyorlar. Onlar hanımefendi değil. Bir hanımefendi oldukça
farklıdır," diye devam etti Meg, aniden ona dönüp,
şiddet ve netlikle konuşarak. "Zengindir ve asla azarlamaz veya aldatmaz.
Hiç çalışmaz--hiçbir şekilde; insanlar onun için çalışır ve onu
çağırır, ama kendisi hiçbir şey yapmaz. Elleri asla kirli olmaz,
şapkası hiç dağınık olmaz veya telaşlı görünmez. Tek yaptığı gülümsemek ve
bir melek gibi güzel görünmektir," diye bitirdi Meg zaferle, en sevdiği benzetmeyi tekrarlayarak.

"Meg," dedi genç adam, bu saçma ideali çocuğun zihninden söküp atmanın gerekliliğini daha net görerek, "çok aptalca konuşuyorsun. Bir hanımefendi, aslında, mutlaka bir melek değildir. Bir hanımefendinin zengin olması gerektiğini söylüyorsun. Peki, annen zenginse, sen neden fakirsin? Öldüğünde sana parasını bırakmaz mıydı ve sen de onun gibi zengin olmaz mıydın?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum," dedi çocuk, biraz solgunlaşarak ve bir kez daha moda levhasıyla oynamaya başlayarak.

"Senin iyiliğin için konuşuyorum, Meg," diye devam etti genç adam. "Annen gibi olmak istiyorsun; ve annenin zengin olduğunu ve seni fakir bıraktığını, sana bakacak veya seninle ilgilenecek kimse olmadığını düşünüyorsan, iyi, çalışkan ve dürüst olarak büyüyemezsin."

"Onun hatası değildi," dedi çocuk zayıf bir şekilde.

"Bu onun hatası olurdu," diye cevapladı başını iki yana sallayarak.
"Sevgili Meg, bu aptalca fikri bir kenara bırak. Anneni iyi, çalışkan bir kadın olarak aklına getir; Tanrı'nın hanımlarından biri, daha önce ona böyle demiştim.
Onun gibi olmaya çalış. Onun o arabacı hanımlardan biri olduğu düşüncesini bir kenara bırak."

"Yapmayacağım!" diye sözünü kesti çocuk, solgun ve dik bir şekilde durarak, moda
plakasını göğsüne yakın tutarak. "Bu bir yalan! O bir hanımdı!"

Bay Standish'in dudaklarından boğuk bir ünlem yükseldi. Çocuğun kullandığını duyduğu ilk
kırıcı kelimeydi.

"Meg," diye bağırdı, çırpınan küçük figürü merdivenlerden yukarı takip ederek.

Onun bir tavan arasına girdiğini gördü; kapının çarpıldığını ve sürgünün çekildiğini duydu.

"Meg," diye tekrar seslendi nazikçe.

Cevap gelmedi; ama Bay Standish tutkulu bir hıçkırık sesi duyduğunu düşündü. Bekledi, üçüncü kez aradı ve hiçbir yanıt alamayınca omuzlarını silkti ve arkasını döndü.

Basının zorunlulukları Bay Standish'i o kadar çok meşgul etti ki sonraki birkaç gün boyunca Meg'i düşünmeye vakti olmadı. Üst lobideki köşenin boş olduğunu fark etti ve zihninden belirsiz bir pişmanlık geçti.

Üçüncü gün mutfaktan gelen büyük bir gürültü ve Meg'in sesinin tiz ve öfkeli bir şekilde yükseldiği birçok sesin gürültüsüyle rahatsız oldu.
Kuruluşun çalışkan kölesi Jessie, Bay Standish'in sorunun nedeni hakkındaki sorularına yanıt olarak kömür kovasını getirdiğinde bunun Meg'in hatası olduğunu kabul etti. O aynı çocuk değildi. Son üç gündür kendinden geçmiş gibiydi.

Bay Standish şaşkındı ve Melbourne Banner için yazdığı haftalık bütçeyi tamamladıktan sonra çocuğu aramaya ve bu ani moral bozukluğunun ipucunu bulmaya karar verdi.

Görevden dönerken Meg'i bazı çocuklarla sert bir karşılaşmada gördüğünde bu kararında pekişti.
Cesurca
savaşıyordu ama sayıca çok fazlaydı. Bay Standish kurtarmaya geldi.
Bir çocuğu kulağından yakaladı, diğerini toza buladı ve
genel olarak saldırganları her taraftan dağıttı. Meg, kavganın dışında bekledi,
izledi; ama Bay Standish düşmanlarını
ortadan kaldırır kaldırmaz döndü ve perişan bir şekilde eve doğru kaçtı.
Kurtarıcısının aldığı bilgi, saldırgan tarafın Meg olduğuna dair aklında pek az şüphe bıraktı.

Bay Standish, Bayan Browne'ı aradı. Ev sahibesi göz yaşları içindeydi ve
aklı karışıktı. Meg'in annesiyle ilgili tuhaf düşüncelerine ilişkin sorularına, yaşlı bir kadınla birlikte eve gelen gizemli bir kadın hakkında gevezelik etti. Meg burada doğmuştu ve annesi onu doğururken ölmüştü. Hiçbir baba anneyi veya çocuğu ziyarete gelmemişti.

Bayan Browne, bir avukat aracılığıyla düzenli olarak biraz para gönderildiğini itiraf etti - Meg'in giyim ve okul masraflarını karşılamaya yetecek kadar; ancak avukatın kim olduğunu Bayan Browne söylemeyi reddetti.

Bay Standish, Bayan Browne'un gözlerini kurulayarak bıraktı ve yukarı çıktı, Meg'e nasıl hitap edeceğini düşünerek. Bir hanım-anne düşüncesinin, çocuğuna pis ortamında ne gibi bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde fark etmişti. Birkaç dakikalık düşünmeden sonra kalem, mürekkep ve
kağıt çıkardı ve Roma harfleriyle şunları yazdı:

"SEVGİLİ MEG: Beni affetmeni istemek için yazıyorum. Sen haklıydın ve ben
yanlıştım. Annen, senin düşündüğün gibi bir hanımdı.
Onun hakkında her şeyi duydum. Beni affetmez misin ve gelip beni
görmez misin? Küçük arkadaşım olmadan kendimi yalnız hissediyorum.

"W. S."

Mektubu katladıktan sonra çocuğun kapısının altından kaydırdı; sonra
odasına döndü ve bekledi, kendi kapısını aralık bıraktı. Bir süre sonra
Meg'in en sevdiği melodilerden bazılarını söylemeye başladı--"Sally in the Alley"
ve "Margery Allen." Gizli bir ayak sesi duyduğunu sandı.
Başını çevirdi, utangaç ilerlemeyi bir bakışta bile korkutmamak için
ve Meg'in en sevdiği baladı yumuşak bir sesle söylemeye başladı:

"Nellie bir hanımefendiydi--
Dün gece öldü."

Geç kalan ayakların isteksizce yaklaştığını fark ettiğini düşündü.
Şarkı bittiğinde etrafına baktı. Meg eşikteydi. Bir bakışta o dört günün yarattığı değişiklik ortaya çıktı.
Saçları dağınık, elbisesi düzensiz, yanakları solgundu; ama onu
ürküten şey ihmalkarlık belirtileri, yanaklarının solgunluğu, ağzının etrafındaki çizgiler değildi. çocukça bir pervasızlık ifadesi olarak. Sokakta çocuklarla
kavga ederken gördüğü Meg'di, kanunsuz ve vahşice yanından uçup gidiyordu. Elinde onun
mektubunu tutuyordu ve gözlerini ona dikmiş bir şekilde cesur bir bakışla bakıyordu.

"Burada yazdıklarınız doğru mu, yoksa bir hikaye paketi mi?" diye sordu aniden.

"Hepsi doğru, Meg," dedi Bay Standish nazikçe. "O bir hanımefendiydi."

"Arabalarla dolaşanlar gibi gerçek bir hanımefendi miydi?" diye sordu çocuk sert bir çapraz sorguyla.

"Gerçek bir hanımefendiydi, Meg; tıpkı onu her zaman hayal ettiğin gibi -
yumuşak elleri, asla kaba işler yapmamış ve nazik bir sesi vardı. Etrafındaki her şey güzeldi," diye cevapladı Bay Standish yavaş ve ikna edici bir tonla.

Bu güvence üzerine Meg hafifçe iç çekti; dudaklarındaki gerginlik gevşedi; onun sorgulayıcı bakışının şiddetli parlaklığı bastırılmıştı.

"Nereden biliyorsun?" diye sordu daha yumuşak bir sesle.

"Bayan Browne söyledi. Seni ona götüreceğim ve o sana anlatacak."

"Bana anlatmasını istemiyorum, sen anlat," dedi Meg hemen.

Bay Standish tereddüt etti; çocuğun masum bakışları altında konuşmakta
zorlandı. Bayan Browne'un anlattığı hikayenin bir kısmını ona basit kelimelerle anlattı. Meg'in babasıyla ilgili hiçbir merak
göstermemesi bir lütuftu. Bay Standish annesinin güzelliği, gençliği, çektiği acı
üzerinde durdu; asla göremeyeceği bebeğe olan beklentisiyle
gösterdiği sevgiden bahsetti.

Konuşurken, o erken ve yalnız ölüm düşüncesi yeni ve acıklı bir güçle önüne çıktı. Terk edilmiş çocuk düşüncesi onu etkiledi ve sesi titredi.

Meg bir anda onun yanındaydı; eli onunkine dokundu. "Mektubunda beni affetmemi istedin," diye fısıldadı. "Seni affediyorum."

Küçük eli tuttu. "Ayrıca, Meg, annenin seni yoksul ve bakımsız bıraktığını söylediğimi de unutmalısın."

"Ama öyle yaptı. Beni yoksul ve yabancılarla bıraktı; sen öyle dedin," diye cevapladı Meg, eski sertliğine geri dönerek, onun sözlerini alıntılayarak. "O öldü," diye vurgulayarak cevapladı, öne eğilerek. "Dinle, Meg," diye devam etti, çocuk görünüşte yumuşamamışken, "bana
inanacak mısın, beni anlamasan bile - bana inanacak mısın?"

Meg bir an inatçı ve sessiz kaldı, sonra, onun
tedirgin bakışlarıyla karşılaştığında, şüphe onunkinden geçti, güven verici ışık geri geldi.

"Sana inanıyorum; sana çok inanıyorum," dedi.

"O zaman, onu düşündüğünde, Meg, birinin ona
büyük bir zarar verdiğini - ona acı çektirdiğini, tahmin edebileceğinden daha fazla acı çektirdiğini düşün. Bu yüzden
buraya geldi ve öldü. Seni yoksul bıraktı çünkü ondan her şey alınmıştı."

Bir an durakladı. Meg solgundu ve biraz sersemlemiş görünüyordu; ama heyecanı kaybolmuştu.

"Her şey," diye vurgulayarak tekrarladı.

Çocuğun göğsü inip kalktı.

"Şimdi öldüğüne göre," diye devam etti genç adam, "sevgili
annenin küçük kızına baktığına inanıyorum."

"İnanıyorsun," dedi Meg yavaşça.

"İnanıyorum," dedi Bay Standish. "Ama, hadi; o resim nerede?
Tekrar bakayım."

Meg bir anda gitti ve geri geldi. Baskı yırtılmış ve lekelenmişti, sanki son gördüğünden beri sert bir şekilde kullanılmış gibi.

"Merhaba! Parçalanıyor. Geçen gün bu kadar buruşuk ve yırtık değildi," diye belirtti.

"Hayır," diye itiraf etti Meg; "Geçen gece, annemin bir temizlikçi gibi
çalışkan olduğunu söylediğinde ondan nefret ettim. Yırtmak istedim - yırttım; ama yapamadım." Durdu; ilk kez boğazında bir tıkanıklık ve hemen bastırılan bir hıçkırık geldi.

Bay Standish, işine dalmış gibi yaptı, yırtık pırtık baskıyı açtı ve resme bir karton arkaya yapıştırarak ona yeni bir hayat verme niyetini açıkladı. Görev için gerekli araçları topladı. Genellikle çok aktif olan Meg, sessizce izledi; ancak masanın üzerinde duran küçük elin titremesinden, yanındaki küçük figürün dik duruşundan, çocuğun her türlü duygu gösterisini bastırmak için kendisiyle verdiği şiddetli mücadeleyi biliyordu. Ona hiç aldırış etmedi, ancak yenileme görevine devam etti. Belki de çocuğun zihnini, bu şımarık saplantıya tapınmaktan elde edebileceğinden daha gerçek bir hanımefendi anlayışına yönlendirmeyi amaçlamıştı; kiraz gibi bir ağzı ve kıvrık kirpikleri vardı; ama
eski moda tabağı tutarken, lekeli ve hırpalanmış halinin verdiği acıma duygusu ona kutsallık hissi verdi ve kendini annesinin de o resme benzemiş olabileceğini söylerken buldu.
Hiç şüphe yoktu; güzel bir yaratığı temsil ediyordu ve annesi de güzel bir hanımdı.

Görev tamamlandığında Meg'in ışıldayan yüzünün görüntüsüyle ödüllendirildi. Mükemmel bir huzur içinde restore edilmiş
resmi götürdü.

BÖLÜM II.

İKİ YIL SONRA.

İki yıl geçmişti ve yüzeysel gözlemcilere Meg'in sadece uzuvlarının uzunluğuna birkaç santim eklenmiş gibi
görünmesi mümkündü. Hala en üst lobideki merdivenlere bakan köşede dolaşıyordu ama bu, aşağıda çöken eski sosyal girdapların gelip gitmesini izlemek için değildi. Kendi kendine çok şey okuyordu. Edebiyat seçimi, ıvır zıvırın tuhaf bir karışımıydı. Hiçbir zaman ayak basmadığı bir dünyanın tüm
yangınlarına, kazalarına, gösterilerine
karşıydı. Bu sansasyonel olayların açıklamalarını bulmak için Londra'daki bir günlük gazetenin ve taşradaki bir haftalık
dergide hangi köşeye bakması gerektiğini biliyordu ve bunların kaydedildiği tarz, onda Homeros destanlarına
duyulabilecek bir hayranlık uyandırıyordu. Ayrıca, bir miktar yerel dramatik canlılıkla
okuduğu bir dizi balad da ezbere biliyordu.

Aşağıda gerçekleşen değişken sahneler onu artık geçmişteki gibi
çekmiyorsa, tek bir hayatı izlemeye odaklanmış ve dalmıştı.
Onunla Bay Standish arasındaki dostluk, çocuğun doğasının özelliklerini ortaya çıkaran bir bağ haline gelmişti. Kavgalar, soğukluklar, uzlaşmalar olmuştu ama Meg'in gazeteciye karşı her zamanki tavrı, mülkiyetçilik ve dikkatliliğin bir karışımıydı. Bu, anne şefkati ve köpeksi sadakatin bir karışımıydı. O, çapraz sorular sordu, uyardı ve çıkarları konusunda dikkatli bir şekilde nöbet tuttu. Bir keresinde, Bayan Browne'un haftalık faturada kendisinden altı peni çaldığını keşfettikten sonra, ev sahibinin dikkatini fazla ücrete çekti; ama Bayan Browne bunu kabul etmeyi veya düzeltmeyi reddetti ve Meg kendini uykuya ağlayarak bıraktı. Ev sahibine olan sadakati bir kenara bırakıldı ve dolu dolu gözlerle ve titreyen dudaklarla ertesi gün Bay Standish'e o sahte altı peniden bahsetti. Kadının dehşetine rağmen güldü ve Bayan Browne'un adının, altı peni bir haftalık aldatmanın bedelini karşılıyorsa, dürüst bir ev sahibesi olarak gelecek nesillere aktarılması gerektiğine yemin etti. Meg teselli
edilemezdi; ona göre ev sahibesi pişmanlık duymazdı.

Bir anne genç adamın yüzündeki yorgunluk veya solgunluğun gölgesini daha hızlı bir şekilde tespit edemezdi.
Böyle bir durumda onun değişmez sorusu "Akşam yemeğinde ne yedin?" olurdu. Bazen onu
aldatmaya çalışırdı. Göz kamaştırıcı bir _menü_ çıkarırdı - kaplumbağa çorbası,
kalkan balığı, erikli puding.

Kadın onu hemen acıklı ve öfkeli bir itirazla durdururdu. "Bu
doğru değil; bunun doğru olmadığını biliyorsun. Neden söylüyorsun?"

Onun samimiyeti onu her zaman etkilerdi; onu aldattığı için utanırdı.

Son kavgaları Bay Standish'in balık yediğini itiraf etmesinden kaynaklanmıştı.

"Balık!" diye bağırdı Meg alaycı bir şekilde, başını sallayarak. "Biraz balıktan sonra çalışabilir misin? Hangi balık - kalkan balığı, somon, kızarmış dil balığı?" Oturma odasının zeminini işgal eden hanımlar ara sıra akşam yemeği partileri veriyorlardı, bu tür
zevkler vardı.

Bay Standish başını sallamaya devam ederken, gözlerindeki gülümseme daha eğlenceli ve şefkatli hale gelirken, Meg'in aklına korkunç bir fikir geldi. Solgunlaştı.

"Ringa balığı!" diye kekeledi.

"Ringa balığı," diye tekrarladı zengin bir takdir sesiyle. "İki ringa balığı,
belediye başkanları kadar şişman!"

Meg odada dolaştı, gözleri öfkeli bir sefaletle parladı, dudakları titredi. "Bu düpedüz kötü! Kendini öldürmek istiyorsun, yapmak istediğin bu." Bir gözyaşını sildi. "Aşağıdaki sokaktaki bir işçinin bundan daha iyi bir yemeği var."

"Şimdi, Meg, makul ol," diye yalvardı genç adam itiraz edercesine.
"Görmüyor musun," diye devam etti, sağ elinin iki parmağıyla sol avucuna vurarak, "'maaş günü' denen bir gün var ki, benim yemek faturamı yönetiyor, geçen gün sana anlattığım gibi, ay gelgitleri yönetiyor. Maaş günü ve hemen ardından gelen günlerde bolluk içinde yaşıyorum. Sonra daha az lüksün olduğu günler geliyor, sonra da perhiz. Bu döneme ulaştım. Yakında bolluk yeniden hüküm sürecek."

"Bu parayı yönetmenin aptalca bir yolu," dedi Meg, sıkıntı içinde aniden ve sadece yarı yarıya rahatlamış bir şekilde.

"Bana söyleyebilir misin, Meg, maaş gününe atıfta bulunmadan parayı nasıl yönetebilirim?" diye sordu.

"Sana söylediğim gibi yapacak mısın?" dedi, huzursuz gezilerinde aniden durarak.

Başını salladı.

"Paranı al, tüm paranı ve onu küçük paketlere böl, kaç gün dayanması gerekiyorsa o kadar çok pakete böl ve her gün sadece
bir küçük paketin içindekini harca, biraz daha fazlasını değil," dedi Meg açıklayıcı hareketlerle.

Bay Standish, hazine bakanı gibi konuştuğuna yemin etti; onu ne kadar çok dinlerse
bir gün sahip olacağı muazzam servete kavuşma, onu sadakacısı, hizmetçisi, ikramlarının dağıtıcısı, akşam yemeklerinin siparişçisi olarak atama konusunda o kadar kararlıydı.
Bu hizmetçi olma projesi Meg'in yüreğine çok yakındı, öfkesini yatıştırıyordu. Bay Standish'in bu muhteşem servete nasıl sahip olacağı belirsizliğini koruyordu. Bazen bir mirasçıyla evlenerek bunu elde etme niyetini duyuruyordu, bu proje Meg tarafından
her zaman ürpertici bir şekilde karşılanıyordu. Bazen mirasçının onunla evlenmeyeceğini kinle ima ederdi; ama Bay Standish
tüm itirazları geçersiz kıldı ve Meg ev işlerini yönetirken
kendisi ve gelini için tembelce keyif dolu günler tasvir etti.
Hayal bu noktaya ulaştığında, genellikle Meg odadan
dışarı fırlayıp kapıyı sert bir "Shant!" ile çarparak aniden sona ererdi.
Balık yemeği akşamı Bay Standish varisi
sorunsuz bıraktı ve Meg yumuşadı.

Ertesi gün genç adam evde akşam yemeği yedi. Bu gibi durumlarda her zamanki gibi tepsisini Meg getirdi.
Sehpanın üzerinde iri bir Alman sosisi ve bir
tencere İskoç reçeli vardı. Meg'in bu lezzetlerin nereden geldiğine dair cevapları kaçamaktı. Bay Standish,
Meg'in bunları kendisine öğrettiği yarım penilik parayla satın aldığını fark etti,
kendisinin ona verdiği kumbaraya
koymayı ve ekonomik içgüdüleri aşılamayı amaçlamıştı. Cevap vermeyi şiddetle reddetmesi, doğru tahmin ettiğine ikna etti.

Bu lezzetlere dokunmayı reddetmesi dudaklarında öldü. Çocuğa
zarar veremezdi. Onun sağladığı akşam yemeğini, mükemmelliğiyle ilgili yüksek sesle övgüler yağdırarak yedi. Bitmeden önce aralarında bir anlaşma yapılmıştı. Maaş gününde Meg, bundan böyle, yoksunluk günlerine karşı kendisi için saklanmak üzere bir miktar para alacaktı. Sözleşme yerine getirilmişti. Meg, genç adamın parayı belirlenen zamandan önce dağıtması yönündeki
yakarışlarına direnerek katı bir hazinedar olduğunu kanıtlamıştı.

Çocuk, eğitimli bir zihinle ilişki kurarak çok şey kazanmışsa, İngilizcesi bundan dolayı daha rafine ve doğru hale gelmişse, zihni daha kesin ve çeşitli bilgilerle
doluysa; her şeyden önce, bu sevgi sayesinde ona erken gelişmiş bir kadınlık gelmişse, yalnız hayatını evcilleştirip
tatlandırmışsa, Bay Standish aralarındaki bağdan da çok şey kazanmıştı. Bir tür hayret, yarı eğlenceli, yarı şefkatli, bazen çocuğun bağlılığı düşüncesiyle yüreğinde uyanıyordu. Mesleği onu hayatın
zor taraflarını görmeye yöneltti ve aşağılanmayla tanıştıkça, çocuğun
iyiliği, masumiyeti her zaman önündeydi. On yaşında bir çocuk tarafından sevilmenin
dokunaklı olduğunu hissetti. Onun ileri düzey bilgeliği onu etkiledi.
Bu onun mizah anlayışını harekete geçirip onu gülmeye yöneltse bile, yine de onu
düşündürüyordu.

Bu iki yıl boyunca bağlantılarını genişletmişti.
Daha fazla
para kazanıyordu. Meg'in tamamen onaylamadığı, biraz bakımsız görünümlü kişiler genellikle genç adamın
odalarına doğru merdivenlerden yukarı çıkıyorlardı.
Kahkaha sesleri, kutsal alandan yükselen yüksek sesli konuşmalar, Meg'in bu ziyaretçileri kahramanı için
aptalca bir arkadaşlık olarak değerlendirmesini doğruluyordu. Çocuk, geldikten kısa bir süre sonra zil çaldığında öfkeli bir endişeyle kızardı ve Jessie bardak bardak viski ve limonla cevap verirdi. Bu arkadaşları dışarı çıkardığında Meg, Bay Standish'in genellikle heyecanlı göründüğünü, gözlerinin daha parlak, tavırlarının daha geniş olduğunu düşünürdü. Çocuk huzursuz, tetikte ve şüpheci oldu. Bay Standish'e olan duygularını gizlemedi. Bu kaba adamlar neden viskisini içmeye geldiler? İçkiye karşı sert suçlamalarda bulunmaya başlardı.

"Madam" -Bayan Browne- "her zaman fakir olduğunu söylerdi. Neden fakirdi? Çünkü her zaman yudumluyor ve içiyordu. O da fakir olmaya devam ederdi."

Meg'in kehanet dolu kınamalarla kesik kesik çıkan tonları, genellikle onun canlandırdığı resim karşısında sendelerdi.

Bay Standish bazen eğlenen ve hoşgörülü bir mizahla dinlerdi ve bu da Meg'i çileden çıkarırdı; Bazen Meg'in bilge olduğunu kabul ederken sesinde rahatsız edici bir tereddüt hissediliyordu; bazen onu o an için susturan ama her zamankinden daha fazla belirsiz ve hüzünlü bir endişenin gölgesinde bırakan üstün bir onaylamama tonu takınıyordu.

Bir pazar öğleden sonra Bay Standish odasından dışarı çıkmaya hazır bir şekilde çıktı. Meg gölgeli köşesinden belirdi.

"Dışarı mı çıkıyorsun?" diye sordu kısaca.

Başını salladı, yumuşak bir eğlenceyle gülümsedi. Bir tatil parlaklığına sarılmış gibiydi. "O korkunç adamlarla mı gidiyorsun?" diye devam etti, sözlerini hüzünlü bir şekilde
söyledi.

Başını salladı ve saatini çıkardı. Görünüşe göre eğlenmek
istiyordu.

"Gel, Meg, vaaz için beş dakika var. Onu saygıyla dinleyeceğim, sanki Canterbury Başpiskoposu vaaz veriyormuş gibi."

Ama Meg şakayı aklından çıkaramayacak kadar dalmıştı. Onu oturma odasına kadar takip etti ve huzursuzca yürümeye başladı.

Bay Standish oturdu ve şapkasını koluyla okşarken küçük figürün yürüyüşünü izledi. Meg, paslı siyah kadifeden, katlanmamış ve yapışan, boğazından eteğine kadar düğmeli pazar elbisesini giymişti. Küçük ölçülerine sığmıyordu. Siyah keçe terliklerle kaplı ayakları, düzgün ayak bileklerinin altında büyük görünüyordu.

"Pekala, Meg, bekliyorum," dedi Bay Standish.

"Gitme," dedi çocuk, aniden durup ona doğru dönerek. Kısa giysinin tuhaf sadeliği, önünde dik ve hareketli duran çocuksu figürün hatlarını ortaya çıkardı.

"Neden olmasın, Meg?"

"Çünkü kötüler; çünkü onlardan nefret ediyorum; çünkü seni
sefalete sürükleyecekler," dedi çocuk, küçük, kahverengi, biçimli bir elini yukarı doğru kaldırarak ve son kelimeye acıklı bir vurgu yaparak.

"Saçmalama, Meg!" dedi Bay Standish, sabırsızca, çünkü umursadığından daha fazla etkilenmişti. "Arkadaşlarımı Bayan Browne ile karşılaştırmaya devam ediyorsun--saygısızlık etmek istemiyorum--eğitimsiz, içki içen yaşlı bir kadın. Arkadaşlarım, sevgili Meg, beyefendiler, eğitimli adamlar, itiraf ediyorum, şakadan hoşlanan, bir veya iki bardak içkiden hoşlanan ama kendilerine saygı duyan."

"Eğitimin bununla hiçbir ilgisi yok," diye çıkıştı Meg, özlü bir enerjiyle.
"Aşağıda eğitimli bir adam vardı. Bence o şeytandı.
Karısını ve küçük çocuğunu günlerce bırakıp sarhoş bir şekilde geri dönerdi." Meg
şiddetli bir ürperti verdi. "Bazı sahneler olurdu. Bir gün gitti ve
asla geri dönmedi--asla, ve karısı ve bebek bir karlı günde
iş evine gittiler."

"Zavallı çocuk, bunları görmemelisin!" dedi Bay Standish, sıkıntılı bir bakışla.

"Neden olmasın? Bu adamları orada görsen paranı almalarına izin vermezsin."

Meg'in orada dikilirkenki görünümünde grotesk bir tatlılık vardı
kısa koyu renk saçları boynuna ve alnına doğru yığınlar halinde dökülüyordu. Genç gazetecinin aklına,
önceki-Rafaelci ustaların
resmettiği kanatsız melekler geldi, zarif, ciddi, sıradan varlıklar, dünya dışı bilge yüzlerle.
Ama Meg'i bir resim olarak düşünmüyordu;
hayat hakkında çok şey bilip
çok az şey anlayan çocuğun iyiliği, saflığı, kutsallığı düşüncesi onu ele geçirdi. Onun masumiyeti onu neredeyse
korkutuyordu. Ona verilen bir yeminin kutsallığını hissediyordu; bir adalet
mahkemesinde verilenden daha bağlayıcı olacaktı.

"Ne söz vermemi istiyorsun, Meg?" diye sordu.

"Paranı almalarına izin vermemelerini, sana içki vermelerine izin vermemelerini," diye cevapladı kadın her zamanki tereddütsüzlüğüyle, ama sesi saklı bir özlemle
tökezliyordu.

"Hiç içki içmemeni mi?" diye sordu.

"Hiç istemem; hiç istemem," diye cevapladı bilinçsiz
tekrarlamayla.

"Bak, Meg; sana şunu vaat ediyorum - paramı boşa harcamayacağım ve
aşağıdaki Bayan Browne gibi içki içmeyeceğim. Bu seni tatmin eder mi?"

"Söz veriyorsun!" dedi Meg hararetle, iyi biçimli küçük kahverengi elini bir kez daha yukarı doğru uzatarak ve gözleriyle onu tutarak.

"Söz veriyorum," dedi Bay Standish ciddi bir şekilde, gülme eğilimini gizleyerek.

Genç adam gazetecilik çalışmalarının aralarında politik bir
fiyasko yazmakla meşguldü. Meg'e daha az iş olduğu günlerdeki kadar zaman ayıramıyordu ama yazarken yanında oturmasına, ona verdiği hikaye kitaplarını ve baladları okumasına izin veriyordu. Boş zamanlarında, piposunu içerken, yarı kapalı gözlerle o tuhaf küçük
figürü izliyordu ve konuşmak için çocuğu dışarı çıkardı. Okuduğu kitaplardaki zor pasajları açıkladı ve ona ezber dersleri verdi.
Meg'e her şeyden daha iyi, bazen ona "Sultan Will"in ağzından acı çeken tebaasına söylediği son _bon mot_'u aktarırdı - Meg'de her zaman anormal bir ciddiyet yaratan bir güven.

Çocuğun genç adamın verdiği sözü yerine getirmediğini düşünmesi için hiçbir nedeni yoktu. Dikkatli duruşu ve yoğun ifadesi, tökezleme şüphesiyle çelişiyordu. Yine de huzursuzdu; arkadaşları onu sık sık görmeye geliyordu.

"Neden gelip, işinde onu rahatsız ettiler?" diye sordu kinle.

Bay Standish ona sert bir küçük angaryacı dedi ve arkadaşlarını içtenlikle karşıladı. Çocuğun kalbinde biçimsiz bir korku vardı.
Odasında olduklarında kapısının eşiğinde dolanırdı;
onun onlarla birlikte dışarı çıktığını bildiği gecelerde uyanık kalırdı. Kendisi için, onun daha erken dışarı çıkıp daha geç eve geldiği zamanların sayısını
büyüttü. Eğer uykuya dalarsa, merdivenlerde onun ayak seslerini duyana kadar uykusu bölünürdü.

Bir akşam Bay Standish, iki gazeteci yoldaşıyla birlikte, yeni bir demir yolu şirketinin müdürleri tarafından basın mensuplarına verilen
kamu yemeğine gitti. Meg, özel olarak sipariş ettiği yeni takım elbiseyle
görünmesi üzerine verdiği olumsuz kararı geri
çekmeyecekti. Müdürlerin masasından bir portakal vaadiyle
yatıştırılmayacaktı. "Portakal
istemiyordu; bir akşam yemeğinin bir demir yolu ile ne ilgisi olduğunu
anlamıyordu," diye iddia etti.

O gece uyuyamadı. Yüreğindeki biçimsiz korku ağır basıyordu; ona o isimsiz korkunun gerçekleşmesinin
yaklaştığı gibi geliyordu. Saat gelip geçerken Bay Standish'in dönüşü için
belirlediği görüntüler yatağının etrafında toplanmaya ve kocaman açılmış gözlerinin önünden geçmeye başladı. Bay Standish'in ona anlattığı tüm üzücü kaza hikayeleri, kendisinin merkez figür olarak göründüğü şekilde, önünde canlandı. Gece yavaşça ilerledi; salondaki saat, aralıklarla saatlere vurdu. Saat üçü vurduğunda Meg ayağa kalktı
ve odada dolaştı, solgun küçük bir hayalet.

Bir saat daha vurduğunda dört çınlama, bir tabutun üzerine vurulan çekiç darbesi gibi duyuldu. Meg giyinmeye başladı. Neden böyle yaptığını veya
sonra ne yapacağını bilmiyordu, ancak belirsiz bir ihtiyaç hissi onu harekete geçirdi. Merdivenlere doğru ilerledi ve en üst basamağa oturdu.

Karanlık ve sessizlik içinde bekledi. Lobideki pencerenin üzerine çekilmiş panjurların
yanlarından hafif bir beyazlık sızmaya başladı. Merdivenler, korkuluklar, gölgeli bir şekilde belirdi, giderek daha belirginleşti.

Birden ayağa fırladı. Mandalda bir anahtarın sürtünme sesi duyuldu. Koridorda bir ayak sesi duyuldu, merdivenlerden yukarı çıktı.
Bay Standish'ti. En üstteki merdivene ulaştığında, gri şafakta dik, hareketsiz duran küçük gri figürü fark etti. Korkuluklara yaslandı ve gülmeye başladı.
Solgun görünüyordu, gözleri koyuydu; şapkası geriye atılmıştı, saçları
dağınıktı.

"Neden, Meg, sen küçük dedektif, orada mısın? Ne kadar da neşeli bir gece!
Harika bir akşam yemeği! Bu sefer saçmalık yok, Meg--gerçek kaplumbağa,
fıçılar dolusu
şampanya!" Birkaç basamak çıktı. "Şampanya dolusu, Meg! Konuşmalar,
Meg! Ne saçmalık! Herkes birbirine iltifat etti. Seni
unutmadım, Meg. Bak, bir portakal ve şekerleme çaldım!" Ceplerini karıştırmaya başladı.

"Sözünü bozdun," dedi çocuk alçak ve titrek bir sesle.

"Hiçbir şekilde değil, Meg. Şimdi beni sarhoş mu sanıyorsun," diye cevapladı kısık sesle. "Hiçbir şekilde değil. O kapıya bir lamba direği gibi
doğru yürüyüp yürüyemeyeceğimi göreceksin."

Yukarı çıkarken sendeledi - daha önce tökezlediğini görmemişti - korkuluktan
kendisini yakaladı, sonra düzensiz adımlarla öne doğru atıldı.

Meg içgüdüsel olarak elini uzattı, ama o görmedi. Duvara
yakalayınca kahkaha krizine girdi; sonra odasına doğru giderken
kapıyı arkasından çarptı.

Meg taş kesilmişti. Korktuğu her şey gerçekleşmiş gibiydi.
Oturdu, boğazı yanıyordu, vücudu soğuktu, sanki bir kefen onu sarmıştı.
Evde yaşam belirtileri duyulmaya başlayana kadar büzülmüş ve hareketsiz kaldı.
Sonra ayağa kalktı ve tavan arasına gizlice girdi.

BÖLÜM III.

MEG KURTARMAYA GELDİ.

Bay Standish birkaç gün boyunca Meg'i görmedi. Uzlaşmaya
çalışmadı. Meg'in suçunu nasıl abarttığını düşünmek onu eğlendirdi.
Çocuğun onu bir ayyaş olarak görmesi komik geldi.
Akşam yemeğinde tek bir bardak bira içerken buna yüksek sesle güldü.
Çalışma hayatında bir bardak grog içmekten kaçındı. Ekonomik sebeplerden dolayı buna asla yanaşmadı. Basın mensuplarıyla birlikte neşeli bir kadeh aldı, ama parayı israf etmeye gelince, harcayacak parası yoktu.

Birkaç gün sonra, Meg sert bir şekilde görünmez kaldığı için, onu bir adamın en sevdiği köpeğini özleyebileceği gibi özlemeye başladı. Çocukla ilgili sorularına Bayan Browne veya Jessie, onun "o" öfke olduğunu söyledi.

Meg'i bir anlığına görse, yaklaştığında kaybolurdu ve hiçbir çağrı veya şarkı onu geri çekilmesinden
çekemezdi. Sonra Bay Standish, çocuğun saçma bir şekilde adaletsiz olduğuna ve zamanla düzeleceğine karar verdi; yine de onun terk edilmesine izin verdiğinden daha fazla üzülüyordu. İşi onu yoruyordu, eski bir borç onu rahatsız ediyordu ve son zamanlarda zihnini meşgul edecek kadar tatsız bir
sürprizle karşılaşmıştı.

Bu arada, yarı açık kapının gölgesinde saklanan tutkulu küçük figür, onun gelip gidişini daha dikkatli bir şekilde izliyordu. Çocuk, saklandığı yerden, gelip giderken yüzünü tarıyordu;
ve geceleri, geri dönen ayak seslerinin sesi huzursuz kalbine huzur getirene kadar, kesik kesik uykulara dalıyordu. Meg nasıl dua edileceğini bilseydi veya kilisenin dışında etkili ve uygunsuz bir şekilde dua edebileceğini fark etseydi, ruhen En Yüce'nin tahtına tırmanırdı ve ısrarlı bir şekilde yalvararak, kafası karışık bir şekilde korkunç bir tehlikeden geçtiğini hissettiği arkadaşı için araya girerdi. Fakat Meg'in
mezarın ötesindeki dünya anlayışı, annesinin yüzü olan güllerle taçlandırılmış, yapmacık bir yüzün kendisini çizdiği büyük bir karanlık gibiydi. Meg, o sevgili vizyona, kederiyle ilgili olarak, kırgın bir şekilde, sabırsız ve öfkeli bir sefaletle, Bay Standish'in sadakatsizliğinden, onu bekleyen kesin yıkımdan ve kendi sefaletinden söz ederek, ona mırıldandı. Bay Standish'in yolları onu tamamen şaşırttı ve gizem, aralarındaki o umutsuz yabancılaşma hissine eklendi. Kavgalarından bir süre önce, bir gün, bakımsız ve kibar görünümlü bir adamın gazetecinin kapısını çaldığını ve kapı açıldığında Bay Standish'e bir kağıt uzattığını görmüştü. Çocuk, şaşkınlık ve dehşet ifadesiyle, kağıdı alıp şöyle bir göz gezdirdi. Ziyaretçiyi içeri davet etmedi.
Meg aralarında geçen konuşmanın amacını anlayamadı, ancak Bay Standish'in son sözlerini duydu, endişeli ve kendine güvenen ses tonunda bir hoşnutsuzluk hayaleti sezdi: "Biraz gecikme oldu, ancak ona tekrar yazmam için bana zaman verin, eminim her şey yoluna girecektir."

Kırmızı erikli puding olarak tanımladığı bu gizemli ziyaretçiyle ilgili sorularına Bay Standish kaçamak cevaplar vermişti.
Ancak o günden sonra dışarı çıkma saatlerini değiştirdiğini fark etti; endişeli görünüyordu; arkasından kapıyı kilitliyordu. Bazen, bir güven
sözü olarak anahtarını Meg'de bırakmıştı ve yokluğunda kimseyi içeri almamasını söylemişti.

Aralarının açılmasından bir hafta sonra, Meg, Bay Standish'in üst yazısına bakarken Standish'in koridordaki mektubu, genç adamın arkadaşlarından birinin -aynı zamanda onun en sevdiği antipatisi olan- narin ve tanıdık el yazısını tanıdı. Bir zamanlar sık ​​sık bu el yazısıyla yazılmış mektuplar getirmişti ve bunların yalvarma dilekçeleri olduğundan şüpheleniyordu. Bu mektupta yabancı bir
damga vardı.

O öğleden sonra Bay Standish'in sesi, kavgasından bu yana ilk kez, şarkı söylerken yükseldi. Dışarı çıkarken durakladı ve yumuşak bir şekilde "Meg" diye seslendi. Ama gölgedeki Meg doğruldu; saldırgan bir ışık gözlerini aydınlattı; tereddüt etti. Tekrar çağırsaydı, gelebilirdi ama yarı sinirli bir kahkaha ve omuz silkmeyle aşağı koştu.

Ayrıca, ilk kez, anahtarını kapısında bırakmıştı. Çocuk
odaya doğru gizlice yürüdü, kapıyı açtı ve içeri baktı.
İçeride hüküm süren düzensizliği, umursamaz karışıklığı görünce yüreği pişmanlık ve acımayla
dolup taştı - odanın farklı köşelerine atılmış terlikler; bir el yazmasında içeriğini yarı yarıya boşaltan tütün kesesi,
kağıtların ve kitapların üzerinde ağır toz, babasına ait olan gümüş mürekkep hokkasının içindeki çizme.

Bir anda Meg, odayı düzene koyma gibi eski görevine koyuldu.
Oraya buraya uçarak, gayretle tozunu aldı, süpürdü, kitapları
alışılmış yerlerine geri koydu. Her cildin
tam olarak nerede duracağını biliyordu. Ovalayıp çalışırken, küçük
kalbindeki sert düğüm gevşedi. Görevinde bir yere kadar ilerlemişti ki bir kağıda rastladı. Kağıdın doğasını bir bakışta anladı;
Bayan Browne'un elinde daha önce böyle bir mektup görmüştü. İlçe mahkemesinde görünmek için bir 
celpti.
Kâğıttaki kelimeleri okudu.
Ceza, 25 sterlinlik gecikmiş bir fatura tutan Abraham Samuels adlı biri tarafından çıkarılmıştı.
Mahkeme Çarşamba günü, 16 Kasım'da toplanacaktı.
Bugün 26'sıydı - on gün sonra.

Meg elinde kâğıtla hareketsiz duruyordu. Bu, garip adamın
getirdiği kâğıttı. Bay Standish'in neşelenen ruh halini düşündü;
bu ne anlama geliyordu? Borcu ödemiş miydi?
Geçmişteki o kaygıyı düşünürken celbin üzerine bir damla gözyaşı düştü.
Bu kadar sert bir şekilde uzak durduğu için nasıl kefaret ödeyebilirdi?
Pişmanlığının enerjisini göstermek için aklına gelen tek yol,
mobilyaları ateş ışığında parlayana kadar
ovuşturmaktı. Son rötuşunu, kalan penisiyle satın aldığı sonbahar sonu yaprakları ve sarı krizantemlerle iki vazoyu doldurarak yaptı. Gazeteci o gece geç vakitlerde geri döndü, ancak onun merdivenlerden hafifçe
yukarı sıçradığını fark etti ve mutlu bir şekilde yan dönüp uykuya daldı. Bay Standish ertesi sabah Meg okula gitmek üzere yola çıktığında henüz uyanmamıştı.

Meg döndüğünde dışarıdaydı. Bayan Browne için bir iş için dışarı çıkarken Jessie'nin koridorda köleye
uygun görünmeye çalışan yumuşak sesli bir yabancıyla derin bir sohbete daldığını gördü. Bir bakışta onu, Bay Standish'e o
celbi uzatan, kırmızı erikli puding gibi yüzlü yabancı olarak tanıdı.

Bir anda anahtarın gazetecinin odasının kapısında olduğunu hatırladı. Bir sonraki anda, sıçrayan genç ayakları onu merdivenlerden yukarı taşımıştı ve kapıyı kilitlemiş ve adalet temsilcisi soluk soluğa sahneye gelmeden önce anahtarı önlüğünün cebine atmıştı. Meg'in yaşam deneyimi garip eğitim dalları içeriyordu.

Borçluların icra memurlarını uzak tutmak için yaptıkları manevraları ve yetkili adamların malları ele geçirmek için yaptıkları stratejileri izlemişti.

"Ne istiyorsun?" diye sordu, savunduğu eşiğin önünde durarak.

"Bay Standish'i istiyorum - bir yazar beyefendi. Ona haberlerim var," diye yanıtladı yabancı, iş yapar gibi bir tavırla.

"Onu göremiyorum," dedi Meg kısaca. "Dışarıda ve kapı kilitli."

"Şimdi, bu çok talihsiz," diye yanıtladı ziyaretçi, şaşkın bir şaşkınlıkla. "Bu yazar beyefendiler geçimlerini haber alarak sağlıyorlar ve benim haberim o kadar önemli ki, bunu bilmesi gerek. "

"Ne haber? İçeri girdiğinde ona söylerim," dedi Meg kısaca.

"Bunu yapamam, küçük hanım. Şimdi, sanırım," diye devam etti yabancı, imalı bir şekilde, "o odanın anahtarının nerede olduğunu biliyorsun. Beni içeri
alırsan, gördüğün
en güzel, en parlak altı peniyi sana veririm. Hadi,
hadi, beni içeri al, beyefendi için haberlerimi yazayım. Zamanım
kıymetli-görüyorsun ya."

"Sen kimsin? Nereden geliyorsun?" diye sordu Meg.

"Ben onun gazete ofisinden geliyorum. Ben bu yazar beyefendilerin matbaacı şeytanı dediği türdenim, ha, ha, ha!"--ve yabancı kendi şakasının
keyfini çıkararak köpürdü.

"Korkunç bir yalan söylüyorsun," dedi Meg, saçlarının köklerine kadar kızararak.
"Sen bir icra memurusun. İcra memurları gördüm," dedi ve başını salladı, "ve onların
kaçamaklarını biliyorum. Bay Standish'in odasına girip eşyalarını almak istiyorsun--yapmak istediğin bu."

"Eh, şimdi, sen zekisin--olabilecek en zeki--en güzel, en akıllı küçük kızsın!" diye karşılık verdi ziyaretçi hayranlıkla.

"Sence," dedi Meg, belli ki iltifatı hiç dikkate almamış bir şekilde,
"her zaman çok nazik ve iyi olan ve
çalışan -çok çalışan--bir adamın cezalandırılması gerektiğini düşünüyor musun--size ne kadar çok çalıştığını anlatamam; çok az yiyen ve neredeyse hiç içmeyen -yani çok nadiren." Meg bir gözyaşını sildi ve enerjik bir şekilde, huzursuz adımlarla ilerlemeye devam etti. "Eğer bu iyi adamın kötü, sahtekâr, tembel, ayyaş arkadaşları varsa, bütün parasını alıp geri vermeyenler, sence cezalandırılması gerekenler iyi adam değil, onlar değil mi?"

"Eh, küçük hanım, söylediklerinde bir anlaşma var - bir anlaşma," dedi yabancı düşünceli bir şekilde; sonra, Meg yalvarırken kaybolmuş bir şekilde yaklaşırken, aniden öne doğru
fırladı ve neredeyse eteğini kavrayarak, "Bu çok
güzel bir önlük, küçük hanım - güzel küçük bir önlük." diye soludu.

Ama Meg önlüğü onun elinden kapmıştı; ve geriye doğru dans ederek, saçlarını gözlerinden çekti. "Sen en kötü adamsın! Cebimden anahtarı çıkarmaya çalışıyorum! Ama sana vermem. Sana vermemden
önce o pencereden aşağı inen oluğa atarım." Meg konuşurken lobideki pencereyi açtı ve yanından ayrılmadı.

"O zaman ben burada oturacağım!" dedi icra memuru, iri yarı vücudunu
merdivene bırakarak.

"Ne kadar orada oturacaksın?" diye sordu Meg.

"Bu seni ilgilendirmez. O gelene kadar ben otururum. Bence o bir
serseri. O yazarlar ve hartistler öyle. Bir sürü tanıyorum. Garanti ediyorum
o meyhanede parasını harcıyor."

"Senden nefret ediyorum!" diye bağırdı Meg bir anda, göğsü inip kalkarak, küçük kırmızı
dudakları dişlerinin üzerine sıkıca gerilerek.

Çocuğun tavrında acınacak derecede komik bir şey vardı,
güvenli bir mesafede duruyor, cebini sıkıyor,
çaresiz bir öfkeyle titriyordu, geçilmez zulmedenin önünde. Aniden sıçrayarak
döndü ve hızla uzaklaştı, icra memurunun üzerine hava akımının girmesine izin veren pencereyi biraz daha açmak için durakladı.

"Orada seni bekleyen korkunç romatizma olacak ve buna sevindim," diye bağırdı,
kaybolurken.

Yarım saat sonra geri dönen Bay Standish, evin önünde aşağı yukarı yürüyen küçük bir figür gördü
damlayan bir şemsiyenin altında. Bu
Meg'di. Bir anda yanındaydı.

"Hemen gel," dedi, elini onun eline koyarak.

"Neden, Meg," dedi neşeyle, ama tavrına şaşırarak; "sonunda beni affettin!"

Meg cevap vermedi; ama adam
anahtarı ile koridor kapısını açmak üzereyken, lakonik bir şekilde, "Bu taraftan değil," dedi ve onu arka taraftan
yönlendirdi.

Meg, önündeki dar merdivenlerden yukarı fırladı, arada bir
sessizliği emretmek için işaret parmağını dudaklarında tutarak geri döndü. Yukarı, yukarı çıktı, ta ki
kendi odası olan
tavan arasına ulaşana kadar. Ona girmesi için işaret etti,
ve sonra kapıyı kapattı.

"Neden, bu ne için, Meg," dedi Bay Standish etrafına bakarak.

"O burada -icra memuru- merdivenlerde bekliyor, ama içeri giremiyor.
Kapıyı kilitledim ve anahtarı sakladım; işte burada." Anlamlı bir
göz kırpışıyla cebinden çıkarıp
onun eline koydu.

Bay Standish oturdu, Meg'e baktı, zorlukla anlamıştı. "İcra memuru!" diye tekrarladı. "O zaman Gilbert ödemedi! Faturasını destekledim çünkü
zamanında ödeyeceğine dair kutsal vaadine güvenmiştim!"

"Nazik ama aptalcaydı," dedi Meg kısaca.

"Geçen gün Samuels'le her şeyi yoluna koyacağını söyleyen bir mektup yazdı,
ona emirden bahsettiğimde. Bana paranın bir sonraki postayla gideceğini söyledi," diye devam etti Bay Standish boş boş.

"Yaşlı bir dolandırıcı," dedi Meg, alaycı bir açık sözlülükle.

"Ne yapmalı? Param yok, Meg," dedi genç adam, zavallı bir gülümsemeyle.

"Saatini ve zincirini rehin ver - gerçek altın; büyük ve ağırlar;
parayı onlar toplar," dedi Meg, her zamanki tereddütsüzlüğüyle.

Gazeteci kızardı. "Yapamam, Meg!" Cebinden saati çıkardı. Rektöre, babasına
sunulan büyük bir av saatiydi. Kapağın içine bağışçıların isimleri küçük harflerle
yazılmıştı. "Yapamam, Meg," diye tekrarladı, saate
bakıp başını sallayarak. "Şefkatli bir minnettarlığın göstergesi, sadık çalışmalarına
bir tanıklık--bu kadar çok utanç verici çağrışımın olduğu bir yere koyamam. Bu aşağılama olurdu----"

"Hiçbir şekilde!" dedi Meg korkusuz bir hızla, ayağa kalkıp
tavan arasında aşağı yukarı yürürken. "Yakında geri alacaksın. Çıkarmak için çok çalışacaksın. Rehin vermezsen o adamı içeri almak zorunda kalacaksın,"
merdiven yönünde başını salladı. "Odanızda oturacak.
Onun orada, cin kokarken ve
kırmızı yüzü size bakarken hiçbir iş yapamayacaksınız. Gümüş mürekkep şişesini ve
kitapları alacak. Saatinizi rehin verin ve sıkı çalışırsanız yakında çıkarırsınız."

"Akıllı, pratik Meg," dedi Bay Standish, gülümsemesini bastırmakta zorluk çekerek, küçük odada kararsızca dolaşırken.

"Bana verin! Sizin için rehin vereyim," diye karşılık verdi Meg, kararlı ve iş gibi. "Daha önce de oradaydım. Bayan Browne en son gümüş çaydanlığı ağzına koyduğunda ben ona gittim. Sarhoştu; gidemiyordu. Adam beni tanıyor. Bana parayı verecek."

"Bunu yapacak yüreğim yok Meg, yüreğim yok," dedi Bay Standish, çocuk yaklaşırken tereddüt ederek.

"Bu, adamın odanızda, yeşil kadife koltuğunuzda veya chintz kanepenizde oturmasından, gümüş mürekkep şişesini ve kitapları alıp çalışmanızı engellemesinden daha iyidir," diye devam etti Meg, avantajını kullanarak; ve Bay Standish zinciri yavaşça çözmeye başladığında, onun becerikli parmakları ona yardım etti.

Hevesli, kararlı çocuk yüzüne baktı. "Bana karşı ne kadar iyisin, Meg; ne kadar iyisin!" dedi, kelimeler neredeyse bilinçsizce dudaklarına hücum etti.

Göz kapaklarının titremesi, çocuğun tonları hissettiğini gösterdi. "Bana ver," diye tekrarladı buyurgan bir şekilde.

Bir sonraki an, temiz bir mendile sarılmış saat ve zincir Meg'in elindeydi ve gitmişti. Bay Standish, pencere şeridiyle aynı hizada raflı tavanın altına eğilerek dışarı baktı ve ıslak şemsiyenin
yanan gazın altından ve çamurlu sokağın üzerinden geçişini izledi. Gözden kaybolduğunda döndü ve etrafına baktı. Küçük odada onu sağlıklı bir şokla etkileyen bir samimiyet, bir yoksulluk, bir saflık vardı. Küçük beyaz yatağın üzerinde, kendisi için ürettiği
mukavva çerçevede, onardığı
moda levha asılıydı. Bir parça kırmızı kurdele, onu ayrıntılı bir fiyonkla bir çiviye tutturmuştu. Bunun üzerinde, dindar bir
Katolik'in bir azizin
imgesinin etrafına kutsanmış palmiye dalları geçirebileceği gibi, Meg de odaya hoş bir koku
veren lavanta dalları yerleştirmişti. Kapının arkasındaki çivide, ters çevrilmiş küçük Pazar elbisesi asılıydı. Bir masanın üzerinde, temiz bir mendilin altında, ona verdiği üç kitap vardı - bir balad cildi, "İngiltere Tarihinden Hikayeler", "Külkedisi"nin gösterişli bir şekilde resimlendirilmiş bir şilinlik kopyası. "Ayrıca cep mendilinin altında kırmızı kurdeleyle bağlanmış bir deste kağıt vardı, bunun düzgünce kesilmiş bazı eşyaları olduğu ortaya çıktı. Meg'in onardığı siyah kil piposu masanın üzerine küçük bir Kızılderili putu gibi asılmıştı. Tertemiz ve tüm ayrıntılarıyla karakteristik olan küçük oda, Meg'in odasıydı, annesine olan o mistik sevgiyi ve yalnız arkadaşlığını anlatıyordu.

Bay Standish beklemekten yorulmamıştı, Meg belirdiğinde, eli elbisesinin korsesini kavramıştı.

"İşte, param var," dedi, mendili dikkatlice çekip açarken, kağıtla kaplı bir rulo gösterdi;
"yirmi beş pound--say; ve işte bilet. Hiçbir şekilde kaybetme. Belki de senin için saklasam daha iyi olur."

"Yirmi beş pound, Meg!" dedi Bay Standish.

"Bana yirmi vermek istedi. 'Hayır, yirmi beş' dedim. Yirmi derken gülümsüyordu. O adamlar seni aldatmak istediklerinde her zaman gülümserler," dedi Meg, geriye dönük bir gözlemle başını sallayarak. "Ama sonunda bana yirmi beş pound verdi. Say."

Çocuk, Bay Standish'in dudaklarından yükselen minnettarlık sözcüklerini kısa kesti.

"Git," dedi buyurgan bir şekilde, onu elinden tutup kapıya doğru götürerek; "adama parasını öde ve onu indir."

Birkaç dakika sonra, Meg büyük bir neşeyle, icra memurunun gidişini izledi; aşağı inerken, sanki romatizma olmuş gibi, biraz tutuk göründüğünü düşünerek keyif aldı.
Hukuk temsilcisinin arkasından hol kapısı çarpıldıktan sonra tereddüt ederek durdu.
Kısa süre sonra, çekingen ayakları onu yavaşça Bay Standish'in eşiğine getirdi.
Kapıyı yavaşça açtı. Masanın yanında oturuyordu, yüzü elleriyle örtülüydü. İçeri girdiğinde başını kaldırdı.

"Gitti," dedi Meg başını sallayarak. "Memnun değil misin?"

"Bana büyük bir iyilik yaptın, Meg. Sana bunun için nasıl teşekkür edebilirim?"
dedi genç adam, ayağa kalkıp çocuğun iki elini kendi ellerinin arasına alarak.

"Bana teşekkür etme -asla," dedi Meg, hararetle, yüzüne bakarak. "Sadece bir daha asla paranı ödünç vermeyeceğine söz ver -asla."

"Hayır -bir daha asla!" diye cevapladı Bay Standish, başını sallayarak. Çocuğu içeri
götürdü ve oturdu, hala elini tutuyordu. "O adamın
bir icra memuru olduğunu nasıl tahmin ettin?"

"Ah," dedi Meg, sesinde geniş deneyimin alaycı kısalığıyla, "Onu gösterişli yollarından tanıyordum. Onları
kaçışlarında izledim. Neredeyse her şeyi yaparlar."

Bay Standish yüksek sesle güldü; ama tüm bu bilgiyi düşündükçe kahkahası aniden kesildi. Bir duraklamadan sonra nazikçe şöyle dedi:

"Şöminemin başında oturan küçük arkadaşımın beni terk ettiğini düşünmüştüm. Seni özledim, Meg."

"O gece sarhoştun," diye cevapladı çocuk, sesinde ciddiyetinden bir şey kaybetmeyen titrek bir sesle.

"Beni çok sert cezalandırdın, Meg. Çok fazla
sağlık içmek zorunda kaldığımı bilmiyor musun? İçilecek kraliçenin sağlığı vardı ve onu içmeseydim sadakatsiz bir tebaa olurdum; ve belediye başkanının sağlığı vardı, onu içmeseydim kötü bir vatandaş olurdum; sonra
yöneticilerin sağlığı vardı ve birbirimizin sağlığı vardı." Meg yumuşamadan devam etti, "Meg, sana bir
sır vereceğim. O gece göründüğüm kadar kötü değildim - senin iyiliğin için birazcık daha fazla taktım."

"Bu senin için kötü bir şey," dedi Meg neşeyle.

"Öyleydi," diye kabul etti Bay Standish içtenlikle. "Hadi, Meg, bana söz
verirsem beni affetmeyecek misin----"

"Daha önce söz vermiştin," diye sözünü kesti çocuk.

Bay Standish çocuğun gözlerinde kendini iyileştirme arzusuna kapıldı. O yaratığın ona sabit bir ciddiyetle baktığını
duyduğundan bir miktar hayranlık duydu ve kendini onun önünde davasını savunurken buldu, sanki o küçük bir başyargıçmış gibi.

"Arkadaşları için kendini zor durumda bırakırsa, genellikle
acıma duyulurdu; bu dünyada pek çok kişi zayıf doğmuştu, ruhsal sakatlar gibi
yardım eline ihtiyaç duyuyorlardı."

"Onlara verildiğinde işe yaramaz," dedi Meg. "Her zaman bir karmaşa içindedirler."

Bay Standish bir kez daha çocuğun erken
gelişmiş bilgeliğine gülme eğilimini bastırdı. Söylediklerinde doğruluk payı olduğunu kabul etti. Bir keresinde, üç yıl önce, buraya gelmeden hemen önce, sahip olduğu her şeyi bir arkadaşına vermişti ve hiçbir işe yaramamıştı.

"Ona çok para verdin mi?" diye sordu Meg.

"Evet; çok büyük bir sıkıntı içindeydi. Onu seviyordum, Meg. Bana
gelse yine yapardım. Pervasızca davransa bile, çok yakışıklı ve çok
neşeliydi. Gelip bana tüm sıkıntılarını anlattı. Babası çok
sertti; onu görmez veya yardım etmezdi. Arkadaşım üç yüz
pound istiyordu. Sahip olduğum tüm paraydı."

"Ve sen verdin?" dedi ve durdu.

Başını salladı.

"Sana hiç geri ödemedi mi?" diye kekeledi.

"Asla, Meg. Üzücü bir hikaye. Bir rezalet oldu ve öldü."

Konuşmadı; yabancının kaderi onu pek etkilemiyor gibiydi.

"Ona bütün paranı mı verdin?" diye tekrarladı ve tekrar durakladı; sonra elini uzattı ve başını okşadı, şefkatli ve tarifsiz bir hayranlık ifadesiyle.

BÖLÜM IV.

ELVEDA.

Meg için mükemmel bir mutluluk dönemi izledi, bu süre zarfında birkaç hafta boyunca arkadaşının şöminesinin başında oturdu, yazmasını izledi, okumasını dinledi, evde yediği yemekleri yönetti ve
yurtdışına götürdükleri hakkında ona sorular sordu.

Unutulmaz bir öğleden sonra, Tottenham Court Road'daki bir şekerci dükkanında, reçelli börek ve limonatadan oluşan bir ziyafette, babasının altın saatinin ve zincirinin rehin olarak kurtarılmasını büyük bir ihtişamla kutladılar. Meg, işlemde yine _Deus ex machina_ rolünü oynadı ve değerli rehnin fidyesini bizzat ödedi. Olayın şerefine, Bay Standish ona Goldsmith'in "Animated Nature" adlı kitabının bir kopyasını hediye etti, kapağında altın harflerle "Meg" yazıyordu. Adının bu şekilde onurlandırıldığı görüntü çocuğu ele geçirdi. Ona, savurganlık yaptığı için onu azarlamaya meyilli göründüğünde, siyasi
uydurukların, eskiden onun üzerinde
moral bozucu bir etki
yapan şakaların ona beklenmedik parayı getirdiğini açıkladı.

Bu şenlikten kısa bir süre sonra Bay Standish'in hareketleri bir kez daha düzensizleşti. Ancak Meg, korktuğu semptomların hiçbir belirtisini göremedi. Gizemli bir şekilde neşeli ve işlerle dolu görünüyordu, ancak daha az yazıyordu. Meg ona bir şeyin zamanını aldığını sorduğunda, bu yeni ilginin doğası hakkında kaçamak cevaplar verdi. Kısa süre sonra ne olduğunu öğreneceğine söz verdi.

Bir gün Bay Standish, Bayan Browne ile bir şişe şeri eşliğinde uzun bir sohbet etti, ardından dışarı çıktı ve geç döndü. Ev sahibi o akşam Meg'e karşı duygusal bir şekilde taşkındı, gevezelik dolu şefkatli konuşmasıyla çocuğu şaşırttı ve belirsiz bir endişeyle doldurdu. Bay Standish'in Meg'in sorularına verdiği yanıtlar da tatmin edici değildi.

Birkaç gün sonra fırfırlı bir gömlek giymiş züppe yaşlı bir beyefendi gazeteciyi ziyaret etti. Bay Standish ayrılırken Meg'i içeri çağırdı
ve onu ziyaretçiye "size bahsettiğim çocuk" olarak tanıttı.
Yaşlı beyefendi başını bir yana eğerek ona dik dik baktı. Kıkırdadı, yanağını okşadı ve ona iyi bir kız olursa başına harika bir şey gelebileceğini söyledi. Bu duyuru Meg'i neşelendirmekten çok, kalbindeki kötü önseziyi derinleştirdi.

O akşam Bay Standish'in odasına usulca girdi. Kitaplar ve kağıtların paketler halinde etrafa saçılmış
olduğunu gördüğünde, kafası karışmış bir korku
onu ele geçirdi. Gazeteci ateşin başında oturmuş, dalgın bir şekilde
közleri dürtüyordu.

Meg dirseğine dokundu. "Bu gece yazmayacak mısın?" diye sordu
alçak bir sesle.

"Bu gece değil, Meg. Bunun yerine seninle konuşacağım."

Onun sandalyesinin yanında hareketsiz kaldı, sadece bakışlarıyla ona sorular sordu.

Yine de konuşmadı. Bir iki dakika sonra aniden, "Meg
okula gitmek ister misin?"

"Her gün okula gidiyorum. Ne demek istiyorsun?" diye sordu, ona
hızlı bir şüpheyle bakarak. "Bambaşka bir okuldan bahsediyorum--hanımların işlettiği ve okul arkadaşlarının hanımefendi olacağı; bir sürü iyi arkadaş edineceğin; ve geceleri uyuyacağın----"

"Buradan gitmemi mi istiyorsun--tamamen?" diye sözünü kesti Meg, dudakları solgunlaşarak.

"Evet," diye cevapladı.

"Neden gitmemi istiyorsun?" diye sordu, gözlerinde bir öfke parıltısı.

"Çünkü seni, sana bakacak Bayan Browne'dan başka kimse olmadan bırakmak istemiyorum; ve ben gidiyorum."

"Ne zaman?" diye sordu titrek bir şekilde.

"Yarın."

Bir çığlık gibi duyulan bir ünlem attı.

Onu kendine çekti.

"Dinle, Meg. Gittiğimde endişelendiğini
düşünürsem çok mutsuz olurum. Küçük arkadaşımın cesur olmasını istiyorum; endişelenmemeli."

"Nereye gidiyorsun?"
"Seyahat edeceğim ve gördüklerimi, bana çok iyi para kazandıracak bir
gazete için yazacağım. Bu benim için büyük bir moral, Meg ve senin de moralini yükseltmeni istiyorum."

Konuşmadı, ama gözlerini onun yüzüne dikti. Sonra ona nazikçe
ve ihtiyatlı bir şekilde, Bayan Browne'dan, onun geçimini sağlayan aile avukatının adını aldığını söyledi. Meg'den bahsetmek için onu görmeye gitmişti. Başını okşayan fırfırlı gömlekli yaşlı beyefendi, söz konusu avukattı. Adı Bay Fullbloom'du.
Genç adam çocuğa, ev sahibesinin aldığı maaşın ne kadar utanç verici bir şekilde
kötü kullanıldığını öğrendiğini söylemedi,
yatılı evdeki perişan ve ihmal edilmiş durumunun canlı bir ifadesini yazılı olarak yaptığını da söylemedi.

Avukatın çocuğun gizemli patronunun adını vermeyi reddetmesi üzerine olabildiğince hafif bir vurgu yaptı.

"Birisi seninle çok ilgileniyor, Meg," dedi bitirirken;
"ve Bay Fullbloom o kişiden bana gelip, senin şimdi birinci sınıf bir okula yerleştirileceğine, orada kendi yaşında bolca yoldaşın olacağına, seninle ilgilenecek öğretmenlere sahip olacağına; ve büyüdüğünde annen gibi küçük bir hanımefendi olacağına dair güvence verdi."

Meg sonuna kadar soğuk ve sessiz bir şekilde dinledi.

"Eğitim almak için okula gitmekten memnun olmayacak mısın?"

"Hayır," diye cevapladı, kendini kasarak ve kelimelerini sertçe söyleyerek, heyecanla eski telaffuzuna geri döndü. "Gitmekten
nefret edeceğim. Eğitim almak istemiyorum. Neden eğitim almak istiyorum?
Ve eğer beni önemsiyor olsaydın, gitmemi istemezdin, istemezdin."

Gözlerinde yaşlar vardı ama öfke onları akmaktan alıkoydu.

"Ben gittiğimde burada kalmak ister misin Meg?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı hafifçe, sanki bu öneri karşısında kalbi onu yarı yolda bırakmış gibi.
"Neden senin gittiğin yere ben de gidemiyorum? Senin için ateşi kim yakacak, sana kim bakacak? Sana bakacak birini istiyorsun."

"Biliyorum, Meg, ve kimse senin baktığın gibi bana bakamaz."

"Çok fazla yemek veya içmek istemezdim," diye devam etti Meg, sorunun ekonomik tarafına canlı bir şekilde; "ve bir keresinde benden
ayrılmadan kendini yalnız hissettiğini söylemiştin."

"Öyle yapacağım, Meg," diye cevapladı, onu daha da yakınlaştırıp kolunu ona doladı. "Ve sadece seni önemsediğim için okula gitmeni istiyorum, sana öğretilebilecek her şeyi öğrenmeni istiyorum. Küçük ellerinin yumuşamasını istiyorum, şimdi ev işleriyle benim için
sertleşiyor."

Çocuğun yüzü hareket ediyordu ama yükselen hıçkırığı kontrol etti.

"Dinle, Meg. Beş yıl sonra olabilir, altı yıl sonra olabilir,
on sekiz yaşında uzun boylu, başarılı bir genç kız olduğunda,
senin olduğun okula geleceğim ve--" Durakladı.

"Beni evine götürüp hizmetçin olmamı ister misin?" dedi Meg.

Yüzüne bir kahkaha yayıldı.

"Daha iyisi. Eğer bu okula gidersen,
hiç olmadığı kadar yakın arkadaş, yakın arkadaş olacağız," dedi.

"Söz mü?" dedi çocuk, onu gözleriyle tutarak.

Başını salladı. "Söz veriyorum, Meg."

"O zaman o okula gideceğim," dedi itaatkar bir şekilde, elini onun elinin
üzerine koyarak.

Meg, her zamanki gibi iyi geceler dediği saat sekize kadar, Bay Standish'in eşyalarını toplamasına yardım etti. Biraz daha
kalmasına izin verilmesini istedi, ama o bu isteği reddetti.

"Bu bir veda değil, Meg; sadece iyi geceler," dedi neşeyle,
başını okşayarak; sonra eğilip çocuğun alnını öptü. "Tanrı seni korusun, küçük Meg!"

Meg yatağa gitmedi. Soyunma numarası yapmadı.
Bütün
gece tavan arasının zemininde yattı, gelecek yılların
yalnızlığının yüreğinin üzerinde geçmesine izin verdi. Sabahın griliğinde bazı
gizli sesler kulağına ulaştı ve o da dinlemeye başladı. Birkaç
dakika sonra, Bay Standish, elinde portmanto, odasından çıktı.
Daha önce bir kez daha beklediği gibi, loş şafakta onu bekleyen gri küçük bir figür duruyordu. Meg'di, kalbine bir şey bastırıyordu.

"Çocuğum, senin için bundan kaçınmayı planlamıştım," dedi. "Umarım uyuyorsundur."

[İllüstrasyon: MEG, ARKADAŞINA ESKİ MODA TABAK SUNAR.--Sayfa
61.]

Çocuğun dudakları hareket etti, ama konuşmadı. Aniden uzattığı elini göğsüne bastırarak
bir şey koydu. Annesinin portresi olarak gördüğü
moda tabağıydı.

"Bu benim için mi, Meg?" diye sordu.

Çocuk başını salladı.

"Bunu güvende tutacağım. Tekrar karşılaştığımızda sana geri vereceğim, Meg," diye cevapladı, yıpranmış baskıyı şefkatle katlayıp
cep defterinin içine koydu.

Çocuk sert bir sessizlik içinde kaldı.

"Tekrar karşılaşacağız, Meg; sana söz veriyorum. Zavallı küçük Meg!" dedi
duygusal bir şekilde. "Senin için zor; ama sana yazacağım--yazacağım.
Hiç kimse senin umursadığın kadar umursayamayacak beni."

Onu öptü ve bastırılmış kederin katı sessizliğini korurken
hızla döndü. Aşağı koşarken arkasına baktı ve çocuğun onu izlediğini gördü, yüzü korkuluklardan dışarı çıkmıştı.

Ona elini salladı ve gülümsedi. Bir sonraki an koridor kapısı
aşağıdan çarptı ve yukarıdan karanlıkta hıçkırık sesleri geldi.

BÖLÜM V.

GİZEMLİ BİR ZİYARET.

Birkaç gün sonra, öğleden sonra erken saatlerde, Meg tavan arasında yerde otururken, Bay Standish'in ona verdiği
bir deste eşyayı kucağına yaymış, ona verdiği kitapları
etrafında yerde duruyordu, kapı açıldı ve Bayan Browne içeri girdi.

Meg, arkadaşının gidişinden beri sessiz ve iticiydi. O,
yalnız yaşamıştı, kederiyle iç içeydi.

Ev sahibi çocuğun yatağına oturdu ve kendini
öne arkaya sallamaya başladı, hafif inlemeler çıkarıyordu.

Meg ona ciddi ve görünüşe göre etkilenmemiş bir şekilde baktı.

"Ne için ağlıyorsun?" diye sordu sonunda, Bayan Browne'un inlemeleri
sessizce geçiştirilemeyecek kadar belirginleştiğinde.

"Seni kaybedeceğim, Meg--bunca yıldan sonra--Aşağıda bir beyefendi var--seni götürmek için bekliyor. Oh! oh! oh!" diye inledi Bayan Browne.

"Bir beyefendi--hangi beyefendi?" diye sordu Meg titreyen bir hevesle, gözlerine bir ışık
dolaştı, çünkü düşünceleri tek arkadaşına uçmuştu.

"Nazik bir beyefendi - Bay Fullbloom - Hatırlamalısın, Meg, her zaman dediğim gibi - Bay Fullbloom - senin için düzenli olarak ödeme yapar - çeyrek günü geldiğinde düzenli olarak, o öder. Unutma, her zaman dediğim gibi - Ve şimdi seni benden almaya geldi - seni bir anne gibi seven."

"Beni o okula götürmeye mi geliyor?" diye sordu Meg, dik oturarak, kısa ve iş gibi bir tonda konuşarak.

"Evet, bir okula gideceksin - daha görkemli bir okul - bir kız okulu - ve seni bir anne gibi seven beni unutacaksın."

Meg cevap vermedi. Ayrılışına hızla hazırlanmaya başladı. O okula gidiyordu; ve bu gelecekte Bay Standish'e yeniden katılmaya doğru atılan ilk adımdı.

Bayan Browne'un gardırobunun perişanlığı, tamir edilmemiş çizmeleri ve ev sahibinin "beyefendiye anne olarak sana iyi davranan benim için konuş" şeklindeki tekrarlanan ikazlarına aldırış etmedi. Bayan Browne her hafta Meg'e güzel bir elbise ve şapka almayı planladığını söyleyerek itiraz etti. "Okulda güzel bir elbiseye ne gerek var? Öğreneceğim - yapacağım şey bu. "Ben bir hanımefendi olacağım," dedi Meg
ciddi bir şekilde, Bay Standish'in hediyesi olan yazı kutusunu kilitledi,
içine eşya destesini koydu ve kitaplarını
kahverengi kağıda sardı.

"Beyefendi, sadece küçük bir çantaya koyabileceğin şeyler dışında hiçbir şey götürmemeni söylüyor," dedi Bayan Browne; "ve sana en
iyi el çantamı getirdim."

"Bunlar olmadan gitmem," dedi Meg hararetle. "Onlar olmadan
okula veya hiçbir yere gitmem."

Bayan Browne başını salladı; ancak Meg yerinden kıpırdatılmadı.

Birkaç dakika sonra, Pazarlık giysilerini giymiş, ayaklarında eski çizmelerle Meg, paketini taşıyarak aşağı indi, ardından Bayan Browne geldi. En iyi salonda, bir zamanlar Bay Standish'in odasında gördüğü ve kendisine "küçük kız
sana bahsettiğim."

Hala fırfırlı bir gömlek giymişti ve gümüş bir enfiye kutusuna vuruyordu ve
başını yana yatırarak Meg'e baktı.

"Gitmeye hazırım--gitmeye hazırım!" dedi hızlı bir cıvıldayan sesle. "Ağlamıyorsun, ha? Ağlamıyorsun?"

Meg elini çekip kendisine uzatılanı aldı.

"O paketi alamam," dedi Bay Fullbloom başını sallayarak. "Alamam."

"O zaman gitmem--onsuz okula gitmem," dedi Meg
sert bir kararlılıkla.

"Tut, tut, tut!" dedi avukat. "İçinde ne var? Lolipoplar, ha?
lolipoplar?"

"Hayır," dedi Meg, hevesle solgunlaşarak; "kitaplar ve eşyalar--hatıralar.
Onlardan asla ayrılmam--asla!"

"Ah, kibirli!" dedi Bay Fullbloom, sonra çocuğun kararlı bakışından etkilenerek. "Eh, eh," diye ekledi, başını diğer tarafa doğru sallayarak, "belki de arabada ona bir yer buluruz."

Sonra Bayan Browne bir kez daha sesini yükseltti ve ağlayarak Meg'i kucakladı, Meg ise okşamasına belli bir dik sırtlı tepkisizlikle boyun eğdi. Meg başka koşullar altında kasvetli eski pansiyondan ve çocukluğunun tüm çağrışımlarını etrafında toplayan ayyaş ev sahibinden ayrılmaya çağrılmış olsaydı, muhtemelen yerinden edilmenin acısını hissederdi; ama şimdi küçük kalbini saran bir sevgi vardı ve onunla birlikte yeni umutlar ve hırslar gelmişti.

Kapıda bir fayton bekliyordu. İçeri girdi ve ardından Bay Fullbloom geldi. Bir sonraki an hızla ve sessizce araba kullanıyordu. Her şey çok garipti; yine de Meg şaşırmamıştı. Keder onu bilinçsizce daha yüksek bir beklenti seviyesine çıkarmıştı; tüm
farkında olmadan hayata karşı tutumu değişmişti.

Eşinin eğlenceli ve dikkatli gözleminin nesnesi olduğunun belirsiz bir şekilde farkındaydı. Tüm şakacı tavırlarına ve hızlı hareketlerine rağmen Bay Fullbloom'un kurnaz ve gözlemci bir zihni vardı. O bir avukattı ve temas kurduğu kişilerin kişiliğine dair ipucu veren dışsal işaretleri ayırt edici gözlerle not etmeye alışmıştı. Görünüşleri not etmek onun için ikinci bir doğa haline gelmişti. Bu küçük hizmetçinin Bayan Browne'un gözyaşları önündeki sarsılmaz tavrı, ona olan hızlı, korkusuz güveni, kahverengi kağıtla kaplı pakete karşı kararlı tavrı, onun merakını
çekti ve ona karşı, genellikle çocuklara verdiğinden daha derin bir ilgi uyandırdı. Net ve küçük profilin kendine özgü bir karakteri olduğunu kabul etti. Meg'in dik ve biraz sert bir şekilde otururkenki tavrı da aynı bireyselliği paylaşıyordu. Bay Fullbloom, çocuğun elbisesinin her ayrıntısına dikkat etti - kahverengi saç tutamını taçlandıran yıpranmış türban şapka, eski kadife elbise, kenarları uyuz kürklü hava koşullarına maruz kalmış ceket, eski çizmeler, paketi tutan elleri örten lanet yün eldivenler. "Sanırım eski evi terk ettiği için pek de üzgün olmayan küçük bir kız tanıyorum," dedi sonunda, öne eğilip başını o kuş gibi çeviklikle yana yatırarak.

"O okula gitmek istiyorum. Şimdi oraya mı gidiyoruz?" diye sordu Meg.

"Belki gidiyoruzdur, belki gitmiyoruzdur, belki de bir peri sarayına gidiyoruzdur," diye cevapladı Bay. Fullbloom imalı bir yan bakışla.

Meg ona gülümsemeden baktı.

"Periler yok," dedi kısaca. "O okula mı gidiyorum?"

"Söylemeden önce sana o hatıraları kimin verdiğini bilmek istiyorum - kimdi?
Küçük Bayan Meg'e bu kadar ilgi duyan
ve onun okula gitmesine bu kadar gönül veren zeki genç beyefendi--o muydu?"
dedi Bay Fullbloom şakacı bir şekilde, elini bohçanın üzerine koyarak.

"Bay Standish," diye cevapladı Meg yumuşak bir sesle; ve avukat çocuğun yüzündeki
duygusallığa şaşırdı. Sanki bir elin konduğu
bir arpın akorları gibi titriyordu.

Sessizlik bozuldu ve avukat soru sormaya başladı. Meg tek heceli cevaplarında temkinli ve çekingendi; ama birkaç yönlendirici soruyla avukat ondan bilmek istediğini öğrendi.

Bay Standish'in pansiyondaki tecrit, ihmal ve yarı köle pozisyonuna dair çizdiği tablonun
abartısız olduğundan tatmin oldu. Gizli çapraz sorgusu, fayton bir meydana bakan büyük bir evin önüne yanaşmadan hemen önce
son buldu,
uzun ağaçların gölgelerini düzgünce tıraşlanmış çimenlere doğru düşürdüğü.

"Bu görkemli ev hanımın okulu muydu?" diye düşündü Meg.

Siyahlar giymiş ciddi bir adam kapıyı açtı; altın düğmeli bir
ceket, yumuşak pantolon ve ipek çoraplar giymiş heybetli bir varlık öne çıktı ve
Meg ustaca bir hareketle paketini onun resmi
ellerinden kurtardı.

Bay Fullbloom onu ​​yan odaya götürdü ve ayrılırken
hemen döneceğini söyledi. Şömine ışığı çerçevelere ve aynalara,
narin porselenlere ve mavi saten perdelere yansıdı. Birkaç dakika boyunca küçük Sindirella figürü bu çevrenin ortasında hareketsizce durdu, hayretler içinde kaybolmuştu, sonra avukat geri döndü ve onu elinden tutarak yukarı kata çıkardı.

Şimdi kimi görecekti? Bu peri sarayının
efendisi veya hanımının önüne mi çıkarılacaktı?

Meg, az önce ayrıldığı odadan daha büyük ve daha görkemli bir odadan geçtiğinin farkındaydı. Sonra Bay Fullbloom bir kapıyı iterek açtı ve onu kitaplarla dolu kitaplıklarla, uzun bir masayla ve koyu deri sandalyelerle döşenmiş başka bir odaya
götürdü.

Yaşlı bir beyefendi orada oturuyordu. Sandalyesi pencereye yaslanmıştı, bu yüzden
yüzü gölgedeydi, ama beyaz saçları parlıyordu. Geriye yaslanmıştı; tavrında katı bir şey vardı; uzun beyaz elleri
sandalyenin kollarını kavradı.

"İşte küçük kız," dedi Bay Fullbloom.

Beyaz saçlı beyefendi selamlama işareti yapmadı ve bir an konuşmadı; ama yakından bakan biri, o
yarı karanlıkta bile, yaşlı elin hafifçe seğirdiğini fark edebilirdi.

"Siz, tüm hayatınızı Bayan Browne'un pansiyonunda geçiren küçük kız mısınız?" dedi sonunda, aniden.

"Evet, efendim," dedi Meg, sesinde bir titremeyle.

Yüreğinde yaşlı beyefendinin, görünüşte parıldayan uşakla karşılaştırılamayacağını düşündü; ama adamın soğuk bakışı onu
dondurmuş gibiydi.

"Başka bir yer hatırlamıyor musun? Hiç başka bir yere gitmedin mi?" diye sordu.

"Başka yerleri hatırlıyorum ama başka bir yerde hiç yaşamadım," dedi Meg her zamanki doğruluğuyla.

"Adın ne?"

"Meg."

"Meg ne?"

"Browne," dedi Meg.

"Hayır, o senin adın değil. Beecham senin adın. Unutma--Beecham."

"Beecham?" Meg, şaşkın bir şekilde tekrarladı.

"Şapkanı çıkar!" dedi muhatabı.

Meg itaat etmek için sol elini kaldırdı, ancak lastik saçına takıldı
ve değerli paketini indirerek sağ elini serbest bıraktı.

"O evden hiçbir şey almayacaksın," dedi yaşlı beyefendi sertçe.

"Onları vermeyeceğim - vermeyeceğim!" diye haykırdı Meg, yanan bir yüzle ve paketini korumak için ellerini uzatarak.

"Vermeyeceksin!" diye tekrarladı yaşlı beyefendi, donuk bir ciddiyetle. Bay Fullbloom sandalyesinin üzerine eğildi. Fısıltılı bir konuşma oldu. Sonra yaşlı beyefendi, duyulabilir bir
buz sarkıtının sesi olabilecek bir sesle: "Başka bir şey istemezsen, o şeyleri saklayabilirsin. "

"Başka bir şey istemiyorum," dedi Meg enerjik bir şekilde.

"Işığa dön."

Meg, yüzündeki tüm isyankarlık silinmiş bir şekilde, ağır perdelerden süzülen güneş ışığının parıltısına doğru, ışık saçan bir çiçek gibi itaatkar bir şekilde döndü. Işık, yenilenen sessizliğiyle, canlı küçük yüze şefkatle düştü.

"Bu yeterli," dedi yaşlı beyefendi; ve düşünceli bir sessizliğe gömüldü.

"Bu küçük kız, bilgili bir küçük hanım olarak büyümek istiyor - bilgili bir küçük hanım," diye söze girdi Bay Fullbloom bir duraklamadan sonra neşeyle.

"Evet, olmak istediğim bu," diye cevapladı Meg hevesli bir şekilde başını sallayarak.

"Eğer okula gönderilirsen," diye devam etti yabancı sert bir şekilde, çocuğa nefret dolu bir bakış atarak, "o okulda geçirdiğin zamandan asla bahsetmeyeceğine söz vermelisin. pansiyon. Orada
olan her şeyi ve orada tanıştığın herkesi unutmalısın."

"Herkesi unutmayacağım. Asla
unutmayacağım bir kişi var--asla," diye cevapladı Meg enerjik bir şekilde.

"Bay Standish, onun arkadaşı olan genç adam. Henüz ondan
unutmasını isteyemezsin--bunu yapamazsın," diye araya girdi Bay Fullbloom neşeli bir
uzlaşma tonuyla, başını sallayarak. "Meg'in onun hakkında
konuşmayacağından eminim."

"Onun hakkında konuşmak istemiyorum," dedi Meg, sesinde şefkatinin kutsallığıyla içgüdüsel bir şekilde.

"Okumayı biliyor musun?" diye sordu yaşlı beyefendi.

"Evet," diye kısaca cevapladı Meg.

Gizemli soru soran kişi bir cilt açtı, sayfaları
hızla çevirdi, ta ki bir bölümün bittiği yere gelene kadar. İşaret parmağını
sayfanın üzerinde gezdirdi, bu da hassas tırnağı genişletti.

"Bir bölüm bitince, bitmiştir--sayfayı çevirirsin." Hareketi kelimelere uydurdu ve avucunu kitabın üzerine koydu. "Anlıyor musun?" Meg başını salladı. "Başka bir bölüme başlıyorsun--hayatının
ilk bölümü
bitti--anlıyor musun?" Meg yine başını salladı. "Bu çirkin bir bölüm--bir sonraki bölümü daha iyi ve daha güzel yapmak sana kalmış."

"Kimseden veya hiçbir şeyden bahsetmeyeceğim; ama her zaman bir kişiyi düşüneceğim," diye ısrar etti Meg, kendisi ve bu yabancı arasındaki pazarlığın koşullarını netleştirmeye kararlı bir şekilde.

"Düşüncelerine hükmedemem," diye cevapladı. "Geçmiş hakkında konuşmamaya söz vermeni istiyorum. Öğretmenlerin, okul arkadaşlarının veya hizmetçilerin sana bu konuda soru sorduğunda ne söyleyeceksin?"

"Onlara bunun onları ilgilendirmediğini söyleyeceğim, onlara bunu söyleyeceğim," dedi Meg, neşeyle ve Bay Standish'in etkisinden çok Bayan Browne'un telaffuzunu andıran bir telaffuza geri dönerek.

Bay Fullbloom kıkırdadı, ama yaşlı adam gülümsemeden kaldı.

"Ekleyecek başka bir şeyim yok; Çocuğu götürün," dedi.

Bay Fullbloom elini Meg'e uzattı. Meg tereddüt etti, veda etmek için yaşlı beyefendiye doğru baktı.

Çocuk bir kez daha gizemli hoşnutsuzluğuyla onu donduran bir bakışla karşılaştı ve sessizce dışarı çıktı.

BÖLÜM VI.

BAYAN REEVES'İN GENÇ BAYANLAR İÇİN KURULUŞU.

Moorhouse, eski moda Greyling kasabasının eteklerinde, uzak tepelerin sisli bir siperinin altında yer alan, Elizabeth dönemi mimarisine sahip kırmızı tuğlalı bir malikaneydi.

Ötesinde eğrelti otlarıyla kaplı tenha alanlar ve ormanlık alanlar uzanıyordu, Londra'ya giden uzun düz yol tarafından ikiye ayrılmıştı. Büyük metropolden otuz mil uzaklıkta böylesi bir kırsal huzurun bulunabileceğini hayal etmek zordu.

Moorhouse, genç bayanlar için bir yatılı okuldu. Şu anki müdiresinin yönetimi altında yüksek bir üne kavuşmuştu. Bayan
Reeves, vakur görünümlü orta yaşlı bir hanımdı.

Bay Fullbloom, Meg'i Moorhouse'a götürüyordu. Çocuk daha önce hiç
tren yolculuğuna çıkmamıştı. Tren hızla ilerlerken motorun
çığlığı ve düdüğü onu ürküttü. Şeytani bir güç tarafından
ileriye doğru savrulduğunu hissetti ve motorun soluk soluğa kalması ona korkunç bir
canavarın duyulabilen kalp atışı gibi geldi. İstasyondan köprüyle kaplı nehrin üzerinden geçerken, pis sokakların ve aşağıda kalabalıklaşan çatıların yanından geçerken, pencerenin yanındaki köşede kaskatı ve sessiz bir şekilde oturdu. Sonunda daha havadar ve huzurlu bir ortama çıktı. Hız ve solukluk, berrak gün ışığını hâlâ dehşetle dolduruyordu; ancak Meg, gergin
sinirlerine karşı savaştı ve kendini pencereden dışarı bakmaya zorladı. Mart öğleden sonrasının hafif
güneşinde yatan çayırların, otlayan ineklerin, gökyüzünde soluk altın rengi bir ışığın, tüylü mor bulutlarla örtülü olduğu bir geçit töreninden geçiyordu. Kuşların
geçen cıvıltılarını duydu; gökyüzünün parlaklığına karşı dalların bir desenini yayan yapraksız ormanları yakaladı. Çitlerin altında çuha çiçeği çağrışımlarıyla titreşen kıyılar; mavi mesafelerde kaybolan dalgalı
yeşillikler vardı. O yolculuğun dehşeti arasında, doğanın etkisi yüreğine huzur getirdi. Daha iyi bir diyara seyahat ettiğine dair heyecan verici bir his, korkuyu
yendi. Uzaktaki bir ev, yüksek bir yere tünemiş, pencerelerine güneş ışığı vuruyordu, ona yolculuk ettiği okulun bir türü gibi göründü; Bay Standish'in arkadaşı olmaya
layık bir şekilde büyüyeceği bir tür sihir akademisi.

Bay Fullbloom öksürdü ve Meg başını çevirdi. Seyahat arkadaşının ona dikilmiş eğlenceli bakışını yakaladı. Avukat, dikkatini
kâğıdıyla ve yanındaki çocukla bölüyordu. Meg,
soruşturmasının farkında değildi.

"Hemen okula var," dedi avukat, her zamanki havadar başını sallayarak.

"Buna sevindim," diye yanıtladı Meg.

"Bilgi dolu küçük bir hanımefendi olmak istiyorsun, ha?"

"Evet, tam da olmak istediğim bu," diye yanıtladı Meg hevesli bir tonla;
"bir hanımefendi gibi bilgili."

"Pekala, sen de olacaksın--mükemmel bir okul--dans etmeyi, piyano çalmayı, Fransızca, Almanca konuşmayı--herhangi bir miktarda
başarıyı öğren. Tanrım, bir iki yıl içinde seninle konuşamayacağız. Ama çok çalışmam gerekecek."

Meg, her türlü çalışmaya hazır olduğunun göstergesi olarak başını salladı.

"Adını unutma--Beecham--Browne değil. Madam senin annen değildi, ya da bu konuda herhangi bir akraban değildi," dedi avukat.

"Onun annem olmadığını biliyordum," dedi Meg alçak sesle.

"Hayır, kesinlikle; ışık ve karanlık birbirinden daha farklı olamazdı."

"Annemi tanıyor muydun?" diye bağırdı Meg, yanaklarında bir kızarıklık belirdi.

"Onu biraz tanıyordum," diye cevapladı avukat ihtiyatla. "Ağzın ve gözlerin ona benziyor."

"Ben ona hiç benzemiyorum," diye cevapladı Meg gücenmiş bir tonda. "O
güzeldi--bir melek gibi."

"Evet, güzeldi," diye kabul etti Bay Fullbloom.

Meg avukata yeni bir ifadeyle baktı.
Alnını bir hale çevrelemişti, çünkü annesini görmüştü.

"Bugün gördüğüm yaşlı beyefendi onu da tanıyor muydu?" diye sordu yumuşak bir sesle.

Avukat parmağını kaldırdı ve başını salladı.

"Küçük kızlar soru sormamalı. Görülmeliler, duyulmamalılar," diye cevapladı, kağıdını alıp içeriğine dalarak.

Tren kısa bir süre sonra Greyling istasyonunda durana kadar tekrar konuşmadı.

Çok geçmeden Moorhouse'a vardılar ve kapı Meg için açıldı.
Kırmızı tuğladan yapılmış malikanenin kapısından geçerken sanki bir kutsal alanın eşiğinde duruyormuş gibi hissetti. Bu his, birkaç dakika sonra, avukatın ona Bayan Reeves olarak tanıttığı görkemli bir hanımla karşılaştığında derinleşti. Bayan Reeves, ona nazikçe ve dikkatle baktı. Odanın diğer ucunda Bay Fullbloom ile alçak sesle bir konuşmanın ardından Bayan Reeves elini tutarak şöyle dedi:

"Veliniz sizi bana emanet etti. Umarım sevgili çocuğum,
ikimiz de yakında birbirimizi sevmeyi ve güvenmeyi öğreniriz."

Meg, uzatılan eli güvenle tuttu. Kısa bir süre sonra Bay Fullbloom ona havadar bir şekilde veda etti ve Bayan Reeves'i bir yemeğin devam ettiği
bir odaya kadar takip etti. "Bayan Grantley ve Madam Vallaria," dedi başöğretmen masanın iki ucunda oturan iki hanıma hitap ederek, "size yeni bir öğrenciyi ve genç hanımlara yeni bir okul arkadaşını tanıtayım - Bayan Margaret Beecham. Ursula Grey, yanınıza otursun; ona göz kulak olun, o bir yabancı."

Meg, hoş pembe yüzlü ve akıllıca görünen gözlüklerinin ardında parlayan parlak gözlere sahip bir kızın yanına oturduğunda oda etrafında döndü. Çocuk, boğuk ünlemler duyduğunu ve her taraftan kendisine dostça olmayan bir bakışın döndüğünü düşündü.

Genç hanımlar ona güzel giyinmiş gibi göründüler. Güzel broşlar ve renkli boncuklardan yapılmış kolyeler takmışlardı; parlak saçları boyunlarına kadar iniyordu ve boyunlarında ve bileklerinde narin dantel parçaları vardı. Bir kız Meg'e o kadar güzel göründü ki, ona bakmanın verdiği keyifle her şeyi unuttu.

Dirseğinin bir dürtmesiyle uyandı.

"Bayan Grantley sizinle konuşuyor," dedi gözlüklü komşusu.
Genç hanımın dudakları ölçülü gülümsemelerle titriyordu.

"Bayan Beecham, bir bardak süt veya bir fincan kakao alır mısınız?" dedi
masanın başındaki hanım.

Meg konuşmacıya boş boş baktı.

"Adınız Beecham değil mi?" dedi bu hanım sesinde bir rahatsızlık tonuyla.

Meg başını olumsuz anlamda salladı; sonra aniden unutmaması için aldığı
uyarıyı hatırladı:

"Evet--Beecham--benim adım bu," dedi aceleyle, genellikle iddialarına eşlik eden canlı bir baş sallamayla.

Masada bir kıkırdama duyuldu.

"Sus!" dedi Bayan Grantley sertçe.

Meg dik ve dik oturdu.

"Süt mü yoksa kakao mu istersiniz?" diye tekrarladı Bayan Grantley.

"Kakao," diye patladı Meg, karışıklığı içinde görgü kurallarını unutarak tek heceli bir kısalıkla.

Etrafında olup biten dürtüklemelerin; genç hanımların bazılarını sarsan bastırılmış kahkaha
nöbetlerinin; diğerlerinin şaşkın
bakışlarının fazlasıyla farkındaydı. Bayan Grantley'nin soğuk bakışını yakaladı.

Meg, kendisine uzatılan bardağı iki eliyle kavradı ve aceleyle içindekilerden
biraz yudumladı.

Bardağı bırakırken yine şok olmuş ve şaşkın bakışlarla karşılaştı. Üzerine
utanç dolu bir şüphe düştü. Ekmeğini küçük lokmalara bölerek yavaşça çiğnedi, tabağına baktı.

Bir generalin sandalyeleri geriye ittiğini ve etrafında ayağa kalktığını fark ettiğinde Meg ayağa kalktı. Öğretmenin dua ettiğini biliyordu. Gözlüklü komşusu sonra başını salladı.

"Hadi gel," dedi ve Meg de onu takip etti.

Kızlar başka bir odaya doluşuyordu. Hemen Meg'in etrafını sardılar.
Fısıltılar duyulabilir hale geldi.

"Kim o?"

"Onu kim getirdi?"

"Nereden geldi?"

Meg'in şaşkınlığına rağmen kızlardan biri ona yaklaştı ve
tanıdık bir samimiyetle şöyle dedi:

"Adın ne - yani gerçek adın mı?"

"Gerçek adım mı?" diye tekrarladı Meg. Bir masanın yanında dik ve dimdik duruyordu.

"Bugünden önce sana hangi adla seslenildi?" dedi sorgulayıcısı.

"Beecham diye çağrıldığında adını tanımadın - gerçek adın ne?" dedi bir diğeri.

Meg bir an cevap vermedi. Gizemli beyaz saçlı yabancıya verdiği sözü hatırladı. Sonra kısık bir sesle şöyle dedi:

"Daha önce kullandığım ad ne anlama geliyor?"

Tekrar durakladı.

"O zaman başka bir adın daha mı vardı?" dedi güzel kız ince, tiz bir sesle.
"Ne kadar romantik!"

"Onu kızdırma - ne anlama geliyor?" diye sordu Ursula.

"Ne anlama geliyor?" Meg'in kaba olmayan bir tonla söylediği her yerde tekrarlandı. Cesaretini topladı.

"İsimde ne var?" diye sordu kızlardan biri.

"Gül başka bir isimle de aynı şekilde güzel kokar değil mi?" dedi bir başkası.

"Evet," dedi Meg şaşkın bir şekilde.

"Nerede yaşıyordun!" diye sordu biri.

Meg suskun kaldı. Gizemli yabancıya verdiği söz dudaklarını tekrar mühürledi.

"Bir ağacın tepesinde," diye önerdi biri.

"İkinci dal," dedi bir diğeri gülerek.

"Sana 'Bayan Adı-ne, ikinci dal, dördüncü ağaç, yolun sağ tarafında' diye hitap eden mektuplar geldi," diye bağırdı bir üçüncüsü. Meg'in son ikametgahının bu tanımı kahkahalarla karşılandı.

"Ziyaretçiler yukarı tırmandı," diye önerdi bir diğeri.

"Neden böyle şeyler söylüyorsun?" diye sordu Meg, gülen yüzlere bakarak. "Buraya ders almaya geldim - büyüyüp bir hanımefendi olmak için. Bunun için geldim."

"Bir hanımefendi!" diye yankılandı etrafında.

"Bir hanımefendi hanımefendi olarak doğar," dedi daha önce hiç konuşmamış uzun boylu bir kız.
Yüksek bir burnu ve buz gibi bir sesi vardı.

"Annem bir hanımefendiydi," dedi Meg.

"Annen!" diye yankılandı etrafta.

Meg cevap vermedi; işkencecilerine bakarken kelimeler dudaklarında titriyordu.

"Elbisen onun zevkine mi uygun?" diye sordu biri.

"Sana 'Kakao' kelimesini 'eğer
lütfen' demeden böyle söylemeyi öğretti mi?" Başka biri sordu, Meg'in Bayan Grantley'e verdiği cevabı taklit ederek.

"Annem bana hiçbir şey öğretmedi - o öldü," dedi Meg yavaşça.

Bir duraklama oldu.

Sonra işkenceciler tekrar başladı.

"Bir hanım görsen onu tanıyacağından emin misin?"

"Bakkalın karısına ipek bir elbise giydiği için hanımefendi der miydin?" diye sordu Roma burunlu genç hanım soğuk sesiyle.

"Hayır," dedi Meg yoğunlaşarak.

"Bir hanımefendi sokak orgu çalar mı?" diye sordu şişman, aptal yüzlü bir kız.

"Hayır," dedi Meg yine sertçe. Sonra genel olarak meclise hitap ederek,
ama özellikle yüksek burunlu genç hanıma bakarak devam etti:
"Benim hakkımda bütün bu şeyleri neden bilmek istiyorsunuz? Bu boş bir merak --ben buna böyle diyorum. Ve eğer elbisem çirkinse, bundan
size ne? Ben buraya ders almaya ve hanımefendi olmaya geldim."

"Ama hanımefendi olmanın ne olduğunu biliyor musunuz?" diye cevapladı kız.

"İnsan hanımefendi olarak yaratılmaz, doğar," dedi bir diğeri.

"Eğer," dedi Meg, enerjiyle titreyerek, etrafındaki zulmedenlere bakarak,
"doğuştan hanımefendi olmak, birinin kötü giyindiği için bir başkasına gülmesine ve iyi tavırları olmadığı için onunla alay etmesine neden oluyorsa, o zaman doğuştan hanımefendi olmak kaba ve zalim olmak demektir --benim düşündüğüm bu."

Bir an sessizlik oldu; sonra aptal görünümlü kız, Meg'e yaklaşıp yüzünü ona doğru yaklaştırarak alaycı bir şekilde konuştu:

"Seni ve anneni geçen Paskalya tatilinde Bond Sokağı'nda kibrit satarken gördüm. Annenin başında kırmızı bir mendil ve kolunun altında bir maymun vardı."

"Bu bir yalan!" dedi Meg. Küçük kahverengi el yukarı doğru fırladı ve
donuk, alaycı yüze bir tokatla aşağı indi.

Bir kargaşa oldu.

"O bir vahşi!" "Bir çingene!" diye haykırışlar duyuldu.

"Bayan Reeves'e söyleyeceğiz," diye haykırıldı her taraftan.

Kargaşanın üstünde Ursula'nın sesi yükseldi:

"O tokatı hak ettin, Laura Harris. Bayan Beecham bize annesinin öldüğünü söylemişti. Çok fazla alay konusu oldu."

Bir zil sesi duyuldu ve başöğretmen, ardından diğer öğretmenler ve
hizmetçiler odaya girdi.

"Küçük hanımlar, sessiz olun," dedi Bayan Reeves.

Moorhouse'da dua vakti gelmişti.

BÖLÜM VII.

OKULDA.

Meg, arkadaşının onun için hazırladığı çileden geçiyordu ve
kendini sabretmeye zorladı. Bu şık genç hanımlar tarafından tabulaştırıldığını hissediyordu ve onların ihmalini şiddetle bekliyordu.
Onlardan kaçındı; Ursula'nın ilerlemelerini sabırsızlıkla reddetti.

Bir süre kızlardan bazıları bu küçük porsuğu
yete yemlemek için bir istek duydu, ancak sonunda sporun tazeliği veya heyecanı
yok oldu. Belki de, belli bir miktar korku da onları engelledi.
Laura Harris'e atılan tokat bir etki yaratmıştı ve
"vahşiyi" sınırların ötesine
sürüklememek tavsiye edilirdi. Meg bir süre sonra
çok yalnız bırakıldı.

O dışlanmıştı ve kaçıp gittiği ve bir arkadaşının varlığının neşelendirdiği Londra kafesini özlemişti. Ayrıca, ilk kez, cehaletinin farkına vardı ve kararlı bir kahramanlıkla öğrenmeye koyuldu. Şaşırtıcı bir şevkle çalıştı. Meg, kitaplarında ve derslerinde kendini o kadar yalnız hissetmiyordu. Kilisede ve keyifli kır yollarında yaptığı yürüyüşlerde mutlak izolasyon hissi ortadan kalkıyordu. Eğlence saatlerinde okul arkadaşlarından ayrı oturuyordu. Oyun alanının dışında, Goldsmith'in "Animated Nature" kitabını okumak için tırmandığı bir porsuk ağacı vardı. Bağışçının hatırına kitabı incelemeye başladı; sonra, yavaş yavaş, bu harika kitap onu büyüledi. Garip, güzel yaratıkların, özellikle de kuşların tasviri onu büyüledi. Sayfalardan, kendisini bir ses gibi çağıran
uzak ülkelerin ipuçlarını topladı. Bu küçük, kasabalı kalp, doğaya karşı tutkulu bir sevgi ve yabani çiçeklere karşı aptalca bir sevgiyle ele geçirilmişti. İkişer ikişer, kırsal yollarda yürüyen kız alayından birini oluşturduğunda, doğanın güzelliği, sanki güven verici bir elin dokunuşu kalbine konmuş gibi Meg'i rahatlattı. O zaman, arkadaşlarının alay konusu veya himaye nesnesi olduğunu neredeyse unutacaktı. Güzel eski kilisede neredeyse mutlu hissediyordu. "Okuldan çıktım," diyordu kendi kendine. Orgun sesi onu çok etkiledi. Tanrı ile konuşan bir ses gibiydi. Rahipten de hoşlanıyordu. Ona büyük bir iyilikseverlikle donatılmış gibi görünen yaşlı bir beyefendiydi. Vaazlarını belagat harikaları olarak görüyordu. Uzun bakışlarına karşılık olarak bazen gözleri ona değdiğinde kendini çok seçkin ve onurlandırılmış hissediyordu. Moorhouse'un öğretmenleri de Meg konusunda kızlar kadar şaşkındı. Bazı konularda çok şey biliyordu, bazılarında ise çok az. Bayan Reeves, yeni öğrencinin edinimlerini dikkatlice inceledikten sonra, Meg'in üst sınıftaki kızları tarihin bazı bölümleri ve Shakespeare'in oyunlarının bazılarıyla ilgili bilgide geçebileceğini; alt sınıftakilerin ise aritmetik, coğrafya ve diğer konularda onu alt edebileceğini söyledi. Aritmetik ustası Bay Foster, büyük bir burnu ve uzun bir boynu olan, masum bir akbabaya benzeyen ve hiç kötü not verdiği bilinmeyen, kendisine sunulan tahtalardaki hataları zayıfça silmekle yetinen, Meg'in aritmetik kurallarından tamamen habersiz olması ve sayaçlar için parmaklarına bağımlı olması karşısında şaşkına dönmüştü.

"Bayan Beecham, yöntemi uğruna gözlem yapmaya başlamadan önce büyük filozof Descartes gibi bir _masa başı_," dedi profesör Bayan Reeves'e, işaret parmağını kaldırarak, çünkü Bay Foster küçük, bilgiç şakalar yapmaktan gurur duyuyordu.

Kuruluşun müziğini denetleyen, sabahtan akşama kadar piyano ve şarkı dersleri veren orta yaşlı hanım Madam Vallaria, Meg'in doğru kulağına duyduğu hayranlık ve öğrenme kararlılığı ile parmaklarının katılığı ve müziğin ilk unsurlarına dair bilgisizliği karşısında duyduğu umutsuzluk arasında kalmıştı. Signora çok sinirliydi; sinirleri sürekli pratik yapmayı dinlemekten sarsılmıştı.

"Hayır, hayır, bu imkansız! Sana öğretmeyeceğim - reddedeceğim - Bayan Reeves'e yapamayacağımı söyleyeceğim!" diye haykırıyordu bazen Meg'e hitaben: "Parmakların Çinlilerin yemek yemek için kullandığı çubuklara benziyor. Vuruyorsun - vuruyorsun - vuruyorsun! Bunu uykumda duyuyorum. Bana hep kabus yaşatıyor." Bazen Madam Vallaria yumuşadı ve geveze bir yürekle haykırdı: "Ah, Povera! Küçük kalbin öğrenmeye hazır; çok cesursun; ve kulağın sesleri yakalamak için yapılmış bir makine gibi. Evet, sana öğreteceğim - öğreneceksin - piyano - korkma!"

Londra'dan haftada iki kez gelip genç ve büyük öğrencilere tarih ve İngiliz edebiyatı dersleri veren utangaç ve seçkin profesör Bay Eyre, Meg'in cevaplarına karşılık zevkten rahatsızlığa geçiş yapardı. Tarihlere karşı ilgisizliği ona bir tür ahlaki eksiklik gibi gelirdi - aşağılamaya kadar giderdi. İlgi duyduğu tarihi gerçekleri ve karakterleri fark etme gücü canlıydı, sanki anlatılan olayların bir seyircisiymiş ve oradaki aktörlerle kişisel bir tanışıklığı varmış gibi. Julius Caesar'dan sanki onu tanıyormuş gibi bahsettiğine ve cinayetinden sanki dün olmuş gibi bahsettiğine yemin etti
ve bu sabahki _Times_ gazetesinin bir liderinin konusu oldu. Dehşete kapılmış ve şaşkındı, öğütledi, öfkelendi; ancak arkadaşları geride kaldığında gözleri beklentiyle Meg'e takıldı ve sınıfın sıkıcılığı onun cevaplarının küstahlığıyla onun için rahatladı.

Bir gün dersin teması Kraliçe Elizabeth'in saltanatı olduğunda ona "Taç giyme törenini görmek için Londra'ya gitmelisin," dedi ve Meg betimleyici cevaplarının parlaklığı ve tarihlerinin şaşırtıcı yanlışlığıyla kendini aştı.

"Hangi taç giyme töreni?" diye sordu Meg.

"Kraliçe Elizabeth'in."

"Ama o öldü ve Westminster Abbey'e gömüldü," diye karşılık verdi Meg boş boş,
bir şakayı kavramakta çok yoğun bir şekilde.

"Öyle mi?" diye yanıtladı Bay Eyre yapmacık bir şaşkınlıkla ve öğrencileriyle şakalaşırken her zamanki gibi tırnaklarının kalanını
yemeye başladı ve sonraki hafta öğrenilecek dersleri karaladı.

"Devam etmesine izin ver! Ghizeh piramidi tarafından durdurulana kadar sonsuza dek geriye gidecek!" diye belirtti başka bir gün, Meg Cromwell tarihini bir asır erkene aldığında ve bir yüz yıl daha geriye gönderdiğinde yanıldığını anladı.

Küçük sınıfın İngilizce ve coğrafya öğretmeni olan Bayan Grantley, Meg'e karşı tavrında düşmanca bir soğukluk gösteriyordu. Çocuk kendisinden hoşlanılmadığını hissediyordu ve bu titiz ve duygusuz öğretmenle birlikte eksiklikleri açıkça ortaya çıktı. Signora Vallaria'nın gevezelikleri, Dr. Grey'in şakaları, Meg'i Bayan Grantley'nin buz gibi

eleştirmesi kadar üzmüyordu.

Meg yalnızdı ve yalnızlığında meydan okuyan ve itici bir hale geldi.

Kalbi baskı atmosferinden acı çekiyordu.
Dış görünüşe
bakıldığında yoldaşlarına benziyordu; diğer öğrenciler gibi giyinmişti, gardırobu Bayan Reeves'in
yönetimi altında yenilenmişti; ama içten içe onlardan değildi. Onların arasında serçeler arasında bir baykuş gibi oturuyordu.

Onları gözlemliyordu. Pansiyonun gürültüsünü izlediği gibi, şimdi de okulun rutinini izliyordu. Birinci sınıfın uzun boylu, zarif giyimli kızları ona genç tanrıçalar gibi görünüyordu.

Bazıları geçerken ona nazikçe başlarını salladılar ve o da bu selamı gülümsemeden beceriksizce karşılık verdi.

İlk gecesinde ona eziyet eden kızlar arasında, soğuk bakışlı, dik sırtlı, Roma burunlu genç hanım Bayan Rosamond Pinkett'in başını çektiği bir grup, saldırgan bir tavır takınıyordu. Bayan Pinkett'e hala "vahşi"nin okula getirilmesiyle bir aşağılanmanın yaşandığı gibi geliyordu ve Meg'i küçümseyici bir soğuklukla görmezden geliyordu. Bu genç hanımın sırdaşı, okulun güzeli Gwendoline Lister, romantizme bağımlı bir yapıya sahipti. Zihni, her sayfasında genellikle kahramanı olduğu heyecan verici bir olay barındıran bir hikaye kitabı gibiydi. Meg'in, yoksul bir tüccarın çocuğunun kıyafetini andıran bir kostümle aniden ortaya çıkması, annesinin bir hanımefendi olduğunu tekrarlamak dışında geçmişiyle ilgili hiçbir şeyi ifşa etmeyi şiddetle reddetmesi, güzelin hayal gücünü ateşledi. Meg, asil bir ailenin varisiydi, çingeneler tarafından çalınmıştı, sonunda bulunmuştu ve eğitim görmesi için buraya gönderilmişti.

"Bir bale dansçısının kızı, canım, demek istiyorsun," dedi Bayan Pinkett buz gibi bir
hıçkırıkla. "Bu saçma çizim ciltler dolusu şey anlatıyor."

Bayan Pinkett'in ima ettiği ve Güzel'in
romantizmini geliştirdiği çizim, Meg'in hafızasından
verdiği o sevgili moda
tablosunu tekrarlama girişimiydi.

Küçük ağızlı, iri gözlü, başı güllerle çevrili, elbisesi güllerle kaplı bir yüz kaba bir şekilde çizmişti. Altına Roma harfleriyle "Annem" yazmıştı.
Bu çizim Goldsmith'in "Animated Nature" adlı eserinde bulunmuş, meraklı parmaklar tarafından çıkarılmış ve elden ele dolaştırılmıştı. Başkaları alay konusu olacak şeyler bulurken, Bayan Lister hayal gücü için yiyecek bulmuştu.

Meg, Bayan Pinkett taslağı incelerken sahneye çıkmıştı.
Bir çığlık atarak onu düşmanın elinden kapmış,
ve parçalara ayırarak kendini kızların
önünden atmıştı.

Ursula yabancıyı savunmaya devam etti ve Meg'e
çocuk ısrarla reddettiği
bir teklifte bulundu.

Ursula bir keresinde öfkeli bir tonda "Neden şekerlerimi almıyorsun?" diye sordu.

"İstemiyorum," dedi Meg sarsıntılı bir şekilde aniden.

"Neden? Karşılığında verecek bir şeyin olmadığı için mi?" diye sordu Ursula açıkça.

"İstemiyorum--hepsi bu!" diye cevapladı Meg.

"Bu gurur--sadece gurur!" dedi Ursula, gözlüklerinin hoşnutsuz bir parıltısıyla arkasını dönerek.

Birkaç gün sonra Meg'in nezakete karşı kayıtsız olmadığını gösteren bir olay yaşandı. Bahar gelmişti ve köşeleri ve daha çok tercih edilen yerleri utandıran cömertçe çiçek israfıyla süslemişti. Kurak bahçe duvarının tepesini kadife duvar çiçeklerinden oluşan bir saçakla çevrelemişti. Turuncu ve kahverengi çiçekler güneş ışığında yayılıyor, esintide sallanıyor, mırıldanan arıları çekiyor ve baharın övgüsünü narin parfüm esintileriyle söylüyordu. "Şu duvar çiçekleri ne kadar da güzel kokuyor," dedi Ursula başını geriye atarak havayı koklayarak. "Toplanamamaları üzücü. Keşke bir avuç olsaydı." Meg, porsuk ağacının üzerinde otururken bu dileği duydu. Ursula arkasını döndüğünde yapraklı tahtını terk etti ve kendini dallardan birinden duvarı kaplayan kafese doğru salladı. Yüksek bir duvardı ama o, orman hayvanının hassasiyetiyle tırmandı, burada
çerçeveyi kavradı, orada ayağını çıkıntılı bir
duvara koydu. "Düşeceksin!" diye bağırdı bir ses korosu. "O duvara tırmanmak kesinlikle yasaktır, Bayan Beecham," diye bağırdı Bayan Pinkett'in sesi. "Gidip Bayan Grantley'e söyleyeceğim," diye bağırdı Laura Harris, koşarak yola koyuldu. Uyarılar ve tehditlerden yılmayan Meg, arayışına devam etti.

Bir an sonra Ursula dirseğinde hafif bir dokunuş hissetti ve eline hoş kokulu bir
kahverengi çiçek demeti sokuldu.

"Meg, yapmadın!" diye bağırdı şaşkın gözlüklerle, duvarın tehlikeleriyle yakın zamanda karşılaştığının izlerini taşıyan çocuğa bakarak.

Meg başını salladı.

Ursula, Bayan Grantley kızların peşinden gelirken, tereddütlü bir ifadeyle burnunu çiçeklere gömdü.

"Bayan Beecham, hemen içeri girin! Bu hanımefendiye yakışmayan ve itaatsiz davranışın için
bu öğleden sonra içeride kalacaksınız. Ursula, o çiçekler
verilmeli!"

[İllüstrasyon: MEG YASAK ÇİÇEKLERİ ÇEKİYOR.--Sayfa 94.]

Meg, hiç homurdanmadan içeri girdi ve suçunun kefareti olarak kendisine verilen
görevi şevkle yerine getirdi.
Zorluğundan zevk aldı. Günün bu kadar güzel olmasından, odanın
güneş ışığıyla dolu olmasından ve dolaşan rüzgar esintilerinin
günün kokulu tatlılığından mesajlar getirmesinden memnundu. Ursula uğruna cezalandırıldığı için
gurur duyuyordu. Sanki geçmişteki nezaketinin karşılığını ödüyormuş gibi, onu daha eşit bir zemine oturtmuş gibiydi.

Duvara tırmanma olayından kısa bir süre sonra yaşanan bir başka olay, Meg'in sadakat duygusunun, etrafındaki sevgisiz eleştirilerin
soluk soluğa kalmasına rağmen hayatta kaldığını kanıtladı.

Bayan Gwendoline Lister, güzelliği nedeniyle okulda bir kişilikti. Ünlü olmanın cezalarını çekti. Onunla ilgili hikayeler
günceldi. Bunlardan biri, burnunun üzerinde bir çil keşfedildiğinde gözyaşlarına boğulmuş halde bulunduğunu iddia ediyordu. Bir başka söylenti ise,
Güzel'in ıslak yarı tatil günlerinin öğleden sonrasını, Bayan Pinkett ile birlikte paylaştığı odada kilitli olarak geçirdiği, saçlarını çeşitli şekillerde düzenlediği ve makyaj yaptığı, allık ve pudrayla çekiciliğini artırdığı ve balo elbisesini denediği yönündeydi.

Belki de bu rapor, okulda bir allık kabı bulunmasından kaynaklanmıştır. Bazıları bunun Bayan Lister'ın malı olduğunu iddia ederken, diğerleri
içeriğinin tatiller için
ayrılma vesilesiyle verilen
tiyatro eğlencesine katılan genç hanımlar tarafından kullanıldığını
ilan ettiler.

Meg, yalnızlığında, "kırmızı tencere tartışmasıyla" hiç ilgilenmiyordu.
Bir öğleden sonra, Bayan Pinkett tarafından
kendisiyle Gwendoline'in paylaştığı odaya çağrıldı.

Güzel, tuvalet masasının yanında duruyordu, beyaz giyinmiş, saçları açık, güllerle taçlandırılmış ve elbisesinin korsajında ​​güller olan
ışıltılı bir görüntü.

Meg bir an hayranlıkla dilsiz kaldı, sonra aniden bir devrim oldu. Pansiyondaki yaşamındaki geniş deneyiminde
tiyatro mesleğinin bilinmeyen bir üyesini tanımıştı. Bu küçük ayak izi kayması, hayatını dönüşümlü sefalet ve peri gibi ihtişam içinde geçiren, bir veya iki kez Meg'in yararına giyinmişti. Çocuk, boyayla lekelenmiş yanakları ve bizmutla çerçevelenmiş gözleri tanımıştı. Bayan Lister'ın yüzü, geçmiş zamanlardan bu tanıdıklığı geri getirdi.

"Peki, nasıl görünüyorum?" dedi Gwendoline, başını bir yana eğmiş ve parmak uçları korsesindeki gülleri okşuyordu. "Biliyorsun, küçük maymun, söylememelisin."

Bayan Pinkett, Meg'in üzerindeki etkiyi soğuk bir merakla izledi.

"Her gün olduğun gibi çok daha güzel görünüyorsun," dedi Meg.

"Annene benziyor muyum?"

"Annem!" diye tekrarladı çocuk ve titremeye başladı.

"Çizdiğin portreyi, güllerle birlikte kopyaladım," dedi Güzel.

"Annem yanaklarını asla boyamazdı; gözlerinin altına asla morarma yapmazdı.
Sen pembe ve beyaza boyanmış bir Christy ozanı gibisin--işte böylesin!" dedi Meg, sesinde öfke yoğunluğuyla.
Döndü, kapıyı açtı ve kapıyı arkasından çarptı.

Odadan çıktığında çay saati zili çaldı ve
dışarıda bekleyen bir grup kızla karşılaştı. Nefes nefese bağırıyorlardı:

"İçeride ne yapıyorlar?"

"Gwendoline giyinmiyor mu? Yanaklarına allık mı sürüyor?"

"Biraz beyaz elbise gördüm."

"Gördüm--gördüm! Söyle bize, Meg--Meg!"

Ama Meg cevap vermedi. Koridorda ve merdivenlerden yukarı doğru
tek başına bir tavan arasına gelene kadar koştu. Kendini yere attı
ve hissiz tahtalara yumruklarıyla vurdu. Dizginlenmemiş yüreğinde,
Bayan Lister'ın boyalı yanaklarına
böyle kötü davranarak
annesinin hafızasından hakareti silmek isterdi.

Çay zili çaldığında Meg aşağı indi.

"Bayan Pinkett ve Bayan Lister nerede?" diye sordu Bayan Reeves, dua ettikten sonra masaya doğru baktı.

"Henüz odalarından aşağı inmediler, hanımefendi," dedi görevli salon hizmetçisi.

"Bayan Lister giyiniyor. Bayan Beecham oradaydı--biliyor," dedi Laura Harris, diğer kızların yaptıkları hakkında bilgi vermek için güvenilebilecek biri.

"Bayan Beecham biliyor!" diye tekrarladı başka sesler.

"Bayan Lister yanaklarına boya sürüyor," diye devam etti Laura, daha açık bir şekilde.

"Umarım öyle değildir!" dedi Bayan Reeves, endişeli bir kaşla ve gözleri Meg'e dikilmiş bir şekilde.

"Bunu daha önce Bayan Reeves'in genç hizmetçileri söylemişti," diye söze girdi Signora Vallaria, koyu renk gözlerini devirerek. "Söyle, küçük Meg, aptal genç hizmetçiler seni içeri çağırdıklarında ne yapıyorlardı?"

Bu sırada Bayan Pinkett ve Gwendoline içeri girdi. Güzel'in yüzü
sabunla parlıyordu.

"Odanızda ne yapıyordunuz, genç hanımlar?" diye sordu Bayan Reeves
ciddi bir şekilde.

"Sanırım hanımefendi, Bayan Beecham anlatıyordu," diye cevapladı Bayan Pinkett.

"Hayır, az önce sorduğum soruya cevabını bekliyoruz."

Meg, her gözün kendisine çevrildiğinin farkındaydı - Bayan Reeves
sertçe sorguluyordu, Bayan Pinkett soğukça küstahça, Gwendoline ise büzülmüş dudaklarla yalvarıyordu. Ayağa kalktı, küçük kırmızı dudakları sıkıca kapalıydı, kalbi intikam arzusuyla sadakat duygusu arasında şiddetle ikiye bölünmüştü. Bir duraklamadan sonra şöyle dedi:

"Annemle ilgili çizdiğim bir portreyle dalga geçmek için beni odaya çağırdılar."

Masanın etrafındaki kızlardan gelen komik bir hayal kırıklığı mırıltısı, iki suçlunun
yüzünde bir rahatlama ifadesi, bu cevabı karşıladı.

"Çok saçma bir portreydi, hanımefendi," dedi Bayan Pinkett açıklayıcı bir tonda; "gül çelengi takan kabakulak hastası bir hanım."

Masada kıkırdamalar duyuldu.

"Şşşş!" dedi Bayan Reeves ciddi bir şekilde. "Çocuğa gülmek kabalıktır.
Oturun genç hanımlar."

"Benim hakkımda bir şey söylemediğin için çok iyi davrandın, Meg," dedi Gwendoline o akşam Meg'i yalnız bıraktığında. "Çok minnettarım. Seni
kırdığım için üzgünüm. Beni affedecek misin?"

"Hayır!" dedi Meg, sırtını Güzel'e dönüp sertçe uzaklaşarak.

BÖLÜM VIII.

OKUL YILLIĞI.

Ursula, "Moorhouse Annual"ı kurmuştu. Cilt her yıl yaz ortası tatillerinden hemen önce çıkıyordu. Genç hanımların şiirlerinden ve hikayelerinden oluşuyordu, Bayan Clara Maxton'ın güzel bakır yazılarıyla kopyalanmış ve Ursula tarafından düzenlenmişti.

Ursula editör, illüstratör ve baş katkıda bulunandı. Bay Gander ve Bayan Chilblane'in kur yapma, çekişme, arkadaşlık ve maceralarının tarihi, Ursula tarafından kalem ve mürekkep çizimleriyle anlatılmış ve altına yorumlar eklenmiş, derginin önde gelen bir özelliğiydi.

Yıllığa katkıda bulunmak isteyenler genellikle Mayıs ayının bir cumartesi öğleden sonra bir araya gelip el yazmalarını yüksek sesle okuyup editöryal değerlendirmeye sunarlardı.

Önemli cumartesi gelmişti ve Ursula ve ekibi, Bayan Reeves'in izniyle, daha küçük okul odasında toplanmıştı. Ursula, etkileyici bir koltukta masanın başında oturuyordu; _gergin_ burnunun üzerindeki gözlükler son derece parlak görünüyordu. Meg içeri gizlice girdi ve kulağına kadar gelen pencereye oturdu. Gwendoline, elinde MS ile içeri girdiğinde, bir hikaye okuyup okumayacağını sormuştu. Güzel, "Bu güzel hanım hakkında büyüleyici bir hikaye yazabileceğinden eminim," demişti. "Hayır, hayır, hayır!" dedi Meg, verandaya çekilerek. Laura Harris'in hikayesini okuduğunu duymak için zamanda geriye gitmişti. Hikaye, şık ve zenginler arasında revaçta olan, ünlü bir batı yakası dükkanının sahibi olan bir şekerlemecinin hikayesi gibi görünüyordu. Hanımlar orada oturup ziyafet çekiyorlardı. Cazibesinin tanımı yazar için o kadar ezici bir çekiciliğe sahipti ki
kalemini bırakıp hikayesini aktarmaya ikna edemedi.
Bir metre yüksekliğinde, şeker bademli tepesi olan devasa bir düğün pastası vardı. Kremalı börekler, reçelli tartlar, dondurmalar, çikolatalar, tatlılar bol miktarda üst üste yığılmıştı.

Bu hikayenin sonuna varılmamıştı.

Ursula kağıt bıçağıyla masaya vurdu.

"Hikaye teşekkürle geri çekildi," dedi kısaca.

"Neden?" diye sordu Laura öfkeyle.

"Çünkü, lezzetli keklere rağmen, biz onu kötü bir zevk olarak görüyoruz," diye cevapladı Ursula, editoryal "biz"i gayet etkili bir şekilde kullanarak.

"Bayan Grant, önümüzdeki
yıllık
dergi için bize sunacağınız bir hikayeniz var mı?"

Bayan Grant, bir yıl önce, normal şekilde kapıyı çalan ve posta kutusuyla ölüm çağrıları gönderen "Hayalet Postacı" hikayesiyle büyük ilgi görmüştü.

Şimdi el yazmasını açarken seyirciler arasında duyulabilir bir ürperti vardı
ve derin bir sesle başlığı okudu--"Gece Yarısı Bağırışı".

Hikaye, bir bataklıkta bulunan güzel bir kır evinden bahsediyordu ve
içinde perili bir oda vardı. Geceleri o odaya giren hiç kimse
canlı çıkmıyordu. Gece yarısı malikanede bir bağırış yankılanıyordu--dünya dışı,
kan donduran. Odaya girildiğinde misafir her zaman ölü bulunurdu, kolları açık ve gözleri yuvalarından fırlamış bir şekilde. O gece yarısı bağırışını kim söylemişti?--yaşayan mıydı yoksa ölü mü?
Ziyaretçi mi yoksa hayalet mi? Kimse söyleyemezdi. Bazıları bunun odayı
perili eden yaşlı bir cadı olduğunu, bazıları ise güzel beyaz bir kadın olduğunu söylüyordu; ama
genel olarak öldürülen bir kraliçe olduğu bildirildi. Bu hikayeyi bir iç çekiş karşıladı.

"Kabul edildi," dedi Ursula, iş gibi bir tonda.

"Resimlendirilecek mi?" diye sordu yazar endişeyle.

"Evet; muhtemelen hayalet bir eşeğin anırmasıyla," dedi Ursula.

"Ah, hayır, buna izin veremem!" dedi yazar.

"Elyazmaları hakkında iletişim kurmayı reddediyoruz, reddedilsin ya da kabul edilsin," diye cevapladı Ursula, kağıt bıçağını sertçe masaya indirerek.

"Bayan Lister'ın hikayesi," diye talep etti.

"Başlığı," dedi Gwendoline, tiz bir sesle, "'Sevgilinin Mezarı.'" Güzel, garip, mistik, kasvetli gözleri ve yılan gibi kıvrılan, mavi-siyah saçları olan bir çingenenin, altın bukleleri olan güzel bir Venedikli kızın deniz kabuğu benzeri avucunu nasıl taradığını ve ona tuhaf, ölümcül mırıldanmalarla aşkının ve ölümünün el ele geleceği konusunda nasıl uyardığını okumaya devam etti. Mırıldanılan kehaneti umursamayan, külçe gibi saçları olan ve zengin mor kadife bir elbise giymiş, incilerden oluşan bir kolye takmış Venedikli kız, her sabah gondoluyla yola çıkıp sevebileceği yiğidi aramaya başladı. Bir gün, kehanet edilen sevgili başka bir gondolla geldi; Apollon kadar güzeldi. Bıyıkları uzun ve ipeksiydi, gözleri sıvı ve mordu; birleşmiş bir şefkat ve güç havası vardı. Gondollar kader tarafından itilerek birbirlerine doğru sürükleniyordu. Kadın
dürtüsel olarak kalktı; beyefendi de öyle. Kucaklaşmaya çalıştılar. Bunu
yaparken ikisi de suya düştü. Bir süre
mavi-yeşil selde yüzdüler, birbirlerine melek gibi gülümsediler, sonra zarifçe
yattılar ve boğuldular ve o noktadan sonra o yer "Aşıkların Mezarı" olarak anıldı.

"Güzel bir resim olacak," dedi Ursula. "İkisinin de sanki hoşlarına gitmiş gibi o melek gibi gülümsemeyle boğulduğunu görebiliyorum."

"Evet," dedi şaka görmemiş olan Gwendoline, "güzel bir resim olacak."

"Bir şiir yazdım," dedi Bayan Blanche Hathers mütevazı bir şekilde, pembe saten kurdele fiyonklarıyla bağlanmış bir
rulo kağıt çıkardı.

Bu duyuruyu bir onay uğultusu karşıladı.

"Devam et," dedi Ursula, editörün dondurucu kısalığıyla.

"Şiirin adı 'Bir Ağıt', belki de daha uygun bir şekilde 'Terk Edilmiş Bir Kızın Duası' olarak adlandırılabilir."

Ursula başını salladı. Bayan Hathers etkili bir şekilde başladı:

"Ah! Hatta bir yıldız

Yüreğim parçalandı,
Sen aşağı in ve
Bu gözlerimde parla;
'Onu geri çekeceğim."

Ursula, editörlük onurunu unutarak, kıkırdamalar ve kahkahalar arasında beyti tamamladı:

"Ve yanağına şaplak atacağım."

Rahatsız olmuş şair, coşkusunu katladı. Bir sonraki dize şöyleydi:

"Hayalperest bir yolda,"

ve bu sadece ilk kıtaydı.

"Onu geri çekecek,
Hayalperest bir yolda."

yaralı bir sesle tekrarladı.

"Hangi yolda olduğu önemli değil--onu yönlendirmeliyiz," dedi Ursula kararlı bir şekilde. "Başka el yazması var mı?" diye sordu, toplanan
katkıda bulunanları tararken.

Birçok sayfadan oluşan bir hışırtı geldi.

Bayan Margaret Smith, yüksek bir ahlaki değere sahip olan "İlk Balo Elbisesi" hikayesini sundu; kabul edildi ve güzel olarak oylandı. Bayan Sarah
Robbins, öğrencilerinin hepsinin gizemli bir şekilde öldüğü - "portakal gibi emilen" - bir öğretmenin korkunç hikayesi olan "Vampir Okul Müdürü"ne katkıda bulundu.
Ursula, "portakal gibi emilen" bir hikaye önerdi. Genç bir hanım, Paris'e yaptığı seyahati anlattı.
Bu hikaye, başlıklar ve pelerinlerin canlı tasvirlerini ve galerilere dair bazı belirsiz göndermeleri içeriyordu.

"Benim hikayemin adı 'Asil Mirasçı'," dedi Bayan Pinkett. Genç hanım, peltek, hoş bir sesle,
güzel döşenmiş, güzel bir evde yaşayan zengin bir kızın hikayesini okudu.

Portia Belmont'ta olduğu gibi, bu mirasçı da birçok talip tarafından evlenmek için aranıyordu. Zenginliğinin yanı sıra
"aşk tozlarına" sahip olduğu söyleniyordu; onu gören herkes onu severdi. Ama o zengin ve güzel olduğu kadar mantıklıydı da ve kalbini kontrol altında tutuyordu. Ancak
bir markinin en büyük oğlu onu etkilemek için ortaya çıktığında
kendisine aşık olma izni verdi. Zenginlik ve asalet, aklı başında mirasçının hissettiğine göre,
tüm çağlardan şairlerin söylediği gerçek evlilikti. Düğün
hediyeleri çoktu--yazar elmaslar, yakutlar, zümrütler hakkında bol bol betimlemelerde bulunmuştu. Gelinlik, Bayan Pinkett'in büyük bir şevkle
bettiği büyüleyici bir kostümdü.

Çenesini ellerinin arasına alıp, çemberden
sokulmuş suratsız bir sürgün gibi sürekli hareketsiz oturan Meg, sanki bu aptalca
hikayeler onu
rahatsız ediyormuş gibi görünüyordu. Birdenbire, net ve sert bir sesle şöyle dedi:

"Sana hikayemi anlatayım mı?"

"Senin hikayen mi?" diye yankıladı kızlar, şaşkınlıkla.

"Evet," dedi Ursula.

"Yap!" diye haykırdı Gwendoline.

"Bu bir kurbağanın hikayesi," dedi Meg.

"Bir kurbağanın!" diye tekrarladı Gwendoline dehşet içinde.

"Bir zamanlar bir kurbağa varmış," diye başladı Meg,
ağır ağır nefes alarak--bu kesintiye aldırmadan.

"Çirkin, yalnız ve her zaman tekmelenip ezilme tehlikesi altındaydı;
ama mücevher gibi muhteşem gözleri vardı. Geceleri dışarı çıkıp
güzel yıldızlara bakmayı severdi. Onu gören herkes," diye devam etti Meg daha fazla yoğunlaşarak, "ona iğrenerek bakardı. Kurbağa, durgun suyun
kenarına doğru yol alır ve kendine bakardı ve
'benden ne kadar nefret ediyorlar' diye düşünürdü. Vıraklayan ve zıplayabilen kurbağaları kıskanırdı, oysa kendisi sadece sürünebilirdi.

"Yer altındaki suda, tüm kurbağaların
büyük annesi yaşardı ve bu küçük kurbağa onu bulmak için aşağı indi, çünkü ona neden
doğduğunu sormak istiyordu. Tüm kurbağaların annesi inanılmaz derecede
büyüktü. Diğer kurbağalardan daha büyük ve daha güzel gözleri vardı. Onlar
yumuşak değerli taşlar gibiydiler ve her gözün etrafında
altın bir halka gibi ışık halkası vardı. Küçük kurbağa onun önüne oturdu ve şöyle dedi:

"'Neden doğdum? Neden ezilip dövülmeliyim ve
iğrenerek bakılmalıyım? Çocuklar neden bana küçük kırmızı dudaklarını
çıkarıyorlar? Benden nefret ediyorlar ve korkuyorlar. Bazen beni gördüklerinde geri çekilip
suya doğru gidiyorlar. Onları cezalandıracak gücüm bile yok.'

"Ve tüm kurbağaların annesi cevap vermedi, sadece gözlerini kırpıştırdı.
Hiçbir sempati göstermedi ve küçük kurbağaya hiç bakmadı.

"Bir keresinde kurbağa iyi bir şey yapacağını düşündü. Bir bahçenin yakınında yaşıyordu ve
bahçede bir çiçek besleyen bir çocuk vardı ve çocuk gittiğinde kurbağa çiçeğe baktı, ona su getirdi,
toprağı eşeledi ve tüm böcekleri uzaklaştırdı.

"Çocuk geri döndüğünde çiçek eskisinden daha güzeldi. Ama
kurbağayı gördüğünde, küçük ayağını yere vurarak 'Öldür onu! Öldür onu!' diye bağırdı ve bahçıvan zavallı kurbağaya çivili botuyla yumuşak tarafına bir tekme
attı ve neredeyse öldürülecek şekilde suya fırlattı. Böylece
küçük kurbağa 'Bir daha asla kimseyi sevmeyeceğim ve asla
iyi bir şey yapmayacağım' dedi.

"Kalbi kötüleşti." Meg bu son kelimeye vurgu yaptı. "Isıracak
dişleri vardı, en çirkinini gakladı ve kendisinden
daha çirkin bir şey görmeyi özledi. Bir gün bu şeyi gördü. Bir
pug köpeğiydi--okşandı, beslendi, okşandı ve boynunda altın bir tasma vardı. Kurbağa kendisinden daha çirkin bir şey olduğu için mutluydu;
pug köpeğini korkuttu ve teselli etti.

"Bir gün küçük kurbağa sürünürken ayak sesleri duydu. 'Öldürüleceğim' dedi ve aceleyle uzaklaşmaya çalıştı. Ama ayak sesleri
gittikçe yaklaştı. Aniden kurbağa nazikçe kaldırıldığını hissetti ve üzerine eğilmiş genç bir adamın yüzünü gördü, nazik bir yüzdü; ve genç adam küçük kurbağayı korunaklı bir yere koydu ve 'Ben geri dönene kadar orada, tehlikeden uzak dur' dedi. Uzaklaştı." Burada Meg'in sesi titredi.

"O noktada korkunç dikenler olduğunu bilmiyordu; ama küçük kurbağa o arkadaşının hatırı için aldırmamaya çalıştı. Orada kaldı ve her zaman genç adamın geri dönen adımlarını dinliyordu. Hepsi bu," dedi Meg aniden sonlandırarak.

Bir sessizlik oldu.

Sonra Bayan Pinkett şöyle dedi: "Ne kadar şok edici bir hikaye!"

"Şok edici!" diye masanın etrafında döndüler. "Sen o küçük kurbağa mıydın?" diye sordu Laura Harris.

"Evet!" dedi Meg kısaca.

"Bu hikayeyi beğendim," dedi Ursula, "ve ben de böyle bir kurbağa çizeceğim."

BÖLÜM IX.

UZAKLAŞMA.

Yaz ortası tatillerinin arifesiydi; sınavlar bitmişti.
Bayan Pinkett müzik ve coğrafyada, Ursula ise çizim ve sanatsal iğne işinde zafer kazanmıştı. Güzel yarışmada hiçbir yerde
olmamıştı. Meg ödül almamıştı, ancak Signora Vallaria ve Bay Eyre'den gelen nazik raporlarla
cesaretlenmişti. Aralıksız
çalışmıştı ve öğretmenlerinden bazıları onun şevkini fark etmişti.

Geçtiğimiz birkaç haftanın gerginliği azalmıştı ve Bayan Reeves öğrencileri için genellikle düzenlediği pikniği, Thames'in bir koluyla sulanan Surrey ormanlarında veriyordu. Mükemmel bir yaz günüydü, genişçe altın rengi, şefkatli bir şekilde sakin.

Ağaçların altındaki yemek bitmişti; oyunlarından bıkmış kızlar,
tatil planlarını tartışarak gruplar halinde oturuyorlardı. Meg ayrı oturuyordu.
Çevredeki neşenin ortasında, yüreğinin yalnızlığı
derinleşiyordu.
Dışlandığı mutlu
saatleri hayal etmenin baştan çıkarıcı sancılarına katlanıyordu.

Bu eve dönenleri karşılamak için istasyona gelecek olan sevgili küçük çocuklardan; çim tenisi partilerinden, gezintilerden, onları bekleyen
pikniklerden haberdardı. Bir kız, kız kardeşinin düğünü için
eve gidiyordu; bir diğerine, kardeşi George ile birlikte bineceği bir midilli sözü verilmişti.
Etrafında tatillerin cazibesine dair canlı tasvirler dolaşıyordu. Ah, sabahın okul zilini duymamanın, belirlenen saatte uyanmanın ve
rahatça bir uyku için
geri dönebilmenin zevkleri! Hepsi eve gidiyordu; öğretmenler bile
akrabaları ve arkadaşlarıyla buluşmayı dört gözle bekliyordu. Geriye sadece o kalmıştı--okuldaki herkesten tek başına o, gidecek bir evi yoktu. Ayağa kalktı ve uzaklaştı.
Yalnızca o küçük kalbi buna daha fazla dayanamadı:
Kimsenin onunla ilgilenmediği, Bay Standish'in onunla ilgilenseydi
yazacağı konusunda acı bir his
içinde büyüyordu.

Meg, nereye gittiğini umursamadan, sadece o neşeli konuşmanın
duyulmayacağı bir mesafede olmak isteyerek uzaklaştı. Kısa süre sonra kendini nehrin
kıyısında buldu; ve orada, sazlıkların arasında, kızların bütün sabah gruplar halinde birbirlerini kürekledikleri
olay için kiralanmış uzun tekne duruyordu.

Ursula, üyesi olduğu gruba katılması için ona baskı yapmıştı, ancak
Meg reddetmişti. Çocuğa eğrelti otlarının arasında yatmak, narin, keskin kokuları içine çekmek, yaz gününün nefesini yanağında hissetmek, kendini doğanın etkisinin gücüne ve
dinginliğine teslim etmek yeterli görünmüştü.

Meg şimdi tekneye bindi ve oturdu. Sanki bir beşikteymiş gibi, diye düşündü, su tekneyi hafifçe sallarken. Yakınlarda kimse yoktu. Şu anda teknenin kaydığını fark etti - yavaşça,
kıyı yavaşça çekiliyordu; kıyılar ve uzun sazlar geri çekiliyordu.

Meg hareketsizce izliyordu. Teknenin dibinde kürek demetleri vardı;
ayrıca çayır tatlısı, mürver çiçekleri,
unutmabeni-çiçekleri ve kızların yolculukları sırasında topladıkları diğer nehir kenarı kupalarıyla doluydu. Meg ürkmüş bir tavşan gibi dik oturdu, teknenin ne zaman duracağını merak ediyordu. Keşke hiç durmasa - onu
uzaklaştırsa, nereye olduğunu bilmediği bir yere! Kızların "barajdan" bahsettiğini duymuştu. O neydi? Garip bir yer miydi? Belki de okuduğu su kuşlarından bazılarının yaşadığı garip bir ada?

Sonra teknenin kendi etrafında döndüğünü fark etti; akıntıyla birlikte
aşağı doğru sürükleniyordu. Nehir dardı ve görüş alanında başka
tekne yoktu. Küreksiz, yelkensiz, rehbersiz, küçük tekne
yolunu izliyordu, akıntının tam ortasından gidiyordu. Meg bir an inanamadı; sonra sevinç onu ele geçirdi--yolculuklarına çıktı!

Dallarını suya doğru sarkıtıp,
suyu yeşil bir alacakaranlıkla dolduran,
yüzeyini yapraklarla
serpiştiren soluk yeşil söğütlerin yanından geçti,
bir goblin filosu gibi;
ineklerin otladığı ve ona baktığı,
ışıkta keskin bir şekilde belirginleşen boynuzlu başlarıyla
güneşli, sessiz ormanlık alanların ve çayırların yanından geçti; Meg çiçeklerle dolu kıyıların yanından geçti. Güneş
onun için parladı, esinti onun için kıpırdandı, ağaçlar ona
bakıyormuş gibiydi. Kendini küçük bir nehir kraliçesi gibi hissetti.

Yolculuk ederken, kalbindeki sefalet ve yalnızlık,
esintinin söğütlerden silkelediği yapraklar gibi düştü. O,
aşağılanan Meg, özgürdü; tüm doğa onun oyun arkadaşıydı. Kıyılardan
guguk kuşu, onunla
"saklambaç" oynayan dost canlısı bir varlık gibi
bağırdı. Gökyüzünde yapılmış bir mücevher gibi göğsü olan bir balıkçıl,
yalnızlığın en gölgeli olduğu yerde yanından geçti. Bir söğüt dalının çatallı dallarından, yuvasında oturan bir su tavuğu, ona
güven dolu gözlerle baktı; bir nilüfer yaprağının altından bir su faresi,
yaz gününde bir kayığın zevklerini anlıyormuş gibi, ona hoş bir sempatiyle baktı. Balıklar sıçradı ve etrafında dalgalı daireler çizdi.

Bir süre sonra nehir genişledi. Suda duruyormuş gibi görünen, çatıları çiçeklerle
parıldayan kayıkhanelerin yanından geçti;
çocukların oynadığı bir kıyı boyunca sürüklendi. Onu izlemek için oyunlarını bıraktılar.
Onu işaret ettiler ve Meg daha iyi görülebilmek için kendini yukarı kaldırdı, her zamankinden daha çok küçük bir nehir kraliçesi gibi hissediyordu. Vahşi olan o,
hor görülen Meg, kıskanıldı ve hayranlık duyuldu!

Bir kez daha nehir yalnızlaştı. Şu anda uzak, uykulu bir ses duyduğunu düşündü; ses yükseldi; tekne daha hızlı kayıyormuş gibi
görünüyordu. Bir süre sonra ses bir kükremeye dönüştü ve tekne uçuyormuş gibi
kayarak ilerledi; su hala cam kadar pürüzsüzdü.
Bağlantılı sesler duyduğunu sandı, ancak suyun kükremesi kulaklarını
doldurdu ve bir gümbürtüye dönüştü. Dik ve kaskatı oturdu ve
yanından geçerken nehir kıyısındaki bir direğe büyük harflerle yazılmış "Tehlike" kelimesini korkunç bir netlikle gördü.
İlk kez Meg'in kalbi atmaya başladı. Bağrışlar duydu; başını çevirdi,
ve yine teknenin gittiği yerin yukarısında yazılmış "Tehlike" kelimesini korkunç bir netlikle gördü. Su hattı orada sona eriyordu,
ve gümbürtünün nehrin aşağı doğru akan kükremesi olduğunu anladı. Teknesi devrilirdi ve boğulmalıydı! Meg gözlerini
kapadı. Bay Standish, eski pansiyon, hızla ilerlerken önünde yükselmiş gibiydi.

Birden tekne sarsıldı, tam uçuşta tutuklanmış canlı bir yaratık gibi mücadele etti.

"Kıpırdama!" diye bağırdı bir ses; ve Meg, bir görüntü kadar sessiz, mücadele eden teknenin yavaşça döndüğünü hissetti; suyun üstünde bir baş belirdi; dirseğe kadar çıplak kaslı bir kol, beyaz flaneller giymiş, alçaktan ve güçlü bir şekilde yüzen bir figür yanındaydı.

Bir anda başarılmıştı. Tekne şimdi bir kıyıya doğru itiliyordu, orada onu kurtaran kişi gibi beyaz flaneller ve bol, parlak renkli ceketler giymiş, izleyen bir grup genç adam duruyordu. Bunlardan biri suya girdi ve teknenin pruvasını yakalayarak, tek bir güçlü
sürüşle tekneyi içeri çekti. Omurga nehrin dibine değdi; genç adamlar Meg'i kaldırıp kıyıya
çıkarttılar.

"Eğer küçük bir kız boğulmaktan kurtulduysa, sen kurtuldun!" dedi kurtarıcısı, kendini sarsarak.

Meg, kükreyen suyun girdabında ve köpüğünde boğulmaktan kurtulduğunu fark ettiğinde sessizleşti. Genç adamlar ona
nazik, gülümseyen bakışlarla baktılar - etrafı gülen gözler ve parlayan dişlerle çevriliydi. Ona "Kimdi?" "Adı neydi?" "Nereden geldi?" "Korkmuş muydu?" sorularını yönelttiler.

Tekneye nasıl bindiğini ve sürüklenip gittiğini anlattı. Hayır, korkmamıştı - sadece "Tehlike" kelimesini gördüğünde korkmaya başlamıştı.

Kurtarıcıları onun bir kahraman olduğuna oy verdiler.

Genç adamlar birkaç adım uzaklaştılar ve bir istişare yaptılar;
gözünde gözlük ve ağzında pipo olan biri öne çıktı.

"Tekneye bin, Meg, ve hepimiz seni geri kürek çekeceğiz. Yaklaştığımızda
geldiğin yeri göstereceksin."

Meg'i teslim etti ve gençler ona dikkat etmek için birbirleriyle yarıştılar. Biri sırtına bir yastık koydu, diğeri ayaklarına bir tahta.
"Meg," diye yemin ettiler, "zaferle geri kürek çekilmeli."

Tekneye girdiler, dördü kürek çekti. Bir diğeri Meg'in arkasına oturdu,
ellerinde ipler. Hemen pipolarını yaktılar. Meg ihtişamla arkasına yaslandı.
Ne kadar da naziktiler! Çoğu kız gibi sinirli değillerdi; alay etmediler veya onunla dalga geçmediler; bazı kızların
sapan
olarak adlandırdığı şeylerden tek kelime etmediler. Tüm borularının
üfür, üfür, üfür çıkarmasını hayretle izledi. Onları severdi çünkü fazla konuşmazlardı. Ona
Bay Standish'i hatırlatıyorlardı. Gözleri onunkilerle buluştuğunda ona
bir gülümseme verdiler. Ne kadar da güçlüydüler! Kaslı kollarını ve ellerini kürekleriyle
suyu süpürürken, sallanan vücutlarının ritmik hareketini
izledi.

Bir grup yarı tanrı tarafından tehlikeden kurtarılan hiçbir Yunan kızı, kurtarıcıları tarafından nehirden kürek
çekilen Meg'den daha fazla hayalperest bir hayret ve minnettarlık içinde kaybolmamıştı. Gözleri, onu kurtaran kişiye en çok
dikkat ediyordu; bu cesur mürettebatın en muhteşem üyesi gibi görünüyordu.
Gülen, pırıl pırıl gözleri, kalın, kısa, kıvırcık saçları ve bir kaştan daha büyük olmayan ipeksi
bıyığı vardı. Hayatını
kurtardığı için ona teşekkür etmediğini fark etti. Zihninde
söylenmesi gereken doğru şeyin ne olduğunu evirip çevirdi. Hikaye kitaplarındaki kişilerin hayatlarının kurtarıcılarına ne söylediklerini hatırlamaya çalıştı ama hatırlayamadı; düşündü ama minnettarlık sözcükleri gelmiyordu. Sonunda aniden haykırdı:

"Hayatımı kurtardın ve sana çok minnettarım."

Bu konuşmayı tüm gruptan gelen bir kahkaha sesi karşıladı. Kahkahalar o kadar neşeli ve iyi huyluydu ki Meg rahatladı. Sanki şöyle diyordu: "Ne saçmalık! Bana teşekkür etme. Hiçbir şey."

Sonra ona tekrar soru sormaya başladılar: "Okul öğretmeniyle tanışmaktan mı korkuyordu? Azarlanır mıydı?"

Meg azarlanma olasılığını kabul etti. Kurtarıcıları onun için yalvaracaklarına yemin ettiler. Okul öğretmeninden onu cezalandırmama
sına dair bir söz alacaklardı. Meg azarlanmamalıydı; Meg, savurgan oğul gibi
eve hoş geldin demeli.

"İşte!" diye haykırdı Meg, nehrin yukarısına ve aşağısına bakan bir grup kız ve öğretmeni işaret ederek. Seyircilerin kıyıdan onun muzaffer dönüşünü izlerkenki şaşkınlığını beğendi. Küreklerin bir
sürüşünün ardından tekne kıyıya yanaştı. Bayan Reeves öne çıktı.

"Bu genç hanımın kaybolması sizi korkutmuş olmalı, hanımefendi," dedi Meg'in kurtarıcısı, kıyıya atlayarak.

Meg, kürekçilerin kendisine bir prenses gibi yardım etmesine izin verdi.

"Çocuğu çok uzun zamandır özlemiyorduk," diye cevapladı Bayan Reeves. "Teknenin gittiğini keşfettiğimizde irkildik. Tek başına gitmemeliydi--çok düşüncesizceydi."

"Tekne onunla birlikte sürüklendi--onu neredeyse barajdan aşağı sürükleyecekti," dedi sözcü. "Çok cesurdu."

Meg kendisine yalvarıldığını hissetti ve hareketsiz bir şekilde dinledi.

"Hayatını mı kurtardın?" dedi Bayan Reeves.

"Zamanında yüzerek teknenin başını çevirebildim," diye yanıtladı genç adam hafifçe. "Çok cesurca davrandı."

"Çok minnettarım ve koruyucularını bilgilendireceğim," dedi Bayan Reeves.

"Hayır, hayır--lütfen yapmayın!" diye yanıtladı genç adam; ve yoldaşları onun sözlerini tekrarladı. "Sadece," diye ekledi neşeli bir ışıltıyla, "Bayan Meg'in azarlanmasına izin vermeyin! O çok canlı, çok cesur--sinirlerinin sağlamlığı için bir madalya almalı."

Bayan Reeves tereddüt etti, sonra gülümseyerek şöyle dedi: "Azarlanmayacak. "

Duyuru onayla karşılandı, genç adamlar Meg ile
el sıkıştı ve beyaz şapkalarını Bayan Reeves ve kız öğrencilere doğru kaldırarak
başlarını çevirdiler.

Meg, onların ağaçların arasından uzaklaşan figürlerini izledi; ve onlar
kaybolduğunda yalnızlığın tekrar üzerine çöktüğünü hissetti.

BÖLÜM X.

İSYAN.

Tatilin ikinci haftası gelmişti. Meg, yaklaşık iki haftadır Bayan Grantley ile
yalnızdı. İngilizce öğretmeninin bencil soğukluğu, yalnız çocuğun yalnızlık hissini derinleştirdi. Bayan Grantley, tüm ruh hallerine ve hareketlerine karşı
somut bir kınama özü gibi onu etkiledi.

Bu kadın Meg'in kendini her zaman haksız hissetmesine neden oluyordu. Jestlerde artan sertlik, meydan okuyan dudakların daha sert bir şekilde sabitlenmesi, vahşi küçük ruhun
itirazını ifade ediyordu.

Tatilinin ilk haftasında yalnızlığında bir arkadaşı vardı. Bu, yıpranmış bir bebekti, kaba saçları ve solgun yanakları vardı.
Terk edilmiş gibi görünüyordu. İyi kalpli bir çocuk olan Rosamund Seely, güzel yeni bir bebek hediyesini aldığında, bir veda hediyesi olarak bunu Meg'e teklif etmişti. "Zavallı Meg, yalnız kalacaksın. Senin için bir bebek var," demişti çocuk, gecikmiş oyuncağı aktarırken; ve Meg'in
ıssız ruhu bu sözlerden etkilenmişti.

Bir hafta boyunca oyuncağı sadakatle yanında taşımıştı; yapraklı tahtına oturduğunda onu porsuk ağacının bir dalına koymuştu;
o kadar yalnız hissetmişti ki bazen onunla konuşuyordu ve ona karşı bir arkadaş gibi hissediyordu, konuştuğunda ona cevap veriyordu.
Bir süre sonra, kirli yanakları, solgun ve yırtık pırtık süsleriyle karşısında oturan o sürekli yoldaş, terk edilmiş görünümüyle Meg için kendisinin bir
simgesi haline geldi.
Bebeği görmekten nefret etmeye başladı; ama yine de bağışçının hatırına ondan ayrılmayacaktı ve onu yatakhanede kendisine tahsis edilen rafın bir köşesine itti.

Yalnızlık, çocuğun hayatının iliğini dondurdu. Her zaman göz önünde olan nesne, yoldaşlarına karşı itici tavrı, cevaplarının
beklendiği ve bazen de beğenildiği bilinci, Meg'in ruhunu ayakta tutmuştu. Temmuz günlerinin uzunluğunda, uyuşukluğunda, boşluğunda zayıfladı. Yapılabilecek tek şey ağaçta oturmak,
okumak, düşünmek ve hatırlamaktı. Tavşanın şeklini aradığı gibi, Meg'in
düşünceleri de çocukluğunu geçirdiği eve döndü. İhmal ettiği o yıllarda tek arkadaşının gelip gidişini izlediği merdivenlerdeki o yeri her zaman görüyordu. Neden ona
yazmıyordu? Neden? Yalnız kalbi bu soruyu ısrarla kendine soruyordu. Ona mektup yazacağına söz vermişti, doğruydu,
asla yalan söylemedi. Neden yazmadı? Sonra, Bayan Browne'un evinde kendisini bekleyen bir mektup olduğuna dair bir kanaat oluştu. Bay Standish, ev sahibinin mektubu ileteceğini düşündü, ancak belki de ona çocukluğunu ve o zamana kadar tanıştığı herkesi unutması gerektiğini söyleyen sert beyaz saçlı beyefendi, adresini Bayan Browne'dan saklayacaktı. Bu kanaat Meg'i rahatsız ediyordu.
Londra'ya gidebilseydi Bayan Browne'a gidip o mektubu alacaktı. Meg, "Londra'ya gidebilseydi" diye düşünerek uyanık yatıyordu.
Düşüncesi hala zihninde belirsizdi. Bunu bir çözüme
yoğunlaştıracak bir şey istiyordu ve bir şey geldi.

Bir öğleden sonra geç saatlerde Meg, Bayan Grantley ile çay içiyordu. Bu hanımın
kınayıcı bakışları altında her zaman garip hissediyordu. Ekmeğe ve tereyağına elini uzatırken süt dolu bardağını öğretmenin elbisesine döktü. Bayan
Grantley en iyi leylak ipeğini giymişti. Bir arkadaşıyla akşam yemeğine çıkıyordu. Perdelerindeki lekeyi silerken buz gibi
Meg'e baktı.

"Davranışlarınız içler acısı, Bayan Beecham. Arkadaşlarınızın sizden
uzaklaşmasına şaşmıyorum. Genç hanımlar için, 'vahşi' lakabını fazlasıyla hak eden biriyle
ilişkilendirilmek çok acı verici olmalı."

"Ben vahşi değilim," dedi Meg kısaca.

"Bana cevap verme. Ne dinin ne de kültürün yumuşatamadığı evcilleşmemiş doğanız, medeni toplumun temellerine sahip değil. Bu kurumu utandırıyorsunuz. Bu akşam sizi dışarı çıkarmayı düşünmüştüm."

"Gitmezdim," diye karşılık verdi Meg, gözleri öfkeyle parlıyordu.

"Küstah küçük şey! Bana böyle konuşmaya kalkışma!" ve
kendini unutarak, Bayan Grantley ayağa kalktı ve elinin tersiyle Meg'in kulağına bir tokat attı.

Çocuğu bir öfke nöbeti yakaladı. Bir kez daha eski vahşi Meg olmuştu.
Bahçeye koştu, nereye gittiğini bilmeden körü körüne koştu. Birkaç sümüklü böcek yolunu kesiyordu. İntikam dürtüsüyle
onları aldı ve Bayan Grantley'nin odasına koştu,
yatakta giyilmeye hazır duran başlığın içine sakladı.

Yatakhaneden Meg dinledi. Bayan Grantley'nin içeri girdiğini duydu ve
iki kısa çığlık kulağına ulaştığında yaramazca bir kahkahayla sarsıldı.
Bir sonraki anda Bayan Grantley eşikte belirdi.

"Bunu yaptığını biliyorum," dedi.

"Yaptım," diye yanıtladı Meg.

"Bana ölümümü verebilirdin. Kriz geçirebilirdim. Bayan Reeves
yarın eve geliyor ve döndüğünde yapacağım ilk şey
sizi ona bildirmek olacak. Bu arada, bu odadan ayrılmayacaksın."

Bayan Grantley gitti ve Meg, anahtarın kilidin içinde döndüğünü duydu.

Kilitliydi.

Meg, esir olduğunu anlayınca bir tutku dalgası sardı onu.
Bir an için kıpırdamadan durdu, Bayan Grantley'nin söylediği tüm korkunç şeyleri düşündü, küçük huzurunun iflasını fark etti.
Kendini, ona bir tür uhrevi arka plana karşı yaşıyormuş gibi görünen Bayan Reeves'in önünde ciddiyetle yetiştirilmiş olarak gördü. Bir korku dokunuşu
cesaretli ruhunu
soğuttu. Okulun sessizliği, boş yatakhane, ona verilen kınama izlenimini derinleştirdi. Kendisini
yasalara uyan bir topluluk tarafından reddedilmiş hissetti. Aniden, nefesini
tutan bir fikir geldi - kaçacaktı!
Londra'ya gidecekti. Bazen yürüyüşleri sırasında geçtikleri anayolda Londra'yı işaret eden bir işaret vardı. Dışarı çıkıp o yolu
takip edecek ve Bayan Browne'a doğru yol aldı. Kararlılığın muazzamlığı
bir anlığına Meg'i ele geçirdi. Odada huzursuzca aşağı yukarı yürüdü.
Sonra, titreyen elleriyle hazinelerini toplamaya başladı. Bir heyecan
spazmı dudaklarını gergin tuttu ve yanına alacağını
toplamaya koyuldu.

Goldsmith'in "Animated Nature", "Stories from the History of England" ve "Cinderella" küçük yazı
kutusuyla birlikte tek bir pakete gidecekti. Hala kahverengi kağıt ve onları
geldiğinde tutan ip parçası vardı. Gümüş kalem kutusu ve
eşya rulosunu
elbisesinin korsesinin içine taşımaya karar verdi.
Üzerinde bir delik olan tek üç penilik parayı, Bayan Browne'dan aldığı bir hediyeyi, acil durumlarda kullanmak üzere cebine koydu.

Yanına başka hiçbir şey almayacaktı.

Meg kitaplarını bağlarken, morali bozuk, terk edilmiş havasıyla onu izliyormuş gibi görünen bebeği gördü. Aniden, açıklanamayan bir öfkeyle onu alıp odanın en uzak köşesine fırlattı. Hazırlıklarını tamamlayan Meg, zihninde kaçış yollarını düşünmeye başladı. Küçük bir general gibi olasılıkları hesaplamaya başladı. Pencereden dışarı baktı. Kapı kilitli olduğundan, bu onun tek çıkış yoluydu. Veranda, yatakhanenin tam ortasındaki pencerenin altındaydı, duvar dik ve boş bir şekilde uzanıyordu. Meg, duvarda basamak taşı olarak kullanılabilecek herhangi bir çatlak veya düzensizlik olup olmadığını görmek için boynunu uzatmış bir şekilde aşağı bakıyordu. Kapı açıldı ve hizmetçi Rachel içeri girerek Meg'in akşam yemeğini bir tepside getirdi. Meg, bol miktarda ekmek ve tereyağının yanı sıra büyük bir dilim kuş üzümü keki olduğunu fark etti. Rachel, emirleri yerine getiren ve mesajları bir güneş saatinin kesinliği ve bir bulldogun asık suratıyla ileten, vicdanlı ve somurtkan bir genç kadındı. Tepsiyi sertçe bıraktı.

"Aşçı görevini gönderdi, hanımefendi ve mutfak için yaptığı bu kek parçasını. Kabul edeceğinizi umuyor."

"Aşçıya nazikçe teşekkür edin ve çok minnettar olduğumu söyleyin," diye cevapladı Meg, kantinine yaptığı bu katkının değerini fark ederek. Teklif ona iyi bir alamet gibi göründü.

Rachel, Meg'in teşekkürlerini sert bir sessizlikle kabul etti ve kapıyı bilerek
kapatarak ayrıldı.

Meg süt bardağını içti ama erzaklara dokunmaktan kaçındı. Çekmecelerden birini kaplayan bir gazete sayfası aldı ve keki, ekmeği ve tereyağını dikkatlice paketledi, bu küçük paketi kitaplardan oluşan büyük pakete bağladı.

Sonra tekrar meditasyonlarına ve kaçış
yoluna dair hesaplamalarına geri döndü. Keşke kendini aşağı sallandıracak sağlam bir ipi olsaydı!

Sonra aniden Bay Standish'in anlattığı, yangından kıl payı kurtulma hikayelerini hatırladı,
çarşaf ve battaniyelerin birbirine düğümlenmesiyle yapılmış bir merdiven yardımıyla.

Özgürlüğüne kavuşmak için gereken malzemeler el altındaydı. Meg'in aklı
karışmıştı. Rahatsız edilmekten kurtulur kurtulmaz: Bayan
Grantley döndüğünde ve ev halkı dinlenmek için çekildiğinde,
çarşaflardan bir merdiven yapmaya başlayacaktı.

Yatağa gitmemeye, şafak vaktine kadar oturmaya ve
şafağın ilk ışıklarıyla
duvara tırmanıp kaçmaya karar verdi.

Sonra Bayan Grantley'nin okulun alışkanlığına uyması ve çeşitli
odaları dolaşmasının muhtemel olduğunu hatırladı. Bu düşünce üzerine Meg hızla yatakhanedeki her türlü düzensizliği ortadan kaldırmaya koyuldu. Paketini gözlerden uzak bir yere koydu,
perdeleri çekti ve soyunmaya başladı.

Bahçe yolundan gelen ayak seslerini ve birbirlerine iyi geceler dileyen sesleri duyduğunda henüz yatakta değildi.

Birkaç dakika sonra kapısının anahtarı çevrildi, bir adım içeri girdi ve
Meg ipek bir elbisenin hışırtısını duydu. Bayan Grantley etrafı dolaşıyordu. Meg derin bir uykuda gibi görünüyordu; yüzüne yöneltilen
mum ışığının farkındaydı, ancak göz kapakları titremiyordu.

Bayan Grantley yatakhaneden gizlice çıktı. Meg
anahtarın tekrar kendisine çevrilmesinin tıkırtısını duydu, ancak bu sefer Bayan Grantley kapıyı
kapatmakla yetindi.

Meg kulaklarına inanamadı. Yataktan kalktı ve ay ışığında
kilidi inceledi. Hayır, ikinci sürgü çekilmemişti; anahtar çevrilmemişti. Yatak örtülerinden bir merdiven yapmaya, bu tehlikeli kaçış yoluna başvurmaya gerek yoktu. Bu zorluğun
ortadan kalkması Meg için başka bir iyi alamet, bir başarı güvencesi gibi görünüyordu.

Sanki bir koruyucu melek çocuğu projesini yönetiyormuş gibi hissetti.

Yatağa dönmeden önce ve mükemmel sessizlikten tüm ev halkının uyuduğuna karar verdiğinde,
pencerelerdeki perdeleri yavaşça çekti.
Sonra uyanık kalmaya kararlı bir şekilde uzandı.

Uyumak istemiyordu; uykuyu bastırmak için mücadele ediyordu.
Uykulu
hissettiğinde doğruldu; farkında olmadan
uyudu. Bir rüya gördü, daha doğrusu bir rüyanın taslağı. Bir yolun
görüntüsü vardı - yürüyordu. Korkarak ayağa kalktı,
yataktan çıktı, gözlerini ovuşturdu, yüzünü suya daldırdı; artık tamamen uyanıktı.
Sonra tekrar uzandı; farkında olmadan uykuya daldı.

BÖLÜM XI.

UZAK.

Meg uyandığında gün, yatakhanenin perdesiz penceresine altın bir ok
atmıştı. Yapılması gereken bir şey olduğu duygusu kafasında karışık bir şekilde belirdi ve yataktan fırladı. Bir anda her şeyi hatırladı ve titrek bir tedirginlikle kendine sordu
geç mi kaldım? Hizmetçiler mi kıpırdanıyordu? Evdeki derin sessizlik
onu rahatlattı. Dışarıda gökyüzünün safran gibi olduğunu ve ağaçların arkasında
yükseldiğini gördü ve kuşların sabah dualarını söylediğini duydu. Meg hızla giyinmeye başladı. Hızına dikkat ediyordu. Uzun bir yolculuğa çıkıyordu
ve küçük bir serseri gibi görünmemeliydi. Tuvaletini bitirdikten sonra paketini aldı ve kapıyı yavaşça açtı. Sinirleri heyecandan gerilmişti ve dizginlenmiş bir titreme onu baştan ayağa sarsıyordu. Ne kadar da sessizdi! Garip bir hayali vardı; sessizlik sanki görünmeyen bir varlık orada dinliyor ve izliyormuş gibiydi. Her yerdeki panjurlar kapalıydı; sadece
lobideki tavan penceresinden bir ışık huzmesi titriyordu. Eğer
tökezlerse bazı sakinleri uyandırabilirdi; aşağı
sürünürken düşünmeye devam etti. Bir keresinde neredeyse dengesini kaybedecekti.
İki veya üç kişi daha inmek üzereyken bir merdivenin son basamağına
geldiğini hayal etti. Kendini zamanında toparlayamasaydı düşecekti ve ağırlığıyla birlikte, takırtı evin içinden duyulacaktı.

Koridoru geçerken bir şeye çarptı ve bu ses boğuk bir sesle düştü, bu da sessizlik uçurumunda bir patlama gibi geldi. Meg
dinledi. Üst kattaki bir kapının gizlice tıkırtısını duydu. Hareketsiz bir şekilde bekledi. Ardından ayak sesleri duyulmadı ve bunun
kapatılmamış bir kapının gıcırtısı olduğuna karar verdi. Sonra ilerlemeye devam etti. Mutfağa doğru yolunu yokladı - koridor kapısından dışarı çıkmanın
mümkün olmadığını biliyordu - orası karanlıktı ve ayağını bir sandalyeye çarpıp kendini yaraladı. Ama
acıyı umursamıyordu. Tüm hissetme yetenekleri dinlerken
zorlanıyordu. Duyulmuş muydu? Sessizlik hala evin üzerinde bir büyü gibi yatıyordu. Alt kattaki binayı izole eden kapıyı kapattı ve
kendini daha güvende hissetti.

Her şey hala hareketlerinin dikkatliliğine bağlıydı, anahtarı çevirip
hizmetçilerin çıkış kapısının sürgülerini açarken.
Kararlı bir sessizlikle hünerli kahverengi eller görevlerine devam ederken
Meg başka bir tehlikeyle karşılaştı. Pilot dışarıda havlamaya başladı. Kulübesi mutfak kapısına yakındı ve gizli sesler kulağına
gelmiş ve şüphelerini
uyandırmıştı. Her havlama sesi daha da yükseliyordu ve vahşice hırlıyordu.
Meg onu ele geçiren titremeyi kontrol etti ve bir sonraki hareket
kapıyı açtı ve köpekle karşılaştı. Pilot, okul kızları tarafından tehlikeli olarak biliniyordu, ancak Meg korkmuyordu. İzole olduğu dönemde mastiff ile arkadaş olmuştu.
Elini sessizliği emretmek için kaldıran küçük figürü görünce, Pilot çömeldiği
yayda durdu ve havlamayı bıraktı.

"Sus, Pilot," diye fısıldadı Meg yoğun bir sesle; "Havlama, hiçbir şekilde, Pilot! Kaçıyorum çünkü perişanım.
Elveda, yaşlı Pilot!"

Pilot, Meg'e sorgulayan gözlerle baktı, konuşmasının
mantıklılığını tartışıyordu. Görünüşe göre onun attığı adımı takdir etmekte tereddüt ediyordu, çünkü herhangi bir gösteri yaparak selamına karşılık vermedi, ancak
başı dik ve dik kulaklarıyla onu inceledi ve sessizce gitmesine izin verdi.

Meg mutfak bahçesine doğru yürüdü. O şekilde kaçmaya karar vermişti. Duvar, meyvelerin yetiştirildiği bir kafesle kaplıydı. Meg paketini hafifçe aşağı attı ve tırmanmaya başladı.
Okul arkadaşlarının kendisine bahşettiği "vahşi" unvanına hak kazandığına dair iddialarından biri olan emin adımlarla
tırmanırken olgunlaşmamış eriklerin düştüğünü duydu. Bir sincabın çevikliğiyle kendini aşağı doğru savurdu ve
duvarın dibinde yetişen ısırgan otlarının arasına düştü.

Ayağa fırladı, paketini aldı, yalnızca tek bir baskın duygunun bilincindeydi - Moorhouse'dan çıkmıştı; özgürdü! Meg, daha sıcak iklimlere doğru uçan bir kuş gibi öne atıldı.

Evin arkasındaki iki tarlanın üzerinden, önünde parlak bir yol uzanıyordu;
kaçışı gerçekleşmişti. Tek bir ruh bile yoktu ve gücünü
tasarruf etmesi gerektiğini unutarak sevinçle koştu, sonra aniden bir
nesne gözlerini
tuttu ve onu oraya çiviledi. Orada, tarlaya bakan, anayola çıkan patikadaki
stilde bir figür duruyordu. Yüz başka tarafa dönüktü, ama Meg o dümdüz sırtı, o koyu renk, o sert kıvrımlı elbiseyi, o sert
hasır başlığı tanıdı. Bayan Grantley'di.

Bu bir uyanık kabus muydu, korkmuş bir hayalin yanılsaması mıydı? Meg
kapının gizlice tıklandığını hatırladı. Kaçışı keşfedilmiş ve metresi onu bekliyor olabilir miydi? Umutsuz bir kararlılıkla, bir an sonra Meg şansını denemeye karar verdi.
Çitin etrafından geçen çitin yanından sürünerek geçecekti ve diğer tarafa geçince
takipten kurtulmak için talihe ve topuklarına güvenecekti. Yavaşça hareket etmeye başladı; bir çalı çırpı püskürmesi eteğine çarptı - titreyen parmaklarıyla
çözdü; bir su birikintisi yolunu tıkıyordu; üzerinden atlamaya
hazırlandı, o figürü dehşetle izliyordu. Hareketsizliğinde, sertliğinde ve eğik kafasında bir şey onu korkutuyordu. Ona seslenip konuşacağını
düşündü. Tereddüt ederken figür döndü ve
Meg, Bayan Grantley'i değil, kilisede gördüğü ve genç ve huzurlu yüzü için hayran olduğu bir yabancıyı gördü. Kadın, çukurlaşmış elinde yatan bir şeyi dikkatlice tutuyordu. Meg'i fark edince, ona işaret etti. Meg'in kalbindeki korku yumağı gevşedi ve tekrar
nefes aldı.

"Şu zavallı civcive bak!" dedi yabancı. "Yuvadan düştü. Annenin nasıl etrafta dolandığına bak. Zavallı anne, yavruna
zarar vermeyeceğiz. Tanrı düşen yavrulara bakar."

"Onu tekrar yuvaya koyayım mı?" dedi Meg, o büyük rahatlamanın etkisiyle cömert hissederek dürtüsel bir şekilde.

"Tırmanabilir misin?" dedi yabancı.

Meg cevap olarak paketini bıraktı ve ağaca tırmandı, sonra elini uzatarak küçük kuşu şefkatle aldı ve bir anda onu yumuşak bir şekilde yuvaya geri bıraktı.

"Bu iyi bir hareketti," dedi kadın, tekrar aşağı inerken, ona nazikçe
bakarak. "Dışarıda tek başıma olduğumu sanıyordum - henüz saat beş olmadı; ama sen beni kibirden kurtardın. Tatil zamanı. Sen tatillerini böyle mi geçiriyorsun, gün doğarken yürüyüşe çıkarak mı?"

Meg başını salladı. Yabancıyı kovmak için can atıyordu; ama hanımefendi yine de ona nazikçe bakarak oyalandı.

"Küçük bir buket var; dışarı çıkarken kopardım. Sana veriyorum.
Elveda!"

Kemerinden birkaç çiçek çıkardı.

"Elveda," dedi Meg, samimiyetle.

Yabancı tekrar başını salladı ve arkasını dönüp hızlı ve düzgün adımlarla uzaklaştı.

Meg bir an onu izleyerek oyalandı, sonra
dikey çizginin üzerinden
tırmandı ve yola koyuldu.

Anayola ulaşana kadar hızla ilerledi. Londra'ya doğru döndü,
hızını yavaşlatmadı. Görünürde veya duyulabilecek tek bir canlı yoktu.
Yol ona aitti. Güneş arkasındaydı. Gölgesi
incecik ve uzun bir şekilde önünde uzanıyordu. Sanki kendi hayaleti gibi
önünde kayıyor ve onu yönlendiriyordu. Meg etrafına bakmadı,
ama etrafında evrensel bir ışık parlıyordu, ayaklarının etrafında neşeli
gölgeler, cıvıldayan kuşlar ve sanki cennetin kapısından geliyormuş gibi
saf ve taze esen rüzgarda
hareket eden narin kokular. Koşamayacak hale gelene kadar koştu, sonra
tarlaların etrafından dolaşarak hızla yürüdü. Kaçış gününün bu kadar cesur ve neşeli olmasının başka bir iyi alamet olduğunu düşündü.
Dünyadaki tek arkadaşının haberini alacağı yere
acele ettiği için doğa da onunla birlikte seviniyor muydu?

Çitler çiyden parlıyordu; her çalı ve kır, güneş ışığında altına dönüşen
parlak beyaz gümüş parçalarıyla asılıydı. Onun için
her çimen sapı ve küçük çiçek berrak bir taçla parlıyordu. Bir ağaçta bir ardıç kuşu ötüyordu; Meg onun kendisi için öttüğünü düşünüyordu. Bir süre sonra
birkaç işçiyle karşılaştı ama onlar ona hiç dikkat etmediler. Gözleri
yere dikilmişti.

Meg yürürken bir mektubun onu beklediğine dair güvence giderek yoğunlaştı. Londra'ya düzenli yürüyüşle
altı saatte, en fazla yedi saatte ulaşılabileceğini duymuştu. Yola çıktığında saat beş olmamıştı.
Öğlene kadar Londra'da olacaktı. Kendini çoktan büyük şehre girerken gördü, Queen Street'e giden yolu sordu; doğruca 22 numaraya gidip zili çalacaktı. Belki de garip bir hizmetçi kapıyı açacaktı; belki de Bayan Browne'un kendisi olacaktı. Kapıyı açan ev sahibi kadın olsaydı ne sürpriz, ne ünlemler! Ama mektubunu alana kadar hiçbir soruya cevap vermeyecekti. "Hangi mektup?" "Yabancı bir pul ile bana gelen mektup," diye cevap verecekti. "Ah, evet! Gelmişti. Geldiğini nasıl anlamıştı? İşte oradaydı;" ve onu tavan arasına götürecek ve pencerenin yanında oturup her kelimesini ezberleyene kadar okuyup duracaktı.

Meg bir köyün yanından geçti. Sokaklarda insanlar hareketliydi, dükkanlar açıktı. Her şey güneş ışığında parıldıyor ve mavi bir gölge oluşturuyordu. Bir bebek dört ayak üzerinde sürünüyordu, küçük mavi gölgesi yanındaydı. Kapıda kollarını kavuşturmuş bir kadın bir arkadaşıyla sohbet ediyordu.
Bazı kazlar aşağı doğru yürüyor, eşsiz beyazlıktaki noktaları hareket ettiriyorlardı.
Saman dolu bir araba sabah güneşinin parıltısında duruyordu.
Kızıl kollu bir kız sabırlı bir ineği sağıyordu ve sütün kovaya
dolduğu hoş sesi duyuluyordu. Kilise saati sekiz buçuktu, saatin yüzü parlak bir lekeydi.
Bayan
Grantley ve hizmetçiler bu sırada onun kaçtığını fark etmişlerdi.
Belki de Londra'ya doğru gittiğini tahmin etmişlerdi; belki de o garip
hanım bunu söylerdi! Meg bu düşünceyle yoldan ayrılıp tarlalara doğru yürüdü ve çitin diğer tarafına yürüdü. Takip edilmekten
kaçmak için daha hızlı yürümeye çalıştı; ama birdenbire bir adım daha atamayacağını hissetmeye başladı. Çok yorgundu. Ayrıca açlıktan
zayıflamıştı. Oturup bir şeyler yemeliydi.

Bir derenin kıyısına yakın bir çayıra girmişti. Çimenli yolu geçti, ayakkabılarını ve çoraplarını çıkardı ve
ayak bileklerine kadar suya girdi. Diğer tarafta küçük bir ağaç gölgesini
yarattı. Orada oturup keyifli bir şekilde dinlenecekti.
Serin akan suyun dokunuşu,
yanan ayaklarına hoş geliyordu.
Karşı kıyıya diz çöktü ve ellerini ve yüzünü yıkadı.
Sonra bir
ağacın altına oturdu. Dinlenmek harikaydı; ne kadar yorgun olduğunu hissetmek,
arkasına yaslanıp o büyük gövdenin desteğinin ve
yapraklı dalların gölgesinin tadını çıkarmak için bir an yeterliydi. Hiçbir kraliçe daha
dinlendirici bir tahtta veya daha
zarif bir gölgelik altında oturmamıştı. Ekmeği ve tereyağını çıkardı -henüz pastaya dokunmayacaktı- ve yemeye başladı. Yavaşça
yedi. Yemeği bir ziyafetti. Etrafındaki tüm nüfuz eden
tatlı kokuları tadıyordu; bal yüklü esintinin, meyveli
güneşin.

Bittiğinde Meg uzanıp uyumanın hoş olacağını düşündü.
Sonra kendini azarladı. Uyumak için zamanı yoktu, Londra'ya gitmeliydi.
Boşa harcayacak zamanı yoktu; yine de oyalandı. Doğa onun için kurumuş aromatik yapraklardan bir kanepe sermişti, tatlı küçük
çiçeklerle kokulandırılmış, çalılardan oluşan yeşil bir bariyerle korunuyordu, yapraklardan bir perdeyle gölgelenmişti. Doğanın yatıştırıcı durgunluğu ona sözsüz bir
ninni mırıldanıyordu. Meg ağacın altına uzandı, uyuşukluk onu ele geçirdi.
Yuvasından düşen küçük kuşu düşündü. O da çalılardan oluşan
yuvasından düşen o küçük kuş gibi miydi? Ama kendi kendine, "Onu oraya geri koydum," dedi.

Meg bir rüya gördü. Siyah sümüklü böcek, boynuzları dışarı çıkmış halde muazzam bir boyuta ulaşmıştı. Yüzü, Bayan Grantley'ninki gibi uzamış gibiydi. Sonra ona
düşmanca düşmanca varlıkların etrafında mırıldandığı göründü.
Uyandı; neredeydi? Etrafında kimler vardı? Kahverengi gözler her taraftan ona bakıyordu, sıcak nefesler yüzünden geçti, geniş pembe
burun delikleri merakla yukarı aşağı hareket ediyordu.

Uçuk uçlu boynuzlardan oluşan bir orman onu çevreledi.

Meg ayağa kalktı. Ani hareketle yaratıklar geriye doğru
sıçradı ve uçup gittiler. Nal seslerini duydu; sonra durup
bir araya toplanarak, dönüp ona uzaktan baktılar. Meg
onlara baktı. Güldü; bu orman dedikoducuları
düvelerdi--beş düve. Onlara seslendi, ama gelmediler. Onlara
yaklaşmak için kalktığında, onlar da kaçıp gittiler.

BÖLÜM XII.

YOLDA BİR TANIŞTI.

Meg öğle yemeği vaktinin geldiğine karar verdi. Gölgeler ağaçların yanında uzun süre uzanıyordu ve öğleden sonrayı işaret ediyordu. Dün geceki akşam yemeğinden sakladığı
erikli kek parçasını neşeyle yerken o kadar dinlenmiş hissediyordu ki,
tüm yolu yürüyebilecekmiş gibi geldi. Cömertçe bir dilimdi ve kuşlara kırıntılar attı, kuşlar da çevredeki ormandan uçup
konuğu oldular.

Meg memnuniyetle bir süre oyalanabilirdi, ama zaman daralıyordu. Bu gece Londra'ya
varmalıydı. Ayakkabılarını ve çoraplarını bir kez daha çıkarıp dereyi geçti, çıplak ayak bileklerine çarpan akan suyun hissini yaşamak için bir an durakladı. Sonra kararlı bir şekilde ayakkabılarını ve çoraplarını tekrar giydi ve ellerini ve yüzünü yıkadıktan sonra yoluna devam etmek için döndü. Yol, her esintiyle kıpırdanan hoş kokulu yaban gülü ve yabani güllerle dolu çalılıklardan geçiyordu. Meg ağır ağır yürürken, o gün gelip geçen ayakların kumda bıraktığı izlere baktı. Bu izler, aralarından belirgin bir şekilde çıkan karışık bir desen oluşturuyordu. Bir tür ağır aksak düzenlilikle tekrar eden büyük çivili bir ayakkabının izi vardı ve bir de neşeyle ilerleyen zarif yüksek topuklu bir botun izi vardı. Bir kadının ayağının beceriksizce yayılmış bir izi vardı ki bu da özensizce ayakkabı giyildiğini düşündürüyordu ve yanında bir çocuğun çıplak ayağının izi vardı. Meg, bunların Londra'ya giden bir anne ve çocuk olup olmadığını merak etti. Şu anda başka bir ayak izi dikkatini çekti. Tek çivili bir çizmeydi, yerde duran bir ayak parmağının izine benzeyen bir şeyle birlikteydi, üzerinde başka bir iz vardı. Bu iki iz birlikte kumda bir hayranlık
işareti oluşturuyor gibiydi. Meg, diğerlerini unutana kadar bu garip ayak izine kafa yordu. Onu büyüledi; neşeli bir gizem gibi önünden geçiyordu. Bir süre sonra iz kayboldu. Meg onu bekledi; ama gitmişti ve onunla birlikte yol da ona biraz ilgisini kaybetmiş gibi geldi. Şu anda arkasında gelen bir "güm, güm" sesiyle irkildi. Biraz irkildi ve kimin geldiğini görmek için arkasını döndü. Yüksek bir koltuk değneğiyle kendini aktif bir şekilde sallayan bir çocuktu. Kısa süre sonra Meg'i geçti ve yanından geçerken ona yan bir bakış
attı ve şapkasına dokundu. Hoş, sade bir yüzü ve parlak kahverengi gözleri vardı. Yolda yürürken hayranlık uyandıran o
çift izi bıraktığını fark etti.

Meg, biraz sert olsa da nezaketten yoksun olmayan bir baş sallamayla selamına karşılık verdi. Bu sakat ona bir
tanıdık gibi geldi.

"Güzel bir gün, hanımefendi!" dedi çocuk.

Meg tekrar başını salladı.

"Bu tarafa mı gidiyorsun, hanımefendi?" diye devam etti sakat.

"Evet," diye cevapladı Meg, utangaç bir soğuklukla, ancak sohbeti
kısıtlayacak bir tonda değil.

"Uzağa mı gidiyorsun, hanımefendi?"

"Londra'ya mı gidiyorum," dedi Meg.

Sakat ona belirgin bir hayranlıkla baktı.

"Londra'ya mı gidiyorsun?" diye sordu Meg.

"Hayır," diye cevapladı çocuk, "Yolun bir kısmını gidiyorum."

Meg soruyu daha fazla zorlamak istemedi ve sohbet kaynakları tükenmiş gibi görünüyordu.

"Görüyorsun ya," dedi çocuk bir duraklamadan sonra, "ben geçimimi ve annemle küçük çocuğun geçimini sağlayacağım."

Meg arkadaşına biraz şaşkınlıkla baktı.

"Günde on üç peni kazanabileceğim bir yere gidiyorum; oraya gidiyorum.
İstediğim şey, orada hiçbir şeye ihtiyaç duymamaları," ve çocuk, çenesini bir hareketle geriye doğru bir yön gösterdi.

Meg, bu sakat çocuğun geçimini nasıl sağladığını merak ediyordu ama
sormak istemiyordu. Bu yüzden, daha fazla güven için belirsiz bir teşvikle, "Onları çok mu seviyorsun?" dedi.

"Ben de seviyorum," diye onayladı sakat ihtiyatlı bir tonda. Bir duraklamadan sonra daha açık bir şekilde devam etti, "Küçük çocuğa karşı alışılmadık bir düşkünlüğüm var.
Annem yeterince para kazanamıyor, bu yüzden bana güveniyor, mesela. Peki, sence kaç yaşındayım?" Kendisini onun incelemesi için doğruldu ve bir geçit törenindeki asker havasıyla koltuk değneğine yaslandı.

Meg tereddüt etti. Çocuğun tuhaf, cesur bir yüzü vardı, sırada bekleyen çocuk gibiydi ve
yine de sağduyu ve ihtiyat ifadesiyle yaşlıydı. Kolları ve elleri
iyi gelişmişti; buruşmuş bir bacağı yerden biraz uzakta çaresizce sarkıyordu. Yaşı ve belirgin bir boyu yok gibiydi.

"Tahmin edemiyorum," dedi Meg. "On bir buçuk yaşındayım," diye ekledi, cömertçe bir dönüşe davet eden bir güven duygusuyla.

"Önümüzdeki Mart ayında on dört yaşında olacağım," dedi çocuk. "Şimdi o bacak yüzünden hiçbir şey yapamayacağımı mı düşünüyorsun." Sakatlanmış uzva biraz küçümseyerek baktı. "Ayağım yere basamadığım için hiçbir şey yapamayacağımı mı düşünüyorsun? Her şeyi yapabilirim." Sakat, küstahça döndü ve çocuklar yürüyüşlerine devam ettiler.

"Bir keresinde küçük bir çocuğa yumruk atmıştım -benden büyüktü- küçük adama
sarılmıştı."

"Yaptın mı?" dedi Meg hayranlıkla.

"Yaptım. Küçük adamın yüzüne vuruyordu; ve ben ona
geldim ve yumruğumla ona bir yumruk attım ve başını kaldırmadan
ona bir tane daha vurdum ve koltuk değneğimi yere düşürdüğünde ona
bağlandım -onu aşağı doğru sürükledim, yaptığım bu."

"Doğru yaptın!" diye haykırdı Meg.

"Ve ben sadece kuzu gibi sessizce yatana kadar ona veriyorum. Ve ona diyorum ki, 'Bir daha yaparsan sana aynısını tekrar yaparım,' işte dediğim bu," diye bitirdi sakat, koltuk değneğinin zafer dolu bir "güm, güm" sesiyle yürürken.

"Bunu yaptığın için mutluyum," dedi Meg, yanağında kızarıklık ve gözlerinde onayla.

"Ben de bunu yapıyorum," diye tekrarladı sakat, sarkık vücudunu bir kez daha savurarak.

Meg, ona bir aslan ruhuna sahipmiş gibi görünen bu sakata karşı büyük bir saygı duymaya başladı.

"Nasıl para kazanacaksın?" diye sordu, hayranlık dolu bir arkadaşlığın artık soruyu haklı çıkardığını hissederek.

Sakat, ihtiyatlı bir anın ardından cevap verdi:

"Çizme boyası."

"Ah!" dedi Meg, biraz şaşkın bir şekilde.

"Faither bir çöpçüydü. Ben herhangi bir şeydense çöpçü olmayı tercih ederim. Bir
arabanız var ve orada oturuyorsunuz ve sadece çöpleri temizlemek için
aşağı iniyorsunuz; ve bazen zarif bir
çay kaşığı buluyorsunuz ve bir
yüzük bulabilirsiniz. Faither bir keresinde içinde parlayan üç kırmızı taş olan altın bir yüzük bulmuştu. Çöpçü olmaktan daha iyi bir şey yok," dedi çocuk, tüm eğitimli meslekleri inceleyen birinin havasıyla. "Çöpçü olurdum ama o bacak yüzünden. Çöpçü olmak için
tüm uzuvlarının sağlıklı olması gerekir; bu yüzden bir kadın gelip bana
ayakkabı boyacısı olmamı söyledi. Bana fırçalar, bir tahta ve bir kap boya veriyor ve ben
başlıyorum; ve botları gözlerini kırpıştıracak kadar parlatabilirim. Şimdi
botların," Meg'in ayaklarına doğru bir bakış atarak, "olağandışı
tozlu - onları senin için boyayacağım."

Meg tereddüt etti; ama sakat sırtında sallanan paketi çoktan çözmüştü,
içinden bir fırça, bir kap boya ve bir tahta çıkarmıştı ve
onun önünde tek dizinin üzerine çökmüştü.

Meg reddedemedi. Önce bir ayağını sonra diğerini tahtaya koydu ve
çalışkan eller fırça, fırça diye geçti.

Bu arada Meg'in içinde büyük bir mücadele yaşanıyordu. Üç penilik paradan başka parası yoktu. Botlarını boyadığı için çocuğa mı vermeliydi? Elini cebine soktu ve küçük gümüş parayı çevirdi.

Bu, onunla yoksulluk arasında duran tek şeydi. Yine de, "küçük adam" için para kazanan bu sakattan, parasını ödemeden bir hizmet kabul edemezdi.

"İşte!" dedi çocuk ayağa kalkarak, Meg'in botları üzerindeki etkisinin yarattığı etkiyi umursamayan bir tavırla, tuzaklarını kurdu.

"Çok minnettarım," dedi Meg tereddütle; "ve işte üç peni."

"Paranı istemiyorum," diye cevapladı çocuk, başını sertçe sallayarak. "Sakla; kendin isteyeceksin."

Meg'in arkadaşına olan hayranlığı arttı. Aşağıya botlarına baktı. "Harikalar," dedi hararetle; "Botların
bu kadar parlayabileceğini hiç düşünmemiştim!"

"Sanırım kimse beni boyacılıkta yenemez," dedi sakat, iltifatı kabul ederek. "Benim fikrim, hava bozduğunda günde iki şilin kazanacağım. Ama bir
boyacı olarak kalmayacağım."

"Ne olacaksın?" diye sordu Meg.

"Sana söylemekten çekinmem," diye cevapladı sakat, ihtiyatlı bir yavaşlıkla. "Ben marangoz olacağım. Sen olamayacağımı düşünüyorsun. Sen bana karşı çok şey olduğunu
düşünüyorsun. Neden, her şey para kazanmama karşıydı. Önce o okul yönetimi, o bana karşıydı. Beni tamamen yanlış yola sokmak istiyordu,
zamanımı rakamları ve hecelemeyi öğrenmeye harcamak istiyordu; ama okul yönetimini yendim. Bir süre sonra bunun için çok
yaşlanıyorum. Sonra hanımefendi bana Weybridge'deki bu durumdan her sabah siyah çizmeler giymem gerektiğini söylediğinde, aşmam gereken elli mil var; ve işte sakat çocuk, Weybridge'den iki mil ötede!"

Çocuk kıkırdadı, başını salladı ve koltuk değneğini sertçe vurdu.

"Elli mil yürüdün!" dedi Meg, şaşkın gözlerle.

"Elli mil," diye tekrarladı çocuk. "Sonra bir arkadaşım marangoz.
İki yıl önce bana bir alet bile emanet etmezdi; ve şimdi en iyileriyle
rendeleyip çivi çakabiliyorum. Bir kutu alet alacak param yoktu. Bunun için çizmelerle çalışacağım. Tek istediğim
pis hava ve biraz da o hava, bu bana yeter."

Meg'in hayranlığı bastırılmış yüreğini doldurdu ve onu bu sakat adama güvenip ondan tavsiye almaya yöneltti. Ona okul arkadaşlarından veya kaçmasına sebep olan şeyden bahsetmemişti.

"Diyelim ki," diye başladı, "birisi sana çok iyi davranmış olsaydı, çok iyi davranmış olsaydı, sana karşı kaba davranan, sana
gülen ve seni hor gören insanlardan kaçmaz mıydın?"

"Hayır, onları fethetmek için kalırdım," dedi sakat adam, koltuk değneğini yere vurarak.

"Onları nasıl fethedeceksin?" dedi Meg.

"Onları yorardım," dedi çocuk. "Kin cesarete dayanamaz; bunu öğrendim. Onlara gülerdim ve beni zorlarlarsa koltuk değneklerimi
kırıp atardım."

Meg böyle bir cesarete duyduğu takdirle bir süre sessiz kaldı. Sonra şöyle dedi:

"Ama seni bekleyen bir mektup olduğundan emin olduğunu düşünsen, onu almaya gitmez miydin?"

"O mektuba bağlı," diye cevapladı sakat ihtiyatla.
"Kendimi geliştirmek için ne yapmam gerektiğini söyleyecekse, ülkenin diğer ucunda olsa bile gidip alırdım."

"Ama," dedi Meg titreyen bir sesle, kalbindeki gizli korkuyu
dışa vurarak, "oraya vardığında seni bekleyen bir mektup yoksa?"

"Gidip her yere yazması gerekeni arardım. Onu bulana kadar pes etmezdim," dedi sakat.

"Sen ederdin!" dedi Meg.

"Ben ederdim!" diye tekrarladı çocuk.

"Keşke Londra'ya kadar gitseydin," dedi Meg.

"Sana bakmak için mi?" diye sordu çocuk. "Keşke gidebilseydim ama gidemem, hanım.
Çocuğu ve metresi düşünmem gerek. Çok uzak değil; yarın
oraya varırsın."

"Yarın!" diye tekrarladı Meg, dehşet içinde.

"Geç oluyor," dedi çocuk, "geceleyin yürüyemezsin. Şimdi,
benim dediğim şu, eğer bir ahır bulursan, oraya gizlice gir ve samanların üzerinde yat;
ama bir saman yığını alıp başını örtebilirsen, bu bir krala layıktır - bir yataktan daha iyidir. Ben de orada uyudum, bu yüzden bilmeliyim."

Meg şaşkınlıktan konuşamadı; bu olasılık bir an için onu
etkiledi.

"Belki bir arabayla karşılaşırsın ve sürücü seni arabayla götürür. Babam bir zamanlar Londra'ya doğru giden küçük bir kıza arabasıyla
birlikte götürdü," diye önerdi sakat.

"Keşke beni arabayla götürecek biriyle karşılaşabilseydim," dedi Meg titrek aksanlarla.

"Korkuyorsan sana iyi davranan birini asla bulamazsın," diye cevapladı çocuk coşkuyla.

"Geceleri tek başına korkmadın mı?" diye sordu Meg.

"Hiçbir şeyden korkmam," dedi çocuk; "ama sen küçük bir hanımsın, bu yüzden
bu bir fark yaratıyor. "

Meg, arkadaşının büzüşmüş bacağının seksin dezavantajlarını telafi edip etmediğini sordu ve pes etmemeye karar vererek
yürüdü, ama keşke tekrar bu kadar aç hissetmeye başlamasaydı.

Şu anda bir parmak direğine geldiler.

"Orada ne yazıyor?" dedi sakat.

"Görmüyor musun?" diye sordu Meg, şaşkınlıkla.

"Okuyamıyorum," dedi çocuk.

"Ah!" diye haykırdı Meg, hayranlığı büyük bir şokla karşılandı.

"Ben cahilim," diye cevapladı çocuk, hiç de şaşkın değildi. "Onu da
fethedeceğim. O okul tahtasını fethettim çünkü kazanmak istiyordum. Cehaleti
fethedeceğim; okul yönetimi kadar kötü."

Meg'in hayranlığı yeniden canlandı.

"Weybridge o tarafta yazılı," dedi.

"O zaman benim yolum bu," dedi sakat. "Elveda, hanım. Umarım
iyileşirsiniz. Ahırı veya samanlığı unutma, eğer bulabilirsen."

"Elveda," dedi Meg, el sıkışmak isteyerek ama tereddüt ederek.

Çocuk şapkasına dokundu ve yola koyuldu.

BÖLÜM XIII.

YİNE YAŞLI BEYEFENDİ.

Meg, alacakaranlıkta kaybolan küçük koltuk değneğinin güm güm sesini ve neşeli düdük sesini dinledi ve yoluna devam etmek için döndü. Çarpık bacaklı ve büyük cesaretli o küçük oğlanın düşüncesi ruhunu canlandırıyordu. Artık aşılması
için hiçbir engel, amacına ulaşmak için yürünmesi için hiçbir yol çok uzun görünmüyordu; ve cesurca yürümeye devam etti.

Çok açtı. Ayakları tekrar ağrımaya başlamıştı; ama henüz
durmayacaktı; hiçbir şey onu bunu yapmaya ikna edemezdi; dayanabildiği sürece yürüyecekti. Sonra dışarı bakacaktı Geceyi geçirmek için uygun bir dinlenme yeri bulmak ve sabahın erken saatlerinde yolculuğuna çıkmak için yola çıkmak. Bir ağaçta, yerde veya samanlıkta uyumanın avantajlarını tartarak zihnini dağıtmaya çalıştı; ancak
düşünceleri sadece yiyecek ve içecek bir şeye odaklanıyordu. Tüm kulübe sakinlerinin akşam yemeğinde olduğu bir köyün yanından geçti. Meg, sağa veya sola bakmadan cesurca yürüdü. Yine de o üç peniye girme zamanının gelip gelmediğini tartışıyordu. Konuyu her yerinden inceledi. Bu, kendisiyle açlık arasında duruyordu. Bayan Browne'un evine varana kadar güvenebileceği başka bir şey yoktu.

Yeterince aç mıydı? Akşam yemeği vakti gelmiş miydi? Yol kenarındaki bir dükkandan gelen çörek ve sıcak somunların kokusu soruyu çözdü. Kendini
yemek özleminden zayıf ve bitkin hissetti ve içeri girdi. Tezgahta
süt bardakları vardı. Yarım peni değerinde süt ve bir peni değerinde ekmek yemeğini oluşturmalıydı. Kalan peni ve yarım peniyi yarınki kahvaltısını ödemek için bırakmalıydı. Sütü dükkanda içti ve ekmeği açık havada, köyün dışındaki büyük eğrelti otlarının arasında bir ortak alanda
oturup yedi. Meg daha önce hiç bu kadar
lezzetli bir ekmek yemediğini düşündü. Sanki burada, gevrek eğrelti otlarının arasında uyumak istiyormuş gibi hissetti; ama kalktı, eğer gün ışığı devam ederse Londra'ya kadar yürümeye karar verdi.

Parmak izi, her iki tarafında çam ağaçlarıyla çevrili bir yolu işaret ediyordu. Bir ormanın içinden geçiyordu. Batı önünde parlıyordu ve ağaçlar ışığa karşı karanlık bir şekilde sıralanıyordu. Kuşlar gökyüzünde cıvıldayarak uçuyordu ve tüm böcekler güne iyi geceler
diye şarkı söylüyor gibiydi. Düz yol Meg'in önünde beyaz bir kurdele gibi uzanıyordu. Çok yalnızdı. Yalnızlığı sevmiyordu; ama korktuğunu da kendine itiraf etmiyordu. Yine de bir hayranlık onu ele geçiriyordu. Ağaçlar son derece onurlu görünüyordu. Sessizliklerinin altında yürürken kendini çok küçük ve önemsiz hissediyordu. Bir süre sonra bir ses duydu. Uzak bir uğultuydu. Etrafına baktı. Bir araba geliyordu. Samanla doluydu. Meg içeri girmenin, samanların arasına saklanmanın ve ağır ağır ilerleyen at onu hedefine götürürken uyumanın ne kadar hoş olacağını düşündü. O,
oyalandı ve araba geçene kadar bekledi ve sonra
doğruca yola çıktı; ama çenesi göğsüne dayalı ve gözleri kapalı olan iri, kırmızı yüzlü adamı görünce Meg hızla
yola geri döndü. Arabanın gürültüsü kesildi ve yine kuşların cıvıltısı ve böceklerin vızıltısından başka bir şey duyulmuyordu. Şu anda
alacakaranlıkta şarkı
yayan bir ses duydu. Yüksek ve
uyumsuz bir şekilde söylüyordu. Meg'in çocukça deneyimlerinde bu tonlarda söylenen şarkıların
bir yeri vardı; şiddetli bir şekilde ürperdi ve ağaçların arkasına saklandı. O,
doğal olarak korkusuzdu; ama
kararsız yürüyüşüyle ​​figür geçene kadar küçük bir hayalet gibi sessiz kaldı. Sonra Meg kararlı bir şekilde yoluna devam etti.

Birdenbire ne kadar yorgun olduğunu fark etmeye başladı. Sanki
tüm gücünü kaybetmiş gibiydi. Yatması gerekiyordu. Hafif ışık ve sessizlikte, sakin ağaçların arasında uzanıp dinlenmeliydi.

Ne kadar sessiz ve sakindi, sanki tüm doğa Meg'e sabaha kadar korumasına ve
uykuya güvenmesini emrediyordu.

Etrafına baktı. Saman yığınları yoktu, ama eğrelti otu kümeleri ve
kahverengi çam iğneleriyle kalın bir şekilde kaplı yumuşak kum vardı. Sonra tekrar
Meg tekerleklerin gürültüsünü duyduğunu düşündü, sanki bir rüyada duyulan
tekerlekler gibi, sarsılan tekerlekler değil, yumuşak ve hızlı yuvarlanan tekerlekler. İki atın çektiği bir araba
yoldan Londra'ya doğru gidiyordu. Meg
bir zamanlar Bay Fullbloom'un yanından böylesine güzel bir arabayı nasıl sürdüğünü hayal meyal hatırladı; ne kadar kolay seyahat etmişlerdi. Yorgunluğunda bu arabaya binip
sürülme özlemi vardı. Arabanın olduğu yöne doğru baktı. Yaklaştı.
Açık bir arabaydı; içinde tek başına bir adam oturuyordu. Batı ışığının düştüğü
beyaz saçların parıltısını fark etti. Sonra
öne doğru uzanan, ona bakan sert bir yüzün farkına vardı. O yüzü daha önce görmüştü. Nerede görmüştü? Rüya gibi hatırladı.
Çocukluğundan asla bahsetmemesini söyleyen
yaşlı beyefendinin yüzüydü.

Onun bir sözüyle araba durdu ve Meg'e işaret etti. Meg
öne çıkmakta tereddüt etti; kaçmaya meyilli hissetti. Bu kaçma dürtüsünde belirsiz bir sebep vardı. Geçmişteki tüm endişe ve sefaleti paylaşıyordu ve sanki bir uçurumun
eşiğinde duruyormuş gibi hissediyordu. Yaşlı beyefendi sabırsızlıkla tekrar işaret etti ve Meg'in aklından o ağacın altında yatmış,
uyumuş ve bir rüya görmüş olması gerektiği gibi garip bir fikir geçti. Araba, atlar, hizmetçiler,
korkunç yaşlı beyefendi, hepsi çaba gösterirse geçecek bir görüntüydü. Gözlerini kapattı. Açtığında, hala öne eğilmiş olan figür oradaydı.

Ona işaret etti. "Buraya gel!" dedi bir ses; ama Meg kıpırdamadı.

"Devam et!" diye bağırdı sabırsız ses ve araba hareket etti.

Meg, arabanın uzaklaşmasını izlerken aniden bir dehşet iğrenmesi hissetti.

Kendini toparladı ve koşmaya başladı.

Yine figür öne eğildi - araba dururken ona işaret etti.

Meg yaklaştı.

"Siz Meg değil misiniz - Meg Beecham?" dedi yaşlı beyefendi sert bir şaşkınlıkla.

"Evet, efendim," diye cevapladı Meg hafifçe. Bir duraklama oldu; soğuk mavi gözler, o gün olduğu gibi,
üzerine dikilmişti ve bakışları
hoşlanmadığını gösteriyordu.

"İçeri gel. Seni duymuyorum," dedi muhatabı, arabanın kapısını açarak. Ona yardım etmek için elini uzatmadı; ve Meg
ayağa kalktı ve onun emriyle karşıdaki koltuğa oturdu.

"Bu saatte ve yalnızken neden buradasın? Elbisen ve tüm
görünüşün neden bu kadar kirli ve yırtık? Öğretmenlerinden
uzaklaştın mı? Yolunu mu kaybettin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Meg.

"Hayır, ne?" diye tekrarladı yaşlı beyefendi. "Cevabını
anlamıyorum."

"Yolumu kaybetmedim," dedi Meg.

"O zaman senin sorumluluğunda olan kişiler nerede? Okul arkadaşların nerede?"

"Burada değiller. Onlarla dışarı çıkmadım," dedi Meg ve tekrar durakladı. Onun yılmazlığı yorgunluk ve ona dikilmiş bu gözlerin
soğuk ağırlığıyla bastırıldı.

"Bana açıkça cevap verecek misin? Neden buradasın ve neden yalnızsın?"

"Kaçtım," dedi Meg eski ruhunun bir kıvılcımıyla.

"Okuldan mı kaçtın?" diye sordu yaşlı beyefendi buz gibi bir sesle.

Meg başını salladı.

Korkunç bir duraklama oldu.

"Neden kaçtın?"

"Çünkü," dedi Meg, "beni hor görüyorlar - okulu utandırdığımı söylüyorlar.
Bu yüzden kaçtım."

"Yolunu kaybetmediğini söylüyorsun," diye cevapladı yaşlı beyefendi, onun cevabına hiç aldırmadan. "Nereye gidiyordun?"

"Londra'ya."

"Londra'ya!" diye tekrarladı muhatabı. "Orada
ne yapardın?"

"Bayan Browne'a giderdim. Evini bulana kadar yolumu sorardım."

Bir duraklama oldu, bu esnada yaşlı beyefendi ona baktı ve
kendini mırıldandı.

Meg onun "Ana baba gibi, çocuk gibi. Aynı kötü mizaç." dediğini duyduğunu sandı. Sonra sesini yükselterek arabacıya seslendi, "Greyling'e
git; oraya vardığında Moorhouse'a, Bayan Reeves'in genç kızlar için
okuluna giden yolu sor."

"Hayır, hayır! Geri dönmeyeceğim!--Dönmeyeceğim!" diye bağırdı Meg, araba dönmeye başladığında ayağa fırlayarak.

"Geri döneceksin," dedi yaşlı beyefendi, onu karşıdaki koltuğa iterek ve orada tutarak.

Araba hızla ve o kadar sessizce hareket etti ki Meg, arkadaşının söylediği her kelimeyi duydu.

"Bu sefer geri döneceksin; ama o okuldan tekrar kaçmaya çalışırsan, kimse seni geri almayacak. Kendi
kasıtlı yıkımını başarman için
yalnız kalacaksın. Ellerimi senden sonsuza dek yıkayacağım.

"Dinle," diye devam etti, parmağını kaldırarak, Meg onun tavrından
şaşkınlık duyarak cevap vermediği için. "O okuldan tekrar kaçmaya çalışırsan ne olacağını biliyor musun? Bir yoksul olacaksın. Yol kenarında dilenmek zorunda kalacaksın. İş evine girene kadar
daha da aşağılara batacaksın."

"Hayır!" diye bağırdı Meg, bir anlık özgüvenle. "Bayan Browne beni içeri alacak."

"Bayan Browne o evden ayrıldı. Seni tanımayan, kapılarını yüzüne kapatan
yabancılar tarafından işgal edilmiş."

"Gitti!" diye tekrarladı Meg, dehşet içinde. "Nereye gitti?"

"Asla bilemeyeceksin," dedi yabancı. Sonra bir an sonra devam etti: "Bu akşam o yolda araba kullanıyor olmasaydım,
zaten aşağı doğru yoluna başlamış olurdun. Sana söylediklerimi hatırla. Tekrar kaçmaya çalışırsan biraz daha rahat olacaksın.
Serseri bir hamal seni içeri alacak ve emirler yağdıracak,
kirli bir banyoya gireceksin, senden önce diğer dilencilerin giydiği
giysileri giymek zorunda kalacaksın."

"Hayır, hayır! Olamaz--olmayacak!" diye haykırdı Meg.

"Kim engel olacak?" dedi yaşlı beyefendi.

"Bay Standish. O benim dostum--o engel olacak! Ona
yazacağım--beni alıp götürecek!" diye haykırdı Meg tutarsızca, iddialarının
boşluğunun umutsuzluğuyla.

"Ona nereye yazacaksın?" diye sordu yabancı sertçe. "Dinle,
çocuk. Senin yüzünden kendimi üzmemi hak etmiyorsun,
ve sanki bunu hak etmeyi umursamıyorsun gibi görünüyor.
Sevdiğim biri vardı ki alçak ve nankör çıktı. Onu
kaderine bıraktım."

Durakladı. Meg bu gizemli konuşmayı anlamamıştı. Kanı
soğudu. Bir an sonra yabancı devam etti: "Bu Bay
Standish'in sana çok nezaket gösterdiğinden şüphem yok ve ona minnettar olduğun için seni suçlamayacağım; ama eski hayatını bıraktığın andan itibaren Bay
Standish ondan ayrıldı. Senin nerede olduğunu bilmiyor. Asla
bilmeyecek. Sen onun nerede olduğunu bilmiyorsun. Ben bilmiyorum; sana onun hakkında
hiçbir şey söyleyemem. Onu düşüncelerinden uzaklaştır." Sanki kaldırdığı eliyle, onunla çocukluğunun arkadaşı arasındaki bağı koparıyormuş gibi bir hareket yaptı. "Şimdi bir başkasına karşı görev ve minnet borcun olduğunu unutma.
Sus!"

"Ah, nerede olduğunu bilmek istiyorum--bilmek istiyorum!" diye bağırdı Meg, tekrar tutarsız bir itirazda bulunarak.

Yaşlı beyefendi cevap vermedi. Orada sessizce oturdu, akşam derinleştikçe yüzü daha da karardı. Meg aniden onu ele geçiren
yıkımı fark etti ve kendini öne atarak
yüzünü yastıklara doğru eğerek, konuşamayan hıçkırıklarla ağlamaya başladı.

Yabancı onu rahatlatmak için hiçbir çaba göstermedi. Ağlama nöbeti
geçtiğinde Meg başını çevirdi ve gecenin geldiğini gördü.
Yıldızlar gökyüzündeydi. Onların ışığında yaşlı beyefendinin
yüzünü belirsizce seçebildi. Ona baktığını düşündü, sonra
gözleri kapalı bir şekilde, sanki uyuyormuş gibi sırt üstü yattığını gördü.

Kıpırdamadı. Şimdiye kadar kalbini dolduran bir umut ve bir güvence hayatından
çıkmıştı ve orada bir umutsuzluk
atomu gibi, ıssızlığın boşluğunda kaybolmuş bir şekilde yatıyordu. Araba sessizce ilerliyordu.
Gecenin etrafında yayılan durgun tazeliğinin belli belirsiz farkındaydı. Arabanın ne zaman durduğunu, ışıkların ne zaman parladığını ve
heyecanla konuşan tanıdık seslerin ne zaman yakınlarda duyulduğunu biliyordu. Yine de kıpırdamadı.

Yaşlı beyefendinin Bayan Reeves'i sorduğunu ve bu hanımın da cevap verdiğini şaşkınlıkla duydu. Bayan Grantley'nin aksanını öfkeyle geri götürülmemesi gerektiğini
söylerken tanıdı. Sonra yine yabancının yatağa yatırılmasını ve biraz yiyecek verilmesini istediğini, bu arada başöğretmenle özel bir konuşma yaptığını biliyordu.

Meg dışarı çıkarıldığını hissetti; Rachel'ın kollarında olduğunu fark etti.

Yukarıya taşınıp soyuldu. Rachel'ın ona dayattığı
yemeği reddetmek dışında hiçbir direniş göstermedi.

Sonunda yatağa ve karanlıkta uzandı, ruhuyla iletişim kurup
güçlük çekti - sıkıntılı günü tekrar yaşadı. Bazen bir kez daha o tozlu otoyolda mücadele ettiğini;
düştüğünü ve tökezlediğini; sürüklenip sonra tekrar
yarı bilinçli hale geldi; ve sonra düşsel bir şekilde ona doğru gelen koltuk değneklerinin güm güm sesini duydu ve ona bakan parlak, cesur bir
yüzün bir anlığına görüntüsünü yakaladı.

O, o ateşli zamanın yorgunluğu ve şaşkınlığıyla orada yatarken, küçük yüreğinde bir teselli susuzluğu yükseldi.
Belirsiz bir şekilde uzaklaşan araba tekerleklerinin gürültüsünü duydu ve yaşlı beyefendinin gittiğini biliyordu.

Üzüntüsü ve teselli özlemiyle Meg uykuya dalıyordu,
birdenbire ve yumuşak bir şekilde alnına bir öpücük konduğunu hissetti.
Kıpırdamadı veya soru sormadı; merak etmek veya korkmak için çok bitkindi.
Günlük ateş ve endişeden sonra artık ürkemez veya merak edemezdi.

Odadan hafif ayak sesleri duyduğunu sandı; ama o öpücük
özlediği teselliyi getirmişti ve uykuya daldı.

BÖLÜM XIV.

O ÖPÜCÜĞÜ KİM VERDİ.

Disipline karşı çıkan o çılgın isyan patlamasının üzerinden bir buçuk yıl geçmişti
ve Meg Londra'ya uçup gitmişti. Okulun rutinine yerleşmişti. Artık sınırları dışında onun için hiçbir şey yoktu. Çocukluğundan ayrılmıştı. Goblin geçmişi
arkasında kalmıştı ve geriye dönüp baktığında
merdivenin üzerinden bakan çocuk neredeyse vizyon sahibi bir yaratık gibi görünüyordu.

Tüm dikkatini çalışmalarına yoğunlaştırdı. Bayan
Grantley hala ona karşı önyargılıysa diğer öğretmenlerinin onayını kazandı. Signora Vallaria, Meg'in parmakları uygulamada hala geride kalırken koyu gözlerini devirdi; ancak endişesinde, signora'yı ellerini ovuştururken bile Meg'in dersini bir ödül olarak gören bir enerji, bir zeka vardı. Meg'in cevapları zaman zaman tarihsel derste hala kesinlikten yoksun olsa da her zaman kabaca
zeki ve zekiydi. Hala kendi derinliğinin ötesine geçmeye meyilliydi, ancak diğer öğrenciler enerjinin sonucu olan bir aceleciliğin ivmesini hissediyorlardı. Meg, okul arkadaşları üzerinde bilinçsiz bir üstünlüğe sahipti. Canlı bir doğa her zaman daha durgun ruhları etkiler; ancak onlar üzerindeki etkisi daha çok sekiz yaşından itibaren düşünmeye ve tüm acı çeken yaratıklar gibi gözlemlemeye başlamasından kaynaklanıyordu. Bu gözlem gücü, kendi sonuçlarını çıkarma ve bunlara göre hareket etme gücü, okul arkadaşları üzerindeki üstünlüğünün sırrıydı. Bu, karakterinin üstünlüğüydü.

Bazıları ona itici diyordu; çünkü hala çocuksu bir açık sözlülük, meydan okuyan bir beceriksizlik vardı. Diğerleri, Bayan Pinkett gibi, ona isimsiz bir serseri gibi
aşağılamayla davranıyorlardı. Diğerleri, yine
Gwendoline Lister gibi, onun etrafında bir romantizm ağı örüyorlardı; Meg'in bir düşesin terk edilmiş çocuğu olması Güzel'i tatmin ediyordu. Meg, bu spekülasyonun
nesnesi olmaya devam ettiğini biliyordu ve geleceği hakkında
yarattığı bu havadaki kaleler onu yaralıyordu ve merakı geri püskürtüyordu. O,
hala o meşgul kızlar cumhuriyetinde yalnızdı. Yine de hassas gururu, kendisine teklif edildiğinde tatlıları reddetmesine neden oluyordu,
çünkü karşılığında verecek tatlısı yoktu; yine de davetleri reddetti,
çünkü başkalarını evinde misafir olarak davet edemezdi.

Kaçma girişiminin olduğu gün unutulmaz olmuştu; o ateşli maceralar günü, sevgisiz hayatında sık sık üzerinde düşündüğü bir deneyim getirmişti. Alnına konan ve sefalet ve yalnızlık içinde yatarken ona büyük bir teselli
getiren o hayalet öpücük, onu rahatsız ediyordu. Ona o öpücüğü kim vermişti? İlk başta, onu affetmesi için Bayan Reeves'in güvence verebileceğini düşünmüştü; ama okul müdürü neden nezaketini bir sır olarak saklasındı? Hanımın dengeli
sükûneti ve tarafsız tavrı bu varsayımı ortadan kaldırdı. Meg, Bayan Reeves'i ne kadar çok görürse, hanımın herhangi bir duygusal gösteriye boyun eğmeyeceğinden o kadar emin oluyordu ve eğer boyun eğerse, bunu
gizlemeyecekti. Bayan Grantley bu acıma
krizine dayanamazdı. Buz gibi davranışları bunun olasılığını ortadan kaldırıyordu. Sonra Meg, ona karşı nazik olanın aşçı olabileceğini düşündü.

"O gece uyumak üzereyken odama mı geldin?" diye sordu yaşlı hizmetçiye; ancak aldığı şaşkın inkar kesindi. Peki ona o öpücüğü kim vermiş olabilirdi? Yaşlı beyefendi olamazdı. Bahçeden aşağı doğru giden arabasının tekerleklerini duymuştu ve hiçbir şey onun sert, duygusuz doğasından daha olası veya farklı olamazdı. O gün evde hizmetçiler dışında başka kimse yoktu ve hiçbir hizmetçi o kayan ayak sesleriyle yaklaşamazdı. Meg bazen ölen annesinin yaslı çocuğunun yatağına çekildiğini hayal ediyordu; ancak Meg kendi kendine, "Eğer öyleyse, neden daha önce onu öpmeye veya rahatlatmaya gelmedi?" diye sordu ve sonra ekledi,
"Hayalet diye bir şey yoktur." Ama yine de bu çözüm, gizemin en olası açıklaması olmasa bile, duygularına daha yakın bir kavram olarak zihninde yer etmiş gibi görünüyordu.

Meg, geçen bir buçuk yıl boyunca, yaramazca öfke patlamalarına daha fazla izin vermemişti; çekingen, ciddi ve sessiz bir kız olmuştu. Oldukça sert görünüyordu, ama bu sertlik ifadesi, yüzeysel bir gözlemciye doğasının bir sonucu gibi görünse de, aslında zorla bastırılmasıyla edinilen bir alışkanlıktı.
Toprak eksikliğinden dolayı sempatisi neredeyse sönüp yok olacaktı ki, okul hayatına güç ve renk veren bir olay oldu.

Bir öğleden sonra dersten sonra, Meg sınıfa girdiğinde, kızların diğer tarafta bir düğüm halinde toplandığını gördü. Onları çeken şeyin ne olduğunu bulmak için
kendi yolunu zorladı. Altın saçlı bir çocuk grubun
merkezindeydi. Hindistan'dan gelen yeni bir öğrenciydi ve kızlar
küçük yabancıya bol bol okşuyorlardı. Çocuk güzeldi
ve onların coşkulu coşkusunu haklı çıkaracak kadar zayıf görünüyordu.
Öpücüklere, sarılmalara ve genel okşamalara, kendisine verilen hoş geldin için minnettarlıktan ziyade, zaten fazlasıyla doymuş olduğu şeye tahammül ettiğini ima eden yarı teslim olmuş bir tavırla boyun eğdi.
Meg
bu ucuz okşamalara duyarsızca baktı, ama yine de
çocuğun güzelliğine, büyük bir güzelliğe sahip garip bir kuşa
çekilebilirmiş gibi çekiliyordu. Büyük mavi gözlerin leylak gölgelerle çevrili hüzünlü bakışları onunkilerle buluştu; ama Meg yine de fark etmedi, diğer kızların küçük yabancıya
gösterdiği aşırı gösteriden iğrenmişti.
"Zavallı küçük şeyi nasıl endişelendirdiklerini anlamıyorlar," diye mırıldandı,
geldiği şeyi alıp yukarı çıkarken.

Bir süre sonra, sandığının önünde diz çöküp içindekileri düzenlerken,
dirseğine hafifçe dokunduğunda etrafına bakındı.

"Ne güzel şeyler!" dedi küçük bir ses. Çocuktu bu. Küçük parmaklarıyla Meg'in kutuya geri koyduğu neşeli bir şekilde ciltlenmiş kitabı işaret etti.

"İçinde resimler var," diye cevapladı Meg, sayfaları çevirerek. Çocuk
baskılara soğukça baktı. Görünüşe göre resimleri pek beğenmemişti.
Onu cezbeden şey altın kenarlı yapraklar ve
kapaktaki altın desendi.

"Ne kadar da _sinsir_!" dedi bebek peltekliğiyle ve pembe parmak uçlarını yaldızın üzerinde gezdirdi.

Meg, minik omuzların üzerine yumuşak bir şekilde düşen parlak saçlara, inci gölgelerle çevrili gözleri gölgeleyen koyu kirpiklere, heykel gibi dudaklara, alt dudağın üzerine hafifçe kıvrılmış üst dudağa baktı. Bu çocuk kadar narin ve narin bir şey daha önce hiç görmediğini düşündü. Yoluna cennetten uçup gelen bir tüy gibiydi.

"Adın ne?" diye sordu Meg.

"Elsie," dedi çocuk; "peki seninki ne?"

"Benim adım Meg."

"Annen mi verdi sana o kitapları?" diye sordu çocuk.

"Annem yok," diye kısaca cevapladı Meg.

"Annem de yok; o öldü," dedi Elsie.

Meg, ani gelen duygulardan biriyle harekete geçti. Şiddetle kutusunu kaldırdı ve birkaç adım öteye taşıdı.

"Ne kadar güçlüsün!" dedi çocuk. "Beni kaldırabilir misin?"

Meg sabırsızlanmaya meyilli hissetti. Sonra, karşı konulamaz bakışlarla karşılaşarak
çocuğu kollarına aldı ve
yukarı fırlattı.

O gece, yatakhanenin sessizliği içinde, Meg bastırılmış hıçkırıklar duydu. Diğer tüm kızlar uyuyordu. Elsie'nin yatağı odanın diğer tarafına yerleştirilmişti. Meg bir an dinledi. Kalbi o alçak ağlama sesiyle
burkuluyordu. Kendi yalnızlık acısını ve kederli gecesinde ona bu kadar teselli
getiren o ürkütücü öpücüğü düşündü. Bir süre sonra yataktan gizlice çıktı ve
çocuğun üzerine eğilerek alnını öptü.

BÖLÜM XV.

BAYAN PINKETT'İN ELMASI.

Elsie, sert, sessiz kıza ilgi duymuştu. Meg'i memnun etmek için tüm küçük sanatlarını ortaya koydu. Ona bakan ve onu kollarında taşımayı teklif eden kızlara karşı kayıtsız ve huzursuz olmaya meyilli olarak, Meg'i acıklı bir ısrarla takip etti. Meg, kendisine verilen fedakarlık fırsatları için minnettar olan, kendini adamış bir doğanın zevkini hissetti ve minnettarlığı, geri döndüğü hisle birleştirdi. Kendini Elsie'ye adadı. Onunla oynadı, ona dersler verdi, öğrenmeyi onun için kolaylaştırmak için zaman ve yaratıcılık harcadı; ve Elsie bu bağlılığı kabul etti. Meg'in endişesinde Elsie'ye karşı bir acıma vardı. O çok güçlüydü ve çocuk çok zayıf görünüyordu. Çok korkusuzdu ve çocuk küçük bir kuş kadar kolay korkabiliyordu. Sert bir söz Elsie'yi titretti; ve damar ağlarıyla küçük ellerin herhangi bir sertlikte titrediğini görmek acınasıydı.

Kızlar, Laura'nın Elsie'yi kızdırdığı, onun gergin tavırlarını, korkmuş
başlangıçlarını ve başını çevirmelerini taklit ettiği bir gün korkunç Meg'in geri döndüğünü görünce şaşkına döndüler. Meg aniden öne atıldı ve Laura'yı öyle bir güçle itti ki bu genç kız kendini birkaç metre uzaklıkta yerde otururken buldu.

"Küçük bir çocuğa karşı nasıl bu kadar zalim olmaya cüret edersin!" dedi Meg, Elsie ile işkencecisinin arasında durarak.

"Seni cezalandıracağım, çingene!" diye cevapladı Bayan Laura.

"İstersen beni cezalandır," dedi Meg; "ama bu çocuğa
zarar vermeye cüret edersen sana tekrar ceza vereceğim. "

Meg'i şaşkına çeviren çocuğun bir özelliği, neredeyse anormal bir çekingenliğin yanı sıra, parlak nesneler tarafından kendisine uygulanan tekil hayranlıktı. Işığa yükselen küçük bir alabalık gibi, her parlayan nesne Elsie'yi cezbediyordu. Estetik duygusu henüz ilkel aşamasında olan ve güzelliğin fiziksel çekiciliğinden ziyade ahlaki çağrışımlarıyla bilinçsizce harekete geçen Meg'e neredeyse tekinsiz geliyordu. Çiçekler, kuşlar, Elsie'nin kendisi, ona dünyanın sahip olduğundan daha büyük bir dinginliğin, daha yüksek bir iyiliğin ve tatlılığın belirsiz ama elle tutulur ifşaları olarak geliyordu. Elsie'nin parlaklıktan aldığı zevk tamamen duyusaldı ve bunun gergin küçük bedeni üzerindeki etkisi Meg'i şaşırtıyordu.
Bayan Reeves'in kutsal alanında duran bir Salviati bardağı çocuğu büyülüyordu. Harika vazoyu görmek için her fırsatı değerlendiriyordu; değişen opal tonları onu heyecanlı bir rüyaya sürüklüyordu.
O gidip açık kapıdan ona bakardı. Meg bir gün oyun alanından onu özledi ve onu kimsenin hanımın izni olmadan girmesine izin verilmeyen odadaki bir sandalyeye tünemiş, vazoya dokunurken, soğuk ve parıldayan camı öper ve öper halde buldu.

"Aşağı in, Elsie! Biliyorsun, Bayan Reeves'in izni olmadan buraya giremezsin," dedi, endişeyle, çocuğu nazikçe kollarına alarak. Sonra Elsie mücadele ederken devam etti: "Bu odadaki her şey eski bir öğrenciden veya bir arkadaştan gelen bir hediye. İçindeki her şey Bayan Reeves için çok değerli. Vazoya bir kaza olursa çok kızardı. İtaatsizliğin için cezalandırılırdın."

Elsie bu ihtimal karşısında Meg'in onu götürmesine izin verdi, ama ağlamaya başladı:

"İstiyorum--istiyorum. Onu yatağa götürmek istiyorum! Hepsini kendime saklamak istiyorum!"

Meg onu sakinleştirdi. Elsie'nin dikkatini dağıtmak için ona "Sindbad the Sailor"daki elmas tarlasından daha harika olan
bir elmas madeninin hikayesini anlatmaya çalıştı. Meg, Elsie'nin hatırı için
hikaye anlatma yeteneğini geliştirmişti. Yaratıcı güçleri, bir
sihirbazın çocuk üzerindeki asası gibiydi. Hikayeleri, bir miktar grotesk ve
greysome, bir mizah ve macera baharatıyla ayırt ediliyordu. Meg'in tuhaf bir
niteliğe sahip olan sesi, etkiye yardımcı oluyordu. Bazen alçak ve
duygusaldı ve yine nazik bir
kısıtlama altında tutulan canlı bir vurgusu vardı. Bu hikayelerin kahramanı bir çocuktu ve çocukça anılarından esinlenerek
oluşturulan olaylardan ilham alıyordu.

Elsie'yi en çok cezbeden hikayeler ihtişam ve
parfüm hikayeleriydi. Küçük bir kızın toprağın derinliklerindeki maceralarını büyülenmiş bir şekilde dinlerdi, orada ateşle ilgilenen devle tanışırdı, kıvılcımları elmasları, yakutları ve topazı oluştururdu.

Bir gün Elsie bir kertenkele gibi Meg'in yanına sokuldu. Artık bir salon pansiyoneri olan Bayan Pinkett'in bazı ayrıcalıkları vardı ve bir partiye gidiyordu.
Elsie'yi giydirmek için içeri çağırmıştı ve çocuğa babasının son doğum gününde Hindistan'dan gönderdiği bir elmas yıldızı göstermişti.

"Onu buraya koymuştu" - Elsie'nin küçük eli alnına dokundu. "Canlı gibi görünüyordu, parıldıyordu - parıldıyordu! Cam vazodan daha güzeldi. Şimdi güzel bir kırmızı ışın, sonra sarı bir ışık veya biraz parlak mavi. Bayan Pinkett annesinin daha güzel elmasları olduğunu söylemişti," diye bitirdi Elsie, bitkin bir mutluluk iç çekişiyle.

"Bu sadece bir parça kömür - uzun zamandır toprağa gömülü olan siyah kömür," diye cevapladı Meg pratik bir soğuklukla.

"İnanmıyorum. Parlıyor - parlıyor - parlıyor!" dedi çocuk. "Bayan Pinkett'ın ona dokunmama, takmama ve onunla oynamama izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Hayır," dedi Meg açıkça. "Ona sormam. Kaybedebilirsin ve o seni asla affetmez."

Ancak elmas yıldız Elsie'nin zihnini ele geçirmişti ve ceza korkusu onun uyguladığı büyüyü ortadan kaldırmadı.

"Şu küçük kırmızı-fastik kutuyu görüyor musun? - orada. Ertesi sabah Meg'e fısıldadı, eteğinden tutup Bayan Pinkett'ın hala Bayan Lister'la paylaştığı odaya sürükledi.

"O elması yalnız bırak," dedi Meg sertçe. "Bunu fazla düşünme, Elsie. Başını derde sokar ve cezalandırılırsın. Hiç mikroskop altında bir su damlası gördün mü? Bu çok daha
harika. Dr. Flite bunu bize bu sabah kimya dersinde gösterdi."

"Su damlalarını sevmem," dedi Elsie huysuzca.

"İçinde birbirleriyle kavga eden ve birbirlerini yiyen canavarlar var. Sana bir su damlasıyla ilgili bir hikaye anlatacağım," dedi Meg imalı bir şekilde,
hâlâ Elsie'nin dikkatini dağıtmaya çalışarak.

Bir sabah Meg yatakhanelerden çıkan koridorda koşuyordu.

"Meg, Meg!" diye fısıldadı küçük bir ses. Meg etrafına baktı; Bayan Pinkett'in kapısında duran
Elsie'ydi. Küçük, titreyen elinin
avucunda bir şey tutuyordu. Yaklaşan Meg, bunun elmas yıldız olduğunu gördü.

"Elsie, hemen geri koy," dedi buyurgan bir şekilde.

"Kutu açıktı. Parladığını gördüm ve çıkardım. Kendimi tutamadım. Çok güzel değil mi?"

Küçük parmaklar taşı okşadı ve bebek sesi ona
gıdıkladı ve güldü.

"Başın derde girecek ve seni cezalandırılmaktan
kurtaramayacağım," dedi Meg. "Geri koy."

Konuşurken Elsie aniden irkildi, elması düşürdü ve
kaçtı.

Meg mücevheri aldı ve kutuya koymak için odaya girdi.
Başka bir kapıdan içeri giren Bayan Pinkett ve Bayan Lister ile karşılaştı.

"Odamda ne yapıyorsun?" diye sordu Bayan Pinkett soğukça.

Meg cevap vermeden elması bıraktı.

Bayan Pinkett kızardı. "Benim herhangi bir şeye -özellikle bu elmasa- dokunmaya ne hakkın var?"

Meg sanki ne söyleyeceğini düşünüyormuş gibi sessiz kaldı.

"Bana ait herhangi bir şeye dokunduğunuzu görürsem sizi ihbar ederim, Bayan Beecham," diye devam etti Bayan Pinkett en soğuk haliyle tonlar.

"Elmanızı kilit altına almalısınız," dedi Meg sonunda, bir çabayla.
"Onu ortalıkta bırakmak doğru değil--başkalarına karşı doğru değil. Birini baştan çıkarabilir."

"Anlıyorum," diye keskin bir şekilde cevapladı Bayan Pinkett. "Kilitlemek gerektiğini görüyorum." Kutuyu bir çırpıda kapattı ve çekmeceyi anahtarların gösterişli bir şıngırtısıyla kapattı.

Elmas saklıydı ama Elsie hala onu düşünüyordu. Bir akşam,
Meg pencere pervazında oturmuş, akbabayla ilgili bir hikayeyi okumaya dalmışken ve kuşun dağlar ve denizler üzerindeki uçuşunu büyük bir ilgiyle takip ederken, Elsie aniden sözünü kesti.

Gün batımının yoğun ışığında asılı duran akşam yıldızını işaret etti. "Acaba babam Hindistan'da o yıldızı görüyor mu," dedi.

"En azından şu anda değil," diye cevapladı Meg biraz sert bir şekilde. Elsie'nin sesindeki herhangi bir özlem belirtisi onu acı bir şekilde etkiliyordu.

"Sizce Bayan Pinkett'in güzel mücevheri o yıldıza benziyor mu?" dedi Elsie, bir duraklamadan sonra.

"Hayır, bir "Aydınlatılmış bir kibrit kutusu güneş gibidir," diye yanıtladı Meg.

"Bu gece bir akşam yemeği partisine gitti ve onu takmadı. Acaba neden," diye devam etti çocuk, bu sert yanıttan hiç rahatsız olmadan.

"O elmasa, oyun alanındaki çakıl taşlarından bir çakıl taşı kadar değer vermiyorum," diye yanıtladı Meg sabırsızlıkla; sonra ani bir geçişle, "Hiç akbabayı duydun mu?" diye sordu.

"Ne?" diye sordu Elsie.

"Akbaba," diye tekrarladı Meg ve kuşun resmini işaret etti.
Ama Elsie'nin aklı bu kadar kolay dağılmayacaktı.

"Eğer o elmas bende olsaydı," dedi kısık bir sesle, "Nereye gitsem onu ​​yanımda taşırdım. Onunla konuşur ve öperdim."

"Sanırım," dedi Meg, "eğer sende olsaydı, o sert, parıldayan taştan başka hiçbir şey istemezdin."

"Hiçbir şey! Geceleri yastığımın altına koyardım ve o
bir rüyaya girerdi," diye devam etti Elsie.

"Zaten rüyanda görüyorsun," dedi Meg sabırsızlıkla.

"Keşke bana bununla ilgili bir hikaye anlatsaydın," diye cevapladı Elsie iç çekerek.

Meg kitabını kapattı. Derin bir nefes aldı

"O elması beğenmedim," dedi. Sonra duraksayarak aniden başladı:

"Bir zamanlar senin gibi küçük bir kız vardı, bir
elmas istiyordu ve hiçbir şey umurunda değildi çünkü o
elmas'ı elde edemiyordu; ve bir ruh onu tek başına küçük, çıplak bir dünyaya
gönderdi, ona sahip olması ve kraliçesi olması için. Ve ruh ona güzel bir elmas verdi, Bayan Pinkett'inkinden yirmi
kat daha büyük ve güzel."

"Oh!" dedi Elsie soluk soluğa.

"Küçük kız," diye devam etti Meg, "sevinçten zıpladı ve artık bu elmasa sahip olduğuna göre
hiçbir şey istemeyeceğini söyledi.

"Ve ruh ona dedi ki, 'Bu elmastan daha iyi ve daha güzel bir şey var. O mücevherden bıktığında
bunu öğreneceksin ve sonra o daha büyük nimeti isteyeceksin."

"Nimet!" diye tekrarladı Elsie huysuzca. "Eminim ki daha fazlasını
hiç istemedi."

"Ve böylece küçük kız," diye devam etti Meg, "elması ile konuştu ve
öptü, geceleri yastığının altına koydu ve onu rüyasında gördü. Ama
elmas ona cevap vermedi, onu geri öpmedi; üzgünse
ya da mutluysa aynı şekilde parlıyordu. Böylece küçük kız sonunda
elmastan bıktı. O bir arkadaş değildi. Büyük bir
istek hissetti. Daha iyi bir şey var, diye düşündü; hem üzüntüde hem de sevinçte
iyi ve hoş olacak bir şey. Ruha, ona o daha iyi şeyin ne olduğunu söylemesini istedi. Ama ruh
cevap vermedi. Böylece küçük kız onu bulmak için çıplak dünyasında dolaşmaya başladı. Ayakları yaralanana kadar yürüdü ve yine de bulamadı;
çünkü ne olduğunu bilmiyordu. Sadece onu özlüyordu. Bir gece
o kadar yorgun ve yalnızdı ki sanki ölmek zorundaymış gibi hissetti ve
ruha ona merhamet etmesi ve ona daha iyi bir şey vermesi için dua etti; ve
sonunda aklına geldi."

"Neydi?" dedi Elsie hevesle.

"Uykuya dalmak üzereydi, yorgunluk ve yalnızlık içinde hıçkırarak ağlıyordu, alnına yumuşak bir öpücük kondu."

"Bir öpücük!" diye tekrarladı Elsie hayal kırıklığı içinde.

"Bu bir aşk öpücüğüydü, böyle," dedi Meg, öne eğilip Elsie'nin alnını nazikçe öperek. "Ve bu öpücüğü hissettiğinde yorgunluk,
yalnızlık ve üzüntü onu terk etti ve ertesi sabah oldukça
mutlu uyandı."

"Öpücüğü ona ruh mu verdi?" diye sordu Elsie, soğuk bir ilgiyle.

"Bazen öyle olduğunu düşünüyordu," dedi Meg.

"Ve elmas--elmas ne oldu?" diye sordu Elsie.

"Kaybolmuştu," dedi Meg.

"Bu hikayeyi sevmedim," dedi Elsie huysuzca; ama Meg'in
yan.

BÖLÜM XVI.

PARTİ.

Meg, Elsie'de bir değişiklik olduğunu düşündü. Çocuk derslerine dikkat ediyordu ve arkadaşının korumasına yumuşak bir şekilde bağımlıydı.
Elsie'nin zihni ayrıca yakında verilecek bir okul partisiyle doluydu. Tiyatro olacaktı. Bu dönemden sonra okuldan ayrılacak olan Bayan Pinkett, piyanoda muhteşem bir parça çalacaktı. Akşam dansla sona erecekti. Kızların kardeşlerinden bazıları partiye davet edildi. Elsie tiyatroya katılacaktı - beyaz, simlerle süslenmiş bir elbise içinde bir peri gibi görünecekti.

Sadece yaklaşan partiden bahsediliyordu. Kızlar dersler arasındaki şenliği tartıştılar ve dışarıda yürürken spekülasyonlarının teması buydu. Sadece Meg ilgisizdi ve o gece
kaçıp odasında kalmak isterdi. Belirlenen günde ders yoktu ve okul odası çiçekler ve çizimlerle süslendi; öğrenciler yardımlarını ve zevklerini Signora Vallaria'ya sundular, o da düzenlemeleri denetledi. Akşam yaklaşıyordu. Tiyatroya katılacak tüm kızlar rollerine uygun giyinmiş birer birer gelmişti. Misafirler gelmeden önce prova yapılacaktı. Sadece Elsie yoktu. Meg onu her yerde aradı. Bir keresinde Bayan Pinkett'in odasında küçük bir figür gördüğünü sandı, ancak içeri girdiğinde odayı boş buldu. Arkasını dönerken Bayan Pinkett ile karşılaştı, Bayan Pinkett ona
şaşkın bir soğuklukla baktı.

"Elsie'yi arıyordum," diye açıkladı Meg.

"Odama davetsiz girme alışkanlığı yoktur," diye yanıtladı Bayan Pinkett. "Gerçekten de sizden başka kimse yok, Bayan Beecham," ve Bayan Pinkett
Meg'in cevabını beklemeden kapıyı kapattı.

Elsie olmadan kostümlü prova başlamıştı ki, aniden kapı açıldı ve Bayan Pinkett büyük bir heyecanla içeri girdi. Elmas yıldızı gitmişti. Bunu gören oldu mu? Kutu, koyduğu yerdeki masanın üzerindeydi, ancak boştu. Duyuruyu boş bir şaşkınlık karşıladı. Kayıp mücevheri aramaya yardım etmek için genç hanımın odasına doğru bir koşuşturma oldu. Hizmetçiler çağrıldı ve herhangi birinin görüp görmediği soruldu;
ama hepsi o odaya girmediklerini söylediler. Sonunda hepsi okul odasına geçtiler, oradaki çılgın heyecan, Bayan Pinkett'in odasında en son kimin olduğuna dair ciddi bir soruşturmaya dönüştü. Fısıltılar Meg'in etrafında büyüdü. Birden fazla şüphe dolu bakış ona çevrildi.
Sonunda Bayan Reeves sessizce sordu, "Biraz önce Bayan Pinkett'in odasında ne yapıyordunuz, Bayan Beecham?"

"Ben mi?" diye cevapladı Meg, şaşkın.

"Orada olduğunuzu inkar edemezsiniz. Sizi orada gördüm!" diye heyecanla karşılık verdi Bayan Pinkett.

"Ne demek istiyorsunuz?" dedi Meg. Sersemlemiş bir şekilde etrafına baktı, sonra soruların yönünü anladığında boğazını aniden bir öfke sardı.

"Beni hırsızlıkla mı suçluyorsunuz?"

"Bu bir suçlama değil," dedi Bayan Reeves. "Sana sadece
Bayan Pinkett'in odasında ne yaptığını soruyorum?"

"Elmas yıldıza hiç dokunmadım," dedi Meg.

"Asla! Yani," diye haykırdı Bayan Pinkett, "elmasla seni odamda bulduğum gün ona dokunmadın mı?"

"O gün ona dokundum," dedi Meg ve durakladı; Elsie'yi görmüştü, solgun bir şekilde büzülüp duvara yaslanmış bir şekilde.

"Neden ona dokundun? Neden ortalıkta bırakmamam gerektiğini söyledin?"
diye hararetle sordu Bayan Pinkett.

"O gün ona dokunmam için bir sebebim vardı."

"Ne sebep?" diye sordu Bayan Reeves.

"Anlatamadığım bir sebep. İyi bir sebepti. İnan ya da inanma, umursamıyorum. Ama bugün ona dokunmadım. Görmedim."

"Odamdaydın," dedi Bayan Pinkett, "ve elmas kutusu masanın üzerindeydi ve elmas da içindeydi, biliyorum."

"Odandaydım," diye başladı Meg.

"Ne için?" diye sordu Bayan Pinkett.

"Bakıyordum"--Meg yine Elsie'nin o çekici bakışıyla karşılaştı,
duvara yaslanmış beyaz, titrek bir parçayı büzmüştü.

"Açıklamaların yetersiz," dedi Bayan Reeves ciddi bir şekilde.

"Sönük olmaları umurumda değil," diye sertçe sözünü kesti Meg. "O elması
almadım. Söyleyeceklerim bu kadar. Almadım. Bir gün elimdeydi. Görünüşler bana karşı olabilir;
ama beni bu konuda kınıyorsan, bunu bana olan nefretinden dolayı yapıyorsun."

"Sus, Bayan Beecham!" dedi Bayan Reeves sertçe.

"Benden nefret ediyorsun ve beni hor görüyorsun çünkü dünyada bana ait olan kimse yok," diye devam etti Meg. "Bana çingene kızı ve serseri diyorsun, bana öyle diyorsun. Bana nefret edip hor görmen umurumda değil. Doğduğum şeye
yardımcı olamam ve yardım etmek de istemiyorum. Bildiğim şey, o elması
almadığım."

Odada bir mırıltı dolaştı, ancak Meg bunun doğasını düşünmek için durmadı. Kontrol edilemeyen öfkesiyle döndü ve arkadaşlarının arasından
geçip kapıyı ardına kadar açtı ve arkasından çarptı. Tekrar
Elsie'nin dehşet içindeki yüzünü ve figürünü gördü, hızla geçerken.

Temiz havayı solumak için oyun alanına çıktı, öfkeyle titriyordu. Eski vahşi benliği ona geri dönmüştü ve beraberinde yedi şeytanı da götürüyordu. Kalbi göğsüne sığmayacak kadar büyüktü. Gözyaşsız hıçkırıklar onu sarstı
ruhunun tüm şiddetiyle kendisine yöneltilen suçlamayı
reddetti. Sonra yine önünde Elsie'nin zavallı, ürkek küçük figürünü ve ona özlemle dikilmiş iri gözlerini görüyor gibiydi. Meg'in kalbine soğuk ve korkunç bir şüphe düştü ve öfkesini kontrol altına aldı. O bakışı belirsiz bir şekilde Elsie'nin mücevhere olan hayranlığını açığa vurmaması için bir yalvarış olarak yorumlamıştı. Şimdi başka bir anlam ifade ediyor gibiydi. O çocuğu tek başına nasıl görebilir, onunla birkaç gizli kelime
edebilirdi?

İçeri girdi ve koridorda Elsie ile karşılaştı, küçük bir hayalet gibi, gizlice dışarı çıkıyordu, titreyen elinde bir şey tutuyordu.

"Ne var, Elsie?"

"Eşyalarımızı arayacaklar, herkesin eşyalarını," diye soludu Elsie.
"Atacağım."

"Neyi atacağım?" diye sordu Meg enerjik bir şekilde.

"Elmas," diye cevapladı çocuğun kasılan sesi; ve hala
mavi damarlardan oluşan bir ağla kaplı titreyen küçük elinde saklı bir şeyi sıkıca tutuyordu.

"Ah, Elsie, elması sen mi aldın?" diye sordu Meg üzgün bir şekilde.

"Evet, düşündüm ki--Bayan Pinkett'in onu takmayacağını düşündüm. Bir geceliğine
sahip olmak istedim. Ben--Onun bunu öğrenemeyeceğini düşündüm. Onu
takmayacağını söylediğini duydum. Nereye atacağım?"

"Onu atmamalısın," dedi Meg. "Başka biri
şüphelenebilir. Gel, Elsie, cesur olmalısın. Onu aldığını
söylemelisin. Benimle gel, senin adına ben söyleyeyim."

Kolunu çocuğun etrafına doladı. Ama Elsie küçük bir deli hayvan gibi onun kavrayışından
kurtulmaya çalıştı.

"Hayır, hayır; ben olduğumu söyleme--ben olduğumu söyleme!"

Meg, Elsie'nin gözlerinde biriken büyük yaşları gördüğünde sonsuz bir şefkatle
sarıldı ve bu küçük çocuğu nasıl kurtarabileceğini kendine sordu.
Acıma daha güçlü bir güdüye dönüştü ve korkuyu bastırdı. Meg'in doğası gereği, üstlendiği işi eksiksiz bir şekilde yaptı.

"Senin yerine cezalandırılmayı isteyeceğim, Elsie," dedi.

"Seni benim için cezalandırmayacaklar - benim için cezalandırılmana izin vermeyecekler!"

Meg nefesini tuttu.

"Onlar benim olduğumu düşünmüyorlar - benim olduğumu düşünmüyorlar!" diye hıçkırdı Elsie,
Meg'e sarılarak. "Benim olduğumu söyleme!"

Çocuk acıdan buz gibiydi.

"Tamam; sen olduğunu söylemeyeceğim."

"Söylemeyeceksin - söylemeyeceksin?" diye tekrarladı Elsie, Meg'in eteğine yapışarak.

"Hayır; ben hallederim," dedi Meg.

"Nasıl halledeceksin? Elması kim verecek?"

"Ben," dedi Meg.

Çocuk kollarını Meg'in boynuna doladı, onu tekrar tekrar öptü ve aldığını söylememesi için yalvarışını yineledi.

Meg onu nazikçe uzaklaştırdı, dışarı çıktı ve doğruca herkesin toplandığı odaya
girdi.

Bayan Reeves, Signora Vallaria ve diğer iki öğretmen kutuları aramaya hazırlanıyordu. Meg başöğretmenin yanına yürüdü.

"İşte elmas!" dedi, uzattığı eliyle elmasa uzatarak.

Bu konuşmayı derin bir sessizlik karşıladı. Sonra Bayan Pinkett'in kahkahası yükseldi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi.

Bayan Reeves mücevheri aldı, sessizliği emretmek için elini kaldırdı.

"Bu ne anlama geliyor?" diye sordu.

"Bayan Pinkett'in elmasını geri veriyorum," diye cevapladı Meg.

"Suçlamanın reddedilmesine rağmen, bazılarımızın sizi masum olduğuna inandıran suçlamayı kabul etmediğinizi mi söylemek istiyorsunuz?"

"Şimdi geri veriyorum," dedi Meg boğuk bir sesle.

"Sandıklarda arama yapılacağını duydunuz mu?" diye sordu Bayan Reeves.

"Evet," dedi Meg.

Tekrar bir duraklama oldu.

"Bunun üzerine yemin ederim, bir gizem var," dedi Signora Vallaria, koyu gözlerini Meg'e dikerek.

"Bayan Beecham," diye devam etti Bayan Reeves, "bu elması aldınız mı?"

Meg sessiz kaldı.

"Soruyu tekrarlıyorum," dedi Bayan Reeves. "Bu elması aldınız mı?"

"Geri veriyorum ve bana vereceğiniz her türlü cezaya
katılmaya hazırım. Bu yeterli bir cevap değil mi?"

Tekrar odada bir mırıltı oldu.

"Korkarım yeterli bir cevap," dedi Bayan Reeves ciddi bir şekilde. "Ceza
okuldan atılmaktır. Size yarın sabaha kadar süre veriyorum,
Bayan Beecham, garip davranışınızı açıklamanız için. Partiye katılamazsınız. Şenlikli bir olayı hepimiz için
aşağılanma ve mutsuzluk olayına dönüştürdünüz. Yukarı çık. Artık 
öğrenci arkadaşların ile birlikte 
yatakhaneyi işgal edemezsin. Koridorun diğer tarafındaki bir odaya götürüleceksin ve orada tek başına uyuyacaksın. Bayan Grantley
size yolu gösterecek."

Meg sessizce rehberini takip etmek için döndü. Sert kız
taşa dönmüş gibiydi.

BÖLÜM XVII.

ZAVALLI MEG.

Akşam boyunca Meg dayanılmaz dans müziğinin devam ettiğini duydu. Yalnızlığında yavaş yavaş, üzerine aldığı
nankör yükün farkına vardı - en aşağılık türden bir suçluluk yükü. Bay Standish şimdi onun hakkında ne düşünecekti? Bir süredir düşüncelerinin arka planında kalmıştı; ama şimdi çocukluğundan beri bu arkadaşının anısı geri döndü. Sıkıntıyla, tekrar karşılaştıklarında, onun önünde büyümüş bir hanımefendi olarak görünmek yerine, çiçek açmış kadınsı tavırların zarafetiyle ve zayıflara karşı sevgi dolu bir korumanın getirdiği onurla, ona nasıl görünecekti? Yıllarca, diye düşündü Meg, tüm hayatı boyunca, zavallı bir sefil ve hırsız.

Bu resmi düşünerek küçük odada aşağı yukarı yürüdü.
Bu olasılıkla yüzleşemezdi; ve yine de önünde ürken, küçülen bir çocuğun görüntüsü yükselirken, orada karanlığa karşı çizilmiş bir terör atomu, ona seslenirken, Meg bir kez daha suçluluk yükünü
üstlendi. Yukarı aşağı dolaştı, düşüncelerini yoğunlaştıramıyordu,
bazen iki saat önce nasıl farklı bir varlık olduğunu düşünüyordu--iki küçük saatte gerçekleşen tüm
değişim!--sonra kendisine kalan tek bir teselliyi hissediyordu--Elsie'nin minnettarlığı düşüncesi. Yabancı bir
dünyada bu küçük sevgi çiçeği onun kaderini tatlandıracaktı.
Kendi yıkımının farkına varmaktan vazgeçip,
Elsie'nin kalbinin etrafında yaptığı fedakarlık için zengin bir minnettarlık kokusunun asılı kalacağı bu teselliye odaklandı. Ve sonra yine, yukarı aşağı yürürken,
aşağıda dans ederken herkesin bunu bildiğini düşündü. Sokaktaki bir dilenciden daha kötüydü onlara. "Aşağı inersem
hepsi benden kaçar," diye mırıldandı acı bir şekilde. Üzerinde asla silinmeyecek bir leke vardı. İki yıl sonra unutulur mu? diye sordu kendi kendine. Hayır, unutulmaz. Üç yıl sonra? Hayır, asla unutulmayacak, diye cevapladı düşünce; ve sonra her zaman, şikayetinin yükü gibi,
Bay Standish'in bunu duyacağı.

Dayanılmaz dans müziği sonunda durdu. Elbise hışırtısını, ayakların hışırtısını duydu. Parti bitmişti. Kızlar yatağa gidiyorlardı. Gaz kapatıldı ve ev karanlığa gömüldü.

Meg yatağına uzandı ve üzüntünün verdiği yorgunluktan uykuya daldı.
Şafakla birlikte uyandı ve bir an için ne olduğunu unuttu.
Sonra yoğun sefalet kendini şekillendirdi ve ruhuna tekrar baskı yaptı.
Sakin sabah bir umut vaadi taşıyordu. Gün ona ne getirecekti? Elsie söylemez miydi?

Dua zili çalmadan hemen önce dışarıda bir ayak sesi duydu.
Kapının
kolu döndü ve Bayan Reeves içeri girdi.

Başöğretmen ve öğrenci birbirlerine bakarken bir sessizlik anı oldu.

"Meg, o elmas senin eline nasıl geçti?" diye sordu Bayan Reeves, kaba bir şekilde.

Meg cevap vermedi.

"Açıklamayacak mısın? Güvenini kazanmak için buraya geldim.
Sandıklar için arama emri gelmeden önce neden geri vermedin?"

Meg'e açıklama yapma, bazı nedenlerin onu sessiz tuttuğunu kabul etme isteği geldi ama bu dürtüyü sertçe bastırdı.

Daha önce söylediğini tekrarladı - mücevheri geri vermişti, bu yeterli değil miydi? Başka bir şey söylemeyecekti.

"O zaman," dedi Bayan Reeves sertçe, "inatçı sessizliğinize tek bir yorum getirebilirim. Bana göre okulumda gerçekleşen en
aşağılık eylemden suçlusunuz. Benim için tek bir yol
kaldı. Velinize yazacağım. Hemen
gönderilmeniz gerekiyor. Varlığınızın utancı yoldaşlarınızdan kaldırılmalı. Sadece dua vakitlerinde okul arkadaşlarınıza katılacaksınız. Yemekleriniz
burada size getirilecek ve servis edilecek. Okul arkadaşlarınızdan herhangi birine
konuşmanızı yasaklamalıyım; ve öğretmenlerinden hiçbiriyle konuşmamalısın, ancak
tam bir itirafta bulunmak gibi küçük bir telafide bulunmak için."

Bayan Reeves döndü ve soğuk bir ağırbaşlılıkla odadan çıktı. Meg
dua çanı çalana kadar olduğu yerde dikildi. Gecenin öfkesi
bitmişti. Zihni boş gibiydi. Daha fazla düşünemiyordu, neredeyse
acı çekemiyordu. Zil sustuğunda odadan çıktı. Birkaç
gecikmiş kız yatakhaneden aceleyle çıkıyordu.
Yüzlerini çevirerek ve sessizce yanından geçtiler; ve birbirleriyle fısıldaştılar. Meg'in üzerine, toplumdan dışlanmış biri olduğunun farkına varmasının ilk acısı geldi.

Herkesin toplandığı odaya girdi, başı dönüyordu. Sonra bir tür öfke cesareti geldi, çünkü masumdu.
Elsie'nin evine doğru baktı, katlandığı her şeyin karşılığını alacak bir bakış
almak için can atıyordu; ama Elsie'nin gözler dikkatlice
başka bir yöne çevrilmişti ve Meg'i görmekten kaçınmak istercesine
başka bir kızın arkasına saklanmaya kararlı görünüyordu. Meg'in yüreğinde bir ızdırap
sızısı esti. O küçük el diğerleriyle birlikte ona karşı mı kaldırılmıştı? Elsie de onu, kendi aralarındaki arkadaşlığı reddeden herkes gibi
dışarı mı itiyordu? Kendini o kadar sersemlemiş hissediyordu ki, Bayan Reeves'in sesi dua edercesine yükselirken etrafında diz çöken generalin farkında olmadan bir an ayakta kaldı. Sonra kalbi sertleşmeye başladı ve
bir daha Elsie'ye bakmadı.

Kızlar dışarı çıkarken Elsie'ye bir şans daha vereceğini düşündü. Çocuk dışarı çıkarken onu geçmeliydi. Meg, evcil hayvanının yaklaştığının farkındaydı, ancak açıkça ona doğru bakmadı. Elsie ve çocuğun bir ilerleme kaydetmesini izlerse bunun
spontane olmayacağını hissetti. Ve yine de, eline gizlice bir dokunuş gelmediğinde, Elsie geçerken fısıldanan bir kelime bile gelmediğinde, Meg ona doğru bakmaktan kendini alamadı. Evet, Elsie gözleri başka tarafa çevrilmiş bir şekilde geçmişti. Ona umut veren son sempati bağı
yok oldu ve koptu.

Meg odasına çıktı ve gün geçti. Çenesini ellerinin arasına gömerek oturdu ve ağır ağır dışarı baktı. Kendini sersemlemiş hissetti; artık itiraz etmiyor veya gelecek hakkında düşünmüyordu. O akşam dua vaktinde Elsie'ye bakmadı.

Ertesi sabah uyandığında yine bir unutkanlık anı oldu. Sonra yine dehşet yavaş yavaş şekillendi, ama bu sabah doğa ona hiçbir güvence vermedi. Zil sesiyle Meg kurşun gibi bir kalple ayağa kalktı. Giyindi ve yavaşça aşağı indi.

Öfkeli bir acı ruh hali, şaşkın kalbinin
soğuk sefaletinin yerini almıştı. Dualardan sonra Bayan Reeves ona Bay Fullbloom'dan bir mektup aldığını söyledi. O öğleden sonra onu alacaktı. O zaman gitmeye hazır olmalıydı.

Meg haberi sessizce aldı ve söylendiği gibi yukarı çıkıp paketlemeye başladı.

Eşyalarını mekanik bir şekilde katladı ve sandığına koydu.
Bay Standish'in ona verdiği ve çok fazla elle tutulmuş gibi görünen hediyeleri çıkardığında, öfkeli bir umutsuzluk hareketi onu ele geçirdi ve titredi. "Bir daha beni asla görmek istemeyecek ve ben onu nasıl görebilirim?" diye mırıldandı.

Görevini bitirdiğinde kızlar oyun alanındaydı. "Uzaklaşmaktan
memnuniyet duyarım!" dedi, bir an kutusunun üzerine oturup etrafına bakarken. Ama bunu söylerken bile aklından gidiş anı geçti. "Nereye gidiyorum?" diye mırıldandı. Sıkılı dudaklarıyla ayağa kalkarken kendi kendine fısıldadı, "Önemli değil! Önemli değil!"

Saat ikiydi; bir saatten az bir sürede Bay Fullbloom'un
burada olacağını biliyordu. Kilitli ve kayışlı sandığı bir köşede duruyordu; şapkası ve
pelerini onun çağrısı üzerine giyilmeye hazır bir şekilde duruyordu. Kimse ona
yaklaşmamıştı. Tüm hazırlıkları yapılmıştı. Eski huzursuzluk
geri dönmüştü; ve aşağı yukarı yürüyordu, düşünüyordu, nereye gideceğini düşünüyordu. Ona ne olacaktı?

"Meg! Meg!" dedi küçük bir ses fısıldayarak. Döndü; kapının eşiğinde duran Elsie'ydi. Bir duraklama oldu, bu sırada
Meg, bir köşeye toplanmış, elleri
eski kedere benzer şekilde acınası bir şekilde birlikte çalışan küçük figüre baktı.

"Benimle konuş, Meg! Benimle konuşmayacak mısın? Çok mutsuzum," diye geveledi çocuk acıklı bir şekilde.

"Öyle olmalısın," diye cevapladı Meg.

"Keşke seninle gitmeme izin verselerdi!" diye inledi çocuk. "Ah,
Meg, keşke seninle gitmeme izin verselerdi!"

"Seni benimle nasıl bırakabildiler? Ben bir hırsızım; sen beyaz, saf, masum bir çocuksun," dedi Meg acı bir alaycılıkla.

"Kötü olan benim, sen değil. Ah, Meg, seni çok seviyorum, seni çok seviyorum!" diye tekrarladı çocuk, sesindeki o acıklı titremeyle,
odaya gizlice girdi, hala küçük ellerini ovuşturuyordu.

"Beni sev!" diye tekrarladı Meg, sesi tiz ve acıydı; "ve sen de diğerleri gibi yap. Odaya girdiğimde yüzünü çevir."

"Korkuyorum, korkuyorum. Kızlar kimsenin sana bakmaması veya seninle konuşmaması gerektiğini söylüyor. Korkuyorum."

"Evet, korktuğunu biliyorum," diye yanıtladı Meg yumuşamış bir sertlikle.
Elsie değişmiş görünüyordu, biraz bitkin görünüyordu.

"Uyuyamıyorum. Ah, Meg, uyuyamıyorum, çok perişanım!" hıçkırdı
Elsie, Meg'in elbisesine dokunarak.

Meg'in yüreğinde bir acıma sızısı esti.

"Şşş! Elsie. Önemi yok, önemi yok," dedi, çocuğun saçını okşayarak. "Yüksek sesle konuşma, birileri dinliyor olabilir."

"Keşke anlayabilseydim," dedi Elsie, göğsü inip kalkarak. "Kendimi
anlatmaya çalışıyorum. Burada bitiyor!" ve çocuk elini boğazına götürdü.
"Aldığımı söylemeye çalışıyorum; ama yapamıyorum, yapamıyorum. Ve sen söylemeyeceksin, Meg,
söylemeyeceksin?"

"Hayır, söylemeyeceğim," dedi Meg. "Korkma, sevgilim."

Elsie'nin saçını okşamaya devam etti, o teselli anı için minnettardı.

"Keşke ölseydim!" diye bağırdı Elsie, aniden feryat ederek, kendini
Meg'in kollarına attı.

"Hemen şimdi uzaklaş!" dedi bir ses ve bir el Elsie'yi yakaladı ve
onu sürükledi.

Meg Ursula'yı tanıdı. Bir an hareketsiz durdu. Sonra
tutkulu bir çığlıkla kendini yere attı.

Ondan bu kadar kaba bir şekilde alınan o teselli dokunuşu; ona sevgisini vermeye en çok hakkı olan
çocuktan gelen o sevgi sözcüğü, bu kadar ani bir şekilde susturuldu!
Neden? Çünkü yoldaşları kaba dürüstlükleriyle onu sürgün etmeye karar vermişlerdi
ve bir hırsız gibi ondan nefret ediyorlardı.

Sanki kendini soğuk zeminin kalbine
bastıracakmış gibi, yüzü yere bastırılmış bir şekilde duruyordu.
Zilin dersler için çaldığını belli belirsiz fark etti ve zamanın geldiğini biliyordu--birkaç dakika
sonra yoluna devam edecekti. Ama kıpırdamadı.

Yaklaşan adımların farkına vardı. Biri omzuna dokundu. Ursula'nın sesi, "Meg, hemen aşağı inmelisin." dedi.

Meg başını çevirdi.

"Hemen aşağı inmelisin," diye tekrarladı Ursula, Meg ona aptalca bakmaya devam ederken. "Aşağı insen iyi olur," diye devam etti Ursula nazikçe,
elini onunkinin üzerine koyarak. Meg ayağa kalktı.

"Gidiyorum ama tek başıma gideceğim," dedi tekrarlayan bir şiddetle,
Ursula'nın elini fırlatarak. Saçlarını gözlerinden sertçe itti
ve şapkasını ve pelerinini giymek için sandığına doğru gitti.

"Eşyalarını giymene gerek yok," dedi Ursula. "Dershanede
isteniyorsun."

"Dershanede mi? Tamam," dedi Meg. Ursula'nın yanından geçti.
Aşağı indi ve pervasızca
dönerek dershanenin kapısını açtı.
Onu hangi yeni çile veya aşağılanma bekliyordu?

Oda doluydu. Bayan Reeves onu karşılamak için yaklaştı.

"Bayan Beecham," dedi müdire, "Elsie her şeyi itiraf etti.
Genç hanımlar, hepinizi çağırdım, çünkü hepinizin önünde Bayan Beecham
suçlu ilan edildi ve hepinizin önünde bu suçlamadan aklanması gerekiyor.
Tamamen masum. "

Meg'in ayakları altında toprak batıyor gibiydi; çevre
bir ihtişam içinde kayboluyordu. Etrafında bir mırıltı olduğunun, kızların ona yeni bir pişmanlık ifadesiyle
baktığının farkındaydı.

"Elsie itiraf etti mi?" diye soludu.

"Kendi isteğiyle değil," diye cevapladı Bayan Reeves ciddi bir şekilde. "Ursula'nın ani
hareketi yüzünden itiraf etmek zorunda kalmıştı. Ursula sana veda etmek için
gizlice yaklaşmıştı. Seni asla suçlu
düşünmemişti. Odana
geldiğinde onu gerçeğe ikna edecek kadar çok şey duymuştu. Elsie'yi
önüme sürükledi ve anlatması için zorladı. Bu hareketi gizlemek doğru bir şey değildi, Meg.
Ama o kadar cömertti ki seni suçlayamam. Sen
seni rezil bir şekilde
götürecek bir çocuk için kendini feda etmeye hazırdın."

"Harikaydı!" dedi Ursula. "Meg Beecham asil bir kız."

"Öyle," diye odanın etrafında döndü.

Sonra Bayan Pinkett öne çıktı, zarif ve belirgin
duygusunda bile dik bir duruş sergiledi. Gözlerinde yaşlar birikmişti, ancak sesi tiz ve yumuşaktı.

"Özür dilerim, Bayan Beecham; tüm kalbimle senden özür dilerim.
Seni ilk suçlayan bendim. Beni affedecek misin?"

"Seni affediyorum," dedi Meg otomatik olarak, Bayan Pinkett'in uzattığı
elini tutarak. Sonra, gözlükleri yaşlarla parlayan Ursula öne çıktı ve
Meg'i öptü, o da aynı sersemlemiş şekilde kucakladı. Tüm
kızlar etrafında toplanıp, isteksiz elini tuttu.

Meg, birdenbire, Elsie'nin tek başına durduğunu, küçük ellerini
o acıklı yaşlı keder hareketiyle sıktığını fark etti. Dizlerinin üzerine çökerek,
kollarını uzattı.

"Elsie, Elsie!" diye bağırdı ve bir anda hıçkırarak ağlayan çocuk
kalbine sarıldı.

"Ah, Bayan Reeves, Bayan Pinkett, genç hanımlar!" dedi Meg, etrafına bakarak,
Elsie'yi sıkıca tutarak, yanaklarından yaşlar süzülerek, "onu cezalandırmayın,
o çok küçük, çok hassas. Elması, bir çocuğun parıldayan bir cam parçasını
alması gibi aldı, sadece güzel olduğu için. Onu cezalandırmayın,
o çok narin, çok küçük! Onu sessiz tutan korkuydu.
Onu affedin!"

Elsie'nin hıçkırıklarıyla bölünen bir duraklama oldu, odanın çeşitli köşelerinde tekrarlandı.

"Elsie nasıl affedilebilir?" dedi Bayan Reeves ciddi bir şekilde. "Elması almaktan daha kötüsü, bir başkasının kovulmasına izin vermeye istekli olmasıydı."

Sonra Bayan Pinkett tekrar öne çıktı.

"Hanımefendi," dedi, "Meg Beecham'a bir miktar tazminat borçluyuz. Bunu ona herkesten
daha çok borçluyum. Meg'in hatırına, lütfen Elsie'nin cezasız kalmasına izin verin!"

"Meg'in hatırına!" dedi Ursula, Bayan Pinkett'in dilekçesini destekleyerek.

"Meg'in hatırına!" odanın her yerinde tekrarlandı.

Bayan Reeves tereddüt etti. Sonra elini Elsie'nin başına koydu:

"Öyle olsun. Meg'in hatırına affedileceksin; Anlatamayacağın kadar
inci derecede incittiğin
kızın hatırına, cezasız kalacaksın. Bu sefil olay bir daha asla anılmayacak. Meg'e olan borcumuzu ödemek için yapabileceğimiz tek şey bu - seni affetmek, Elsie,
onun hatırına."

BÖLÜM XVIII.

BARIŞ.

Meg şimdi okul arkadaşları tarafından kur yapılıyordu; ancak ona gösterilen ilgi
gururunu incitmişti. Bunu, onu kolayca hırsızlıkla suçlayan
aşağılamayla ölçüyordu. Hassas ruhuna bu nezaket
hakaret gibi geliyordu. "Seni hırsız sanmıştık ve
olmadığını gördük." diyordu. Ursula dışında herkesin ona yaptığı yaklaşımlara soğuk bir şekilde karşılık verdi.

Kızlar Elsie'yi suçlamadılar; adil oyun duygusu onları elmas olayına değinmekten alıkoydu, ancak ondan uzak durdular.
Vaat edilen affın harfine sadık kaldılar, ancak onun küçük bir hırsız olduğunu
unutmadılar. Meg, oyun saatlerinde ayrı ve yalnız yatan küçük figürü izledi - bankın üzerinde beyaz bir sürüklenme.

Yüreği kanıyordu. Çocuk daha önce çok okşanmıştı ve şimdi bir
dışlanmıştı. Kendisinin de nasıl ihmal edildiğini ve dışlandığını hatırladı;
ama güçlüydü ve okşanmayı hiç bilmemişti ve öfkesi
kızlara karşı harekete geçmişti.

Elsie'ye karşı telafi etmeye çalıştı; ama çocukta bir değişiklik olmuştu ve
arkadaşından kaçınıyordu. Meg, Elsie'nin utandığını biliyordu ve o kederli zamanın sadece affedilmediğini, aynı zamanda unutulduğunu kanıtlamak için çocukla meşgul oldu. Küçük çocuğa derslerinde yardım etmek için fırsatlarını kolladı; kitaplarını, kalemlerini ve diğer eşyalarını kaldırmak için. Elsie yardımı reddetti ve Meg'e bu fırsatları vermekten kaçındı. Eski tutunma yolları gitmişti. Geveze ses
susmuştu. Çocuğu bir buz çemberi çevrelemiş gibiydi.

Meg yalnız ve boş hissediyordu; ve acıma, yalnızlığına karışmıştı. Çocukluğun tüm zarif ışıltısı Elsie'den gitmişti. Meg, bu değişimin pişmanlıktan kaynaklandığını biliyordu; suçluluk duygusu Elsie'nin yüreğindeydi.
Çocuğun tekrar gülümsemesini ve gevezelik etmesini özlemişti. Elsie o aptal elmasa özlem duyduğu gibi, Meg de Elsie'nin gülümsemesine ve gevezeliğine özlem duyuyordu.

Nisan gelmişti; Moorhouse civarındaki ormanda menekşeler ve çuha çiçekleri vardı ve Bayan Reeves Cumartesi yarı tatilinin
kırda geçirilebileceğini duyurdu. Meg bugün evcil hayvanının küçülmesini yenmeye karar verdi--o kahkahayı kazanacaktı. Elsie'yi aramaya gitti. Onu güneşte bir bankta isteksizce yatarken buldu. Elsie yaklaşırken yüzünü çevirdi.

"Çiçek toplamak için kırsala gidiyoruz," dedi Meg, yanına diz çökerek.

Elsie cevap vermedi ve sanki Meg'i
el sallayarak uzaklaştırmak istercesine dirseğiyle küçük bir hareket yaptı.

"Askerler gibi ikişer ikişer yürümeyeceğiz," diye devam etti Meg, hiç aldırmadan. "Ormana vardığımızda saflarımızı dağıtacağız
ve çılgınca koşacağız. Sen ve ben birlikte menekşe avlayacağız."

"Gitmek istemiyorum," dedi Elsie.

"İyi değilsin, sevgilim," dedi Meg, küçük eli okşayarak.

"Ben gayet iyiyim," dedi Elsie sertçe. "Gitmek istemiyorum, hepsi bu."

"O zaman ben de gitmeyeceğim. Seninle kalacağım," dedi Meg kararlı bir şekilde.

"Hayır, hayır, hayır. Benimle kalmanı istemiyorum! Seni istemiyorum!"
Elsie aceleci bir vurguyla cevap verdi. "Yalnız kalmak istiyorum. Tüm
kızlardan en çok yalnız kalmak istediğim sensin."

"Neden benden nefret ediyorsun, Elsie?" diye sordu Meg nazikçe.

"Senden nefret etmiyorum," diye cevapladı Elsie, bir duraklamadan sonra, zayıf, titrek bir sesle. Sonra zorlanarak ekledi: "Utanıyorum. Bana her
baktığında, her yanıma geldiğinde, utanıyorum." Sesi
enerji topladı, göğsü ise gözyaşı dökmeyen hıçkırıklarla inip kalkıyordu. "Diğer
kızlar bana sanki her zaman 'O bir hırsız' diye düşünüyormuş gibi bakıyorlar ve
ben aldırmıyorum--onların bakışları yarı yarıya (hıçkırık, hıçkırık) değil--senin nazik bakışın kadar--. Bana korkunç kötülüğümü düşündürüyor."

"Sana öyle bakıyorum çünkü seni çok seviyorum," dedi Meg,
çocuğu kendine çekmeye çalışarak.

Elsie mücadele etti ve hıçkırdı, ama sonunda Meg'in onu kucağına almasına
ve yanağını başının üstüne koymasına izin verdi. Meg'e buz çemberi
kırılmış gibi geldi. O yaralı küçük vicdanı yatıştıracak ve yine de ona rehberlik edecek ne söyleyeceğini bilmiyordu. Yapabildiği tek şey
hıçkırık çocuğu sıkıca tutmaktı.

Her şeyin
umursamaz ve şefkatli göründüğü o güzel bahar günlerinden biriydi. Ağaçlar sanki kederin sesini susturuyormuş gibi etraflarında hışırdıyordu. Çiçekler parlak yüzlerle yukarı baktılar; hoşgörülü
güneş ışığı geniş ışığını yayıyordu. Her şey kederli çocukla o kadar zıt görünüyordu ki Meg tek düşünebildiği
o küçük solgun yüzü tekrar gülümsetmekti. Çocuk daha mutlu anlarında alışveriş
oyunu oynamayı severdi. Meg satın almaya gelen çeşitli müşterileri taklit etmekte ustalaştı. Şimdi kurdelesini boğazından çıkarıp satışa çıkardı ve sırayla
huysuz müşteri, şişman huysuz müşteri, Fransız müşteri oldu. Jest yaparken, parmaklarını havaya kaldırarak, omuzlarını silkerek ve Fransızca konuşarak, pazarlık ederek, bunun _trop cher_ olduğuna yemin ederek, rolünü o kadar canlı bir şekilde oynadı ki Elsie üzüntüsünü unuttu ve sonunda kahkaha attı.

O günden sonra Elsie Meg'e sarıldı. Kızlar elmas olayına değinmekten
kaçınmaya devam ettiler ve Bayan Pinkett
çok nazikti; ancak Elsie günahını etrafındaki
affın vurgulanmasıyla hatırladı. Hala diğer kızların arkadaşlığından
kaçınıyordu. Meg tek başınayken geçmişi unutuyordu. Aralarındaki bağ tanınıyordu ve okul kızlarının anayasal yürüyüşleri sırasında Elsie'nin daha genç olanların arasındaki yerini
bırakmasına ve arkadaşıyla
yürümesine izin veriliyordu. Bu yürüyüşler artık köyden uzakta, kırsala doğru uzanıyordu; orada kızıl hastalığının
kızgınlaştığı bir yer.
Mavi kenarlı topraklarda, gökyüzüne karşı çizilmiş tepelerin sisli siperleriyle, ormanların gölgesi ve titrekliği arasından, çiçek duvarlarının cesaretiyle tatlı patikalardan geçerek, kızlar yürüyordu; ve Elsie için Meg
doğanın sözcüsü oldu. Kırsaldaki bu yürüyüşler o zamanlar Meg'in hayatının
mutlu saatleriydi. Kendi sevincine bu kadar çabuk tepki veren hassas küçük eli, başının üstündeki hayali bulutlardan, yabani çiçeklerle kaplı, kuşların ve böceklerin vızıltılarıyla seslendirilen ormanlık koridorlardan gelen ilhama yardımcı oldu. Meg'in okul hayatının bu kısmı aniden sona erdi. Bir sabah Elsie kahvaltıya inmedi. O akşam biraz ateşi vardı ve çocuğun boğazı ağrıyordu. Doktor geldi ve "scarlatina" kelimesi fısıldandı. Birkaç gün içinde okul kızlardan
boşaldı. Meg her zamanki gibi tek başına kaldı. Bayan Reeves enfeksiyonu önlemek için her türlü önlemi aldı ve Elsie izole edildi. Meg'in kalbinde şimdi yeni bir kaygı belirdi. Düşünceleri her zaman evin tepesindeki odadaydı, kapının önünde ağır perdeler çekilmişti, oradan da keskin bir dezenfektan kokusu geliyordu. Meg sık sık yukarı çıkıp dinliyordu. Her gün doktorun Elsie'nin nasıl olduğunu
sormasını bekliyordu. Cevaplar her zaman belirsizdi. Birkaç gün içinde
kriz gelecekti. Bu cevaplarda baştan çıkarıcı bir gizem vardı,
her zaman çocuğun yanına gitmeme emriyle birlikte.

"Beni hiç soruyor mu?" diye sordu Meg.

"Sersemlemiş, seni tanımaz," değişmez cevaptı.

Bir sabah krizin geçtiği haberi geldi - sersemlik bitmişti.
Haber iyiydi; ancak doktorun yüzü ciddi görünüyordu. Meg, Elsie'nin zayıflıktan batabileceğini Bayan Reeves'e söylediğini duydu. Çocuğun
zayıflığı onu şaşırttı.

"Onu ne zaman göreceğim?" diye sordu Meg kısık bir sesle.

"Henüz değil," diye cevapladı doktor, başını okşayarak.

O gece dışarıda bir rüzgar fırtınası esti. Meg,
rüzgarın ulumasını,
ağaçların sırtlarını kırbaçlara doğru eğmelerini dinledi. Kapılar gıcırdıyordu; Pilot zincirini çekiştiriyordu. Meg'in
düşünceleri Elsie'yleydi. Güçsüzlüğünün ve dışarıdaki
kuvvetin zıtlığı onu rahatsız ediyor gibiydi. Uykuya daldı ve Elsie'nin öldüğünü
rüyasında gördü. Onu açıkça gördü, beyaz, acınası bir figür
hareketsiz yatıyordu, onu orada bırakan acımasız bir saldırgan tarafından
dövülmüştü. Meg irkilerek uyandı. Fırtına bitmişti, ama Elsie onu
çağırmıştı.

"Meg, Meg, gel!"

Bu çığlık rüyasının bir parçası mıydı? Dik oturdu, kulakları gerildi,
her siniri tetikteydi, dinliyordu. Sessizliğin içinden
tekrar bir çağrı geldi:

"Meg, Meg, gel!"

Fiziksel kulaklarıyla duyup duymadığını anlayamazdı. Elsie onu
istiyordu; bildiği tek şey buydu. Bir anda yataktan çıktı.
Daha önceki kaçma fikri kadar güçlü bir kararlılık onu harekete geçirdi. Evcil hayvanını görecekti. Enfeksiyona yakalanıp ölse bile, ne önemi vardı? Elsie'ye gidecekti, çocuk onu istiyordu.

Panjurların örtmediği pencerelerin arasından soluk bir ışık titredi. Meg dikkatli ama hızlı bir şekilde ilerledi.
Elsie'nin onun geldiğini bildiğini ve kaybedilecek zaman olmadığını düşündü.
Perdeli kapının olduğu koridorda, bir gaz jeti alçaktan yanıyordu. Meg ağır perdeyi kaldırdı. Karbolik kokusu daha da keskinleşti. Başını hafifçe aralık duran kapıdan içeri soktu. Bir kanepede yatan hemşire uyuyordu. Meg ilk başta
Elsie'yi göremedi, ancak odanın içinde birkaç adım attığında
çocuğu fark etti.

Elsie'nin gözleri endişeyle izliyormuş gibi kapıya doğru çevrilmişti.
Meg içeri girdiğinde sanki ayağa kalkmaya çalışıyormuş gibi küçük bir hayalet hareketi yaptı.
Meg bir anda yatağının yanındaydı. Orada olanın
Elsie olduğu ve Elsie olmadığı izlenimine kapıldı. Güzel saçları tamamen kesilmişti.
Yüz küçülmüştü, kaşları sıkıntılı bir ifadeyle buruşmuştu.
Gözleri çok parlak ve kocaman açıktı. Meg'e Elsie'nin gözleri uzaktan bakıyormuş gibi geldi. Çocuğu kollarının arasına aldığında, bunun küçük, soluk soluğa bir hayalet gibi olduğunu
umutsuzlukla fark etti.

"Asla gelmeyeceğini düşünmüştüm, Meg," diye mırıldandı Elsie, zor nefes alıp verirken.

"Ah, Elsie, gelmek istedim," diye fısıldadı Meg, yüzünü yastığa yaklaştırarak.

"Seni istiyordum," diye fısıldadı Elsie. "Sürekli 'Meg, Meg, gel!' diyordum."

"Seni duydum," dedi Meg.

"Beni duydun mu?" diye tekrarladı boğuk ses. "Beni nasıl duyabiliyordun? Sadece
fısıldadım. 'Meg Meg, gel!'"

"Ama seni duydum," dedi Meg, "ve işte buradayım, canım; işte buradayım ve seni asla
bırakmayacağım."

"Dedim ki," diye devam etti Elsie, o zor fısıltıyla, "eğer Meg gelirse, o korkunç elmas gidecek."

"Korkunç elmas mı?" diye tekrarladı Meg.

"Her zaman oradaydı; ve bazen parıldayan bir dağ gibi
büyüdü, büyüdü ve kendini buraya
yerleştirdi." Hayalet el kendini minik
göğsün üzerine koydu. "Ağır ve soğuktu - beni aşağı bastırdı."

"Kötü bir rüyaydı, evcil hayvanım; gerçek değil," dedi Meg yatıştırıcı bir şekilde.

"Her zaman kırmızı, mavi ve yeşil parıldadığını gördüm. Karanlıkta olduğu gibi
ışıkta da parlıyordu ve bazen bana bakan büyük parlak bir göz gibiydi - her zaman bana bakıyordu. Ben hareket ettiğimde o da hareket ediyordu ve sanki, 'Meg'i neredeyse bir hırsız gibi geri çevirecektin,' diyordu."

"Hayır, hayır; sen değildin, bendim - bunu tamamen kendi özgür irademle yapan bendim," diye bağırdı Meg, en hassas duygularını
bir araya getiren amblem haline gelen soğuk yüzü öperek.

"Ama bir daha gelmeyecek, çünkü beni öptün. Elmastan daha
iyi olan öpücük," dedi Elsie soluk soluğa sesinde belirsiz bir rahatlamayla.

"Bir daha asla gelmeyecek," diye tekrarladı Meg, hıçkırıklarını bastırmaya çalışarak.

Elsie görünüşe göre huzur içinde uzandı. Birdenbire döndü ve gözlerinde eski sıkıntının bir parıltısı vardı.

"Tanrı'nın da beni affettiğini mi düşünüyorsun?"

"Evet," diye cevapladı Meg, patlayan bir kalple.

"Emin misin?" diye ısrar etti acıklı, yorgun ses.

"Bundan eminim, biliyorum!" dedi Meg, dünya kadar inançla.

Elsie iç çekti, gözlerini kapattı ve bir sessizlik oldu. Meg uyuduğunu sanmıştı, sonra tekrar gözlerini açtı ve endişeli bir hareketle etrafına baktı.

"Çok karanlık," dedi. "Perdeleri aç ve ışığı içeri al."

"Henüz gün doğmadı," dedi Meg.

"Benimle kal, çok karanlık," diye soludu Elsie, sanki bir ağırlığı geri itiyormuş gibi elleri huzursuzca hareket ediyordu.

"Senin yanından kıpırdamayacağım, sevgilim," dedi Meg, hıçkırıklarını susturarak.

Gri ışık içeri sızıyordu. Yorgun hemşire hâlâ uyuyordu. Meg, hasta çocuğun gözlerindeki
uzak ifadenin giderek uzaklaştığını gördü.

Birdenbire Elsie, oturmak için hayalet gibi bir girişimde daha bulundu.

"Leylaklar ne kadar da güzel kokuyor!" dedi. "İşte Londra gururu ve
işte tutumluluk. Bunları Mamey için koparacağım."

Yataktan kalkmaya çalışırken Meg onu sıkıca tutuyordu.

"Mamey beni çağırıyor--iyi geceler--demek--ve dualarımı etmek için," diye soludu ve sonra geriye düştü.

Mavi dudaklar sanki konuşuyormuş gibi hareket ediyordu; ama Meg kelimeleri ayırt edemiyordu. Çocuğun kayıp gittiğinin, diğer dünyanın eşiğinde dururken etrafında hayaletlerin
olduğunun farkına varması, Meg'in üzerine bir korku
acısıyla geldi.

"Babamız," diye başladı yumuşak bir sesle, dua etmeye zorlanarak; ama Elsie
hiç kulak vermiyor gibiydi. Küçük eller hâlâ huzursuzca kıpırdıyordu. Dudaklar hâlâ
hareket ediyordu. Sonunda Meg birkaç kırık kelimeyi ayırt etti: "Suçlarımızı affet - Meg'in affettiği gibi." Bir iç çekiş duyuldu, dudaklar mırıldanmayı bıraktı ve sadece Elsie'nin mumlu görüntüsü yatakta yatıyordu.

BÖLÜM XIX.

O KİMDİR?

Beş yıl geçmişti. Meg on sekiz yaşındaydı; tüm rakiplerini geride bırakmıştı ve Bayan Reeves'in kuruluşunun başöğretmeniydi.

O yıllarda okulda hala biraz yalnızdı. İlk okul arkadaşları olan kızların hepsi gitmişti. Sonraki kızlar tarafından Meg hala bazıları tarafından itici, diğerleri tarafından çekici olarak adlandırılıyordu.

Zaman geçtikçe, okul arkadaşlarının hala meşgul olduğu kökeninin gizemi onu daha da acı verici bir şekilde
acıttı ve aşağıladı. Hayırseverini tanımasına ve sevmesine izin verilmesini özlüyordu. Kim olduğunu düşündüğü sorulduğunda -Beecham adını nasıl edindiği- acı bir şekilde cevap vermeye meyilli hissetti: "Bana adımla hitap etmeyin. Bana bir numarayla hitap etmek daha uygun olur, çünkü bana
mahkumların çağrıldığı söyleniyor. 18 veya 24 numara olduğumu söyleyeyim."

Bay Standish, Meg'in bilincinin arka planında hâlâ her zaman mevcut ama biraz belirsiz bir yer tutuyordu. Bu tuhaf bir yarı cin hatırasıydı. Aralarındaki bağ sonsuza dek kopmuş gibiydi. Ayrıldıklarından beri ondan hiç haber almamıştı. Sadece Ursula'ya o yalnız zamandan, ona iyi davranan arkadaşından ve annesinin portresi olarak kendisi için kutsal olan
moda plakasından bahsetmişti. Sadece ona değerli hediyelerini göstermişti. Bir gün Ursula, gizemli koruyucusunun Bay Standish olduğunu ima etti. Sert 
yaşlı beyefendinin belki de bu arkadaşının yokluğunda atadığı bir koruyucusu olduğu. Meg bu olasılığı reddetmişti. Yine de onun
olabileceği düşüncesi aklından çıkmıyordu. Bir çocuk harikalar diyarını sevdiği için, Ursula'nın
önerisi üzerinde durdu. Kendini bundan kurtardı. Buna
güldü, ancak
kaldı. Korunmasız çocukluğunda ona bakan tek kişi o değil miydi?

"Onu bana tarif et," diye sormuştu Ursula bir keresinde.

"Tarif edemem," diye cevapladı Meg. "Garip. Taktığı bir kravatı hatırlıyorum - koyu mavi, minik at nallarıyla noktalı; ve ayak parmaklarında büyük kırmızı güller olan bir çift terliğini hatırlıyorum. Ellerini ve saçlarının rengini hatırlıyorum."

"Ve yüzünü hatırlayamıyor musun?" dedi Ursula hayal kırıklığıyla.

"Belki onu görsem," diye cevapladı Meg düşünceli bir şekilde. "Çok uzun zaman önceydi, yüz hatlarını çok belirsiz hatırlıyorum. Nazik bir şekilde parlıyorlardı ve bana karşı nazikti." Sonra onun yaptığı birçok nazik şeyi tekrar anlatırdı, anılarını kutsal sayardı. "Ah," diye devam etti, "Eskiden bu şeyleri düşünüp konuşamazdım, gözyaşları olmadan, ama şimdi gözlerim oldukça kuru."

Bir keresinde Meg, Bay Fullbloom'a Bay Standish'in onun velisi olup olmadığını sordu. Bir zamanlar tanıdığı yaşlı avukat ölmüştü. Kardeşi artık bilinmeyen hayırseverinin temsilcisiydi. Onu dış dünyadan tek ziyaret eden oydu. Avukat, sanki bu soru onu inanılmaz derecede gıdıklamış gibi kıkırdadı, ama ne olumlu ne de olumsuz bir cevap verdi.

Bay Horace Fullbloom neşeli ve gri saçlıydı; Parıldayan kahverengi
gözleri, yaştan ziyade kahkahadan kaynaklanan kırışıklıkları andıran kırışıklıklarla çevriliydi.
Görünüşü yaramaz bir mizah anlayışını çağrıştırıyordu.
Kardeşi gibi, biraz züppeydi. Ayrıca fırfırlı bir gömlek, küçük parmağında etkileyici bir kan taşı yüzük ve gümüş bir
enfiye kutusu takıyordu. Avukat, kızların gözdesiydi. Onun alaycılığı alaycılığın
güneş ışığıydı. Onlara babacan bir samimiyetle
asılıyor, onları eğlenceli bir iyilikseverlikle izliyordu. Onları ciddi bir düşünceyi veya muameleyi hak etmeyen bir türe aitmiş gibi görüyordu.
Meg özellikle onun ilgisini çekiyordu. Ona her zaman kendisi hakkında nazikçe sorular soruyordu ve görünüşe göre ilişkilerini belirleyen küçük
anlaşmazlıklardan zevk alıyordu. Bu anlaşmazlıklar Meg'in gizemli hayırseverinin adını öğrenme çabaları ve avukatın merakını 
atlatmak için yaptığı esprili şakalaşmalar yüzünden çıktı. Kendisiyle yoksulluk arasında duran o insani takdiri
hayal ediyordu. Duyduğu veya okuduğu her asil kişilik Meg'in zihninde koruyucu kahramanı düşüncesiyle ilişkilendirildi. Bay Fullbloom'un sorularını yanıtladığı şakalaşmalar Meg'in tekrar ona soru soracağı ateşli anı beklemesini ve beklemesini engellemedi. Kendisine iki kez görünen o sert yaşlı beyefendiyi hatırlamış mıydı? Eğer öyleyse, adı neydi? Eğer değilse, o zaman kimdi?

Avukatın ona neden bu kadar çok şey bilmek istediğini sorduğu alaycı mizah karşısında, "Çünkü minnettarım." diye cevapladı.

"Ama minnettarlık, canım," dedi Bay Fullbloom, enfiye kutusuna vurarak,
"bir nesne ister. Diyelim ki sana kapıdaki büyük taş figür veya senin koruyucun olan eski bir parşömen vasiyetname olduğunu
söylesem. O zaman ne olacak? O kansız
patronlara minnettar hisseder miydin?"

"Hayatta olsa da olmasa da beni hatırlayan ve düşünen birine minnettar olurdum," dedi Meg.

"Belki de hayattaysa sert, huysuz, ihtiyar bir ihtiyardır; ondan
korkabilirsin - ondan hoşlanmayabilirsin!"

Meg bu tür cevaplarla şaşırmayacaktı. Sevmeye ve minnettar olmaya hakkı olanın kim olduğunu bilmek istiyordu. Kim olduğunu merak eden
insanların arasında yaşamak da onun için çok acı vericiydi.

Avukatın eline birden fazla kez, tanımadığı arkadaşına iletmesini istediği bir mektup verdi; Ancak Bay Fullbloom, her zaman yanında götürdüğü bu mektuplara hiçbir zaman cevap getirmedi. Bay Fullbloom, onun talebine, mektuplarını teslim etmiş olsaydı,
baştan çıkarıcı cevaplar verdi. Bir gün hepsini, hepsini,
birini, direk postasına koyduğunu itiraf etti.

"Ama oldukları gibi, adressiz değiller miydi?" diye sordu Meg şaşkınlıkla.

"Bu benim umurumda değildi. Ben postaladım," dedi Bay Fullbloom.

"Ama mektuplarım nereye gitti?" diye haykırdı.

"Belki biri Surrey'e gitti; belki bir diğeri York Minster'a ulaştı; belki de üçüncüsü kader tarafından hak sahibine götürüldü," diye kıkırdayarak ve gözleri yaramazlık ışığıyla
parlayarak cevapladı avukat. Meg, küçük bir öfke patlamasıyla, ona koruyucusunun kim olduğunu söylemezse onu görmek istemediğini söyledi; tüm bu minnettarlığı kime borçlu olduğunu bilmemek çok acı vericiydi.

Bu sahneden sonra uzun bir ara geçti, Bay Fullbloom görünmedi; ta ki Meg tutarsız bir şekilde onun gelip kendisini tekrar ziyaret etmesini özlemeye başlayana kadar.

Paskalya tatillerinin arifesiydi. Okul dağılıyordu. Meg bir karar almıştı. Bu karar, tatillerin yaklaşmasıyla birlikte gelen
acıyı taşımasına yardımcı olmuştu. Yoldaşlarının tartıştığını duyduğu istekli planlar, hassas doğası için her zaman bir acı vesilesiydi ve yalnızlığını daha da keskin bir şekilde eve getiriyordu.

Meg'in tavrını belirleyen nazik bağımsızlık son zamanlarda onun üzerinde büyümüştü; çocukluğundan beri düşüncelerini ve eylemlerini yöneten
kendini geçindirmenin katı zorunluluğu, hayatının yönetici içgüdüsü haline gelmişti. Artık koruyucusuna yük olmamaya karar vermişti ve bu karar onun moralini yükseltmişti. Rüya görmek, aylakların işiydi ve Meg'in hayatı bir eylem hayatıydı.

Çocukluğunda bakışını ve ifadesini farklı kılan canlılıktan bir şey kaybolmuş gibi görünse de, artık onun için olağan bir düşünce alışkanlığı gibi, daha çok bastırılmış veya bir bakışta birleşmişti. Meg'in görünüşü okulda tartışma konusu olmuştu; bazıları ona güzel diyordu, diğerleri ise sade olduğuna yemin ediyordu. Yumuşak, ipeksi "renksiz" saçları -Ursula'nın "fare gibi saç" dediği- ten rengiyle büyüleyici bir şekilde uyumluydu; alnının üzerine biraz fazla çıkıyordu, çünkü giyimine dikkatsiz olma eğilimindeydi. Güzelliği analiz etmeyi düşünmeyeceğiniz türdendi. İzleyenin aklına, onun yüz hatlarının biçim güzelliğine sahip olduğunu ve tüm fizyonomisinin manyetik bir çekiciliğe sahip olduğunu her zaman keşfeden kişi geldi.

Meg, Bay Fullbloom'a aldığı kararı bildirmek için yazmayı düşünüyordu ki, onun varlığı oturma odasında duyuruldu.

"Pekala, canım," dedi avukat, onun iki elini ellerinin arasına alarak, "işte
buradayım. Haberi iletmeden önce kendimi göstermeye cesaret edemedim. En son gördüğümde, koruyucunuzla ilgili haberleri size getirene kadar huzurunuzda görünmememi emrettiniz."

"Bunu söylediğim için üzgünüm," diye cevapladı Meg. "Seni özledim. Bana bu kadar kesin bir şekilde itaat edeceğini düşünmemiştim."

"Böyle kesin bir emirden sonra değil!" diye haykırdı avukat, başını bir yana doğru sallayarak ve yüzeysel olarak gülümseyen bakışlarıyla ona baktı. "Peki, şimdi, senin hakkında ne haber, küçük hanım?" diye devam etti, onu bir sandalyeye götürüp yanına oturarak.

"Sınavımı geçtim," dedi Meg. "Artık okulun başındayım."

Bay Fullbloom elini kalbine koydu ve eğildi.

"Modern bir Aspasia!" diye cevapladı, Meg duraksayıp tereddüt eder gibi görünürken.
"Hadi," diye devam etti, "tartışmamız ne zaman başlayacak? Büyük Bilinmeyen hakkında
tartışmam gerek."

"Hayır," dedi Meg nazikçe, "bir daha tartışmayacağız. Kararımı verdim, daha fazla soru sormayacağım; ve mümkünse, kendimle ilgili
endişelenmeyi bırakacağım. Kim olursa olsun, hayırseverim ona minnettarım - kalbimden minnettarım. Keşke ona minnettarlığımı
gösterebilseydim. Bunu o kadar çok istiyorum ki, bir gün bunu yapmama izin verileceğini düşünüyorum."

"Belki de öyle olur - ve düşündüğünüzden daha erken," diye haykırdı Bay Fullbloom.
"Ha! ha!" diye devam etti kışkırtıcı bir şekilde, Meg sorgulayıcı bir şekilde yukarı bakarken gözlerinde bir yaramazlık kıvılcımı parladı. "Az önce
bir daha merak etmeyeceğini söylüyordun.

"Merak etmezdin. Ha! ha! Bayan Mavi Sakal, o sırrı öğrenmek için
herhangi bir yasaklı dolaba
kardın - biliyorsun ki yapardın."

"Hayır," diye tekrarladı Meg, "bir daha merak etmeyeceğim. Bir sebep olmalı - saygı duymam gereken bir sebep. Biliyorum, nazik arkadaşıma, kim olursa olsun, minnettar olduğumu söyleyeceksin; ayrıca, büyük bir karar aldığımı."

"Gerçekten!" dedi Fullbloom belirgin bir keyifle. "Ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Artık bağımlı olmayacağım. Kendi geçimimi
sağlayacağım," diye cevapladı Meg.

"Ne kadar da yiğit olduk, bir anda!" dedi Bay Fullbloom, sanki Meg'in geçimini
sağlaması fikrinden
çok hoşlanmış gibi kıkırdayarak.

"Hayır, birdenbire değil!" dedi Meg enerjik bir şekilde. "Uzun zamandır
düşünüyorum. Dileklerim, hayallerim uzun zamandır bağımsız olmaktı; artık adını bile bilmediğim birinin
hayatından emekli olmamak. Mürebbiye olacağım. Bayan Reeves,
görevlerini üstlenmeye uygun olduğumu düşündüğü bir durumdan haberdar oldu: kırsalda üç küçük kıza ders vermek. Maaş otuz pound. "Artık bağımlı olmayacağım," diye tekrarladı Meg konsantrasyonla.

"Bayan Reeves ve üç küçük kız Jericho'ya gidiyor!" diye haykırdı Bay Fullbloom. Sonra Meg'in iki elini babacan bir şekilde kavrayarak, "Sevgili
çocuğum," dedi, "uzun zamandır hayırseverinin adını bilmek istiyordun.
Yarın öğreneceksin. Sadece öğrenmekle kalmayacak, aynı zamanda
onu ziyaret edeceksin. Beni, seni kırsaldaki evinde kalmaya davet etmek için gönderiyor."

"Yarın!" diye tekrarladı Meg. "Onu ziyarete! Peki o kim?"

"Ha! ha!" diye haykırdı Bay Fullbloom neşeyle. "Merakı bir kenara
bırakmış olmanın tüm o güzel varsayımı, nerede? Hayır, hayır, hayır; ancak yarına kadar
bu konuda hiçbir şey öğrenemeyeceksin."

"Ama nereye gideceğim? "Kime soracağım?" diye bağırdı Meg.

"Dinle canım," diye açıkladı Bay Fullbloom, ara sıra Meg'in ellerinin baskısıyla sözlerine vurgu yaparak. "Önce
Londra'ya, sonra da Kuzey-Batı Demiryolu istasyonuna gideceksin. Bayan
Reeves seninle buraya kadar gelecek; senin için birinci sınıf
bilet alacak. Londra'dan üçe çeyrek kala kalkan trene binmelisin.
Ben seninle buluşmak için beş buçukta Greywolds İstasyonu'nda olacağım. Greywolds'a varmak üç saatten fazla sürüyor."

Meg, uzun zamandır hayalini kurduğu toplantıya ne kadar yaklaştığını fark ettiğinde aniden geri çekildiğini hissetti.

"Küçük kafanı parayla meşgul etme. Her şey halledildi. Bayan
Reeves gerekli hazırlıkları yapacak. Senin tek yapman gereken
vedalaşmalara katılmak. Şimdi gitmeliyim. Bu gece Greywolds'a gidiyorum. Gizemli patronunuzla bir randevum var."

Bay Fullbloom'un gözleri elf kahkahalarıyla dolup taşıyordu, Meg'in iki elinin bir kez daha baskı yapmasıyla yüzünü çevirdi. Onu, o ani tiksinti hissinin etkisi altında, sessiz ve ürkek bir şekilde ayakta bıraktı.

BÖLÜM XX.

VARİŞ.

Çayırlık ve ormanlık alanların, dalgalı tarlaların, güneşin altında huzur içinde uyuyan, kalabalık kasabaların ve sakin köylerin ötesinden geçen tren, Meg'i bilinmeyen koruyucusunun evine doğru hızla ilerliyordu.
Boş vagonun yalnızlığı onu bunaltıyordu.
Vedalaşmaların telaşı ve kopuk ilişkilerin acısı, ruhunun çekingenliğini artırıyordu, acele ettiğini daha canlı bir şekilde fark etti,
nereye gideceğini bilmiyordu, kiminle buluşacağını bilmiyordu.

Meg, gizemli hayırseveriyle çok yakında buluşacağını duyduğunda yaşadığı geri çekilmeden henüz kurtulamamıştı. an
çevreden onu ayıran mesafeyi uzattı, ki bu çevre, tamamen sempatik olmasa da, yine de aşinalığın tatlılığına sahipti, bilinmeyen gelecek ona bir korku dokunuşuyla kendini gösterdi.
Bu ruh haliyle mücadele etti. Kendisine karşı şefkat
gösteren insana doğru acele etmiyor muydu?

Koruyucusunun, çocukluğunda iki kez gördüğü sert
yabancı olacağından neredeyse emindi, ancak yine de Bay Standish'in bu
bilinmeyen arkadaş olma olasılığı aklına gelecekti.

"Umarım öyle olmaz," dedi Meg kendi kendine, bu kadar erken tanışma ve kişiliği üzerinde uzun süredir düşündüğü birine bu kadar çok şey borçlu olma olasılığı karşısında aniden utandı. "Ona baktığımda aptal bir çocuktum. Şimdi genç bir kadınım," diye mırıldandı.

Greywolds'un yol kenarı istasyonunun platformuna adım attığında etrafına baktı. Bay Fullbloom orada değildi. Kimse onu bekliyor gibi görünmüyordu. Bir çiftçi arabası ve özel bir araba, kırsal istasyonu yol kenarından ayıran çitin diğer tarafına çekilmişti. Trenden kendisi dışında inen tek yolcu arabaya bindi ve uzaklaştı; araba bir
yük metal fıçıyı bıraktıktan sonra koşarak uzaklaştı. Meg şaşkın hissediyordu. Bay Fullbloom onu ​​almaya gelmezse ne yapacaktı? Geri dönüş
ücretini ödeyecek parası yoktu. Mütevazı sandığını
tan sonra bagajını götürmesi için hamalın yönlendireceği yerin adını bilmiyordu. Okul günlerinde ona çok tanıdık gelen eski yalnızlık hissi Meg'i felç etti ve sanki ağlamak üzereymiş gibi göz kapakları sızladı. Aniden bir araba geldi, istasyonun kapısı itilerek açıldı
ve Bay Fullbloom'un züppe figürü neşeyle öne çıktı.

"Demek yolunu buldun," dedi neşeyle.

"Randevunu unuttuğundan korkmuştum," diye cevapladı Meg onurlu bir şekilde.

"Bu treni ve hanımları her zaman dakik olmamakla ilişkilendiririm," diye cevapladı avukat, sakin bir şekilde.

Meg'e kolunu uzatarak onu dışarı çıkardı. Gerginlik diğer tüm duyguları, hatta merakı bile yendi. İki at ve üniformalı hizmetçilerin beklediği bir araba gördüğünde hiçbir soru sormadı.
İçeri girdi, minderli koltuğa gömüldü, Bay Fullbloom da yanındaydı. Kendini hızla ilerlerken hissettiğinde hafifçe soluklandı.

Avukat çok gevezeydi. Yolculuğunu sordu.
Okul arkadaşlarıyla vedalaşmanın ayrıntılarını sordu. Manzaradaki
güzel yerleri işaret etti. Meg onun söylediklerini takip edemedi; sessizliğe özlem
du üzerinde. Tüm kalbiyle arkadaşının dilini tutmasını ve onun düşünmesine ve farkına varmasına izin vermesini diledi.

Şu anda araba kapılardan geçti, içeri girmesine izin vermek için açıldı.
Yol ağaçlık bir caddenin altında uzanıyordu. Sağda ve solda bir park uzanıyordu. Meg etrafına bakınca bu görkemli arazinin William Standish'e ait olamayacağından emin oldu.

"Burası Greywolds Malikanesi," dedi Bay Fullbloom kıkırdayarak, her iki ucunda kuleler bulunan sağlam gri bir yığını işaret ederek. "Yeni eviniz hakkında ne düşünüyorsunuz?"

Meg cevap vermedi. Artık indiğinde onu karşılayacak kişinin çocukluğunun arkadaşı olmadığından emin olduğu için tutarsız bir hayal kırıklığının
farkındaydı. Havada aniden bir ürperti oldu.
Bu görkemli yerin sahibi onu anlamayacaktı. Her şey
muazzam ve itici görünüyordu. Ağaçlar çok fazla gölge oluşturuyordu,
güneş ışığı çok parlaktı, devasa ev ev konforu için çok büyüktü.

"Buranın sahibi Sir Malcolm Loftdale. Artık gizem
ortaya çıktı. Hayırseverinizin adını biliyorsunuz," diye kıkırdadı Bay Fullbloom,
gözlerinde yaramazca bir keyif sinyalleri parlıyordu.

Araba malikanenin kapısının önüne yanaşmıştı. Meg aşağı indi;
gevşek tuzaklarını toplamaya yardım eden ihtiyatlı görünümlü yaşlı bir adamın, etkileyici siyah ipek bir elbise giymiş saygın görünümlü bir kadının onu karşılamak için öne çıktığının farkındaydı.

"Bu Bayan Jarvis, Sir Malcolm'un sadık hizmetçisi. Sizi daha iyi ellere bırakamam. Hoşça kalın canım," dedi Bay Fullbloom.
Parmak uçlarını öpüp havaya kaldırarak yan kapıdan
kayboldu.

Meg, kahyayı yumuşak halılarla kaplı, çiçeklerin kokusuyla
kokulu bir merdivenden yukarı takip etti. Nişlerdeki heykellerin,
duvarlarda hayal kuran berrak resimlerin belirsiz bir şekilde farkındaydı. Büyülü bir
şatoya giren eski bir şövalye, Meg'in o büyük merdivenden
çıkarken hissettiğinden daha garip ve şaşkın hissedemezdi veya daha fazla umutsuz cesaret toplayamazdı.

Altıgen şeklinde güzel bir yatak odasına götürüldü.
Parka farklı açılardan bakan pencerelerden öğleden sonranın yumuşak ışığı içeri
diyordu. Meg, koyu renk bir elbise ve zarif bir muslin şapka ve önlük giymiş şık bir hizmetçinin isteği üzerine,
bu zeki genç kadının bakışlarına maruz kalacak olan gardırobun inceliğini ve bakımsızlığını acı bir şekilde fark ederek, sandığının anahtarını verdi. Kaba bir utangaçlıkla, hizmetçinin yavan misafirperverlik ifadelerine ve dinlenmeye yönelik nasihatlerine karşılık verdi. Becerikli, çevik ayaklı hizmetçi, bir anda gardırop ve çekmecelerdeki mütevazı giyim eşyalarını elden çıkardı ve masalara kitapları, çalışma masasını ve ucuz bibloları yerleştirdi - Meg'in okul arkadaşlarından bazılarının veda hediyeleri; ardından hizmetçiyle birlikte ortadan kayboldu ve birkaç dakika sonra zarif bir porselen ve gümüş beş çayı takımı taşıyarak geri döndü ve bunu Meg'in yanındaki bir masaya bıraktı. Sonra, zarif hizmetçi, sanki Meg'in eşyaları onun bir düşes olduğunu ortaya çıkarmış gibi saygılı bir tonla, Bayan Beecham için başka bir şey yapıp yapamayacağını sordu. Korkakça bir olumsuz cevap aldıktan sonra, akşam yemeğinin yedi buçukta servis edileceğini; giyinme zili'nin yedide çalacağını duyurdu. Bayan Beecham'ın giyinmesine yardım edebilir miydi? "Hayır, teşekkür ederim," diye aceleyle cevapladı Meg; "Kendim giyinmeye alışkınım."

Meg rahatlayarak kapının kapandığını duydu ve muhtemelen
akşam yemeğine kadar yalnız kalacağını düşündü.

Kendine bir fincan çay koydu ve odaya baktı.
Büyüleyici küçük bir odaydı. Şeklinden bir kuleye yerleştirildiği anlaşılıyordu.
Her tarafı gökyüzü ve ağaçlarla çevriliydi. Bir süre sonra
bir keşif yolculuğuna çıktı. Pencerelerden biri şöminenin üzerindeydi; bacanın bacasının bu ilginç düzenlemeye nasıl
izin verdiğini bulmaya çalıştı. Bir köşede bir kitaplık duruyordu; raflarında hoş bir kitap seçkisi vardı. Duvarlarda fırtınalı bir denizi, huzurlu ve Arkadya'ya ait bir sahneyi temsil eden bir suluboya resim asılıydı. İki minyatür -biri devasa bir fırfırla Kraliçe Elizabeth, diğeri İskoç Kraliçesi Mary- bir girintiyi süslüyordu. Yatak büyüktü, iki yastık vardı; örtü ve narin deniz mavisi damask kumaştan
askılar pencerelerdeki perdelerle uyumluydu. Yatağın yanına elektrikli bir zil yerleştirilmişti. Meg, gördüğü en güzel, en rahat küçük oda olduğunu düşündü ve neşesi yerine geldi.

Gong çaldığında hâlâ yarı dalgın bir haldeydi ve saate baktığında kısa kolun yediyi gösterdiğini fark etti.

Beyaz muslin elbisesini çıkaran Meg, özenle giyinmeye başladı.
Daha önce tuvaletine pek fazla kafa yormamıştı ama hayırseverini memnun etmek için can atıyordu. Kahverengi saçlarını başının etrafına düzgünce doladı ve korsesine kırmızı bir gül iliştirdi. Sonra gong tekrar çalana kadar bekledi.

Büyük merdivenlerden inerken bir kez daha ürkeklik onu ele geçirdi;
her adımda hayırseverinin huzuruna kabul edileceği anın geldiğini daha da keskin bir şekilde fark etti. Peluş ve altın dantelli iki uşak açık bir kapının iki yanında duruyordu; burası ev sahibinin onu beklediği odaydı.

Meg eşikte durakladı. Akşam elbisesi giymiş, biraz kısa boylu yaşlı bir adam
masanın yanında duruyordu. Bu tanıdık bir figür değildi; ama o olduğu yerde kaldı, duygularla boğulmuş bir şekilde, bu
sefil gençliğinin koruyucusuna aptalca bakıyordu. Çarpan
kalbi için konuşamıyordu. Utancı, ev sahibinin sessizliğiyle artıyordu. Ev sahibi onu
selemek için yaklaşmadı; hoş geldin demek için elini uzatmadı. Biraz saygılı bir tavırla bir sandalyenin yanında durdu. Sonra Meg aniden onu,
geldiğinde onu salonda karşılayan uşak olarak tanıdı.
Korkuyla onu teşhis edememişti.

Hatasının saçmalığına dair acı bir hisle,
kendisi için koyduğu koltuğa oturdu ve aceleyle masanın etrafına baktı. Çiçek ve
meyvelerle süslenmiş alan, beyaz kumaş, tabak ve narin cam,
kırmızı gölgeli sarkıt lambanın altında pembe bir şekilde parlıyordu; ikinci bir örtü
serilmemişti, masanın yakınında başka sandalyeler yoktu. Tek başına yemek yiyecekti.

Meg bunu fark etmemişti ki önüne bir tabak çorba konuldu ve
sandalyesinin iki yanında duran, kaşığı daldırıp dudaklarına götürdüğünü izleyen iki muhteşem uşağı hissetti.
Akşam yemeğini bu soğuk ve dikkatli bakışların denetimi altında yiyeceği düşüncesi onu felçli bir gerginlikle vurdu.
Tuzluğa elini uzatırken bir bardağı devirdi; hizmetçilerinin kendisine sunduğu her şeyi aldı; uşağın itiraz etmeden yanındaki bardakları
bordo, hock ve şampanya ile doldurmasına izin verdi ve içeceklerin orada tadına bakılmadan beklemesine izin verdi.
Kapı açıldığında korkunç sessizlikte irkildi. Bir süre sonra, gerginliğinin gerginliği tuhaf bir hayalle giderildi. Yatakhanedeki kızlara anlatılacak ne güzel bir hikaye olurdu! Bu muhteşem odada nasıl
ince bir muslin elbiseyle oturduğunu, onu izliyormuş gibi görünen aile
portreleriyle nasıl dolaştığını; yalnızca kendisine
servis edilen görkemli yemeği; hizmetçilerin dalkavukluğunu; ne kadar
korktuğunu; ne kadar beceriksizce davrandığını ve ne kadar
saygınlık çabaları gösterdiğini!

Sonunda, ağır diyetin tüm izleri temizlendikten sonra, hizmetçiler tatlıyı ve üç sürahi şarabı Meg'in önüne koyduktan sonra çekildiler. Yalnız olduğundan emin olduğunda rahat bir nefes aldı. Meyveye karşı kız gibi bir sevgi hissetti ve
bir salkım üzüm aldı. Bir keresinde
bir gün boyunca kraliçe sanılan bir kızın hikayesini duyduğunu hatırladı.
İnsanlar onu alkışladı, saray mensupları en ufak isteğine bile itaat etti. Meg, bu kızın bu gece hissettiği gibi hissettiğini düşünerek gülümsedi.

Üzümlerini yerken etrafına bakındı. Masa, köşeleri loş kalan uzun odada bir parlaklık parçası oluşturuyordu.
Parlak çerçeveler sarkıt lambanın ışığını yakalıyordu ve burada ve orada, duvarlardan ona bakan ağırbaşlı, uzun boylu erkek ve kadınların muhteşem kıyafetleri ortaya çıkıyordu. Meg'in gözleri bu görkemli topluluğun etrafında yavaşça dolaşırken, bu odadan çıkıp kendi odasına geri dönmek için nasıl cesaret toplayacağını belirsiz bir şekilde düşünüyordu.

Şu anda gözleri dairenin en uzak ucundaki boş çerçeveli bir alana
dayandı. Bu etkinin nedenini ayırt edemiyordu. Bu onu şaşırttı, bu yüzden sandalyesinden kalktı ve
yaklaştı. Duvara dönük bir resim olduğunu gördü.

Bu keşif onu hayalet bir elin dokunuşu gibi etkiledi. O
rezil tuval dikkatini çekti. Bu ne anlama geliyordu?
Başını çevirdi; ama büyü işlemeye devam etti ve bir kez daha yaklaştı.
Rezilliğinin görüntüsü acıklı bir his uyandırdı. Bu muhteşem erkek ve kadınların
resmi gösterişliliğinin ortasında bir dışlanmış gibi görünüyordu.

Bu şekilde yüzünü çeviren kimdi? Bir erkek miydi yoksa bir kadın mıydı?
Meg bilmek için her şeyi verecekmiş gibi hissetti. O resmin hikayesinin
yakınında her şey ilgi çekiciliğini yitirdi. Açıklayıcı bir
anahat izi bulmaya boşuna uğraştı. Büyülenme çok güçlü hale geldi.
Bir sandalyeye
çıktı ve tüm gücüyle resmi çevirip
bir anlığına görmeye çalıştı. Hafifçe hareket ettirmeyi başarmıştı ki,
arkasından kapının açıldığını duydu.

Meg çerçeveyi bıraktı ve arkasını döndü.

Kâhya eşikte durmuş dehşet içinde ona bakıyordu.

"Bayan Beecham, ne yapıyorsunuz?"

"Bu resme bir göz atmaya çalışıyordum," dedi Meg, aşağı atlayarak.
"Neden yüzü duvara dönük?"

Bayan Jarvis başını iki yana salladı. "Neden, hanımefendi, bu resmi çevirmek için bu evde bir hizmetçinin
yerine değer. Sir Malcolm Loftdale
bahsedilecek olan
portrenin sahibinin ismini yasakladı.
Bu odaya asla girmiyor. Eminim ki o resim yüzündendir."

"Gerçekten; üzgünüm," dedi Meg biraz karışık bir şekilde.

"Size o resim hakkında her şeyi anlatabilirim, Bayan Beecham. Bu evde otuz yıldır bulunuyorum ve duvara çevrildiği gün de oradaydım. Asla unutamayacağım bir gündü - yaşadığım sürece; ama
söylememem için bana yüklendi," diye devam etti hizmetçi, gizemle dolu görünüyordu.

"Sizden bana anlatmanızı isteyeceğimi sanmıyorum," diye bağırdı Meg aceleyle. "Ben
görmezdim--hiçbir şekilde." Sonra ani bir geçişle sordu:
"Bu gece Sir Malcolm Loftdale'i görebilir miyim?"

"Hayır, Bayan Beecham, bu gece olmaz. Sir Malcolm beni, kendisini mazur görmenizi istemek için aşağı gönderdi. Yaşlı, bayan ve güçlü değil. Kendisinin sizi
karşılamamasını affetmenizi ve kendinizi
evinde hissetmenizi umuyor."

"Sir Malcolm Loftdale'e benim için teşekkür edin ve misafirperverliği için ona
çok minnettar olduğumu söyleyin," diye cevapladı Meg, ev sahibinin ihmalkarlığından
rahatlamış ama belli belirsiz bir şekilde rahatsız olmuştu.

"Kahve oturma odasında servis ediliyor, Bayan Beecham."

"Teşekkür ederim; ama sanırım odama döneceğim," dedi Meg.

Merdivenlerden yukarı koştu. Etrafındaki ihtişamı
karışık bir acı rahatsız ediyor gibiydi. Ölüm odasındaki çiçeklerin kokusu gibi onu eziyordu.

Güzel odasının kapısını açtığında, deniz yeşili ipek perdeleri çekilmişti, zariflik ve rahatlık dışarıdaki yabancı ihtişamla hoş bir tezat oluşturuyordu, hüzünlü bir keder notasıyla
üzgündü. Siyah bir kedi içeri girmişti ve
kuyruğu havaya kalkmış ve hoş bir mırıltıyla Meg'i karşılamak için öne çıktı.
Sahnenin sadeliği onun çökmüş ruhlarını canlandırdı.

XXI. BÖLÜM.

SIR MALCOLM LOFTDALE.

Meg evi ve araziyi birden fazla kez keşfetmişti.
Bayan'ın geniş kanadının altında hac yolculuğunu gerçekleştirmişti. Jarvis; malikanede tek başına dolaşıp parkta dolaşmıştı,
yerin eski dünya cazibesinin tadını çıkarıyordu. Üzerine yasak konulan resmin atmosfere kattığı trajik gizem dokunuşu, şimdi büyüsüne bir yenisini daha ekledi. Kasvetli yaldızlı veya boyalı tavanlara sahip yüksek odalar; solmuş goblenler ve brokar
perdeler; güneş ışınlarının antika bir ışıltıyla düştüğü mobilyaların koyu tonları, ona çağrışımların gizemine batmış gibi görünüyordu. Her oda, bilinmeyen bir hikayenin bir bölümü gibiydi,
düşüncesi bile hayal gücünü harekete geçiriyordu. Uzayan manzaraları, ormanlık inziva yerleri ve görkemli sokaklarından geçen gümüş nehrin bir kolu olan ataerkil ağaçlarla park; çimenlik alanlar, çiçek bahçeleri, tropikal bir bitki örtüsünün
çiçek açtığı cam yapılar onu büyülüyordu.

Böyle huzurlu, güzel, incelikle düzenlenmiş bir çevrede yaşamak, diye düşündü, geçmişi onları bir varlık gibi rahatsız eden bir tablonun içinde yaşamak. Alışkın olduğu olgunlaşmamış olasılıkların kaba ve gürültülü telaşından sonra, bu alanın yorgun ihtişamı, hayatın ortamındaki yeni olasılıkların bir vahiy
gibi geldi.

Bir hafta geçmişti, Meg neredeyse oraya alışmıştı ve
yine de sahibini görmemişti. Her sabah, Bayan Jarvis'e gün içinde Sir Malcolm Loftdale'i görme olasılığının olup olmadığını sorarak başlamıştı, ancak her seferinde hizmetçi kaçamak cevaplar vermişti ve Meg artık daha fazla soru sormuyordu.

Bu misafirperverlik ihlali yüzünden incinmiş hissedebilirdi, eğer hizmetçilerin davranışları ona bir hakaret
edilmesi fikrini engellemeseydi. Ona dalkavukça ilgi gösterdiler, en ufak dile getirdiği
isteğine itaat ettiler. Kendini ülkenin kraliçesi olarak hayal etmiş olabilirdi.
Yalnızlık, ona gösterilen saygı, rahatlığına gösterilen özen,
ev sahibinin görünmediği ve kahramanın ihtişam ve izolasyon içinde yaşadığı bir peri masalını hatırlattı. Hayırseverinin neden kendini bu kadar katı bir şekilde izole ettiğini sık sık merak etti.
Çocukluğunda gördüğü yaşlı beyefendinin o olamayacağını düşünmeye başladı; neden ondan
kaçınıyordu? Eğer bir yabancıysa, bunun nedeni çirkin bir fiziksel rahatsızlık, bir tür zihinsel bozukluk muydu? Onu yabancılarla temastan hastalıklı bir şekilde
kaçınmaya iten düşünceli bir melankoli miydi? Rahat olma özlemi, gizemli ev sahibine karşı duyduğu merakla karışmıştı.

Bir öğleden sonra parkta dolaşırken, ağaçlarla çerçevelenmiş, bir resimdeki gibi, uzun, ince, beyaz saçlı bir beyefendinin kendisine doğru yürüdüğünü gördü. Onu hemen tanıdı. Çocukluğunda iki kez karşılaştığı gizemli yabancıydı. Başını dik tutuyordu. Ne baştı! Fizyonomisi kartal gibiydi, gözlerinde soğuk bir ifade, dudaklarında sertlik vardı. Bir kır elbisesi giymişti ve ağır, altın başlı bir baston taşıyordu; mücevherli bir mühürdeki elmas bir çivi ışığı yakalayıp parlıyordu. Bu küçük detaylar Meg'in üzerinde merakla bir izlenim bıraktı. Durdu, kendine bunun evin efendisi olup olmadığını sordu. Yabancı ona doğru baktı, şapkasını kaldırdı ve eski dünyadan bir selamla geçti. Meg ona bakmamaya karar verdi; ama bu cazibeye karşı koyamadı ve arkasını döndüğünde onu evin basamaklarından çıkarken gördü. Meg, hizmetçiye soru sorduğunda,
pitoresk yaşlı beyefendinin Sir Malcolm Loftdale olduğunu öğrendi.

Ertesi sabah Meg, sabah inzivası için seçtiği küçük odanın penceresinde birkaç çiçek düzenliyordu - odanın ortasında bir güneş saati bulunan
arazideki hoş bir yan sokağa bakıyordu - kapı aniden açıldı ve önceki akşam parkta gördüğü beyefendi habersizce içeri girdi. Eşiğin ötesine geçmedi, ancak kapıyı arkasından kapattı ve bir elini
tutaktan tuttu. Diğerini selamlamak için uzatmadı. Onu görünce Meg'in kalbi titredi ve başını telaşlı bir şekilde eğerek onun görkemli reveransını kabul etti.

Onun hayal ettiğinden daha yakışıklıydı; ama sert mavi gözlerinin ışığı soğuktu ve ona diktiği sabit bakışta bir mesafe vardı.

"Sizi daha önce karşılamadığım için beni mazur görmenizi rica ediyorum, Bayan Beecham," dedi soğuk bir nezaketle. "Yaşlılığın gençliğe yakın olduğu bir ayrıcalığı kullandığım için beni affedeceğinizi umuyorum - hayatın olağan rutinini takip etmek. Ben yalnızım, hayatım yalnızlık için düzenlenmiştir."

"Çok naziktiniz, efendim," diye mırıldandı Meg, bir ürkeklik kargaşasıyla.

"Hizmetkarlarım rahatınız için titizlikle emir aldılar. Umarım dikkatli olmuşlardır?"

"Çok dikkatli olmuşlardır," diye yanıtladı Meg.

"Korkarım ki günler sizin için çok ağır geçiyor, Bayan Beecham," diye devam etti yaşlı beyefendi, sesindeki soğuklukta veya bakışlarındaki incelemede en ufak bir yumuşama belirtisi olmadan. "Onların sıkıntısını gidermek için, bir at isteyebileceğinizi düşündüm. Sizin kullanmanız için bir tane eğiteceğim. Etrafta güzel binicilik yerleri var."

"Ben ata binmeyi bilmiyorum, efendim," dedi Meg, ev sahibinin düşünceli ve itici tavrından etkilenmiş ve şaşkına dönmüştü.

"Yaşlı uşağım size öğretirdi; o çok güvenilir ve saygıdeğer bir adamdır," dedi Sir Malcolm.

"Teşekkür ederim efendim," dedi Meg. Sonra umutsuz bir cesaretle, hayırseveri emekliye ayrılmak üzereyken, nefes nefese ekledi: "Kendimi yalnız hissetmem, efendim - eğer biraz sizinle olmama izin verirseniz - eğer sizin için okumama veya sizin için bir şey yapmama izin verirseniz. Tüm bu yıllar boyunca bana çok
iyi davrandınız."

Yaşlı beyefendi aceleyle eğildi; soğuk bakışının ifadesi, cevap verirken daha da soğuklaştı: "Sizi temin ederim, Bayan Beecham,
yaptığım şey için bana karşı hiçbir yükümlülüğünüz olduğunu hissetmenize gerek yok. Çok
az."

"Küçük! Benim için her şeydi!" dedi Meg aceleyle, sesi bastırılmış duygularla
titriyordu. "Beni iki kez sefil bir kaderden kurtardınız. Ama sizin için, efendim, beni okula geri götürdüğünüz o akşam bana söylediğiniz gibi, bir yoksullar evi çocuğu kadar bakımsız olurdum."

"Eğer isteklerimi açıkça belirtmeme izin verirseniz, aramızda geçmişe dair bir göndermenin olmamasını istiyorum. Sadece şunu tekrar edebilirim ki
hiçbir yükümlülüğünüz yok," diye cevapladı ev sahibi, ince dudakları
acımasızca sert çizgilerinde gergin kalırken, bakışları nazik bir şekilde iticiydi.
"Durum bana gösterildiğinde, yaptığımı yapmak benim için açık bir görev haline geldi."

"Anlamıyorum; sadece şunu biliyorum ki, bana iyi davranmasaydınız
cahil ve evsiz kalırdım," diye cevapladı Meg pervasızca tekrarlayarak.

Bir duraklama oldu, Sir Malcolm kaşlarını çattı, sonra aynı duygusuz soğuklukla şöyle dedi:

"Eğer isterseniz, Bayan Beecham, bana karşı bir minnet borcunuz olduğunu
düşünürseniz, konuya asla değinmeyerek bunu
benim için en uygun şekilde ifade edeceğinizi söylememe izin verin."

Bir kez daha o duygusuz incelikle eğilerek, yaşlı beyefendi kapıyı açtı ve kayboldu.

Meg fiziksel bir darbe almış gibi ezildiğini hissetti. Yüreğinde yıllarca patlayacak kadar
dolup taşan minnettarlık
yüreğine geri döndü ve acı onu boğdu. Yalnızlığını daha önce hiç fark etmediği kadar fark etti. Kör bir şekilde parka
çıktı ve ilk kez, doğanın kalbinde, kendini
dışlanmış gibi hissetti. Hayırseverinin onu mahkum edeceği izolasyona
başkaldırdı. Bir hakaret gibi hissetti.

Bize iyi davrananlara minnettar olmak kutsal bir haktır. Tanrı'nın ona verdiği bu ayrıcalığı ondan almaya yetkisi yoktu. Bir süre sonra
sakinleşti, ancak daha önce hiç bilmediği bir melankoli çöktü.

Günler geçti ve Meg ile ev sahibi arasındaki ilişki devam etti
ama pek bir şey değişmedi. Fırsat buldukça onu merakla
izliyordu. Onun alışkanlıklarını öğrendi. Genç bir adam her sabah birkaç saat onunla gizlice görüşüyordu. Bayan Jarvis, Meg'e Sir Malcolm'un sekreteri olduğunu söyledi ve baronetin görme yeteneği azalmaya başladığı için ona gazeteleri okudu. Köyde kalacak yeri vardı.

Sir Malcolm tek başına dışarı çıktı, tek başına yürüdü, yemeklerini tek başına yedi, akşamlarını tek başına geçirdi. Bazen eve birkaç yaşlı taşralı geldi; ancak baronet ile komşuları arasında görünüşe göre hiçbir yakınlık yoktu. Meg, ev sahibinin parkta dolaşmasını sık sık izlerdi;
musallat olduğu bir sokak vardı. Elleri arkasında, uzun boyu, neredeyse zayıf denecek kadar zayıf, biraz eski moda kostüm giymiş, beyaz saçları soluk, belirgin hatlı yüzünün etrafında cam gibi parıldarken, Meg onun resimlerden birinden inmiş bir hayalete benzediğini düşündü. Yavaş yavaş o görkemli hayalete karşı yoğun bir ilgi duymaya başladı.

Ne zaman karşılaşsalar Sir Malcolm nazik ve soğuktu. Bazen eski dünya selamıyla yanından geçiyordu; daha sık
rahatlığını sormak için duruyordu, uzaktan ilgiyle onu eğlendirecek önerilerde bulunuyordu. Ona okuması için kitaplar öneriyordu; bir keresinde ona evin tarihi ilginin bağlı olduğu kısımlarını göstermişti.

Meg'i hem çekiyor hem de itiyordu. Ona yakın olduğunda her zaman korkuyordu. Bakışları, aralarına koyduğu mesafeyi aşma dürtüsünü
söndürüyordu. Etrafında bir buzdağının etrafında olabileceği gibi
bir ürperti havası vardı. Yüzündeki güç ifadesi, görünüşünün verdiği güçlü, kendi kendine yeten bir kişilik izlenimi, erimeyecek bir buzdağının parıltısı ve ışıltısıyla aynı türde bir büyülenme duygusuna sahipti. Meg'in ev sahibine duyduğu ilgi, korkusuyla aynı hızda ilerliyordu. Duvara dönük o resmi her zaman onun tarihiyle ve karakteriyle ilişkilendirirdi. Orada her zaman mevcuttu ve yine de
görünüşe göre biraz kara bir utanç altındaydı.

Sir Malcolm'dan uzakta, onun ilgisini kazanmak, onu fethetmek için bir şevk gösterirdi. Onun yalnız başına ileri geri yürümelerini izlerken,
kendisine bu kadar iyi davranan
yalnız adama karşı yüreği bir acıma duygusuyla dolar. Onun
varlığında, her duygu ifadesini kontrol eden bir soğukluk gelirdi. Bazen
onun bakışıyla karşılaştığında, hayırseverinin ondan hoşlanmadığını düşünürdü.

Meg'in üzerindeki üzüntü derinleşti - yalnızlığa mahkum hassas bir doğanın hüznü. Günlerinin hareketsizliği onu yordu. Yoğun okul günlerine bir parça nostaljiyle baktı ve ona sevgi vermesine
izin veren Elsie için yeniden yas tuttu. Meg'in gururu ayrıca hayırseverinin çatısı altında tembellik ekmeğini yemeye karşı çıktı: o nazik bağımsızlık onun için bir tür ikinci doğa haline gelmişti.

Bir sabah evde bir telaş olduğunu fark etti. Bayan
Jarvis ona Sir Malcolm'un sekreterinin önemli bir aile işi için aniden Londra'ya çağrıldığını ve efendinin kağıtlarıyla yalnız kaldığını söyledi.

Meg bilgiyi sessizce aldı. Hizmetçi gittikten sonra birkaç dakika hareketsiz durdu, düşündü. Bir veya iki kez odaya yürüdü ve kararsız bir şekilde geri döndü. Sonunda kararlı bir şekilde odadan çıktı ve Sir Malcolm'un zamanının çoğunu içeride geçirdiği kütüphaneye doğru yürüdü.

Kapıyı çaldı ama kapıyı açmak için izin beklemedi.
Onu tanıyamadan hızla içeri girerek Sir Malcolm'un sandalyesinin yanında durdu.

"Bay Robinson'ın yokluğunda size kitap okuyabilir miyim diye sormaya geldim efendim?" dedi ustaca bir çekingenliğin yumuşak, hızlı sesiyle.

Şaşkınlıkla başını kaldırdı ve ayağa kalktı.

"Bunu sizden kabul edemezdim," dedi eğilerek.

"Neden olmasın?" diye sordu nefes nefese bir nezaketle.

"Bayan Jarvis size gelmenizi mi önerdi?" dedi kaşlarını çatarak, hemen bastırdığı bir öfke belirtisiyle.

"Hayır," dedi Meg. "Bay Robinson'ın gittiğini duydum ve umarım
onun yerine bana izin verirsiniz."

"Bu imkansız olurdu. Hiçbir hanıma böyle bir vergi koymam," dedi, aksanının ve tavrının nazik kesinliğiyle.

"Neden bana okumama izin vermiyorsun?" diye yalvarırcasına sordu Meg.

"Çünkü," diye cevapladı, henüz mesafe ve kararlılığından ödün vermeyen bir ton hafifliğiyle, "genç hanımlar siyasetle ilgilenmezler ve beni yalnızca siyaset ilgilendirir."

"Onları sizin için okursam ilgimi çekerler," dedi Meg çekingen bir ısrarla.

"Bu ricaya karşı, bunun benim için tatsız olacağı argümanını teraziye koymanızı rica etmeme izin verin," diye cevapladı Sir Malcolm, sesindeki ve tavrındaki ağırbaşlı ret tonuyla gizlenen bir doğrudanlıkla. "Ve sizi bu görevi üstlenmeye iten ruh, bunu daha da acı verici hale getirir."

Meg cevap vermeyince devam etti:

"Reddetmemin açık sözlülüğünü mazur görün. Yine de teklifin için teşekkür ederim."

Kapıya doğru baktı ve Meg uzaklaşırken kapıyı açmak için ilerledi; ancak Meg yolda durakladı. Morali yerindeydi; şimdiye kadar onu ondan
önce yatıştıran korku ondan
sönüverdi. Onun yenilmez soğukluğuna
birdenbire sinirlenmişti. Kendini
daha fazla
reddetmeye maruz bırakmayacaktı.

"Sizden rica edebilir miyim, efendim, bana bir an ayırmanız için? Bir
isteğim var."

"Elbette," diye cevapladı, arkasını dönerek; oturdu ve yanındaki bir
sandalyeye işaret etti. Ancak Meg ayakta kalmaya devam etti.

Utanç, kararlılık onu hareketsiz tuttu ve duruşunda biraz köşeli
katılık vardı. İlk başta titrek olan sesi, devam ettikçe daha kontrollü hale geldi:

"Okuldan ayrılmadan önce üç küçük çocuğa mürebbiyelik yapma teklifi aldım. Beni ziyarete davet edecek kadar nazik davrandınız, efendim. Bana gösterdiğiniz misafirperverlik için teşekkür ederim. Sanırım ziyaretim
artık sona ermeli. İzninizle yerin hala boş olup olmadığını soracağım ve boşsa alacağım."

"Neden gitmek istiyorsunuz, Bayan Beecham?" dedi Sir Malcolm. "Burada
rahat değil misiniz?"

"Rahat, evet," dedi Meg. Tereddüt ediyormuş gibi durakladı, sonra sertçe ekledi, "Rahatlığa pek önem verdiğimi sanmıyorum."

Meg'in tavrında ilkel, neredeyse çocuksu bir şeyler vardı; ama çocukluğun zayıflığından ziyade
güçlü olduğu izlenimini veriyordu. Tuvalet parfümünden ziyade
çiçek kokusu gibi bir tazelikle geldi.

Meg'in ruh hali yaşlı beyefendiyi rahatsız etmiş gibiydi; ona merakla baktı, sanki ilk defa onda bir
bireysellik fark ediyormuş gibi.

"Rahatlığa önem vermiyorsun. Bu büyük bir bağımsızlık kaynağıdır," diye gözlemledi.

"Bağımsız olmak istiyorum," dedi Meg nazik bir ruhla.

"Gururlusun. Bastırılması gereken bir ruh," diye cevapladı.

"Gururlu olup olmadığımı bilmiyorum," diye cevapladı Meg, alçak, hisli sesi belirgin bir şekilde kısıtlanmıştı. "Burada her şeyi almak, karşılığında hiçbir şey vermemek bana acı veriyor, biliyorum."

"Ne verebilirsin?" diye sordu sert dudaklarını hafifçe büzerek.

"Hissettiğim şeyin kanıtlarını verebilirim - minnettarlık," dedi.

"Minnettarlık istemediğimi açıkladım," diye cevapladı soğuk bir netlikle. "Ne almak ne de ona ilham vermek istiyorum."

"Bunu hissetmeme engel olamazsın," diye haykırdı Meg canlı bir şekilde ve canlı bir bakışla; "bu senin kontrolünün ötesinde. Beni sessizliğe ve görünür bir ilgisizliğe mahkum edebilirsin, ama minnettarlık yine de burada;
ve ifade edemediğim için, bu bir yük haline geliyor ve beni incitiyor."

Bir duraklama oldu, bu esnada Sir Malcolm Meg'e bakmaya devam etti
o yeni merak dolu bakışla, sanki onu ilk kez bir kişilik olarak tanıyormuş gibi.

"Anlamam gereken şu ki," dedi yavaşça, "evimden ayrılmak istiyorsun
çünkü senin eğitimin için harcadığım paranın aramızda ima edilmesini istemiyorum?"

Meg hızlı bir hareket yaptı. "Çünkü senin için hiçbir şey yapmama izin vermiyorsun,
ve ayrıca bağımsız olmak istiyorum. Size hizmet edebilseydim asla sizden ayrılmak istemezdim - asla; ama siz bana izin vermediğiniz için,
sizden gitmeme ve kendi geçimimi sağlamama izin vermenizi rica ediyorum."

Sir Malcolm başını eğdi. "Anlıyorum; geçiminiz için bana bağımlı olmak istemiyorsunuz."

"Hayır, efendim."

"Diyelim ki," diye devam etti ev sahibi bir duraklamadan sonra, "Bay Robinson'ın yokluğunda onun yerini almam için bana yaptığınız teklifi kabul etmeye
meyi düşünürsem, bana izin verir misiniz?"

Meg bir kabul ünlemi attı.

[İllüstrasyon: MEG SABAH GAZETELERİNİ SIR MALCOLM'A OKUYOR.--Sayfa 255.]

"Beni anlayın," dedi yaşlı adam kasıtlı bir netlikle,
Meg'e bakarak. "Bu bir iş teklifi. Hala fikrimi
sürdürüyorum. Minnettarlık istemiyorum. Hizmetlerinizi kabul edersem, bunun şartı
bir ücret kabul etmenizdir."

Meg kızardı. Bir an kaşlarını çattı, sonra çabalayarak şöyle dedi,
"Size hizmet etme şansını herhangi bir
koşulda kabul edeceğim efendim, siz söyleyin."

"Öyle olsun," dedi baronet.

Meg onun bir işaretiyle oturdu ve _Times_'ı eline aldı. "Nereden başlayayım, efendim?" diye sordu.

"İlk liderle, lütfen," diye cevapladı başını eğerek, dizlerini çaprazlayarak ve dinlemek için kendini toparlayarak.

Meg okudu, gerginliğini güçlü bir irade çabasıyla kontrol etti. Bir
ya da iki kez başını kaldırdı ve bakışlarındaki o yeni merakla kendisine dikilmiş gözlerini yakaladı, ifadelerini insanlaştırıyor gibiydi.

_Times_'ı, _Standard_'ın siyasi liderlerini ve
bu gazeteden seçilmiş bölümleri okuduktan sonra Sir Malcolm'un talimatları altında dış yazışmalar, üçüncü bir gazete kalmıştı - görünüşe göre yerel organ - _Greywolds Mercury_. Denetçisinin mırıldanarak verdiği emir üzerine, "Lider, lütfen," Meg bir kez daha görevine koyuldu.

Makale, son zamanlarda ortaya çıkan ve heyecan yaratan mülkiyet haklarıyla ilgili bir kitapla ilgiliydi. Meg açılış paragrafını okurken sesi titredi ve tereddüt etti. Sir Malcolm Loftdale'e yönelik sert bir saldırı okuyordu.

Üzerine sıkıntılı ve telaşlı bir şekilde baktı. Yaşlı adam çenesini sıktı. "Devam et," dedi ve Meg devam etti. Hayırseverine verdiği acıya sempati duymak için okuduklarının akışını zorlukla takip edebiliyordu. Sir Malcolm'un mülkündeki bazı kiracıları
kurtarmak için kiraları artırdığını şaşkınlıkla anladı;
kovulan kulübe sakinlerine verdiği tazminatın,
makalenin yazarının gözünde
kötü şöhretli bir zulüm olarak kalan
işlemi haklı çıkaracak gibi görünebileceğini.

"Sanırım bu bugünlük yeterli olacaktır, Bayan Beecham," dedi baronet,
sonuna kadar okuduğunda.

Konuşurken ayağa kalktı. Daha solgun göründüğünü fark etti. "Sizin için yazabileceğim bir mektup
yok mu, efendim?" diye sordu Meg.

"Bu sabah yok, teşekkür ederim," diye cevapladı Meg'i hayrete düşüren o hoş
görmezden gelme havasıyla. Kapıya kadar önden yürüdü ve bayılması için kapıyı açık tuttu.

BÖLÜM XXII.

"GREYWOLDS MERCURY"NİN EDITÖRÜ.

Meg her sabah görev yerinde belirdi. Dakikti. Saat
on'u vurduğunda kütüphane kapısının tıklatıldığını duydu ve içeri
kayarak girdi. İşvereni ile kendisi arasındaki selamlaşma her zaman aynıydı: ondan resmi ve nazik bir reverans, başını eğmesi ve ondan alçak bir "Günaydın, efendim," sesi. Sonra okumaya başlardı. Çeşitli
günlüklerin içeriklerini dinlemekten hoşlandığı sırayı biliyordu. Bazen Meg de mektup yazmaya devam ederdi. İlk başta hayırseverinin kendisine
önerdiği iş sözleşmesine isyan etmişti; artık buna girdiği için yeterince beğenmişti. Ona karşı duyduğu daha duygusal minnettarlık ilişkisine getirdiği soğukluk, ilişkilerine kesinlik kazandırdı. Ona karşı gösterdiği biraz ayrıntılı nezaket, hizmete bir çekicilik katıyordu.
Çarşamba ve cumartesi günleri _Greywolds Mercury_ okunacak
kağıtlar arasında belirdi. Sütunları genellikle Sir Malcolm Loftdale'e karşı gizli veya kişisel bir saldırı içeriyordu. Bazen ismiyle anıldı; bazen de "anlamsız bir izolasyonda yaşayan büyük bir toprak sahibi" olarak açıkça ve açıkça ifade edildi. Kiracılarına karşı olan ilişkilerinde, aktif olarak değil pasif olarak bir tiran olarak temsil edildi; ve yazar, "pasif adaletsizlik"in "aktif adaletsizlikten daha kötü olduğunu, çünkü geride hiçbir umut bırakmadığını" ileri sürdü.

Meg, bu ısrarcı tacize karşı yükselen öfkeli bir protesto ateşi hissetti. Yaşlı adamı bu kadar amansızca takip ederek kınamayı atlatabilirdi; adam çenesini sıkmış ve dudaklarını büzmüş bir şekilde sessizce dinliyordu; ama adam her zaman bu girişimi fark etti ve ona "devam et" diye öyle sert bir sesle söyledi ki, sesi onun sesindeki isteksiz titremeyi durdurdu. Meg, okurken hiçbir zaman bir itiraz sözcüğü söylemeyen veya bir ünlem
konusu yapmayan denetçisinin bu acımasız saldırılardan muzdarip olduğunu biliyordu. Gün boyunca daha
solgun ve güçsüz göründüğünü düşündü ve parkta daha
acımasız bir amaçsızlıkla dolaşıyordu.

Sıcak bir Çarşamba öğleden sonra onu güneş ışığında bir bahçe sandalyesinde
uyurken buldu. Görünüşündeki güçsüzlük garip bir şekilde
Meg'e
çekici geldi. Çok zayıf ve solgun görünüyordu. Görünüşündeki gurur
rahattı. Renksiz yüz hatları, gevşekçe çaprazlanmış narin eller,
mumdan yapılmış gibiydi. Uykunun hareketsizliğinde yüzünde
trajik bir ifade vardı. Meg, bunun hayattayken sıradan bir insanın
ötesinde acı çekmiş birininkine benzediğini düşündü. Bu kadar yaşlı ve hasta birinin
acı çekmesi için duyulan acıma ve öfke Meg'in yüreğini harekete geçirdi.
Bir an için hayırseverine baktı ve sonra nemli gözlerle
başka tarafa döndü.

Meg hayalperest değildi. Aktif bir yapıya sahipti. Arazide ateşli bir şekilde yürürken, kendisini, kendisine ilgi
büyüleyen ve kendisine çok şey borçlu olduğu bu zehirli zulmedenle hayalinde tartışırken buldu. Bazen öfkeli bir
arzuyu tamamlamak için yürüyüşünde dururdu. Aniden aklına cesur bir düşünce geldi. Bu adamı çağıracaktı ve haklı bir davanın gücüyle, öfkelenmeden onunla yüz yüze görüşecek ve ona yaşlı bir adamın hayatına
yaptığı zararı anlatacaktı. Bunu yapmaya cesaret edebilir miydi? Editörün adını bilmiyordu, ancak gazetede yayınlanan mektupların sadece resmi sıfatıyla ona
gönderildiğini fark etmişti. _Greywolds Mercury_ ofisinin nerede olduğunu biliyordu. Bir gün, iki mil uzaklıktaki pazar kasabasını ziyaret etme fırsatı bulduğunu görmüştü. İlk cesaret parıltısından sonra, kapıya yaklaşırken ruhu
yetersiz kaldı. Tereddüt etti. Kütüphanedeki o
gazeteyi düşündü ve geri dönüp makaleyi tekrar okudu.
Yine öfkesi alevlendi. Gazeteyi elinde tutarak
görevine koyuldu. Yürürken, şevkini
sıcak tutmak için makalenin bölümlerini okudu. Böylece,
temasıyla dolu ama sendeleyerek yoluna devam etti.

Şehre ulaştı ve ofisin bulunduğu Ana Cadde'ye
döndü.
Dışarıdaki posterlerden ve
pencerelerdeki reklamlardan kolayca tanıdı.
Meg, umutsuz bir çabayla ve titrerken ama ahlaki cesaretle doluyken,
görev gibi görünen bir şey için harekete geçmeye zorlanarak, bakımsız iç mekana girdi. Bir katip masada oturuyordu;
küçük bir çocuk kağıtları postalıyor ve topluyordu.
Bir yıldırımın fırlatılabileceği en karanlık köşeydi.

"Editörü görmek istiyorum," dedi sertçe.

"Meşgul, hanımefendi," diye cevapladı memur, gözlüklerinin üzerinden yavaşça ona bakarak.

"Onu önemli bir iş için görmek istiyorum," dedi Meg kararlı bir şekilde, utangaç görünmeye çalışarak.

"Hangi ismi söyleyeyim?" diye sordu memur.

"Bayan Beecham; ama beni tanımayacak," diye cevapladı Meg.

Memur ortadan kayboldu ve bir an sonra geri dönüp editörün hanımı görmekten memnun olacağını söyledi.

Cam bir kapıya çıkan dar, tozlu bir merdivenden çıktılar. Rehberi kapıyı açtı ve onu kağıt ve kitapların bir karışımı olarak
etkileyen bir odaya soktu. Büyük bir masanın önünde
oturan bir adam, girişinde ayağa kalktı. Adamın uzun ve geniş omuzlu olduğunu, yüzünün enerjik ve etkileyici olduğunu ve bakışlarının parlak olduğunu fark etti. Yüzünün alt kısmı kızıl bir sakalla gizlenmişti; kısa kesilmiş saçları daha koyu ve daha az kırmızımsı bir tondaydı. Adam ona doğru eğildi.

"Siz _Greywolds Mercury_'nin editörü müsünüz?" diye sordu, utangaçlığını yenmek için
bir başka çaresiz çaba sarf ederek.

"Benim," diye cevapladı.

"Gazetede haksız bir şey çıkarsa, bu size karşı mı olmalı?"

"Elbette. Umarım böyle bir şey çıkmamıştır," diye cevapladı. Sesi kısaydı, sesi derin ve uyumsuz değildi.

"Adaletsiz bir şey ortaya çıktığı ve tekrarlandığı için, sizi çağırdım," dedi Meg.

"Gerçekten mi! Bana ayrıntıları anlatır mısınız? Lütfen oturun," dedi editör. Eğer tavrında belli bir _kaba_lık_ varsa, bu kendine hakim olma haliydi; iş adamlarıyla konuşmaya alışkın ve hem konuşabilen hem de dinleyebilen bir adamın karakteristiğiydi.

Belirli bir ihmalkarlıkla ama büyük bir titizlikle giyinmişti. Meg, nedenini bilmeden, onun büyük, biçimli elini fark etti.

"Sir Malcolm Loftdale hakkında bir dizi makale var," diye başladı Meg.

Editör başını eğerek bu ifadenin doğruluğunu kabul etti.

"Sir Malcolm'u iyi tanıyorum. Greywolds Malikanesi'nde kalıyorum. Sekreterinin yerini alıyorum," dedi Meg, öfkesini
sakinleştirmeden, ancak editörün dikkatli bakışları altında onu
yenmekle tehdit eden utangaçlığı kararlılıkla görmezden gelerek. "Sir Malcolm'a karşı büyük yükümlülüklerim var, ona her şeyimi borçluyum."

Editör başını eğdi, ancak sessizliği bozmadı. Daha
ileri sürülecek daha ikna edici sebepleri bekliyor gibiydi. Meg, onun tavırlarından bir dereceye kadar şaşkına dönmüştü.

"Onun ne kadar iyi olduğunu bilmiyorsunuz," diye devam etti enerjik bir şekilde, "ve onu
adaletsiz ve zalim olarak gösteriyorsunuz."

"Eleştirilerin Sir Malcolm'un kamusal ev sahibi ve yargıç kapasitesine yönelik olduğunu unutmamalısınız. Bunlar ona özel bir birey olarak uygulanmıyor," dedi editör.

Meg, bu argüman çizgisini reddeder gibi bir hareket yaptı.

"Bir adam kamusal alanda bir şey, özel ilişkilerinde başka bir şey olamaz," dedi hemen.

"Korkarım yapabilir," diye cevapladı editör, bakışlarını uzaktan aydınlatan bir gülümsemeyle.

"İnanamıyorum," dedi Meg enerjik bir şekilde. "Yaşlı ve güçsüz. Ona zarar vermek acımasızca ve bu saldırıların ona zarar verdiğini biliyorum. Hiçbir zaman tek kelime
etmiyor. Bana bu konudan hiç bahsetmedi. Ona yüksek sesle okurken onu izliyorum ve onu öldüreceklerini düşünüyorum."

"Bence onların önemini abartıyorsun," dedi editör, Meg'in eğlenceli bir
kıvılcım algıladığını düşündüğü bakışını kaçırarak. Bir an sonra ciddiyetle devam etti. "Beni anlamalısın. Duygularını
incitmek istemiyorum, ama bu benim için bir prensip meselesi.
Açıkça söylemek gerekirse, Sir Malcolm Loftdale kötü bir ev sahibi ve kamusal anlamda kötü bir adam."

Meg bir haykırış attı. "Buna inanmıyorum; bu ifadeyi kabul etmiyorum. Onu yanlış değerlendiriyorsunuz, Onu benim tanıdığım kadar tanımıyorsunuz. Yalnız bir hayat sürüyor ve belki de bilmiyor."

"Kesinlikle! Onu kötü bir ev sahibi yapan sebeplerden biri de budur. Yalnızlığa olan bencil sevgisine kapılıp kiracılarının ihtiyaçlarını görmezden geliyor, tamamen duygusuzlaşıyor. En
sıradan hakları, daha
düzgün konutları, adil kiraları güvence altına almak için kendisine bakan
işçileri hiç umursamıyor. Ve yine de," diye devam etti editör, başını çevirip sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi, "kendi
oğlunu umursamadığı halde, onları umursamaması ne kadar da şaşırtıcı."

Meg, yüzü duvara dönük resmi düşündü. Kendine yüklediği görevin ötesinde uzanan bir sınıra dokunduğunu hissetti ve
ayağa kalktı. "Hiçbir şekilde ilerlemediğimi görüyorum," dedi incinmiş bir aksanla. "Seni, takip etmeye kararlı göründüğün zalimce yoldan vazgeçmeye ikna edemem.
Yapabileceğim tek şey, bu girişimi yaptığım için özür dilemek ve gitmek."

"Gerçekten," dedi editör de ayağa kalkarak, "Sir Malcolm Loftdale lehine olan argümanlarınızı ve _Greywolds Mercury_'de kendisine yöneltilen kınamaya karşı itirazınızı dinlerken gösterdiğiniz ilgiye dair bu yanlış izlenimi verdiğim için üzgünüm. Ama inanın bana, mülkünde her gün ondan benden daha sert bir şekilde bahseden birçok kişi var; tazminat teklifini kabul ettikten sonra, zaten aşırı kalabalık olan şehirlerde, ayrılmaya ve yıkımla yüzleşmeye zorlanan birçok kişi var; bu, tek başına onun tarafından zor bir pazarlıktı. Belki de, ona karşı açılan davanın esaslarını bilmiyorsunuz. Kiracılarını, kanun izin verdiği anda kiralarını zamanında ödemezlerse, dışarı atıyor. Bencil izolasyon arzusuyla, geniş mülklerinde hiçbir kulübenin inşa edilmesine izin vermiyor. Masum eğlenceleri engelledi; geçiş hakkını engelledi. Bu acı çekenler halkı temsil ediyor. Sizi gücendirmeyeceğim Sir Malcolm'un ait olduğu sınıftan elimden geldiğince bahsederek.
Görüyorsunuz ki, konuyu sizinle adil bir şekilde tartıştım ve görüştüm,"
editör devam etti, tonunun sıcaklığını kontrol ederek.

"Davayı sizin belirttiğiniz şekilde yargılayamam," dedi Meg acı içinde kaşlarını çatarak.
"Tek taraflı olduğundan eminim." Sonra enerjisini toplayarak devam etti:
"Sürekli zulmünüzün onu daha kötü eylemlere sürükleyebileceğini düşünemiyor musunuz? Komşularından uzak durması, onlara sürekli zalim ve zorba olarak gösterilmesi için yeterlidir. Kendisine hakaret etmeleri öğretildiğini bildiğinde onları gözünden uzaklaştırmak istemesi için yeterlidir. Onun iyi olduğunu biliyorum. Benim durumumu ele alalım. Ona her şeyi borçluyum;
ama onun üzerinde hiçbir hakkım yok. Şüphesiz benimki münferit bir durum değil.
Belirsiz bir şekilde birçok kişiye yardım ediyor olabilir. Asil doğalar
tan çekinir. Teşekkür edilmekten çekindiğini biliyorum. Bana teşekkür etmeme izin vermiyor. Minnettarlığımı ifade etmeye çalıştığımda aramızda neredeyse bir yanlış anlaşılmaya yol açacaktı. Kiracılarına tazminat verdikten sonra onları
kovduğundan bahsediyorsunuz. Bu acı, ona
ölümcül bir acı verebilecek bu sözlerle yaşattığınız acıyla kıyaslandığında nedir ki?"

Meg'in koruyucusunu savunması mantıklı değildi, ama yürektendi ve kadınsıydı. Tüm muhaliflerinin argümanlarını görmezden geldi ve her şeyin o anki duygularıyla renklendiğini gördü. Editör ona yarı eğlenceli bir şaşkınlıkla baktı. Şiddetine dengeli cümlelerle veya editöryal onurla karşılık verilemezdi.

"Sen o kadar iyi bir savunucusun ki," dedi gülümseyerek, "neredeyse beni bir mürit olmaya
meyi meyilli hale getiriyorsun."

"Keşke seni onun iyiliğine inandırabilseydim - bana ve
belki de birçok başkasına karşı," dedi Meg, yumuşamış ruh halinin saygısını kabul ederken, utangaç
beceriksizliğin kısıtlamasıyla.

"Sana olan nezaketi umursadığım tek şey," dedi editör,
cesaretle.

"Onun aleyhine bir daha makale yazmayacağına söz verir misin?" Meg, bazen çok ciddi olduğunda konuşmasını
ayırt eden çocuksu, neredeyse ilkel bir doğrudanlıkla sordu.

"Yazmaya başladığımda veya Sir Malcolm Loftdale'i
düşündüğümde sizin savunuculuğunuzu hatırlayacağıma söz veriyorum," diye yanıtladı editör.

"Söz veriyor musun?" diye tekrarladı Meg.

"Söz veriyorum," dedi editör.

Rahatsız edici bir tereddütten sonra Meg eğildi ve arkasını döndü.
Editör onun için kapıyı açtı ve o karanlık ofisten çıktı.

Meg eve yürürken belli bir neşesizliğin farkındaydı.
Röportaj genel olarak düşmancaydı; ancak zihninde bıraktığı izlenim hoştu. Editör bir yabancıydı ve yine de ona neredeyse bir arkadaş gibi görünüyordu. Ona karşı hissettiği güven duygusunu açıklayamıyordu. Bu güveni haklı çıkaracak hiçbir şey yoktu, ancak izlenim devam ediyordu.

BÖLÜM XXIII. DOST MU DÜŞMAN MI.

Hiçbir sebep gösteremediği bu yabancının
bir arkadaş olduğu izlenimi Meg'de kaldı. Ertesi Çarşamba
sabah gazeteleri arasında yatan _Greywolds Mercury_'yi tanıdığında,
sayfalarına güvenle baktı.

_Times_'ı dalgın dalgın okudu, yerel organa gitmek için can atıyordu.
Sesi akıllıca telaffuzunu
kaybetti. Sir Malcolm, dikkatsizliğinden dolayı nazik bir şekilde özür dileyerek, iki kez, anlamını kavrayamadığı bir paragrafın tekrar okunmasını istedi. Meg, ikinci kez, ima edilen
azarlamayı fark etti ve zihnini görevine yoğunlaştırmaya zorladı.

_Greywolds Mercury_ sırası geldiğinde, onu kasıtlı olarak aldı ve
sayfalarını yavaşça açtı. Lidere döndü;
üzerine şöyle bir baktı; baskı gözlerinin önünde yüzüyordu. Makale Sir Malcolm'a bir saldırıydı. Geçtiğimiz hafta, kendi bölgesinde suçüstü yakalanan bir kaçak avcıya sert bir ceza vermişti ve bu sertlik editörün öfkesini
çekmişti. Meg, bir ünlemle gazeteyi düşürdü, kalbi öfke ve abartılı bir hayal kırıklığıyla

atıyordu.

"Nedir bu, Bayan Beecham?" diye sordu Sir Malcolm.

"Okuyamıyorum!" diye cevapladı Meg titrek bir şekilde.

"Sanırım bu, kendime yönelik o bayağı, kişisel saldırılardan biri.
Lütfen sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, Bayan Beecham," dedi Sir Malcolm resmi bir soğuklukla. "Size temin ederim ki, bu beni, terbiyesiz bir köpeğin havlaması kadar az etkiliyor."

Meg hala tereddüt ederken, bir anlık duraklamadan sonra duygusuz bir nezaketle ekledi, "Bayan Beecham, bu makaleyi yüksek sesle okumanız için sizden rica ediyorum."

Sir Malcolm'un bir miktar emir
verdiği tonun resmiyeti, Meg'e onun işvereni olduğunu hatırlattı ve devam etti. O da istikrarlı bir şekilde
sonuna doğru ilerledi. Makale ona artan bir
şiddet ile işaretlenmiş gibi geldi. Editörün saldırısının konusunu oluşturan davanın değerlerini yargılayamıyordu. Onları yargılamak istemiyordu. Bunlar konumuzun dışındaydı.

Son cümleler şöyleydi: "Yasanın harfine uyan ve diğer insanlara karşı şefkat ve duygudaşlık duygusunun her türlü önerisini görmezden gelen bir adalet vardır. Ancak bu adalet, sözde toplumsal onur
kodunda yer alan fermanları
ihlal edenlere verilen cezanın önünde ciddi bir şekilde başarısız olur. Modern Brutus, yalnızca hiçbir insan hakkına sahip olmayan mutsuz köylüyü değil, o
koduda yer alan kutsal emirlere karşı isyan etmek için komplo kurarsa kendi oğlunu da kurban ederdi."

Meg, alçak bir ünlemle irkildi. Başını kaldırdı. Sir Malcolm, sandalyesinde sırt üstü yatıyordu, gözleri kapalıydı, yüzü kül rengi ve gergindi.

Duraksadığında gözlerini açtı ve etrafına baktı; ifadesi zihinsel bir
acıydı.

"Teşekkür ederim," dedi, çok iyi bildiği o hoş 
reddetme havasını takınmak için korkunç bir girişimde bulunarak, "bugün için yeterli olur."

"Sizin için daha fazlasını yapamaz mıyım, efendim?" diye sordu Meg, ses tonundan ve tavırlarından etkilenerek.

"Teşekkür ederim, çok minnettarım," diye cevapladı, başını çevirip bir
kitap aldı.

Meg, onun elinin titrediğini fark etti. Editörün sözlerini hatırladı.
"Oğluna iyi davranmadı."

Acaba bir babanın adalet adına bir oğlunu ölüme mahkûm etmesine dair pervasızca imada bulunması onu bu kadar sert vurmuştu?

Artık o üzüntünün veya pişmanlığın varlığına karışmaya cesaret edemedi ve
odayı terk etti. Bütün bunların anlamı neydi? Büyük
yemek odasına gitti ve yüzü duvara dönük
olarak resmin önünde durdu. Utanç ona trajik bir acıma duygusuyla hitap etti; ve
babanın affetmemesi ona soğuk bir iğrenme gibi etki etti.

Ev affedilmemiş bir acıyla dolu gibiydi; bu his
Meg'i eziyordu ve orman yollarının dostluğuna doğru yürüdü. Dar bir patikada yürürken, karşı yönden uzun adımlarla ve dalgın bir tavırla kendisine doğru yaklaşan bir adamın farkına vardı. Editörü tanıdı.

O bilinmeyen üzüntünün düşüncesiyle geri püskürtülen öfke yeniden alevlendi. Yanaklarında alevlendi ve gözlerinde yandı.
Editör yaklaştığında bakışlarıyla karşılaştı ve şapkasını çıkardı; ancak Meg, selamına aldırmadan, öfkesinin ihtişamına bürünmüş küçük bir tanrıça gibi
yanıp gitti.

Başka bir yoldan eve döndüğünde, editörün parkın kapılarının yakınında dolaştığını görünce şaşırdı ve biraz da gücendi. Bir kez daha onu kesmeye hazırlanırken, adam kararlı bir şekilde ona doğru ilerledi.

"Bu sabahki _Mercury_'de çıkan makaleyle ilgili olarak size birkaç söz söyleyebilir miyim, Bayan Beecham?"

"Bunu tercih etmem," diye cevapladı Meg kısaca.

"Bir açıklama yapmam gerektiğini düşünüyorum. Kendimi haklı çıkarmak istiyorum," dedi,
yüzü ondan dönük bir şekilde yürürken onunla aynı hızda.

"Konuya girmemeyi tercih ederim. Hiçbir açıklama mümkün değil," diye cevapladı Meg soğuk bir şekilde.

"Bunu söylemekte yanıldığını düşünüyorum. Bana istediğim
fırsatı verir misin?"

"Bunu tercih etmem," diye tekrarladı Meg, aniden durup şimdi ona doğru dönerek. "Bu konuya o kadar farklı bakış açılarından yaklaşıyoruz ki, bu konuda kendimi çok ciddi hissediyorum. Sözünü
hafifçe verdin ve aynı şekilde de hafifçe bozdun. Çok fazla tereddüt ve isteksizlikten sonra bunu istedim. Bir yabancıya hitap etmek, onu sana yaptığım gibi çağırmak,
alınacak güçlü bir önlemdi - bazıları pervasızca olduğunu söyleyebilir. Biliyordum,
hissediyordum. Kendimi yanlış bir pozisyona soktum - kendimi bir sözün bağ anlamına gelmediği biri olarak görülmenin hakaretine maruz bıraktım."

"Öyle değil. Bu haksızlık. Bana izin ver, çöllerimin ötesinde sertsin," diye cevapladı editör, bilinçsizce sesini yükselterek. Kendini
kontrol ederek daha nazikçe devam etti: "Kaçak avcının davasının
tamamen farklı olduğunu kabul edeceksin. Çok güçlü, çok şaşırtıcıydı."

"Sir Malcolm Loftdale'e yönelik saldırınızın biçimine itiraz ettim ve siz de bunu değiştirmeye söz verdiniz," dedi Meg yumuşamadan.

"Yazarken çok etkilendim," dedi editör, biraz da şaşırarak, bu genç kızın önünde hevesli bir şekilde kendini haklı çıkarmak için yalvarırken buldu kendini. "Bu talihsiz adama verilen cezanın şiddeti -onu ve zavallı karısını tanıyorum- bana işlenen suçla o kadar orantısız geldi ki, diğer her şeyi unuttum. Ancak basılı makaleye baktığımda, tonunun sizi nasıl incitebileceğini fark ettim."

"Onu nasıl incitebilirdi! Gerçekten incitmişti! Bunu bilmek sizi memnun ediyorsa, darbe tam yerine indi. Modern Brutus'a yapılan o gönderme tam etkisini gösterdi. Yüreğine işledi!" dedi Meg tutkuyla, alev alev gözlerle.

"Bayan Beecham, size verdiğim sözü ihmal ettiğimi söylemeye kalkışmayacağım, ancak sözlerimin Sir Malcolm üzerindeki etkisinden pişmanlık duyacağım. Soğukluğu ve sertliğiyle oğlunu acınası bir ölüme sürükledi."

"İma ettiğiniz hikaye hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ve bilmek de istemiyorum. Bunu Sir Malcolm Loftdale'in bir düşmanının dudaklarından duymak istemiyorum," dedi Meg neredeyse sert bir şekilde. "Bildiğim şey, eğer yaşlılığını karartan şey pişmanlık veya üzüntüyse, bu tamamen basılıp bir gazete saldırısının konusu yapılması için çok kutsal bir konudur."

Editör bir an sessiz kaldı, sonra şöyle dedi: "Haklısın."

Ses tonunun ciddiyeti Meg'i yumuşattı; bir an tereddüt etti, sonra başını eğerek uzaklaştı.

"Keşke az önce ofisime yaptığınız ziyaretle ilgili söylediklerinizi geri alsaydınız," diye başladı editör biraz beceriksizce - "bunun pervasızca bir adım olduğunu - bunun beni hafifçe söz verip hafifçe yeminimi bozmamı haklı çıkardığını düşünmeniz. "

"O zaman, söylediklerimin hepsini unuttuğunu kabul etmelisin," diye cevapladı Meg, onu karakterize eden çocuksu açık sözlülüğüyle.

"Beni affet, bir daha asla unutmayacağım," diye cevapladı. "Kaçak avcının davasını seninle tartışmama izin vermeyecek misin - var olan diğer haksızlıkları - ev sahibini yaralamadan kiracıların ve işçilerin haklarını savunmama yardım edecek misin?"

"Bir daha asla seninle tartışmayacağım," dedi Meg aceleyle; ve hızlı bir reveransla onu bırakıp kapılardan geçti.

Caddeden yukarı çıkarken Sir Malcolm'un porsuk ağacı yolunda aşağı yukarı dolaştığını gördü. Malcolm onu ​​gördü ve onunla tanışmak için öne çıktı. Sabahın
duygusu hala yüz hatlarında izlerini bırakıyordu. Elinde bir
mektup tutuyordu.

"Merhum sekreterimden haber aldım," dedi. "Londra'dan yazıyor. Birkaç gün içinde geri dönecek."

"O zaman efendim, sanırım görevimden istifa etmeliyim," dedi Meg acı dolu bir
sesle. "Size hizmet etmekten mutluluk duydum."

"Siz bana hizmet etmenin, bana kitap okumanın, benim için çalışmanın tek yararı olduğunu düşünüyorsunuz. "Başka hiçbir işe yaramıyor musun?" dedi Sir
Malcolm, daha önce hiç duymadığı kadar nazik bir tonla.

"Başka ne işe yarayabilirim, efendim, sizin için?"

"Evimde sade varlığınızla bana zevk vermek," dedi, elini tutarak.

"Kendimi size bağımlı bir şekilde boşta hissedersem mutsuz olurum, efendim," dedi Meg, utangaç gururu tavrına biraz gariplik ve sesine de utangaç bir ton katarak.

"Görevinizden hoşlandınız mı?" diye sordu.

"Hoşlandım, efendim," diye yanıtladı Meg.

"O zaman Bay Robinson'a kaldığı yerde kalması için yazacağım. Düşüncesiz olacağımı düşünmeyin," diye devam etti, endişeyle yukarı bakarken. "İsteğinin Londra'da bir iş bulmak olduğunu biliyorum. Ona tam istediği görevi
bulabilirim. Onun için rahat olsun. Eğer
gerçekten, yaşlı bir adamın gözü ve sağ kolu olmaya devam edersen,
sana minnettar olacağım. Şimdi sensiz yalnız kalırdım. Benimle kalır mısın, Meg?"

"Beni gönderene kadar sizinle kalacağım, efendim," dedi Meg şevkle;
ve şaşkınlıkla kendini gözyaşları içinde buldu, yaşlı adamın beklenmedik şefkat
tonuyla yüreği sızladı.

BÖLÜM XXIV.

DOST!

O günden itibaren Meg ile koruyucusu arasındaki ilişkiye yumuşak bir sevgi dolu güven tonu girdi.
Sir Malcolm, içinde yaşadığı
inzivadan değil, soğuk ve mesafeli tavrından
çıktı. Yemeklerini hâlâ tek başına yiyor, akşamlarını
yalnızlıkta geçiriyor, parkta hâlâ tek başına dolaşıyordu; ancak suskunluğu daha az belirgindi. Sık sık Meg'e arazide katılırdı ve bazen
birlikte çevredeki kırsala doğru yola çıkarlardı.

Ona Meg için bir çekiciliği olan o ağırbaşlı nezaketle davranmaya devam ederken, ona karşı o beklenmedik şefkati hatırlatan nazik bir samimiyet takındı bu, onun yanında kalmasını istediği gün onu çok derinden etkilemişti. Onun ağırbaşlı tavırlarından
gevşediğini gördüğü tek zamandı. Meg onun hiçbir zaman
yüce bir tavır sakinliğinden
ayrıldığını görmemişti. Asla
sinirliliğe kapılmazdı; ancak bir hizmetçi emirleri ihmal ederse, bu görevi ihlal
ederken unutulmaz bir ciddiyet ortaya çıkardı. Sir Malcolm ona karşı
muhteşem bir saygı gösterdi. Onun için kopardığı çiçekleri, bir naibin bir çocuk kraliçeye
verebileceği muhteşem bir saygıyı ima ederek sundu. Onunla
yürürken ve konuşurken sohbeti kırsal güzelliğe olan takdirini gösteriyordu ve entelektüel kültüre dair kanıtlar sunuyordu. Ona
ağaçların isimlerini söyledi; kırsal yaşam ve tavırlarla ilgili anekdotlar, tanıdığı seçkin devlet adamları ve önemli kişilerle ilgili hikayeler anlattı;
bazen sohbetini klasik yazarların eserlerinden alıntılarla tatlandırdı. Sir Malcolm, övünmekten çok özür dilemekten oluşan o güzel tavırla, gazetelerin dışında çağdaş edebiyat hakkında hiçbir şey bilmediğini kabul etti; edebi çalışmaları Kraliçe Anne'nin saltanatının zekasıyla sona erdi. Diline dengeli bir yücelik kazandıran kolay bir kelime seçimiyle konuştu. Bu daha nazik ruh hali, Meg'in onun varlığında hissettiği korkuyu dağıttı ve ona karşı duyduğu hayranlık arttı. Yaşlı adamın görünümündeki asalet, onur, sertlik; ona bağımlı olan onunla her zaman en iyi halinde olduğunun farkına varması, onun üzerinde uyguladığı büyüye katkıda bulundu. Davranışlarındaki nazik ve incelikli yapay tavırlar - belki de sanat demek daha doğru olurdu - Meg'inkileri etkiledi ve onunla temasa geçerek onlara daha fazla bir ihtiyat ve soğukkanlılık zarafeti kazandırdı. _Merkür_'deki saldırılar sona ermişti. Meg, Sir Malcolm'un daha neşeli ruh halini onların
duruşuna bağladı. Haftalar geçtikçe, yerel
baskı, emekçi sınıfların hayatlarına daha mutlu koşullar getirilmesi hakkını daha önce olduğu kadar güçlü bir şekilde savunurken, Sir Malcolm Loftdale'e
her türlü kişisel veya örtülü göndermeden kaçındı. Meg
minnettar hissetti. Editör bunu onun için yapmıştı ve ona
teşekkür etme isteği
içinde büyüdü.

Bir öğleden sonra, arazide yürürken, çekinerek baronetin dikkatini _Greywolds
Mercury_'nin yumuşamış tonuna çekmeye başladı.

Sir Malcolm başını kaldırdı ve ona doğru dönerek, belirginliği daha da belirginleşmiş gibi görünen bir yüz ifadesiyle, kibirli bir netlikle şöyle dedi: "Hiçbir şey fark etmedim. Küstah bir radikalin ne söylemeyi uygun gördüğünü veya görmediğinin benim için hiçbir önemi yok. Tamamen görmezden geliyorum. Bunu, suçlu sınıflardan birinin kabadayılık savunuculuğuna baktığım gibi görüyorum."

"Saldırılar canımı acıttı," diye başladı Meg pişmanlık dolu bir tereddütle, çekingenliğini
bastırmaya çalışarak.

"Biliyorum," diye cevapladı Sir Malcolm; "ve nazik yüreğiniz için teşekkür ederim. Hissettiğiniz gereksiz bir acıydı. İnanın bana, tüm bu olay sizin dikkate almaya
değer değildi. Küçümseme, böyle bir davranışa karşı takınılacak tek tavırdır. Aşağılık bir demagogun, amaçlarına ulaşmak için benimseyebileceği hiçbir yol çok aşağılık değildir."

"Ama, kabul etmiyor musunuz efendim," dedi Meg derin tonlarında hafif bir titremeyle, "liberalizmin, yanılmış olsa bile, yine de ilkeleri olduğunu?"

"İlkeler!" diye tekrarladı Sir Malcolm alaycı bir netlikle. "Hırsız, şüphesiz, kilidimi açtığında ilkeleri vardır ve evi uyandırmamak için sessizdir. Bu adamdan veya gazetesinden bir daha asla bahsetme."

Onu terk etti; ve Meg, yüzünde bir gölgeyle, yavaşça uzaklaştı.
Gazetenin değişen tonunu fark etmemesinde belli bir haksızlık olduğunu düşündü ve editöre, isteğine gösterdiği saygıdan dolayı teşekkür etme isteği daha da güçlendi.

Ertesi gün Sir Malcolm ile birlikte yola çıktı. Eve giden yol, dağınık pazar kasabasından, _Mercury_ ofisinin bulunduğu High Street'ten aşağı uzanıyordu. Baronet araba kullanırken nadiren konuşurdu,
onu çevresinden uzaklaştıran
soğuk ve uzak havayla geriye yaslanırdı. Sahne kendini etkiledi ve Meg'in zihinsel vizyonunda bir resim oluşturdu: düzensiz evlerin kırmızı kiremitli çatıları limon yeşili gökyüzüne doğru uzanıyordu; anayolun güney tarafındaki ofis, geç güneş ışığında parlayan çirkin posterler.
Ofisin önünden geçerken Meg ofise doğru baktı; gözleri kapıdan çıkan bir adamınkilerle buluştu. Editördü. Yanındaki beyaz saçlı hareketsiz varlıktan yayılan
ürpertici bir güç, gözlerini geri çekmeye ve soğuk bir şekilde çevirmeye zorladı. Sadece bir an için, sonra Meg eğilip teşekkür etmek için etrafına baktı; ancak editör çoktan dönmüştü ve sokakta hızlı, uzun adımlarla yürüyordu.

Kendini azarlamalar Meg'i eve giderken sessiz tuttu. Bu yabancıya, kendisine verdiği sözü cömertçe yerine getirdiği için teşekkür ettiğini gösterme fırsatı
kendisine sunulmuştu ve bu fırsatı onu yaralamak için kullanmıştı. Hareketsiz ve mutsuz bir şekilde oturuyordu. Akşamın yalnızlığında, nazik davranan birinin
hakareti olarak yorumlanabilecek bir şey
sunmuş olmanın acısı onu huzursuz etti. Verdiği
acıyı gidermek için ateşli bir özlem
du içinde. Arkadaş gibi görünen bu yabancıya
yazmayı düşündü; ama bunu yapmaya çalıştığında bu görevin çok
zor olduğunu gördü. Adamın adı bile ona yabancıydı. Davranışındaki bariz kabalığa yapılan gönderme, sadece sunduğu nezaketsizliği vurgulamak ve açıklamayı yetersiz kılmak içinmiş gibi görünüyordu. Kalemini bıraktı ve bir kez daha düşünmeye koyuldu. Onu çağırıp açıklayacaktı! Kararlılık bir telaş hissi getirdi; ama ne kadar çok düşünürse,
o kadar çok buna alıştı. Ona borçluydu. Ona
öfkeyle ve itiraz etmek için gitmişti; şimdi ona uzlaşmak için
ve teşekkür etmek için gidecekti.

Ertesi sabah, kararı azalmamış, aksine daha da güçlenmişti,
bu geceki uykusu için. Meg, bunu uygulamaya koyabileceği
saatin gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu. Niyetinin yerine getirilemeyeceği konusunda endişeliydi.
Sir Malcolm o gün onun arkadaşlığından zevk alacak bir ruh halindeydi. İsteksiz ayaklarıyla
parkta bir gezintiye çıkardı.
Çok eski zamanlara, rollerini oynamış ve artık dünyanın
kavgalarından ve uzlaşmalarından, aşklarından, dostluklarından ve
yabancılaşmalarından
uzaklaşmış insanlara dair görkemli İngilizcesiyle yaptığı anıları dikkatsizce dinledi.

Meg sonunda özgürdü ve bir rahatlama hissiyle hızla uzanan kırsaldan geçerek eski pazar kasabasına doğru ilerledi. Ofise yaklaşana kadar
tökezlemedi veya hızını yavaşlatmadı,
sonra aniden bir utangaçlık onu ele geçirdi. Kendi kendine tartışarak
geriye ve ileriye doğru birkaç huzursuz adım attı; sonra bu yabancının ona karşı nazik davrandığı, ona bir minnet borcu olduğu ve
ona bir yara açtığı hissi yeniden yükselişe geçti ve
içeri girdi.

Memur ona efendisinin dışarıda olduğunu söyledi. "Ama beş dakika içinde geri dönmesini bekliyorum," diye ekledi. "Yukarı çıkar mısınız, hanımefendi?"

Meg bir kez daha rehberi tarafından karanlık kutsal alana götürüldü. Daha önce gördüğü gibiydi - kitaplarla, prova kağıtları şeritleriyle ve tozla. Tütün kokusuyla doluydu. Odaya nüfuz eden erkeksi kişilik Meg'i etkiledi ve
ilk seferden daha bunaltıcı bir utangaçlık krizine yol açtı. Burada olmaktan
utanç duydu ve mekanın efendisi
görünmeden önce kaçma özlemi duydu. O geri dönmeden önce birkaç kelime karalamaya karar verdi.

Her tarafını yazı araçları sarmıştı. Bir kalem ve bir kağıt aldı. Bir mürekkep şişesini kendine doğru çekerken
yere bir şey
düştü. Eğilip aldı. Bunu yaparken, karanlık bir köşede asılı duran bir resim gözüne çarptı. Kaba bir
çerçevedeydi. Yıllar öncesine ait bir moda kitabından kesilmiş renkli bir tabak gibi görünüyordu. Meg irkildi ve nefes aldı; bir duygu kalabalığı
üzerinden geçti. O beyaz balo elbisesindeki her gül demetini biliyordu; o şımarık figürün duruşundaki yapmacık zarafeti biliyordu; sayfanın hemen üzerindeki o onarılmış yırtığı hatırladı. Ona bakarken
oturduğu oda bir Londra sokağının gürültüsüyle doldu. Bu odaya benzer bir odaydı - kitaplar ve kağıtlarla doluydu, tütün kokusuyla doluydu; içinde nazik parlak gözleri ve yele gibi sarı saçları olan genç bir adam oturuyordu; o anlamsız hanımefendi tasvirini dikkatlice yapıştırıyordu ve yanında ihmal edilmiş ve terk edilmiş bir çocuk, sevgili baskıyı onarırken güçlü elleri hevesle izliyordu. Meg'in gözlerinin önünde bir sis toplandı. Bu eski püskü elbise içindeki çocuk
kendisiydi; bu yıpranmış ve onarılmış moda plakası annesinin
putlaştırdığı hayali resmiydi. Nazik gözleri ve
becerikli parmakları olan o genç adam kimdi?

Meg hala balo elbisesi içindeki geleneksel figüre bakıyordu ki
kapı açıldı ve editör içeri girdi.

Tavırının değiştiğini belli belirsiz fark etti.
Uzaklara doğru eğildi.

[İllüstrasyon: MEG ESKİ MODA PLAKAYI TANIYOR.--Sayfa 284.]

"Teşekkür etmeye ve açıklamaya geldim," diye başladı Meg ve durakladı. Hafızası
göz kapaklarına dokunmuştu ve onu tanıdı. Belirsiz bir inatla
zorla gelen
şaşırtıcı anı kendini
zaferle gösterdi. Şimdi bu yabancıyı neden bir arkadaş olarak düşündüğünü biliyordu.

"Açıklamak için mi?" diye tekrarladı; ve o da durakladı.

"Evet; dün hakkında. Seni gördüm," dedi aniden, neredeyse mekanik bir şekilde, sanki ezbere konuşuyormuş ve işi bitirmek için can atıyormuş gibi; "ama sana eğilmekten korkuyordum, çünkü Sir Malcolm Loftdale ile birlikteydim. Sana bu kadar çok şey borçlu olmam
benim için kötü ve zayıflıktı."

"Bana hiçbir şey borçlu değilsin. Beni ikna ettin ve ben de yeni inancım doğrultusunda hareket ettim," diye cevapladı, hala mesafeli bir tonda.

"Sana minnettar olmam gereken çok şey var," diye tekrarladı, duygudan kısılmış bir sesle. "Bunu nereden aldın?" diye sertçe ekledi,
kendini kesip moda plakasını işaret etti.

Şaşırmış gibi baktı ve şöyle dedi:

"Birkaç yıldır bende."

"Sana kim verdi?" diye sordu.

Ona merakla baktı. "Bu resme bir hikaye eklenmiş," diye kaçamak bir şekilde cevapladı.

"Adın William Standish mi?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı. "Adımın Standish olduğunu bilmiyor muydun?" diye ekledi,
yüzünde ki ifadeden şaşkına dönmüştü.

Kadın inkar ederek başını iki yana salladı. "Bu resmi sana bir çocuk mu verdi?"

"Evet," diye cevapladı, şaşkınlığında tek heceli bir tonlama vardı.

"Onun aptal, yalnız hayaline göre, onu doğururken ölen
annesinin portresi miydi?"

"Bu doğru," diye cevapladı. Sonra içtenlikle ekledi, "O çocuk hakkında
bir şey biliyor musun? Bana onun hakkında bir şey söyleyebilir misin? Onu
bulmaya çalıştım. Bunu yapmak için çok çabaladım ama boşuna. Ona dair
tüm ipuçlarını kaybettim."

"Adı Meg miydi?" diye sordu.

"Evet, adı Meg'di--sevgili küçük Meg!" dedi, gözleri yumuşakça parlıyordu, sanki önünde onu sevindiren bir görüntü görüyormuş gibi.

"Ben, daha doğrusu ben küçük Meg'dim," dedi kısık bir sesle.

"Sen mi?" diye haykırdı, ona bakarak.

Başını salladı.

"Ama senin adının Beecham olduğunu sanıyordum," dedi. "Meg'inki, anladım ki, Browne'du."

"Okula gidene kadar adımın Browne olduğuna inanıyordum; ama bir gün bana Beecham
olduğunu söylediler," dedi.

"Sen Meg, küçük Meg!" diye cevapladı, gözleri yavaşça onun üzerinde gezindi.
"Buna inanamıyorum."

"Ama yine de o benim!" dedi, adam ona bakmaya devam ederken gülerek. "Kimliğimi kanıtlayayım - beni sına; ne kadar
doğru cevap vereceğimi göreceksin," dedi. "Eski moda tabağa o yamayı koyduğun geceyi hatırlıyorum. Annem muhtemelen bir hanımefendi değildi dediğin için umutsuzluktan buruşturmuştum."

"Bu doğru!" diye cevapladı, hala dikkatle ona bakarak.

"Akşam yemeklerinle ilgili seninle nasıl dalga geçtiğimi hatırlıyorum. Sana karşı oldukça
anaçtım!"

"Anaç! Büyükanne! Tanrı seni korusun, küçük Meg!" diye bağırdı ve sonra
güldü. "Sen misin? Gerçekten sen misin?" ve iki elini uzattı.

Meg ellerini kenetledi. "Evet, o nazik şeyi, Sir Malcolm'a yapılan saldırıları durdurmayı, küçük Meg için yaptın."

"Bu uzun Meg içindi!" dedi.

"Korkarım uzun Meg, küçük Meg'in asla yapmayacağı şeyi yaptı:
korkuyla bir nezaketi görmezden geliyormuş gibi görünmek."

"Hayır, hayır, bundan bahsetmeyeceğiz. Çok doğaldı," dedi, hala ona şaşkın ve dostça gözlerle bakarak.

Sohbet etmeye başladılar, o eski çocukluk günlerinin anılarını birbirleriyle paylaştılar. Onunla birlikte ülkenin diğer ucundaki parkın kapısına kadar yürüdü ve
yürürken o sevgi dolu, aptalca geçmişten sohbet ettiler.

BÖLÜM XXV. "AULD LANG SYNE" İÇİN.

Meg, Sir Malcolm'un kendisi üzerindeki otorite hakkını kendine açıklayamasa da, bunu hissetti ve onun kontrolünü kabul etti. Çocukluğunun arkadaşının arkadaşlığından zevk alma isteği sık sık geliyordu, ancak dürüst yapısı onunla gizlice görüşmekten kaçınıyordu; ve
yine de yerel gazetede çıkan eski baronete yönelik saldırılar,
ona editörünün adını anma olasılığını engelliyordu.

Yine de Bay Standish'i görmeyi özlüyordu. Bir gün,
Sir Malcolm'dan izin istemeyi göze alabileceğini düşündü.
Ona olan minnet borcunu ve bunu kabul etmekten
zevk duyduğunu biraz geveleyerek başladı; onun isteklerinin,
eylemlerinde ve davranışlarında onu her zaman etkileyeceğini söyledi. Sonra, utanarak,
yapmak istediği bir şey olduğunu ve bunun için onun iznini almak istediğini itiraf etti. Meg, yaşlı beyefendinin ona yaklaşma şekline hayret etti.

Meg, onun üzerinde herhangi bir otorite gölgesi olduğunu açıkça reddetti.

"Ama bana karşı çok iyisiniz, efendim," diye cevapladı. "Ama sizin için,
okuldan kaçtığımda----"

"Okuldan kaçtığınızda," diye beklenmedik bir
soğuklukla sözünü kesti. "Arabaya binmeyi reddettiğinizde, sizi yolda bırakmaya neredeyse meyilliydim. Eğer size koruma sağladıysam, bunun
açıklamak istemediğim
nedenleri var. Size söyledim, minnettarlık istemiyorum. Aramızdaki bağ gönüllü bir bağdır. Hava kadar özgürsünüz,
genç hanım, ama her zaman bir riskle. Eylemleriniz itaatsizlik olmayacak,
ama tedbirsizlik olabilirler. Kendi metresinizin olduğunuzu açıkça hatırlayın. Eğer varsa sırlarınızı saklayın. Güveninizi talep etmiyorum."

"Hava kadar özgür!" Meg'in yüreğinde yankılandı. "Kendi kendimin hanımıyım; arkadaşımla tekrar
görüşmekte özgürüm."

Sir Malcolm'un bu olağanüstü içtenlik coşkusundan sonra, yaşlı beyefendinin nezaketi son seviyesine geri dönmüş gibiydi. Meg, sanki geçici sertliğinin
açmış olabileceği duygularındaki yarayı
sarmalamaya çalışıyormuş gibi, onun daha nazik olduğunu bile hayal etti.

Yine de onun hava kadar özgür olduğunu söylemişti ve Meg şimdi kalbinin onu
zorladığı gibi hareket etmekte haklı hissediyordu. Kış geldi ve geçti, ama Meg'e hiçbir kasvet veya karanlık hissi getirmedi. Çocukluğunun arkadaşını bulmuştu ve çocukluğunun günlerinin yansıması her şeyin üzerinde parlıyordu. Tüm dünya onu ihmal ettiğinde ona iyi davranan ve nezaketinin hatırasının
üzerinde bir hale oluşturan eski arkadaşlığın cazibesinden birazını hissetmesi şaşırtıcı değildi.

Bu yeni ilginin doğası hakkında kendisine hiçbir soru sormadı; yalnızca geri dönene kadar
duvarlarla çevrili ve gün ışığından yoksun biri gibi olduğunu biliyordu. Gerçek Meg, baskı altında bir
durumda tutsak olarak yaşamıştı; izlenimlerini kimseye anlatmaya cesaret edememişti;
ama bu arkadaşına en önemsiz olaydan bahsedebilir ve
en mahrem düşünceyi bile paylaşabilirdi. Adam onu, onun basit güvenini
kazandıran açık bir şefkatle dışarı çekti. Onunla yürümek
ve konuşmak; ayrıldıkları günden
bu yana başına gelen her şeyi ona anlatmak için bir hayranlık
duymaya başladı. Onu asla unutmamıştı; onun düşüncesi
her zaman aklındaydı,
geldiğinde onu karşılamaya ve harekete geçmeye hazırdı. Ve hayırseverinin ihtiyacını karşılamak hâlâ onun zevki ve görevi olsa da, onun kendi emriyle, o toplantıların
tazeliğine ve keyfine teslim olmakta özgür hissediyordu. Gazetecinin işi bittikten sonra, gün batımında, evin arkasındaki ormanda buluştular; ve buluşma yerleri bir karaağaçtı.

"Yaşlı bir büyücüye benziyor," dedi Bay Standish, ölmekte olan ışığa karşı
zayıf duran yapraksız ağacı işaret ederek.

"Yaşlı Merlin!" dedi Meg; "ve etrafında ürkütücü bir parlaklık var. O
bize bir büyü yapacak."

Tahmin doğru çıktı; Meg'in hayatı hakkında bir büyü yapılmıştı ve o
dünyada hiçbir yeri o ağacın yanındaki yeri sevdiği kadar sevmedi. Hiçbir genç kız ilk balosuna Meg'in yeniden bulduğu kayıp arkadaşıyla yeni bir sohbet beklentisiyle hissettiğinden daha fazla beklenti ve özlemle gitmemişti. Sonsuz, sonsuz, emrinde olan ilginç sohbet ve duygu kaynakları ona göründü ve her buluştuklarında ve konuştuklarında, ruhunun yerleşebileceği yeni bir düşünce ve hayal dünyası açtığını hissetti. Konuşacakları binlerce konu vardı. Her konu rastgele geliyordu. Hangisi olduğu umurlarında değildi çünkü her biri sürekli yeni görünüyordu. Meg, hiç deniz görmemiş bir çocuk gibiydi, şimdi kıyıdan gökkuşağı kabukları topluyordu; yanında yatan yığındaki her kabuk, muhteşem bir şans karışımıydı. Bazen onu seyahat, çaba ve başarı sahneleriyle eğlendiriyordu. Bazen anıları paylaşıyorlardı, birbirlerine geçmişteki olayları hatırlatıyorlardı. Ciddi bir mizahla, ardından da içten bir kahkahayla, kendisine karşı büyük bir anaçlık ve onurla davrandığı bir sahnede oynadığı rolü anlatırdı.

Ona, icra memurları peşinde olmasına rağmen, kendisinden asla umudunu kesmediğini söylerdi.

"Ama senin için üzücü bir belaydım, Meg," diye yemin etti. "O zamanlar küçük bir
zorbaydın. Bütün o zulüm nereye gitti?"

"Bunu kullanmam için bana hiçbir bahane vermiyorsun," diye cevapladı bir gün. "İçgüdü hala orada olabilir; ama sen çok iyisin, şimdi işe çok dalmışsın."

"Ah, keşke bilseydin!" diye haykırdı. "Küçük Meg daha
ileri görüşlü olurdu. Beni sertçe azarlar ve kopyayı
sağlamam gerekirken zamanımı boşa harcamam konusunda bana vaaz verirdi."

"Kopya! Kopya nedir?" diye sordu.

"Kutsanmış cehalet! Kopya, o sütunları
baskıya dolduran şeydir. Aç matbaacının haykırdığı ve
alamadığında çok karanlık görünen şeydir."

Meg güldü.

"Sanki matbaacılar, imtiyazı uzatmak veya eski bir vergiyi kaldırmak için planlar yapan liderlerle
beslenen vahşi hayvanlarmış gibi konuşuyorsun."

"Eh, eh, ben bir sahtekarım. Bu liderlere yazdığım her an
seni görmeye gelmeyi düşünüyorum; seninle
tanışmak için
zamanında olabilmek adına işimi aceleyle yapıyorum, Meg," diye cevapladı.

"O zaman işini mahvedersem seninle bir daha görüşmem," dedi ciddi bir şekilde.

"İşte konuştu çocuk. Eskiden küçük bir monitörün tüm ciddiyeti
o aksanlarda," diye cevapladı gülerek. "Hayır, Meg, oyunumu
kazanmak için daha iyi çalışıyorum."

"Senin oyunun mu?" dedi yavaşça, kelimeye hafifçe vurgu yaparak; ve
bir süre sessiz kaldı. İfade onda kaldı, şüphenin küçük gölgesini
yarattı ve o da buna geri dönüp durdu.

"Bu senin oyunun mu?" diye ciddi bir şekilde sorardı, o iltifat edici bir şey söylediğinde.

Neşeli çekişmeleri, umutsuzca düşmeleri, güzel barışmaları oldu. Meg, karakteristik nüktedanlıklarıyla onun
sıçramalarını savuşturdu ve ilişkileri sağlıklı kahkahalarla tatlıydı.
Kaba bir şakacılıkla, duygusallığa yaklaşan her şeyle karşılaştı.

"Ben beklerken," dedi bir gün, "orada küçük bir kuş vardı--duyabilirsin--sürekli olarak 'Gelecek! Gelecek!' diyordu."

"Ve ben gelirken ormanda bir guguk kuşu duydum," diye cevapladı; "'Kopyala! Kopyala! Kopyala!' diye bağırmaktan başka bir şey yapmadı."

"Yazıcının şeytanı olmalı," dedi, "ben tatildeyken."

Sürekli artan mutluluğunun verdiği hazzın basit bir sonucu olan masum bir cilve, tavrına biraz saldırganlık katardı. Bazen onu kıskandırmaya çalışırdı.

Bir gün geç kalmıştı; büyüleyici bir varlık tarafından alıkonulduğunu açıkladı.

"Kimdi o?"

Adını söylemedi ama muhteşem parlak gözleri ve muhafızlardaki bir subayın kıskanabileceği bir bıyığı olduğuna yemin etti.

Bay Standish güldü ve sohbeti başka bir konuya
çevirmeye meyilli görünüyordu.

"Adını sormuyorsun," dedi; "ama bu büyüleyici yaratık beni geç bıraktı ve kendimi zorlukla onun büyüsünden kurtardım."

"Ama sen geldin," diye cevapladı, onun ruh haline bürünerek. "Görev duygum. Doğal olarak dakikim. Bunu bir zaaf haline getiriyorum."

"Onu unutmak istiyorum," dedi; "beni yeterince soymuş. O taşralının adı ne?"

"Gerçekten de taşralı! En şık terzinin bile kesiminin sırrını kıskanacağı bir ceket giyiyor - siyah ve parlak, boğazında sadece bir tutam beyaz."

"Rektör. Biliyordum. Rektör olduğunu itiraf et," dedi Bay Standish parmağını kaldırarak.

"Ak saçlı bir rektör yok, gerçekten," dedi Meg.

"O zaman papaz mı? Tüm hanımlar papazdan etkileniyor."

"Kaptan değil. Büyüleyicim evin bir sakini."

"Bir sakin mi?" diye tekrarladı Bay Standish şaşkınlıkla.

"Geldiğim gün o kadar hoş ve içtendi ki, selamı
neredeyse kendimi evimde hissettirdi."

"Acaba kimdir?" dedi Bay Standish.

"Sıkıntılı göründüğünüz için cömert davranıp size söyleyeceğim," dedi Meg ve
durakladı.

"Peki," dedi Bay Standish, "o kim?"

"Hayranlık uyandıran paltosu, etkileyici bıyığı ve muhteşem gözleriyle büyüleyicim--benim kara kedim. Beni
sıcak bir şekilde karşılayan, ateşimin başına oturan, mırıldanarak hoş geldin diyen ve kuyruğunu dik tutarak beni
takip eden oydu;" ve şemsiyesini dik bir şekilde kaldırdı.

Bazen konuşma, editörün arkadaşı olan ve duvara dönük portresi Meg'e acıklı bir ilgiyle
çekip sürekli aklına gelen Sir Malcolm'un oğluna kayıyordu.

"Birçok kusuru vardı," diye itiraf etti Bay Standish bir gün. "O pervasızdı,
ama onda kalpleri kazanan bir sevimlilik vardı; ve yaşlı baronetin zihninde en çok yer eden
işlediği hata, bir erdeme daha yakın bir eylemdi."

"O hata neydi?" diye sordu.

"Sevdiği kadınla evlendi. Gördüğüm en güzel, en tatlı kadındı. Kulağa ne kadar saçma gelse de, Meg, seni büyümüş olarak ilk gördüğümde
bana onu hatırlattın. Sadece süslüydü, elbette ki benzerlik artık kayboldu. Görünen o ki, gitmiş."

"Sence portresinin duvara asılmasının sebebi bu evlilik miydi?" diye ısrar etti Meg.

"Sanırım öyle. En azından şunu biliyorum: Sir Malcolm o evliliği asla affetmedi."

"Ama neden?" diye sordu Meg.

"Çünkü o fakirdi ve geçimini sağlamak için çalışacak kadar cesurdu. Sanırım bir mürebbiyeydi; ama sıkıntıları evliliklerinden sonra başladı. Borçları birikmişti, babası affetmezdi; bazen saklanmak zorundaydı."

"Ona ne oldu?" diye sordu Meg hala.

"Çocuğu doğduğunda öldü. Ölümünden sonra kesinlikle daha pervasızlaştı. Mutsuzdu ve sanırım biraz pişmanlık duyuyordu. Evlilik kıtada gerçekleşti."

"Çocuk yaşadı mı?"

"Bilmiyorum. Kesinlikle bunun için bir yuvası yoktu. Buna hiç değinmedi. Sanırım karısı öldüğünde yanında değildi."

"Zavallı karı!" dedi Meg, çok acı çekmiş, ihmal edilmiş ve bakılmamış bir şekilde ölmüş olan o mutsuz karısını düşünerek. "Tuhaf değil mi," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "neredeyse kendini dilendirdiğin arkadaşın, koruyucumun oğlu olması?"

"Ve bunu yaptığın için, hatırlıyor musun, başımı okşadın?" diye gülümseyerek cevapladı.

Ona sadece kızararak cevap verdi.

Bazen, büyük deneyim ve bilgi birikiminden gelen bir yoldaşla konuşur gibi konuşuyordu. İşçi sınıfına olan ilgisi ona
çekici geliyordu ve hayat, başkalarına duyduğu ilgiden dolayı daha da genişliyordu. Her gün kalbinde ona karşı bir güven, bir tür geniş inanç
büyüdü, sanki söylediği ve düşündüğü her şey doğruymuş gibi.

Kış geçti ve bahar geldi; topraktaki özsu yükseldi
ve doğanın nabızları hızlandı.

Daha sık buluştular. Bazen, tarlalar tül gibi parladığında,
çiyli sabahlarda birbirleriyle buluşmak için dışarı çıktılar. Orada,
ormanda, kuşların dinleyici bulmak için yorulduğu yerde, sahneye
çıktılar. Meg, etrafındaki tüm güzelliklerin şerefine, ona politikalarını, mürekkep şişesini
unutmasını söylerdi. "Şu nergis kümesine bakın," dedi bir sabah, neşeli bir alaycı ruh hali içindeyken, aptal çiçekleri işaret ederek. "Altın kupalarını sarkıtan Hebeler gibi görünmüyorlar mı? Ah! Her şey genç ve neşeli, efendim, ama sizin eski siyasetiniz - sıkıcı eski siyasetiniz."

Sonra bir daha asla onunla siyaset konuşmayacağına yemin etti, bunun üzerine o da ikna etti ve küçük siren çaldı, ta ki yumuşayana kadar, onun
yalvarmalarıyla iradesini bal peteği gibi taradığından yakındı.

Bir coşku Meg'in ruhunu harekete geçirdi - sessiz ve çekingen olan kız masum bir neşeyle doluydu; ve yine de çocukluğuna mutluluk getiren biriyle olan o arkadaşlık, en yakın arkadaşlar arasında olabileceği gibi basit, samimi ve çekici bir şekilde devam etti.

Sir Malcolm bir hastalık krizi geçirdi ve Meg kendini ona adadığı için
bir süre karaağaçta toplantılar yapılmadı. Sonra bu yeni
bulunan ilişkinin
hayatına getirdiği büyünün değerinin farkına vardı; ve tekrar karşılaştıklarında Bay Standish ile kendisi arasındaki
ilişkilere bakış açısında ince bir
değişim olduğunun farkına vardı.

Kendini aynı sakin
dostlukla onu karşılamaya zorlarken, sık sık kendini kısıtlamanın
tuhaflığıyla ürperiyordu. Şakacı bir çekingenlik tavrı takınmaya çalıştığında, kolay sözcükler geride kalıyordu ve samimi doğası sık sık utangaç bir resmiyet arkasına saklanıyordu. Sonra onun
işini ciddiyetle soruyor, beceriksizce siyasete veya yüzeysel konulara dalıyordu, ama bir süre sonra onun güven verici varlığında utangaç ruhunun acısı
yok oluyordu ve kendini rahat hissediyordu. Aralarındaki yeniden sağlanan uyumun tatlılığında, bastırma sarsıntısından sonra, kalbi
genişliyordu ve tekrar onun etrafına narin bir sempati
ve sevimli bir nezaket ağı örüyordu. Tekrar çocuk olacaktı ve onun mizacına uymak için eski hızlı ruh halini sergileyecekti - neşeli olmak istediğinde neşeli, ciddi olduğunda ciddi, sessizliğe meyilli olduğunda sessiz. Bu çocuksu uysallık ve onu memnun etmek için duyulan hüzünlü istekte, eski uyanık ve hassas gurur, hemen alarma geçen, kolayca şaşkına dönen bir gurur vardı. Mutlu güven, korkmuş bir kuş gibi uçup gidecekti, kalbinin kahkahası sönecekti, ruhunun güvenilir yaklaşımları, hassas bir çocuğunki kadar hızlı bir şekilde kontrol altına alınacaktı, çok utangaç ve yine de çok sadık. Bir gün gelmedi. Akşam bir açıklama notu aldı. İş nedeniyle alıkonulmuştu; çok geç gelmişti ve beklemişti, bir tür nazik ilhamın onu randevu saatinden sonra buluşmaya devam edip etmediğini görmeye yönlendireceğini umuyordu. Ama gelmemişti. Acaba ertesi gün nazik davranıp gelecek miydi?

Kendisiyle bir tartışmadan sonra Meg dışarı çıktı. Tekrar orada değildi
ve donuk, mutsuz bir öfke onu ele geçirdi. Hemen geri dönüyordu
ama bir sağanak başladı. Geçmesini bekleyerek bir ağacın altında durdu
ama sürüklenen bulut hiç boşalmıyor gibiydi. Öfkeliydi ve
orada hapsedildiği için ağlamak üzereydi. Yağmur damlaları ağacı
doyurmaya başladı. Onu affetmeyecekti; iki kez onu hayal kırıklığına uğratmıştı!
Üzerinden geçerek ona karşı azarını o kadar mükemmel bir şekilde yapmıştı ki,
zamanında gelip bunu iletmesini diledi. Yaklaşan adımları duydu ve
gözlerini sertçe önünde tuttu. Sadece özensiz ayakkabıları olan bir köylü kadındı. Yüreği çöktü ve gözlerine yaşlar hücum etti; ve şikayetiyle o kadar doluydu ki,
şapkasından akan yağmurla ona katıldığında, onun geldiğini duymadan
irkildi ve tüm
hazırladığı sitemler hafızasından silindi. Ancak, ona elini uzatmadı
ve belli eden gözyaşlarını silmeye çalıştı.

"Yine geç kaldım. Çok üzgünüm. Elimde değil," dedi
ciddi bir şekilde.

"Ama gelecekte gelebilirim," dedi Meg sert bir tonda.

"Hayır, beni böyle cezalandıramazdın," dedi. "Londra'dan gelen bir telgraftı, üzerine kısa bir makale yazmak zorundaydım, bu da beni
tuttu. O makale öyle bir çaresizlikle yazılmış ki
baskıda okumaktan
korkacağım. Bana elini uzatmayacak mısın?"

"Sağanak yağmur bitti. Sanırım geri döneceğim," dedi.

"Inverness burnu şeklindeki o kara bulutu görüyor musun?
Tam sel gibi geliyor."

"Eve aceleyle dönmem için daha da fazla sebep," dedi.

"Ama düşün, Meg," diye cevapladı, ona gülümseyerek; "ne kadar da onursuz bir geri çekilme. Yüz metre bile gitmeden
koşmaya başlamak ve sonunda şu karaağaç ağacının altında bir başka aşamaya geçmek zorunda kalacaksın, orada sana katılacağım; ve sonra her şeye
yeniden başlayacağız. Uzlaşma için iyi bir sağanak yağmurdan daha iyi bir şey yoktur. Ama
tüm zarafeti kayboldu. Hadi ama, burnuma düşen ilk tehdit edici damlayı
hissettim. Arkadaş edin, diyor."

Ona dikkatle baktı, sonra bir gülümseme belirdi.

"Damlanın cazibesine karşı koyamıyorum," diye cevapladı gülerek ve
elini uzattı. "Yine de, dünyadaki tüm yağmura rağmen," diye devam etti,
"şikayetimi dile getirmeliyim. Öfkelenmek için iyi bir hakkım vardı. Dün yaklaşık
yirmi dakika bekledim."

"İki saat bekledim," diye cevapladı adam.

"Ama yanlış saatte geldin," dedi kadın. "Senin belirlediğin saatte geldim. Şuna bak--sadece buna bak ve sessiz kalacaksın."

Notunu çıkardı, açtı ve gözlerinin önünde tuttu.

"Biliyorum--biliyorum," dedi adam; "o yalancı yemin notu. Ama her şey affedildi
şimdi."

Bulut pelerini dağıldı ve güneş çıktı.

Meg'i şaşırtan Bay Standish'te iyi huylu bir güç vardı
ve sık sık onun doğasının gizemini -en azından ona göre gizemini- çözmeyi özlerdi. Ama bir süre sonra tavırları değişti; bir melankoli
üzerine
çöktü. Bir gün döndü ve şöyle dedi: "Bana arkadaşın diyorsun,
Meg. Çocukluğunun o sevgi dolu aptalca günlerinin anılarında yaşamaya devam ediyorsun. Ama artık çocuk değilsin. Belki de birbirimizi düşünüp, şu mutlu yürüyüşlere son vermeliyiz."

"Şu yürüyüşlere son ver!" diye haykırdı sesinde bir solukla. Adam sessiz kaldı. Sonra gururla şöyle dedi: "Eğer öyle düşünüyorsan, gerçekten--" ama sesi
kayboldu ve aniden bir çığlık atarak, "Bunun daha fazla
süremeyeceğini biliyordum--benden bıkmış olmalısın."

"Senden bıktım, Meg!" diye haykırdı adam, ona dönerek. "Bunu seni sevdiğim için söylüyorum. Ama seni çocukluğunun arkadaşı olarak sevmiyorum. Yanılmamalıyız. Seni, bir adamın dünyadaki tek karısını sevdiği gibi seviyorum. Eğer benden o sevgiyi kabul edemezsen seni bir daha görmek istemem."

Cevap vermedi ve yüzünü çevirdi. Yavaşça yukarı baktığında,
cevabını beklerkenki gerginliğine rağmen,
bir ruhun çağrısına cevap vermesi durumunda yaşayabileceği heyecanı hissetti.
Tanıdığı çocuk ona bakıyordu.
Kaçırdığı bir şey--uzun zaman önceki Meg ile ruhsal özdeşleşmenin gizemi,
parıltılarını yakaladığı--uyanmıştı. Bu, bir kadına dönüşen çocuktu--bir kadının ruhuyla donatılmış, bin kat daha fazla hissetme
gücüne sahip. Konuşmadı; sessizliği, titreyen yüz hatları, tutuşan yüzü ona cevap verdi.

"Meg!" dedi alçak bir sesle ve öne eğilerek onu kendine çekti.

BÖLÜM XXVI.

RESİMİN ÖNÜNDE.

Meg, Sir Malcolm.
Yerel gazetede bu saldırıları yazan adamla nişanlandığını duymanın onun üzerindeki etkisinden korkuyordu.
Sir
Malcolm kış boyunca hastaydı.

"Onu henüz terk edemezdi," dedi sevgilisine. "Onunla kalmak onun göreviydi." Ve o da bunun bir süre daha devam edeceğini kabul etti.

Ancak kriz onun beklediğinden daha erken geldi.
Sir Malcolm'un gizli düşüncelerinde bir sıkıntı
mayalanıyordu. Meg'in yokluğunu fark etmişti. Sekreter ve okuyucu olarak hizmetlerine ihtiyaç duyduğu saatlerde her zaman görev yerindeydi, yürüyüşlerinde onun arkadaşlığını özlemişti; onunla oturma odasında, kitaplarıyla birlikte küçük çalışma odasında veya piyanoda karşılaşacağından emin değildi.

Bir sabah, ormandaki buluşmasından dönerken, parkın kapısında baronetle karşılaştı. "Erken geldiniz, Bayan Beecham," dedi, kısıtlı bir nezaketle.

"Umarım efendim, geç kalmamışımdır," diye cevapladı endişeyle.

"Görevlerinizi yerine getirirken her zaman dakiksinizdir - bir dakiklik örneğisiniz. Saat daha on buçuk," diye cevapladı törensel bir tonda, görev kelimesine biraz vurgu yaparak. Eve doğru yürürken, "Toplumunuzun zevkinden bana vermek istediğinizden daha fazlasını talep etme hakkım olduğunu ima etmek benden uzak olsun."

"Korkarım efendim, beni özlediniz--" diye başladı.

"Size yalnız olduğumu söylemiştim; kimseyi özlemiyorum," diye sözünü kesti,
eğer yüce nezaket sanatıyla
örtülü olmasaydı, acımasız olabilecek o doğrudan konuşmasıyla.

"Size daha önce söylemem gereken bir şey var, efendim," diye başladı Meg, kalbi çarparak ve yanakları kızararak, ifşa saatinin geldiğini hissederken.

Baronetin bakışları, iyi gizlenmemiş bir endişe
tisiyle ona doğru eğildi. Ama en iyi tavrıyla, onun söyleyeceği her şeyi dinlemekten mutluluk duyacağını söyledi; ama belki de görüşmeyi çalışma odasına ulaşana kadar
ertelemek en iyisiydi.

Oraya vardıklarında Meg tereddütle başladı: "Efendim, evinizdeki görevim benim için bir zevkti; yine de
söylemesi zor olanı şimdi söylemeliyim--istifa etmeliyim."

"İstifa edin!" diye haykırdı Sir Malcolm, gözlerini ona doğru çevirerek. "Hangi
nedenle?"

"Bir bağ kurdum, efendim. Nişanlıyım," diye cevapladı korkunun sakinliğiyle.

"Evliyim!" diye bağırdı Sir Malcolm. "Bana danışmadan nişanlandın!
Saçmalık; bana bunu mu demek istiyorsun--" Durakladı. "Ama bu korkunç." Ayağa kalktı, odada aşağı yukarı yürüdü. Meg sessizce onu izledi,
ona sıra dışı bir duygu patlaması gibi görünen şeye şaşırdı. Birkaç dakika sonra Sir Malcolm sakinliğini yeniden kazandı ve tekrar oturdu ve kısıtlı, iş gibi bir tonda, "En azından, veliniz olarak, bunun bana daha önce söylenmesi gerektiğini kabul edersiniz. Kiminle nişanlısınız?" dedi.

Bir bakışın etkisi altında tereddüt etti, bu bakışın keskinliği güveni
kaynağında durdurdu.

"Çocukluğumda bana çok iyi davranan birine. Başka kimse benimle ilgilenmediğinde
tek arkadaşım oydu."

"Çocukluğunuzdan beri onunla yazıştınız mı?"

"Hayır, efendim; onunla burada tanıştım. Yıllardır onu gözden kaybetmiştim."

"Aşağı sınıftan mı?" diye sordu baronet buz gibi bir kabalıkla.

"Hayır, efendim. Ama eğer o--" Duraksadı ve yaşlı adama kendi bakışı kadar sabit bir bakışla baktı.

"Anlıyorum. İstediğin kişiyle evlenme hakkını savunuyorsun - budala
ya da toprak sahibi. Ancak belki de, az önce gözlemlediğim gibi,
koruyucunuz olarak bu genç adam hakkında soru sormamın haklı olduğunu kabul edersin?"

"Bunu memnuniyetle kabul ediyorum, efendim ve teşekkür ederim; çünkü bu, bana gösterdiğiniz ilginin - cömert ilginin - bir başka kanıtı," dedi sıcak bir şekilde.

"Hangi mesleğe mensup olduğunu sorabilir miyim?" diye sordu Sir Malcolm.

"Yazar mı," dedi Meg ve durakladı.

"Yazar mı? Bu biraz belirsiz," dedi Sir Malcolm.

"Gazeteci," diye devam etti ve tekrar durakladı.

Sir Malcolm kaşlarını çattı.

"Açıklaması benim için zor," diye devam etti Meg, gözlerini kaldırıp, alçak sesle ama oldukça kararlı bir şekilde konuşarak. "Tanışmamıza yol açan koşullar çok garipti - bir bakıma acı vericiydi. Beni yanlış bir ışıkta gösterebilirler - nankör görünebilirim. Çocukluğumun arkadaşı, _Greywolds Mercury_'nin editörü Bay Standish'tir. "

"Adımı basıp köşelerinde kamuoyunun önünde
aşağılayan gazeteden mi?" diye gözlemledi Sir Malcolm.

Meg başını eğdi ve kekeleyerek şöyle dedi: "Bu makaleler bizim
toplantımıza yol açtı. Ofise itiraz etmek, yazara
hakaret etmek için gelmiştim."

"İtiraz etmek, itiraz etmek için!" diye haykırdı Sir Malcolm öfkeli bir
gururla. "Ne! Beni bu aşağılanmaya maruz bıraktın; bu küstah radikalden
benim için para istedin. Bana
çok büyük bir zarar verdin!" Kendini tuttu, sonra da kasıtlı bir sakinlikle devam etti: "Ama
bunu geçelim. Tartıştığımız şey bu adamla olan evliliğin. Bunu
yasaklıyorum; Böyle bir angajmanı kabul edemem."

"Sanırım efendim," dedi Meg bir duraklamadan sonra, kararlı bir şekilde ama duygulu bir sesle, "düşündükten sonra üzerimde çok fazla otorite iddia ettiğinizi kabul edeceksiniz. Bay Standish ve ben birbirimizi seviyoruz ve hiçbir üçüncü kişinin bizi ayırma hakkını kabul etmiyoruz. Uzun zamandır gizli hayırseverim olduğunuzu biliyorum; ancak iddia ettiğiniz şey bir hayırseverin hakkından daha fazlası. Sadece bir baba, sizin talep ettiğiniz otoriteyi üzerime dayatma hakkına sahip olabilir."

"Talep ettiğim ve haklı olarak sahip olduğum otorite bu," dedi baronet ağır bir sesle, ayağa kalkıp kendini toparlayarak. "Sen benim tek oğlumun tek çocuğusun. Sana karşı babanın yerinde duruyorum. Ben senin büyükbabanım."

"Büyükbabam!" dedi Meg aptalca. Yaşlı adamın dimdik, otoriter duruşu, beyaz saçlarına vuran
güneşin başının etrafında bir hale gibi aydınlattığı dışında etrafındaki her şey belirsizleşti.

"Beni takip et!" dedi. Döndü ve o da otomatik olarak onu takip etti. Büyük
merdivenlerden aşağı onun önünde yürüdü. Çiçeklerin kokusu ona
rüya gibi geldi. Yine de rehberini takip etti ve büyük bir meselenin yaklaştığının belirsiz bir şekilde bilincindeydi.

Büyük yemek odasına girdiler. Sir Malcolm, salondaki iki hizmetçiye onları takip etmeleri için işaret etmişti.

Düzgünce, yüzü duvara dönük, o güzel boyalı toplulukta dışlanmış bir şekilde asılı resmin olduğu yere yürüdüler.

Ustanın emriyle resim çevrildi ve hizmetçiler odadan çıktılar. "Bu babanızın portresi," dedi Sir Malcolm titrek bir sesle.

Babasının arkasını dönüp gittiğini biliyordu. orada durup, kırmızı ve altın rengi bir üniforma giymiş genç bir adamın
resmine bakıyordu.
Cesur ve çekici bir havası vardı, yüz hatları kadınsı bir şekilde narindi,
mavi, küçük gözleri parlak, dudakları dolgundu. Babasının
yüzüne baktığını aniden fark ettiğinde, Meg'in üzerinde bir duygu karmaşası
yaşadı. Sonra bir ürperti ve hayal kırıklığı geldi.
Yüz ifadesi ona hiçbir şey söylemedi; kuru gözlerle ona baktı.

Uzaklaştı. Sir Malcolm'un bakışları sürekli olarak başka tarafa çevrildi.
Yaklaşırken etrafına baktı.
Yüz hatları bastırılmış duygularla gergindi; vahşi bir parıltı, dökülmemiş gözyaşlarıyla parıldayan gözlerini aydınlattı.

"Bu güzel bir yüz," dedi Meg yumuşak bir şekilde, yaşlı yüze çılgınca bir acı ifadesi veren zihinsel bir mücadelenin kanıtlarıyla hareket ederek; "ama
benim için değerli değil, efendim, sizinki kadar değerli."

"Bu ona haksızlık; o ülkenin en yakışıklı çocuğuydu," dedi yaşlı adam. "Onu sevdim, Meg; tüm gururumu ona bağladım. Beni utandırdığında, gururum beni terk etti."

"Ah! Bu üzüntüyü size nasıl yaşatabildi, efendim?" diye mırıldandı Meg,
ne dediğini pek bilmeden, her zaman bu kadar çekingen tanıdığı birinden gelen bu güven patlamasıyla
karışık olmuştu.

"Adımıza leke sürdü," dedi yaşlı adam. Meg onun kızardığını ve titrediğini gördü; ama yine de sessizce devam etti. "Şimdi sana bu resmin neden duvara asıldığını açıklamalıyım. Sana anlatmam gerekeni anlatmalıyım--söylemesi benim için acı verici ve duyması senin için acı verici olmalı; ama koşullar beni buna zorluyor. Sana haksızlık etti. Sana karşı onun yerini doldurmaya çalıştım. Annenle yurtdışında evlendi ve sahte bir isimle. Borçlar aldı -şeref borçları- ve parası olmasına rağmen
hiç ödemedi. Tanrıya şükür! Şerefsizliğinin boyutu asla kamuoyuna açıklanmadı." Sir Malcolm durakladı, sonra devam etti: "Son eylemi,
belki de hayatının kurtarıcı özelliğiydi. Kendini öldürdü.
İntiharı, eski ruhun bir parıltısının onursuz bir hayatı
kendisi için dayanılmaz hale getirdiğini gösterdi."

Meg konuşmadı. O trajedinin dehşeti odayı doldurdu. Bir sessizlikten sonra yaşlı adam daha alışılmış tavrı ve tonuyla devam etti:

"Bu mutsuz hikayeden bir daha asla bahsetmemize gerek yok. Bana annenle ilgili hiçbir şey sorma; onu hiç görmedim ve hakkında
neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Seni doğururken öldü." Tekrar durakladı, sonra yavaşça ve çabalayarak şöyle dedi: "İhmal ettiğin çocukluğun için beni affedecek misin, Meg?"

Meg küçümseyici bir hareket yaptı ve bir haykırış attı. Onun bu yalvarış dolu sözleri onu bir darbe gibi yaraladı.

"Bunu affetmeni istiyorum," diye devam etti baronet duyguyla. "Alçakgönüllülükle
ruhumdan istiyorum. Bunun için pişmanlık duyuyorum. Çocukluğunda sana tiksintiyle baktığımı itiraf ediyorum - buraya gelmen benim için bir acıydı; ama yine de sen gelmeden önce seni seviyordum."

"Gelmeden önce mi?" diye mırıldandı Meg, şaşkınlıkla.

"Seni okula geri getirdiğim günden beri seviyorum. Seni
önümdeki yastıklarda yatarken, acı ve yorgunluktan bitkin gördüğümde, kalbim sana acıdı. Senden ayrıldıktan sonra
arabamı durdurdum; Geri döndüm, küçük
yatak başına geldim ve seni karanlıkta öptüm."

"O zaman bana o öpücüğü veren sendin!" diye kekeledi Meg. "Asla
unutmadım." Ve bir dürtüyle dudaklarını onun ince eline bastırdı.

"Bana kendini sevdirdin - kalbimi sardın.
Affet beni, Meg," dedi yaşlı adam.

"Benden seni affetmemi isteme, beyefendi. Senden
sadece iyi şeyler aldım," dedi Meg.

"Söyle, Meg," diye ısrar etti yaşlı adam. "'Büyükbaba, affediyorum ve
unutuyorum,' de."

"İstediğin gibi söyleyeceğim, beyefendi. Affederim--" diye başladı Meg.

"De, 'Büyükbaba,' de," diye sözünü kesti.

"Büyükbaba, affediyorum ve unutuyorum," diye tekrarladı Meg, ellerini uzatarak.

Sonra ellerini aldı ve gözlerinin içine baktı. "Sen, benim ihmalkarlık rolümü
unutarak, o adamın bunda oynadığı nezaketi de
unutabilir misin? Benim hatırım için bunu unutabilir misin?"

Bu sözler Meg'in yüreğinin tellerine dokundu ve onu
kendisine terk edilmişliğinde gelen ve şimdi hayatını gençliğinin tüm çekiciliğiyle
dolduran aşkın anısıyla doldurdu.

"Hayır, efendim, bunu asla unutamam--asla!" dedi, ellerini onun
elinden kurtararak ve geri çekilerek.

"Eğer bu ilişkide ısrar edersen, bunu senden gizlemeyeceğim,
Meg, ayağımın altındaki son dayanağı da indireceksin--kalbimi kıracak!" dedi Sir Malcolm.

Bu sözler Meg'in yüreğindeki yükselen isyanı bir kez daha ezdi.
Merhametin tiranlığı isyanını bastırdı--yeni sadakate karşı yeni bir görevde ısrar etti.

Huzursuzca uzaklaştı; sonra aniden kollarını yukarı kaldırarak umutsuzluk dolu bir hareketle bir sandalyeye çöktü ve yüzünü ellerinin arasına saklayarak gözyaşlarına boğuldu.

Yaşlı adam hıçkırıkları dinene kadar bekledi daha sessizleşti; sonra şöyle dedi:

"Benimle gel, Meg; Bay Standish'e birlikte gideceğiz."

BÖLÜM XXVII.

EDITÖR OFİSİNDE.

Birkaç dakika sonra Meg büyükbabasının yanında yürüyordu. O, araba
sürmeyi reddetmişti. Sir Malcolm tek kelime etmedi ama aceleci görünüyordu. Meg'in düşünceleri karmakarışıktı. Ne yapacaktı? Eski
düşmanıyla nasıl karşılaşacaktı? Yumuşatılmış mıydı?

Yaşlı baronet yürürken bastonunu sıkıca kavradı ve sıkıca
yolda tuttu. Onu sorgulamak için her şeyi verirdi; ama
bir yandan onu çileden çıkarabileceği korkusu, diğer yandan da uzlaşmaya meyilliyse iyi niyetli bir gaf yaparak bu dürtüyü engelleyebileceği korkusu onu sessiz tuttu.

Ofise vardıklarında ve büyükbabası katibe Bay Standish'in evde olup olmadığını sorduğunda, onun ruh halini sesinin
tonu. Bir an için memurun cevabının olumsuz olmasını umdu; ancak genç adam masasından ayrılarak Bay Standish'in evde olduğunu söyledi ve şaşkınlıkla ekledi: "Sir Malcolm Loftdale, sanırım?"

"Kartımı alın," dedi baronet, kart kutusunu çıkararak.

Dar merdivenlerden çıktılar ve Meg sevgilisinin onları karşılamak için masasının yanında durduğunu gördü. Bay Standish, aynı soğuklukta bir reveransla yaşlı beyefendinin buz gibi selamına karşılık verdi. Elini ona uzatıyordu,
ama Meg ona şu anda kendisini dikkate almaması için hafifçe kaşlarını çatarak işaret etti.

"Siz, sanırım, efendim, _Greywolds
Mercury_'nin sorumlu editörüsünüz," dedi baronet, Meg'e hüzünlü bir beklenti
getiren soğuk bir nezaketle.

Bay Standish, kısıtlı bir sesle pozisyonunu kabul etti. "Korkarım ki bu beni sizin önünüzde olumsuz bir ışıkta bırakıyor, efendim," diye yarı özür diler bir tonda devam etti.

Sir Malcolm elini hareket ettirdi. "Eğer bir açıklama istediğimi düşünüyorsanız, efendim, ziyaretimin amacını yanlış anlıyorsunuz - birkaç ay önce hakkımda çıkan ve şüphesiz edebi değeri olan makalelerin üzerimde en ufak bir etki yarattığını varsayıyorsanız. Her insanın kendi fikirlerine sahip olma hakkını kabul etmeye hazırım. Benim de ifade etmek istemediğim bir konu hakkında kendi fikirlerim var."

Durakladı ve Bay Standish sessiz kaldı, ziyaretçisinin devam etmesini bekledi.

"Bir yayınevine girmemin sebebi," diye devam etti baronet,
soğuk bir gülümsemeyle etrafına bakarak, "çok farklı bir sebepten kaynaklanıyor.
Bu makalelerden birine sadece basit bir örnek olsun diye değineceğim.
Bir kaçak avcıyı katı bir şekilde bastırmam karşısında çok öfkelendiniz, efendim. Şimdi, efendim, sizden bana ahlaki anlamda bir kaçak avcı hakkında fikrinizi vermenizi rica ediyorum - görevlendirmelerle, emrindeki araçlarla, neredeyse bir çocuk olan genç bir kızın ilgisini çekmeye çalışan ve böylece bir beyefendinin ailesine böylesine sahtekârca
girişen biri."

"Sir Malcolm Loftdale," dedi Bay Standish kararlı ama nazik bir şekilde, "Ne demek istediğinizi çok iyi anlıyorum. Bu genç hanım, sizin evinizde onurlu bir konuma sahip ve bana her zaman ona son derece nazik ve düşünceli davrandığınızı anlamamı sağladı; ancak o sizin ailenizin bir üyesi değil."

"Böyle bir izleniminiz olduğu için sizi suçlamaya kalkışmayacağım," dedi baronet, bir alt sınıfa karşı sergilenen alaycı nezaketle. "Onurlu niyetlerinizi hafife alıyorum. Bana sadece, evimde tuttuğu pozisyonun bir saati içinde kendisiyle tanışmış olan bu genç hanımın huzurunda, Bayan Beecham'ın benim torunum olduğunu bildirmek kalıyor."

"Torununuz!" diye tekrarladı Bay Standish şaşkınlıkla.
"Sizin tek bir çocuğunuz olduğunu sanıyordum, efendim, bir oğlunuz mu var?"

"O, o oğlunun kızı ve tek çocuğu," diye cevapladı baronet, kibirli bir şekilde kısa keserek. "Sizinle bir aile geçmişinin ayrıntılarına girmeme gerek yok. Sadece şunu söylemem yeterli, onurlu bir edebiyatçı olarak sizden rica ediyorum" - yaşlı beyefendi edebiyat kelimesine hafif bir alaycı vurgu yaptı - "bir daha asla bu hanıma hitap etmeyin ve bundan sonra gizli, hain ve onursuz olarak adlandırılacak olan bir tanışıklığı sonlandırın."

Bu sözler üzerine Bay Standish, ziyaretçisininki kadar soğuk ve sert bir vakarla dikleşti. "Sir Malcolm Loftdale," dedi, "bu biraz geç geldi. İstediğiniz sözü vermek bana düşmez; bunu yalnızca Bayan Beecham'ın isteği üzerine vereceğim."

Bir an için yaşlı beyefendiyi kızdırmak üzereydi. Bastonunu sıktı ve azarlamak ister gibi büyük yaşlı başını kaldırdı; sonra sessizce Meg'e doğru döndü.

"Bana şerefsiz kelimesini uyguladınız, Sir Malcolm Loftdale.
Bunun, kullanmanız gereken son kelime olduğunu söylememe izin verin," diye devam etti Bay Standish.

"Efendim, itirazlarınız bana atıldı. Sana söyleyecek başka bir şeyim yok," diye cevapladı baronet. "Meg, çocuğum, şimdi karar verme sırası sende. Olumlu dileklerimin ifadesini duydun; bu konuda
nasıl hissettiğimi biliyorsun; senin kararın bir şekilde beni
nasıl etkileyeceğini herkesten daha iyi biliyorsun. Sana güveniyorum."

Meg ellerini ovuşturdu ve sessiz kaldı. Çaresizliğinde, kafası karışmış bir şekilde iki görev arasında seçim yapmak zorunda olduğunu hissetti. Biri takip etmesi zordu, diğeri ise genç kalbinin tüm mutluluğunu ifade ediyordu.
Anlaşılmaz bir inleme çıkardı - tüm yaratılışın acı anlarında ortak olan o ilkel dilin bir kelimesi.

"Konuşmanı istemiyorum," dedi Sir Malcolm. "Elini koluma koy,
Meg ve seni eve götüreyim - bu yeterli olur."

"Yapamam, yapamam!" diye inledi, kaderinin yattığı iki kişiden birkaç kararsız adım uzaklaşarak. Zayıf, yalnız ve zaten çok
acı çeken birine üzüntü getirecek kelimeyi söyleyemezdi, hele ki genç, güçlü ve sevileni ezecek diğer kelimeyi.

"Bu genç hanımdan geri çekilmesini istemeden önce," sevgilisinin sesini duydu; sonra sanki cümleyi daha cömertçe ifade edilmiş bir cümleyle değiştirmek istercesine durakladı: "Ondan beni senin hatırına reddetmesini istemeden önce, bana birkaç dakika özel bir konuşma hakkı verir misin?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı baronet. "Sana söylemem gereken her şeyi
söylediğimi tekrar ediyorum. Bu görüşmenin bitmesini istiyorum. Benimle geri dön, Meg."

"Bana onursuz davranışlarda bulunabilecek biriymişim gibi hitap ettin," diye devam etti Bay Standish sessizce. "Bu genç hanımın babası, efendim, eğer hayatta olsaydı, bana böyle bir terim uygulayan son kişi olurdu."

"Babası! Babası hakkında ne biliyorsun?" dedi Sir Malcolm vahşice.

"Eğer babası Philip Loftdale olsaydı, onu iyi tanırdım. Bana sık sık en yakın arkadaşı derdi."

Duvara yaslanan Meg, büyükbabasının konuşmacıya boş boş baktığını gördü. "Ne demek istiyorsun? Sen kimsin, efendim?" diye sordu.

"Size tekrar rica ediyorum, efendim," dedi Bay Standish aniden nazik bir tavırla, "birkaç dakikalığına özel bir konuşma için."

"Hayır, efendim; söyleyecek bir şeyiniz varsa, bu genç hanımın önünde konuşun.
Bayan Beecham'ı buraya getirme adımını attım ki, davanın değerini kendisi belirlesin. Şunu eklemek zorundayım ki, az önce yaptığınız, oğlumun arkadaşı olduğunuz iddiası bana bir tavsiye değil. Arkadaşları konusunda talihsizdi."

Bay Standish cevap vermedi. Bir sürü anahtar çıkardı ve bir tanesini
çekmeceye yerleştirdi. Meg onun bir deste mektup çıkardığını gördü. Gözlerini ondan kaçırarak şöyle dedi:

"Şimdi belirtmem gereken ayrıntıları söylemekten veya bir yükümlülüğü ima etmekten çekiniyorum. Ama büyük bir bahis için oynuyorum - benim için dünya kadar önemli olan bir bahis; ve sizi etkilemenin bir yolunu göremiyorum, efendim, ancak bu gerçeğe atıfta bulunarak ve gerçeğinin kanıtlarını önünüze getirerek."

Elini mektupların üzerine koydu.

"İsteğiniz efendim, Bayan Beecham'ın önünde konuşmam. Belki de
söyleyeceklerimi duyması daha iyi olur."

"İsteğim bu. Devam edin, efendim!" dedi Sir Malcolm sertçe, Bay Standish duraklarken.

"Oğlunuz alayının emir subayıydı. Ne kadar aptalca ve pervasız olursa olsun, iyi bir askerdi. Yoldaşları ona güveniyordu ve onların güveninden gurur duyuyordu. Ona karşı serttiniz, efendim - aşırı sert demeyeceğim. Yargılamak bana düşmez."

"Devam edin, efendim," dedi yaşlı adam.

"Eğer hatırlarsanız, evliliğinden beri onunla hiçbir iletişiminiz olmadı----"

"Eğer benden talep ettiğiniz şey," diye sertçe sözünü kesti baronet, "evlendiği talihsiz kadının akrabası olmanızsa, sanırım kızını tanıdığım ve onu kamuoyuna torunum olarak ilan etmeyi düşündüğüm gerçeğinin tüm talepleri karşılayan ve tüm itirazları susturan bir tazminat olduğunu kabul etmelisiniz."

"Sizden hiçbir talepte bulunmuyorum. Sanırım ben olmadığımı kanıtlayacağım--" Bay Standish durakladı, sonra devam etti: "Eğer hatırlarsanız, oğlunuz ölümünden kısa bir süre önce size bir mektup yazmıştı ve siz de daha önce başkalarına yaptığınız gibi
açmadan geri göndermiştiniz."

Sir Malcolm cevap vermedi ve bir an için ölüm sessizliği yaşandı.
Bay Standish zorlukla devam etti:

"O mektup, efendim, sizden üç yüz pound istemek içindi, ki bunu pervasızca bir anda alayına ait paradan
almıştı, geri ödeyebileceğine ikna olmuştu."

Yaşlı adam hala ölüm kadar sessizdi, konuşan kişiye sabit bir bakışla
bakıyordu.

"Oğlunuz yanıma geldi. Onuruna utanç geldi. Bana yaptığı aptallıktan bahsetti.
Ertesi gün parayı
bulamazsa rezil olacaktı."

Sir Malcolm derin bir nefes aldı; sanki konuşacakmış gibi dudaklarını araladı, ama
hiçbir kelime çıkmadı; ve dikkatle dinledi.

"Tanrı bilir efendim," diye devam etti genç adam, "size bundan sonrasını
çok isteksizce anlatıyorum. Çok ihtiyaç duyduğu para bendeydi ve
ona verdim. Onuru kurtuldu. Eylemi, subay kardeşleri ve dünya tarafından bilinmiyordu, ancak o,
yaşamak için çok acı bir şekilde damgalandı."

Yaşlı adam oturdu ve uzatılan belgeleri aldı. Bunları
aceleyle okudu ve Meg, bir gözyaşını sildiğinde bunu fark etti.

Sonra ayağa kalktı ve büyük ve cömert bir hareketle titreyen elini editöre uzattı, editör de elinin içine aldı.

"Bay Standish," dedi baronet, "benim için hayattan daha değerli olan şeyi kurtardınız - ailemin onurunu. Daha önce hiç yapmadığımı yapacağım, efendim. Affedersiniz. Size karşı asla ödeyemeyeceğim bir yükümlülüğüm olduğunu kabul ediyorum."

"Bunu ödeyebilirsin, büyükbaba," dedi Meg gözyaşlarıyla.

"Bunu ödeyebilirsin, beyefendi--ay, hem de taşarak," dedi Bay Standish. "Dediğim gibi, oynadığım bahis benim için tüm dünya. Bu hanımı asla değişmeyecek bir aşkla seviyorum. Onu çocukken sevdim, onu bir kızken seviyorum, onu hayatı boyunca bir kadın olarak seveceğim. Bizi
ayırmayın!"

"Büyükbaba, bizi ayırma!" diye tekrarladı Meg yalvaran bir sesle. "Seni asla terk etmeyeceğim!"

Yaşlı beyefendi tereddüt etti. Tekrar yerine oturdu ve dirseğini masaya koyup gözlerini eliyle kapattı. Odada endişeli bir sessizlik oldu. Sonunda Sir Malcolm ayağa kalktı ve ciddi bir vakarla Meg'in yanına gitti ve elini alıp sevgilisinin eline koydu.

SON.

A. L. BURT'UN YAYINLARI

Gençler İçin

POPÜLER YAZARLAR TARAFINDAN,

97-99-101 Reade Street, New York.

Bonnie Prince Charlie: A Tale of Fontenoy and Culloden. G. A.
HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. 12 ay,
ciltli, fiyatı 1,00 $.

Fransız hizmetindeki bir İskoç subayının oğlunun maceraları.
Glasgow'lu bir bailie tarafından yetiştirilen çocuk, bir Jakoben ajanına yardım ettiği için tutuklanır,
kaçar, Fransız kıyılarında kaza yapar, Paris'e ulaşır ve
Dettingen'de Fransız ordusunda görev yapar. Babasının düşmanını bir düelloda öldürür ve kıyıya kaçarak Prens
Charlie'nin maceralarını paylaşır, ancak sonunda İskoçya'ya mutlu bir şekilde yerleşir.

"Ronald, kahraman, 'Quentin Durward'ın kahramanına çok benziyor. Çocuğun Fransa'daki yolculuğu ve kıl payı kaçışları, şimdiye kadar okuduğumuz en iyi anlatılardan birini oluşturuyor. Bay Henty, tazelik ve olay çeşitliliği açısından kendini aşmış."--_Spectator._

Clive Hindistan'da; ya da Bir İmparatorluğun Başlangıcı. G. A.
HENTY. GORDON BROWNE'nin 12 tam sayfa illüstrasyonuyla. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Clive'ın genç bir yazar olarak Hindistan'a ayak basması ile
kariyerinin sonu arasındaki dönem son derece kritik ve olaylıydı. Başlangıcında İngilizler, yerli prenslerin hoşgörüsüyle geçinen tüccarlardı. Sonlarında Bengal'in ve
Güney Hindistan'ın büyük bölümünün efendileriydiler. Yazar, o heyecan verici dönemin olaylarını tam ve doğru bir şekilde anlatmış ve savaşlar ve kuşatmalar birbirini hızla takip ederken, anlatısına cesaret ve macera dolu bir hikaye katmış ve bu da kitaba gerçekçi bir ilgi katmış.

"Hindistan tarihinin en hayati öneme sahip bir dönemini ele almış ve tarihi gerçeklerin üzerine kendi başına oldukça ilginç bir hikaye
işlemiş. Gençler kesinlikle bu kitaptan
çok memnun kalacaklardır."--_Scotsman._

Kuzeyin Aslanı: Gustavus Adolphus ve Din Savaşları Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. JOHN SCHOENBERG'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikayede Bay Henty, Otuz Yıl Savaşları'nın ilk bölümünün tarihini anlatıyor. Konunun önemi, Almanya'da din özgürlüğünü tesis ettiği için günümüze kadar uzanmıştır. Şövalye İsveç kralının ordusu büyük ölçüde İskoçlardan oluşuyordu ve bunların arasında hikayenin kahramanı da vardı.

"Bu hikaye akıllıca ve öğretici bir tarih parçası ve çocukların bunu dikkatlice okumalarına güvenildikçe,
kazanmamaları neredeyse imkansız."--_Times._

Ejderha ve Kuzgun; ya da Kral Alfred'in Günleri. G. A.
HENTY tarafından. C. J. STANILAND, R.I. tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay,
bez, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayede yazar, İngiltere'de Sakson ve Danimarkalılar arasındaki üstünlük mücadelesini anlatıyor ve ülkenin deniz kurtlarının tahribatı sonucu düştüğü sefaletin ve yıkımın canlı bir resmini sunuyor. Genç bir Sakson thanesi olan kahraman, Kral Alfred'in yaptığı tüm savaşlara katılıyor. Evinden kovulur, denize açılır ve Danimarkalılara kendi unsurlarıyla karşı koyar ve onlar tarafından Seine Nehri boyunca takip edilirken, Paris'in uzun ve çaresiz kuşatmasında bulunur.

"Çocuksu okuyucu için en çekici şekilde ele alınmıştır."--_Athenaeum._

Genç Kartacalı: Hannibal Zamanının Hikayesi. G.
A. HENTY tarafından. C. J. STANILAND, R.I. tarafından tam sayfa çizimlerle.
12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Pön Savaşları tarihini okuyan çocuklar, mücadelenin değerlerini nadiren takdir ederler. İlk başta bir imparatorluk mücadelesi, daha sonra da Kartaca'nın varoluş mücadelesi olduğu, Hannibal'in büyük ve yetenekli bir general olduğu, Romalıları Trebia, Trasimenus Gölü ve Cannae'de yendiği ve neredeyse Roma'yı aldığı, bilgilerinin neredeyse tamamını temsil ediyor. Onlara dünya imparatorluğu için verilen bu önemli mücadele hakkında daha fazla bilgi vermek için Bay Henty, yalnızca tarihin en ilginç döneminin grafik bir
üslupla parlak bir tanımını vermekle kalmayıp, okuyucunun ilgisini çekecek heyecan verici bir macera hikayesi olan bu hikayeyi yazdı.

"İyi kurgulanmış ve canlı bir şekilde anlatılmış. Baştan sona hiçbir şey hikayenin ilgisini
durdurmuyor. Bizi akıntısı yönü değişen ama asla gücünü
kaybetmeyen bir akıntıdaymış gibi götürüyor."--_Saturday Review._

In Freedom's Cause: A Story of Wallace and Bruce. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE tarafından tam sayfa çizimlerle. 12mo, kumaş, fiyat
1,00$.

Bu hikayede yazar, İskoç Bağımsızlık Savaşı'nın heyecan verici hikayesini anlatıyor. Wallace ve Bruce'un olağanüstü cesareti ve kişisel yetenekleri, şövalyeliğin efsanevi kahramanlarının işleriyle rekabet ediyor ve aslında
bir zamanlar Wallace bu efsanevi kişilerle aynı seviyedeydi. Ancak modern tarihçilerin araştırmaları, onun yaşayan, nefes alan bir adam ve yiğit bir şampiyon olduğunu göstermiştir. Hikayenin kahramanı hem Wallace hem de Bruce'un emrinde savaştı ve kamusal olaylarla ilgili olarak en katı tarihsel doğruluk korunurken, eser "kıl payı manzaralar" ve çılgın maceralarla dolu.

"Yazarın en iyi üslubuyla yazılmış. En çılgın ve en dikkat çekici başarılarla dolu, bir çocuğun bir kez başladıktan sonra isteyerek bir kenara
koymayacağı büyük ilgi çekici bir hikaye."--_The Schoolmaster._

Lee Virginia'da: Amerikan İç Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Zalim efendilerin kölelerine karşı sempatisini cesurca kanıtladıktan sonra, Lee ve Jackson'ın altında mücadelenin en heyecan verici olaylarında daha az cesaret ve coşkuyla hizmet eden genç bir Virginialı plantasyon sahibinin hikayesi. Birçok kıl payı kaçış yaşar, birkaç kez yaralanır
ve iki kez esir alınır; ancak cesareti ve hazırlığı ve iki durumda, siyah bir hizmetçinin ve yardım ettiği kaçak bir kölenin bağlılığı, onu tüm zorlukların üstesinden güvenle getirir.

"Bay Henty'nin şimdiye kadar okuduğu en iyi çocuk hikayelerinden biri yazılı.
Resim hayat ve renk dolu ve heyecan verici ve
romantik olaylar hikayenin kişisel ilgisi ve cazibesiyle ustaca harmanlanmış."--_Standard._

İngiltere'nin Yardımıyla; veya Hollanda'nın Özgürleştirilmesi (1585-1604).
G. A. HENTY tarafından. ALFRED PEARSE'ın tam sayfa İllüstrasyonları ve
Haritalar. 12mo, bez, fiyatı 1,00$.

"Savaşan Veres"lerden birinin hizmetinde uşak olarak Hollanda'ya giden iki İngiliz gencinin hikayesi.
Deniz ve karada birçok maceradan sonra,
gençlerden biri kendini Armada'nın yenilgisi sırasında bir İspanyol gemisinde bulur ve kaçar ve ancak
Korsanlar'ın eline düşer. Zengin bir tüccarın koruması altında İspanya'ya geri dönmeyi başarır ve Cadiz'in ele geçirilmesinden sonra memleketini geri
kazanır.

"Gençler için takdire şayan bir kitap. Heyecan verici olaylar ve maceralarla dolup taşıyor ve dönemin ve sahnenin rengi
incelikle yansıtılmış. Resimler çekiciliğini artırıyor."--_Boston Gazette._

Fetih Hakkıyla; veya Cortez Meksika'da. G. A. HENTY tarafından.
W. S. STACEY'nin tam sayfa resimleri ve İki Harita ile. 12 ay,
bez, fiyatı 1,50 $.

Cortez'in muhteşem liderliği altında kararlı bir grup adamın Meksika'yı fethi, tarihin en
romantik ve
cüretkar kahramanlıkları arasında her zaman haklı olarak yer alır. Bay Henty, hikayesinin temelini bu şekilde,
İspanyolların Yeni Dünya'daki ticari üstünlüğüne meydan okumak için Devon limanından yola çıkan iyi gemi Swan'ın tek kurtulanı olan İngiliz genci Roger Hawkshaw'ın maceralarını iç içe geçirmiştir. Yerliler arasında birçok tehlikeyle karşı karşıya kalır, ancak kendi yargısı ve gücü ve bir Aztek prensesinin bağlılığı sayesinde
kurtulur. Sonunda bir hileyle İspanyolların korumasını elde eder ve Meksika'nın düşüşünden sonra
bir servet ve büyüleyici bir Aztek gelinle
ana vatanını geri kazanmayı başarır.

"'Fetih Hakkıyla' Bay Henty'nin şimdiye kadar yayınladığı mükemmel
başarılı bir tarihi hikayeye en yakın yaklaşımdır."--_Academy._

Terör Saltanatında: Westminster'lı Bir Çocuğun Maceraları.
G. A. HENTY tarafından. J. SCHOENBERG'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay,
kumaş, fiyatı 1,00 $.

Westminster'lı bir çocuk olan Harry Sandwith, bir Fransız markinin şatosunda ikamet etmeye başlar ve çeşitli maceralardan sonra aileye Devrim'in krizi sırasında Paris'e kadar eşlik eder. Hapis ve ölüm sayılarını azaltır ve kahraman evin üç küçük kızıyla birlikte tehlikelerle karşı karşıya kalır. Kıl payı kurtulduktan sonra
Nantes'a ulaşırlar. Kızlar orada tabut gemilerinde ölüme mahkûm edilirler, ancak erkek koruyucularının
bitmek bilmeyen cesareti sayesinde
kurtulurlar.

"Westminster'lı çocuk Harry Sandwith'in Bay Henty'nin
rekorunu kırdığı söylenebilir. Maceraları, tasvir ettikleri
cüret ve tehlikeyle erkek çocuklarını eğlendirecektir... Hikaye Bay Henty'nin en iyilerinden biridir."--_Saturday Review. _

Wolfe Kanada'da; ya da Bir Kıtanın Kazanılması. G. A.
HENTY. GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 dolar.

Mevcut ciltte Bay Henty, Kuzey Amerika kıtasında üstünlük için Britanya ile Fransa arasındaki mücadeleyi anlatıyor.
Bu savaşın konusu sadece Kuzey Amerika'nın değil,
büyük ölçüde ana ülkelerin kaderlerine bağlıydı.
Quebec'in düşüşü, Anglosakson ırkının Yeni Dünya'da baskın olması gerektiğine; Avrupa ulusları arasında Fransa'nın değil, Britanya'nın başı çekmesi gerektiğine; İngiliz ve Amerikan ticaretinin, İngiliz dilinin ve İngiliz edebiyatının tüm dünyaya yayılmasına karar verdi.

"Sadece öğretici olduğu kadar grafiksel olarak da anlatılan bir tarih dersi değil, aynı zamanda sel ve tarlada yaşanan macera ve tehlikenin derinden ilgi çekici ve çoğu zaman heyecan verici bir hikayesi."--_Resimli
Londra Haberleri._

Eski Bayrağa Sadık: Amerikan Bağımsızlık Savaşı Hikayesi.
G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle.
12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Yazar bu hikayede çatışmaya katılan subayların anlatımlarına gitti ve çocuklar Amerikan ve İngiliz askerlerinin katıldığı hiçbir savaşta bu kadar büyük bir cesaret ve iyi davranış göstermediklerini görecekler. Kitabın tarihi kısmı, Huron Gölü kıyılarında Kızılderililerle yaşanan sayısız heyecan verici macerayla birlikte, genel anlatıyla birlikte heyecan verici bir ilgi hikayesiyle iç içe geçmiş ve kitap boyunca aktarılmış.

"Amerikan kurtuluşuna karşı talihsiz mücadele sırasında İngiliz askerlerinin cesaretine ve kararlılığına adalet getiriyor. Bayrağımıza sadık kalan bir Amerikan sadıkının oğlu, Hawkeye ve Chingachgook'un kahramanlıklarıyla bize sevimli gelen Huron ülkesindeki düşman Kızılderililerin arasına düşüyor."--_The Times._

Aziz Mark Aslanı: On Dördüncü Yüzyılda Venedik Hikayesi.
G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'un tam sayfa çizimleriyle.
12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Gücünün ve ihtişamının en zorlu testlere tabi tutulduğu bir dönemde Venedik'in hikayesi. Kahraman, onu entrika, suç ve kan dökülmesinin olduğu bir atmosferde güvenle taşıyan ince bir anlayış ve erkeklik sergiliyor. Venediklilerin Porto d'Anzo ve Chioggia'daki zaferlerine büyük katkıda bulunur ve sonunda Venedik'in önde gelen adamlarından birinin kızının
elini kazanır.

"Her çocuk 'Aziz Mark Aslanı'nı okumalı. Bay Henty daha
çok
hoş, daha
sağlıklı veya daha
canlı bir hikaye üretmemiştir."--_Saturday Review._

Son Hesaplaşma: Avustralya'da Bir Orman Hayatı Hikayesi. G. A. HENTY. W. B. WOLLEN'in tam sayfa çizimleriyle, 12 aylık, bez,
fiyatı 1,00$.

Kahraman, genç bir İngiliz çocuğu, oldukça fırtınalı bir çocukluktan sonra Avustralya'ya göç eder ve atlı poliste memur olarak işe girer. Sınırda birkaç yıl aktif olarak çalıştıktan sonra, hem yerlilerle hem de haydutlarla birçok kez karşı karşıya geldi ve kaptanlığa terfi etti ve sonunda bir gecekondunun huzurlu hayatına yerleşti.

"Bay Henty bundan daha okunabilir, daha dikkatlice oluşturulmuş veya daha iyi yazılmış bir hikaye yayınlamadı."--_Spectator._

Drake'in Bayrağı Altında: İspanyol Anakarasının Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyat
1,00 $.

İngiltere ve İspanya'nın denizin hakimiyeti için mücadele ettiği günlerin hikayesi. Kahramanlar Drake ile Pasifik seferinde ve büyük dünya turunda birlikte yelken açıyorlar. Hikayenin tarihsel kısmına kesinlikle güvenilebilir, ancak bu, genç kahramanların yolculukları sırasında yaşadıkları heyecan verici maceraların çeşitliliğinden daha az çekici olabilir. "Kahramanın saçlarını ağartacak kadar deneyimle karşılaştığı bir macera kitabı."--_Harper's Monthly
Dergisi._

Sheer Pluck Tarafından: Ashanti Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY Tarafından. GORDON BROWNE'nin
tam sayfa İllüstrasyonlarıyla. 12mo, bez, fiyatı 1,00$.

Yazar, heyecan verici bir ilgi hikayesine, kendisinin de tanık olduğu Ashanti seferinin
tüm ayrıntılarını örmüş. Kahramanı,
iç bölgelerdeki birçok heyecan verici maceradan sonra, savaşın başlamasından hemen önce kral tarafından tutuklu olarak tutulur, ancak kaçar ve
İngiliz seferine Coomassie'ye yürüyüşlerinde eşlik eder.

"Bay Henty, erkek çocuk hikayeleri yazarı olarak ününü sürdürüyor.
'By Sheer Pluck' hevesle okunacak."--_Athenaeum._

Pike and Dyke: A Tale of the Rise of the Dutch Republic. G.
A. HENTY tarafından. MAYNARD BROWN'ın tam sayfa çizimleri ve 4
Harita ile. 12mo, bez, fiyatı 1,00$.

Bu hikayede Bay Henty, döneminin en yetenekli adamı olan William the Silent'ın evindeki bir İngiliz çocuğunun maceralarını ve cesurca eylemlerini anlatıyor.
Bir İngiliz deniz kaptanının oğlu olan Edward Martin, gönüllü olarak Prens'in hizmetine girer ve onun tarafından birçok
tehlikeli ve sorumluluk gerektiren görevde çalıştırılır ve bu görevleri yerine getirirken dönemin büyük kuşatmalarından geçer. Sonunda Sir
Edward Martin olarak yerleşir.

"Tarihsel araştırmaya meraklı çocuklar
kitaptan büyülenecek, maceradan başka bir şey düşünmeyenler ise
kendi istekleri dışında öğrenci olacaklar."--_St. James' Gazette._

İngiltere İçin St. George: Cressy ve Poitiers Hikayesi. G. A.
HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, ciltli,
fiyatı 1,00 dolar.

İngiliz tarihinin hiçbir bölümü, III. Edward'ın saltanatından daha büyük olaylarla dolu değildir. Cressy ve Poitiers; İspanyol filosunun
yok edilmesi; Kara Ölüm salgını; Jacquerie ayaklanması;
bunlar yazar tarafından "İngiltere İçin St. George"da ele alınmıştır.
Hikayenin kahramanı, iyi bir aileden gelmesine rağmen, hayatına Londra'da çırak olarak başlar,
ama sayısız macera ve tehlikeden sonra cesareti ve iyi davranışlarıyla
kara prensin güvenilir dostu olur.

"Bay Henty, Sir Walter Scott'un kurgu diyarındaki tarihsel çalışmalarını
onlar adına tamamlamayı amaçlayan, erkek çocukları için bir tür tarihsel roman geliştirdi."--_The
Standard._

Captain's Kidd's Gold: The True Story of an Adventurous Sailor
Boy. JAMES FRANKLIN FITTS tarafından. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Ortalama bir genç için gömülü hazine fikrinde büyüleyici bir şey vardır. Gözlerinin önünde, siyah sakallı ve parlak gözlü, esmer Portekizli ve İspanyol haydutların görüntüsü belirir; bir zamanlar İspanyol Anakarası'nı rahatsız eden, uzun, alçak yelkenli tekneleriyle gizli bir dereden gizlice çıkıp, şüphelenmeyen bir ticaret gemisine saldıran,
uğursuz görünümlü adamlar.
O günlerde birçok ünlü deniz gezgini vardı, ancak hiçbiri
Kaptan Kidd kadar ünlü değildi. Belki de en büyüleyici hikaye, Bay Fitts'in ölmekte olan babasından tuhaf bir şekilde elde ettiği eski bir vellum parçası alan maceracı bir Amerikalı çocuğun gerçek hikayesidir. Belge, Bahama grubundaki belirli bir adayı ve Kidd'in mürettebatından ikisinin oraya gömdüğü önemli bir hazineyi bulmaya yönelik belirsiz talimatlar içerir. Bu kitabın kahramanı Paul Jones Garry, tuzlu su New England kökenli hırslı, azimli bir çocuktur ve adaya ulaşma ve parayı güvence altına alma çabaları, basından çıkan gençlerimiz için en ilgi çekici hikayelerden birini oluşturur.

Kaptan Bayley'nin Varisi: Kaliforniya'nın Altın Madenleri Hikayesi.
G. A. HENTY tarafından. H. M. PAGET tarafından tam sayfa çizimlerle. 12 ay,
bez, fiyatı 1,00 $.

Dürüst, mert bir delikanlı ve kuzeni, önemli bir mülkün mirasçısı olmak için birbirleriyle rekabet ederler. Birincisi, ikincisinin kurduğu bir tuzağa düşer ve
ve hırsızlıkla ilgili asılsız bir suçlama altındayken aptalca İngiltere'yi terk edip
Amerika'ya gider. Gemi direğinin önünde yolunu açar, küçük bir avcı grubuna katılır, Kızılderililerle dolu bir araziyi geçerek
Kaliforniya altın madenlerine gider ve hem madenci hem de tüccar olarak başarılı olur.

"Bay Henty, eğitimi eğlenceyle harmanlamaya dikkat ediyor; ve
özellikle Westminster çöpçüsü John Holl'un çizimindeki mizahi dokunuşlar, Dickens'ın kendisi bile zor bela üstün gelebilirdi."--_Christian Leader._

İsim ve Şöhret İçin; ya da Afgan Geçitlerinden. G. A. HENTY tarafından.
GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı
1,00 $.

Afganistan'daki son savaşın ilginç bir hikayesi. Kahraman, Malaylar arasında
birçok heyecan verici maceradan
geçtikten sonra, Kalküta'ya gider ve Afgan geçitlerinde orduya katılmak üzere bir alaya katılır. General Roberts komutasındaki kuvvete Peiwar Kotal'a kadar eşlik eder, yaralanır, esir alınır, Kabil'e götürülür, oradan da Candahar'a transfer edilir ve Ayoub Han'ın ordusunun
son yenilgisine katılır.

"Kitabın en iyi özelliği--macera sahnelerinin ilgi çekiciliğinin yanı sıra--Afgan halkının vatanseverliğine adaletli davranmak için gösterdiği dürüst çabadır."--_Daily News._

Maymunlar Tarafından Yakalandı: Genç Bir Hayvanın
Harika Maceraları
Eğitmen. HARRY PRENTICE tarafından. 12 ay, bez, 1,00 $.

Bu hikayenin sahnesi Malay Takımadaları'ndaki bir adada geçiyor. New Yorklu genç bir hayvan koleksiyoncusu ve eğitmeni olan Philip Garland, yeni bir canlı merak stoğu arayışıyla Doğu denizlerine yelken açar. Gemi Borneo kıyılarında batar ve felaketten kurtulan tek kişi olan genç Garland, küçük bir adaya düşer ve orayı istila eden maymunlar tarafından yakalanır. Çocuk, maymun kabilesinin yönetici ruhunun devasa ve vahşi bir babun olduğunu keşfeder ve onu bir zamanlar sahip olduğu ve talimatları konusunda özellikle titiz davrandığı Goliah olarak tanımlar. Hayvan onu tanır ve bir tür kötü niyetli memnuniyetle eski efendisini, kendisinin de deneyimlediği aynı eğitim sürecinden geçirir ve bu da maymunların ne kadar şaşırtıcı olduğunu gösteren bir ayrıntı sadakatiyle bunu yapar. Genç adamın ölümden kurtulma şekli gerçekten çok ilginçtir. Bay Prentice kesinlikle gençlik kurgusunda yeni bir damar işledi ve zor bir konuyu ele alma becerisi onu şüphesiz yetenekli bir yazar olarak damgalıyor.

Cesurların En Cesurları; ya da İspanya'da Peterborough ile. G.
A. HENTY tarafından. H. M. PAGET'in tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 dolar.

Peterborough Kontu'nunki kadar hayatları ve eylemleri tamamen unutulmuş çok az büyük lider vardır.
Bu büyük ölçüde Marlborough'un ihtişamı ve
başarıları tarafından gölgede bırakılmış olmalarından kaynaklanmaktadır. General olarak kariyeri bir yıldan biraz daha uzun sürdü ve yine de o süre içinde savaşta
hiçbir zaman aşılamayan bir deha gösterdi.

"Bay Henty, eserinin ahlaki amacını asla gözden kaçırmaz: cesaret ve hakikat doktrinini güçlendirmek. Çocuklar 'Cesurların En Cesurları'nı zevkle ve kazançla okuyacaklar; bundan oldukça eminiz."--_Daily Telegraph._

Bubastes'in Kedisi: Eski Mısır'ın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
Tam sayfa resimlerle. 12 ay, bez, fiyatı 1,00 dolar.

Genç okuyuculara Mısır halkının gelenekleri hakkında eşsiz bir içgörü sağlayacak bir hikaye. Rebu ulusunun bir prensi olan Amuba, arabacısı Jethro ile birlikte köleliğe götürülür. Mısırlı baş rahip Ameres'in evine
girerler ve rahibin oğlu yanlışlıkla Bubastes'in kutsal kedisini öldürene kadar onun hizmetinde mutlu olurlar. Halkın öfkesinin patlamasıyla Ameres öldürülür ve başrahibin oğlu ve kızının kaçışını sağlamak Jethro ve Amuba'ya kalır.

"Kutsal kedinin öldürülmesinin kritik anından Asya'ya tehlikeli bir şekilde göç etmesine kadar olan hikaye çok
ustalıkla kurgulanmış ve heyecan verici maceralarla doludur. Hayranlık uyandırıcı bir şekilde resmedilmiştir."--_Saturday Review._

Washington Monmouth'ta: Üç Philadelphia Çocuğunun Hikayesi.
JAMES OTIS tarafından. 12 ay, ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

Üç Philadelphia çocuğu, Seth Graydon "annesi İngiliz subayların himayesinde olan bir pansiyon işleten"; Enoch
Ball "dans okulu Letitia Caddesi'nde bulunan Bayan Ball'un oğlu" ve "Chris, the Baker"ın oğlu küçük Jacob, baş karakterler olarak hizmet eder. Hikaye, Lord Howe'un şehri ele geçirdiği kışta geçiyor ve çocuklar, Valley Forge'dan düzenli ve sık ziyaretler yapan Amerikalı casuslara yardım ederek davaya destek oluyorlar. Burada, alt sınıflardaki insanlar arasında ekmeğin kıt olduğu, esir şehirdeki ev hayatı ve birkaç mil uzaktaki vatansever ordunun üyeleri hem soğuktan hem de açlıktan muzdaripken, kışı ziyafet ve eğlenceyle geçiren İngiliz subayların pervasızca savurganlığı okunuyor. Hikaye, Koloni yaşamının ustaca çizilmiş resimleriyle dolu ve Washington'ın askerlerinin verdiği anlık görüntüler, işin aceleyle veya önemli bir çalışma yapılmadan yapılmadığını gösteriyor.

Tapınak İçin: Kudüs'ün Düşüşünün Hikayesi. G. A. HENTY tarafından.
S. J. SOLOMON'un tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, kumaş, fiyatı
1,00 $.

Bay Henty burada Josephus'un kaydına hayranlık verici ve çekici bir hikaye örüyor. Tiberias bölgesindeki sıkıntılar, lejyonların yürüyüşü, Jotapata, Gamala ve Kudüs kuşatmaları, bağdan Josephus'un hizmetine geçen, vatanseverlerden oluşan bir gerilla grubunun lideri olan, Tapınak için cesurca savaşan ve İskenderiye'de kısa bir süre kölelik yaptıktan sonra Titus'un lütfuyla Galile'deki evine dönen çocuğun figürüne etkileyici ve dikkatlice incelenmiş tarihi bir ortam oluşturuyor.

"Bay Henty'nin umutsuz Yahudi direnişinin Roma egemenliğine dair grafiksel düzyazı resimleri, dünyanın ünlü savaşlarının kaydına bir yaprak daha ekliyor."--_Grafik._

Ölümle Yüzleşmek; ya da Vaughan Çukurunun Kahramanı. Kömür Madenlerinin Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. GORDON BROWNE'nin tam sayfa çizimleriyle. 12 aylık, bez, fiyatı 1,00 dolar.

"Facing Death" amacı olan bir hikaye. Hayatta yükselmeye kararlı ve kararlı bir şekilde karar veren ve bu kararını yerine getirmek için zahmete, alaya ve zorluklara göğüs germeye hazır olan bir çocuğun kesinlikle başarılı olacağını göstermek amaçlanmıştır. Hikayenin kahramanı tipik bir İngiliz çocuğudur, inatçı, ciddi, cömert ve bir dereceye kadar "utanç içinde" olsa da görevini yerine getirirken ölümle yüzleşmeye hazırdır.

"Hikaye iyi yazılmış ve iyi resimlendirilmiş ve karakterlerde çok fazla gerçeklik var. Herhangi bir baba, din adamı veya okul müdürü, tuzuna değer bir çocuğa hediye olarak vermek için iyi bir kitap arıyorsa, bu kitabı tavsiye ederiz."--_Standard._

Tom Temple'ın Kariyeri. HORATIO ALGER'den. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Tom Temple, zeki, kendine güvenen bir çocuk, babasının ölümüyle
yoksul bir sigorta acentesi olan Nathan Middleton'ın evinde pansiyoner olur. Çocuğu tutmak için iyi para alsalar da Nathan ve karısı
Master Tom'u cimri alışkanlıklarına uydurmaya çalışırlar. Çocuk
onların çabalarından ustaca kaçar ve evde devrim yaratır.
Tom 40.000 doların varisi olduğu için, talihsiz bir dizi olayın ardından serveti birkaç yüze düşene kadar önemli bir kişi olarak kabul edilir. New York'ta iş aramak için Plympton köyünden ayrılır,
orada genç kariyerinin en heyecan verici olaylarının merkezinde yer alan Kaliforniya'ya önemli bir görev üstlenir.
Uzak batıdaki maceralarından bazıları o kadar şaşırtıcıdır ki
okuyucu son sayfaya ulaşana kadar kitabı zor kapatır.
Hikaye, Bay Alger'in en büyüleyici üslubuyla yazılmıştır ve bu popüler yazarı en sevilen
kitaplardan biri olarak gören çok sayıda erkek çocuğunu memnun edecektir.

Maori ve Yerleşimci: Yeni Zelanda Savaşı'nın Hikayesi. G. A. HENTY tarafından. ALFRED PEARSE'ın tam sayfa çizimleriyle. 12 ay, bez,
fiyatı 1,00 $.

Renshaw'lar yerlilerle savaş döneminde Yeni Zelanda'ya göç eder.
Güçlü, kendine güvenen, cesur bir çocuk olan Wilfrid, evin temel direğidir. Arkadaşı Bay Atherton, Herkül gücünde, bitmek bilmeyen cesaret ve mizah anlayışına sahip bir botanikçi ve doğa bilimci. Maoriler arasındaki maceralarda, olasılıkların partiye karşı umutsuzca göründüğü, ancak kendilerini Yeni Zelanda'nın hoş vadilerinden birinde mutlu bir şekilde kurmayı başardıkları birçok nefes kesici an vardır.

"Macera dolu, mizah dolu ve ilginç sohbetler ve sömürge yaşamının canlı resimleri."--_Okul Müdürü._

Julian Mortimer: Cesur Bir Çocuğun Ev ve Servet Mücadelesi.
HARRY CASTLEMON'dan. 12 aylık, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Her çocuğun kalbini ısıtacak bir hikaye. Herhangi bir çocuğun hayal gücünü en üst seviyeye çıkaracak kadar gizem var. Hikayenin sahnesi, göçmenlerin büyük ovalardan altın diyarına doğru tehlikeli yolculuklarını
yaptıkları günlerde, Mississippi Nehri'nin batısında yer alır. Kitabın şaşırtıcı özelliklerinden biri, büyük bir Kızılderili grubunun vagon trenine saldırması. Kahramanımız, olağanüstü bir cesarete ve cesarete sahip, kelimenin tam anlamıyla cesur bir genç Amerikalı. En başından itibaren okuyucunun sempatisini kazanır ve korur. Bilinmeyen ve sürekli bir tehlikeyle çevrili ve sadık bir avcının, gerçek bir ham elmasın, sarsılmaz sadakatiyle desteklenen kahramanımız en mutlu sonuçları elde eder. Harry Castlemon, erkekler için birçok eğlenceli hikaye yazmıştır ve onun hakkında övgü dolu bir şey söylemek neredeyse gereksiz görünür, çünkü Amerika'nın gençleri onu favori yazarlarından biri olarak görür.

"Havuçlar:" Sadece Küçük Bir Çocuk. MRS. MOLESWORTH tarafından. WALTER CRANE'in
Resimleriyle. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bir süredir karşılaşma şansına sahip olduğumuz en akıllıca ve en hoş hikayelerden biri. Havuçlar ve kız kardeşi, hakkında okumak
bir anda çok seveceğiniz sevimli küçük yaratıklar."--_Examiner._

"Gerçek bir çocuk kitabı; onları yakalayıp açgözlülükle okuduklarını gördük. Çocuklar birinci sınıf eleştirmenlerdir ve Walter Crane'in çizimlerini çok takdir ederler."--_Punch._

Mopsa Peri. JEAN INGELOW'dan. Sekiz sayfalık çizimlerle.
12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bayan Ingelow, bize göre, yaşayan tüm çocuk yazarlarının en büyüleyicisidir ve 'Mopsa' tek başına gençlerimizin sevgisine ve minnettarlığına bir tür
önceden hak vermelidir. Tamamen hayal ürünü olan ve zorunlu olarak doğaüstü olaylarla ilgilenmesi gereken, sadece fantastik bir saçmalığa
dönüşmeyen bir eser tasarlamak deha gerektirir; ancak Bayan Ingelow'un dehası vardır ve 'Jack'in hikayesi, bir çocukluk resmi kadar kaygısız ve neşeli, ancak bir o kadar da narindir."--_Eclectic._

Java'da Bir Gezi: Kutsal Dağa Bir Yolculuğun Hikayesi. EDWARD S. ELLIS tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 $.

Bu hikayenin temel ilgi alanı, iki kuzen Hermon ve Eustace Hadley'in Samarang'dan Kutsal Dağa Java adası boyunca yaptıkları yolculukta yaşadıkları heyecan verici maceralarda bulunur. Bengal kaplanının serbestçe dolaştığı; gergedan ve diğer vahşi hayvanların beklenmedik anlarda karşılaştığı bir ülkede, bu kitabın kahramanlarının canlı bir deneyim yaşaması doğaldır. Hermon, yalnızca yetişkin bir kaplanı kısa mesafeden öldürerek kendini öne çıkarmakla kalmaz, aynı zamanda yolculuğun en şaşırtıcı macerasıyla karşılaşır. Bu anlatıda okuyucuyu hem eğitecek hem de eğlendirecek çok şey vardır ve Bay Ellis materyalini o kadar ustaca kullanmıştır ki kitapta sıkıcı bir sayfa yoktur. İki kahraman da cesur, erkeksi genç adamlardır ve çocuksu bir bağımsızlıkla doludurlar. Yolculuk sırasında ortaya çıkan birçok zorlukla, maceralarını okuyacak kadar şanslı olan her çocuğun hayranlığını kazanacak kadar korkusuz bir şekilde başa çıkarlar. Örümcek Adası'nda Enkaz; veya Ned Rogers Hazineyi Nasıl Buldu. JAMES OTIS tarafından. 12 ay, kumaş, fiyatı 1,00 dolar.

Macera sevgisinden değil, geçimini sağlayabileceği tek yol olduğu için kamarot olarak gemicilik yapan "aşağı doğu"lu cesur bir çocuk. Ned Rogers, ranzasında deniz tutmuş haldeyken, kaptan ve ikinci kaptanın sigortayı kazanmak için brigin kasıtlı enkazına ilişkin planlarını tartıştıklarını duyar. Sırrı öğrendiğinde, kaptan onu Örümcek Adası'na gönderir ve mürettebata çocuğun cüzzam hastası olduğunu açıklar. Ned, böylece istemeden bir Crusoe rolü oynarken, kumun altında bir enkaz keşfeder ve bir kulübe inşa etmek için malzeme toplamak amacıyla keresteleri elden geçirirken önemli miktarda hazine bulur. Enkazı kaldırmak; yelkenle Havana'ya bir yolculuk; oraya bir mürettebat gönderip Savannah'a koşmak; mürettebatın gemideki hazineyi öğrendikten sonra
küçük tekneyi ele geçirme girişimi ve tabii ki yolculuğun başarılı bir şekilde
sonlanması, en huysuz çocuğun bile isteyebileceği
bir deniz yaşamı hikayesini eğlenceli hale getirmeye hizmet ediyor.

Geoff ve Jim: Bir Okul Hayatı Hikayesi. ISMAY THORN tarafından.
A. G. WALKER tarafından resimlendirilmiş. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Bu, iki annesiz çocuğun küçük bir hazırlık okulunda geçirdiği hayatın güzelce anlatılmış bir hikayesi. Hem Geoff hem de Jim çok sevimli karakterler, sadece Jim daha da sevimli; ve yaşadığı zorluklar ve katlandığı zorluklar şüphesiz geniş bir genç okuyucu kitlesinin ilgisini çekecektir."--_Church Times._

"Bu, harika bir çocuk hikayesi, karakterler iyi tasvir edilmiş,
ve kitap zevkli bir şekilde ciltlenmiş ve iyi resimlendirilmiş."--_Schoolmaster._

"Hikaye, erkek çocuklarına hediye olarak gönülden tavsiye edilebilir."--_Standard._

The Castaways; or, On the Florida Reefs. JAMES OTIS tarafından. 12 aylık,
ciltli, fiyatı 1,00 dolar.

Bu hikaye tuzlu denizi andırıyor. Tam da erkek çocuklarının özlediği türden bir hikaye. Sea Queen, New York Körfezi'nin alt kesiminde römorkör hizmetlerinden
vazgeçtiği andan itibaren, esinti Florida kıyılarında onu sakinleştirene kadar, neredeyse
rüzgarın düdüğünü, rüzgâraltına doğru yatarlarken gerdiği halatının gıcırdamasını duyabilir ve keskin pruvasının köpükten ikiz çizgilere böldüğü
karla kaplı dalgalara doğru yükselişini hissedebilirsiniz. Marquesas Keys açıklarında ölü bir durgunlukta yüzer. Hikayenin kahramanı Ben Clark ve aşçı Jake, suyun camsı yüzeyinde uyuyan bir kaplumbağa görürler. Onu yakalamaya karar verirler ve bunun için bir tekneye binerler ve onu yakalamayı başardıkları anda yoğun bir sis onları gemiden ayırır ve sonra dertleri başlar. Sürüklenen bir gemiye sığınırlar, bir fırtına çıkar ve kendilerini alçak kumlu bir
ankaya vururlar. Bu noktadan sonraki maceraları okuyucuyu büyülemekten geri kalmaz. Gençler için bir yazar olarak Bay Otis başlıca favorimdir.
Stil
büyüleyicidir ve ilginin
bir an bile azalmasına izin vermez. "The Castaways"de en iyi halindedir.

Tom Thatcher's Fortune. HORATIO ALGER, JR. tarafından. 12 ay, kumaş, fiyat
1,00 dolar.

Bay Alger'in tüm kahramanları gibi, Tom Thatcher da cesur, hırslı, özverili bir çocuktur. Annesini ve kız kardeşini John Simpson'ın fabrikasında ayakkabıcı olarak kazandığı yetersiz ücretle geçindirir. Hikaye, Bay Simpson'ın kayıp babası hakkında kendisini çok yakından sorguladığı için Tom'un fabrikadan kovulmasıyla başlar. Birkaç gün sonra Tom, aile gizemini araştırmak amacıyla Kaliforniya'ya doğru yola çıkmasına neden olan şeyi öğrenir. Birçok macerayla karşılaşır. Sonunda memleketine döner ve John Simpson'ın ruhuna dehşet getirir. Ancak John Simpson, ihanet ettiği adama tam tazminat ödeyerek kötülüğünün sonuçlarından kurtulur. Hikaye, Bay Alger'in adını birçok evde bilinen bir isim haline getiren eğlenceli bir şekilde anlatılır.

Birdie: Çocuk Yaşamı Hikayesi. H. L. CHILDE-PEMBERTON tarafından.
H. W. RAINEY tarafından resimlendirilmiştir. 12 ay, bez, fiyatı 75 sent.

"Hikaye ilginç ve basit, ancak içinde bir tazelik var
ki bu, daha önceki yıllarını büyüleyen
çocukların oyun oynarken çınlayan kahkahalarını ve neşeli haykırışlarını tekrar duymanızı sağlıyor."--_New York
Express._

Popüler Peri Masalları. BROTHERS GRIMM tarafından. Bolca
Resimlendirilmiş, 12 ay, bez, fiyatı 1,00 $.

"İlkinden sonuncusuna kadar, neredeyse istisnasız, bu hikayeler
keyifli."--_Athenaeum._

* * * * * *

Yazarın notu:

Orijinal metinde bulunan şu varyasyonlar korunmuştur:

"Who Gave That Kiss?" ve "Who Gave That Kiss." İtalik ve italik olmayan "Greywolds Mercury"
moda plakası ve moda plakası
parmak uçları ve parmak uçları
hava koşullarına maruz kalmış ve hava koşullarına maruz kalmış

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MEG'S FRIEND***


******* This file should be named 39936.txt or 39936.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/9/3/39936



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
