*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Place of Science in Modern Civilisation and Other Essays (Modern Uygarlıkta Bilimin Yeri ve Diğer Denemeler)
Yazar: Thorstein Veblen
Yayın Tarihi: June 8, 2012 [EBook #39949]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39949
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Place of Science in Modern Civilisation
and Other Essays, by Thorstein Veblen

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Place of Science in Modern Civilisation and Other Essays

Author: Thorstein Veblen

Release Date: June 8, 2012 [EBook #39949]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE OF SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Garcia, Marilynda Fraser-Cunliffe ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı
projesinden kamuya açık
malzemelerin taranmış
görüntülerinden üretilmiştir.)

MODERN UYGARLIKTA BİLİMİN YERİ

THORSTEIN VEBLEN'İN KİTAPLARI

BOŞ ZAMAN SINIFININ TEORİSİ
İŞ GİRİŞİMİNİN TEORİSİ
İŞÇİLİK GÜDÜSÜ
EMPERYAL ALMANYA VE ENDÜSTRİYEL DEVRİM
BARIŞIN DOĞASI VE BUNUN SÜRDÜRÜLME ŞARTLARI
AMERİKA'DA YÜKSEK ÖĞRENİM
ÇIKARLAR VE ENDÜSTRİYEL SANATLARIN DURUMU
MODERN UYGARLIKTA BİLİMİN YERİ

BİLİMİN YERİ

MODERN MEDENİYET

VE DİĞER DENEMELER

_by_

THORSTEIN VEBLEN

_New York_
B. W. HUEBSCH
_Mcmxix_

TELİF HAKKI, 1919
B. W. HUEBSCH TARAFINDAN

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE BASILMIŞTIR

YAYIMCININ NOTU

Bu denemeler, yaklaşık yirmi yıllık bir süre boyunca yayınlanan çeşitli süreli yayınlardan yeniden basılmıştır. Seçim Baylar Leon
Ardzrooni, Wesley C. Mitchell ve Walter W. Stewart'a aittir.

Birkaç kamu kütüphanesinden fazlasının, bu denemelerin hepsine erişim sağlayacak kadar eksiksiz dosyalara sahip olması pek olası değildir ve dergiler kütüphanelerden kolayca elde edilebilse bile, bu kurumlarda kesinlikle okunmaları gerekir. Malzemenin doğası, zamanlaması (Bay Veblen fikirlerle, kompozisyon tarihine ikincil bir önem verecek şekilde ilgilenir) ve aksi takdirde, dikkatli kazıcılar dışında herkes tarafından
kaybolacağı gerçeği, bu şekilde korunmasını açıklar.

Makalelerin ilk kez yayınlandığı süreli yayınların, bunların yeniden üretilmesine izin verme nezaketi, minnettarlıkla kabul edilir.

İÇERİK

SAYFA
MODERN UYGARLIKTA BİLİMİN YERİ 1
BİLİMSEL BAKIŞ AÇISININ EVRİMİ 32
EKONOMİ NEDEN BİR EVRİM BİLİMİ DEĞİLDİR? 56
EKONOMİK BİLİMİN ÖNYARGILARI. I. 82
" " " " " II. 114
" " " " " III. 148
PROFESÖR CLARK'IN EKONOMİSİ 180
MARJİNAL FAYDA SINIRLAMALARI 231
GUSTAV SCHMOLLER'İN EKONOMİSİ 252
ENDÜSTRİYEL VE ​​PARASAL İSTİHDAMLAR 279
SERMAYE'NİN DOĞASI ÜZERİNE. I. 324
" " " " " II. 352
SOSYALİZM TEORİSİNDE BAZI İHMAL EDİLEN NOKTALAR 387
KARL MARX'IN SOSYALİST EKONOMİSİ. I. 409
" " " " " II. 431
MUTASYON TEORİSİ VE SARI IRK 457
SARI IRK VE ARYAN KÜLTÜRÜ 477
VAKIFLARDAKİ ERKEN BİR DENEY 497

MODERN MEDENİYETTE BİLİMİN YERİ[1]

Genel olarak modern Hıristiyanlığın diğer tüm medeni yaşam sistemlerinden
üstün olduğu kabul edilir. Diğer çağlar ve diğer kültürel bölgeler
karşılık olarak daha düşük, daha arkaik veya daha az olgun olarak anılır.
İddia, modern kültürün genel olarak üstün olduğudur, her bakımdan ve her noktada en iyi veya en yüksek olduğu değil. Aslında, her yönüyle bir üstünlük değil, entelektüel faaliyetlerin dar bir yelpazesinde bir üstünlük, bu yelpazenin dışında ise birçok başka medeniyet modern batılı halklarınkini aşıyor. Ancak modern kültürün kendine özgü mükemmelliği, ona daha önce var olan veya onunla rekabet eden diğer tüm kültürel şemalara göre kesin bir pratik avantaj sağlayacak niteliktedir. Kendine özgü özellikleri bakımından kendisinden farklı olan medeniyetlere karşı, varoluş mücadelesinde hayatta kalmaya uygun olduğunu kanıtlamıştır. Modern medeniyet özellikle gerçekçidir. Bu karakterde olmayan birçok unsur içerir, ancak bu diğer unsurlar ona özel veya karakteristik olarak ait değildir. Modern medeni halklar, insanlığın uğraşmak zorunda olduğu maddi gerçeklere dair kişisel olmayan, tarafsız bir anlayışa sahip olma konusunda tuhaf bir dereceye kadar yeteneklidir. Kültürel büyümenin zirvesi bu noktadadır. Bu özellik ile karşılaştırıldığında, kültürel şemada yer alan diğer şeyler tesadüfidir veya en iyi ihtimalle bu gerçekleri inatçı bir şekilde kavramanın bir yan ürünüdür. Bu özellik bir alışkanlık veya ırksal bir yetenek meselesi olabilir veya her ikisinin de bir sonucu olabilir; ancak yaygınlığının açıklaması ne olursa olsun, medeniyetin büyümesi için hemen hemen aynı sonuç ortaya çıkar. Bu gerçekçi anlayış tarafından yönetilen bir medeniyet, bu unsurdan yoksun herhangi bir kültürel şemaya karşı galip gelmelidir. Batı medeniyetinin bu özelliği modern bilimde zirveye ulaşır ve en yüksek maddi ifadesini makine endüstrisinin teknolojisinde bulur. Bu şeylerde modern kültür yaratıcıdır ve kendi kendine yeterlidir; ve bunlar verildiğinde, batı medeniyetinde karakteristik görünen geri kalan şeyler kolay bir sonuçla gelir. Kültürel yapı, bu somut bilgi gövdesinin etrafında, onun önemli çekirdeği olarak kümelenir. Bu belirsiz bilimsel
yaratımlarla uyumlu olmayan her şey, modern şemada, barbar geçmişten ödünç alınmış veya onlardan uzak duran müdahaleci bir özelliktir.

Diğer çağlar ve diğer insanlar başka şeylerde mükemmeldir ve başka erdemlerle bilinirler. Yaratıcı sanatta ve eleştirel zevkte, Hristiyanlığın tökezleyen yeteneği en iyi ihtimalle eski Yunanlıların ve Çinlilerin yolunu izleyebilir. Usta işçilikte, Orta Doğu'nun ve Uzak Doğu'nun el zanaatkarları, eski veya yeni, en yüksek Avrupa başarısının güvenli bir şekilde üzerinde bir seviyede dururlar. Mitoloji, folklor ve okült sembolizmde, alt barbarların çoğu,
sonraki rahiplerin ve şairlerin
nasıl önereceklerini bildiklerinin ötesinde şeyler başarmışlardır. Metafizik içgörü ve diyalektik çok yönlülükte, birçok oryantal ve Orta Çağ Skolastikleri, Yeni Düşünce ve Yüksek Eleştirinin
en yüksek seviyelerini kolayca aşmaktadır. Dini hakikatlere ilişkin keskin bir anlayışta ve dindar ibadetlere karşı sınırsız bir inançta, Hindistan veya Tibet halkı veya hatta
ortaçağ Hıristiyanları, modern zamanların inancının seçkinleriyle karşılaştırıldığında bile
geçmiş ustalardır. Siyasi incelikte ve mantıksız, kaba sadakatte, birden fazla antik halk, hiçbir modern medeni ulusun erişemeyeceği bir kapasiteye dair kanıt sunmaktadır. Savaşçı kötü niyet ve terk edilmişlikle, İslam'ın orduları, Sioux Kızılderilileri ve "kuzey denizinin putperestleri" en zorlu medeni savaş ağasının erişemeyeceği bir sınır çizdiler. Modern medeni insanlara, özellikle ayık düşünme aralıklarında, barbar medeniyetleri ayıran tüm bu şeyler şüpheli bir değere sahip gibi görünüyor ve neden ihmal edilmemeleri gerektiğini göstermek için gerekli. Gerçeklerin bilgisi için durum böyle değil. Devletler ve hanedanlar kurmak, ailelerin kurulması, kan davalarının kovuşturulması, inançların yayılması ve mezheplerin yaratılması, servetlerin biriktirilmesi, fazlalıkların tüketilmesi - bunların hepsi kendi zamanlarında bir çabanın sonucu olarak kendilerini haklı çıkardıkları düşünülmüştür; ancak modern medeni insanların gözünde tüm bunlar bilimin başarılarıyla karşılaştırıldığında boşuna görünüyor. Zaman geçtikçe insanların gözünde itibarları azalırken, bilimin başarıları zaman geçtikçe daha yüksek tutuluyor. Bu, "insanlar arasında bilginin artması ve yayılması"nın vazgeçilemez bir şekilde doğru ve iyi olduğu şeklindeki son gün inancının tek güvenli dayanağıdır. Günlük yaşamın önemsiz karmaşalarından arındıracak bir perspektiften bakıldığında, bu önerme batı kültürünün ufkunda sorgulanmaz ve hiçbir başka kültürel ideal uygar insanlığın inançlarında benzer bir
sorgulanmamış yere sahip değildir.

İyiye ve tüm nihai sonuca varılması gereken herhangi bir büyük soruda
ortak rızayla bilim insanına başvurulur. Bilim adına sunulan çözüm, daha da araştırıcı bir bilimsel soruşturma tarafından bir kenara bırakılmadığı sürece belirleyicidir. Bu durum
tamamen şanslı olmayabilir, ancak gerçek budur. Daha iyi, daha asil, daha değerli, daha derin, daha güzel olabilecek başka, daha eski kesinlik gerekçeleri vardır. Kültürel idealler açısından son sözü
avukat, düellocu, rahip, ahlakçı veya armacılık kolejine bırakmak
tercih edilebilir. Geçmişte insanlar en önemli sorularını bu mahkemelerden birinin veya diğerinin kararına bırakmaktan memnundular ve inkar edilemez ki, o zamanlar en büyük endişeyle bakılan konularda çok mutlu sonuçlar elde ettiler. Ancak, önceki nesillerin sağduyusu bu konuda ne düşünmüş olursa olsun, modern sağduyu bilim insanının cevabının nihai olarak tek doğru cevap olduğunu savunur. Son çare olarak aydınlanmış sağduyu belirsiz gerçeğe sadık kalır ve elle tutulur gerçeklerin verdiği sonuçların arkasına geçmeyi reddeder. _Quasi lignum vitae in paradiso Dei, et quasi lucerna fulgoris in domo
Domini_, modern medeniyette bilimin yeri böyledir. Bu son zamanlardaki, olgusal bilgiye olan inanç sağlam temellere sahip olabilir veya olmayabilir. İnsanlar ona bu yüksek yeri, belki putperestçe, belki de ırkın en iyi ve en mahrem çıkarlarının zararına atfettiler. Bu bilim kültünün bütünüyle sağlıklı bir büyüme olmadığı konusunda belirsiz bir şüpheden çok daha fazlasına yer var - bu tür gerçeklere dayanan bilginin sınır tanımayan arayışı, hem insanlığın ruhsal yaşamı üzerindeki doğrudan etkileri hem de gerçeklere dayanan bilgideki büyük ilerlemeden kaynaklanan maddi sonuçlar açısından, ırkın bozulmasına ve genel olarak rahatsızlığa neden oluyor. Ancak biz burada davanın değerleriyle ilgilenmiyoruz. Buradaki soru şu: Bu bilim kültü nasıl ortaya çıktı? Kültürel öncülleri nelerdir? Kalıtsal insan doğasıyla ne kadar uyumludur? ve Uygar insanların inançları üzerindeki etkisinin doğası nedir? * * * * *

Pedagojik sorunlar ve eğitim teorisiyle uğraşırken,
günümüz psikolojisi, tüm öğrenmenin
"pragmatik" bir karaktere sahip olduğunu; bilginin, başlangıçta bir amaca yönelik olarak
başlangıçta yönlendirilmiş, başlangıç ​​aşamasındaki bir eylem olduğunu; tüm bilginin "işlevsel" olduğunu; kullanım niteliğinde olduğunu söylemekte neredeyse hemfikirdir. Bu, elbette, sadece sloganı Fikir'in esasen aktif olduğu olan
sonraki psikologların ana varsayımının bir sonucudur. Bu
"pragmatik" psikolog okuluyla tartışmaya gerek yoktur. Onların aforizmaları belki de tüm gerçeği içermeyebilir, ancak en azından epistemolojik sorunun kalbine daha önceki herhangi bir formülasyondan daha yakındır. Bunu güvenle
söyleyebiliriz çünkü bir şey için, argümanı modern bilimin gereksinimlerini karşılar. Bu, gerçek bilimin etkili bir şekilde kullanabileceği bir kavramdır; son tahlilde, kişiliksiz, tropizmatik bir karakterin terimleriyle çizilmiştir;
bilimin, belirsiz sebep ve sonuç üzerindeki ısrarıyla talep ettiği gibi. Bilgi, teleolojik terimlerle, kişisel ilgi ve dikkat terimleriyle yorumlanırken, bu teleolojik yetenek, teleolojik olmayan doğal seçilimin bir ürünü olarak
kendisi indirgenebilir. Zekanın teleolojik eğilimi, sonu olmayan kuvvetlerin seçici eylemiyle ırka yerleşmiş kalıtsal bir özelliktir. Pragmatik zekanın temelleri pragmatik değildir, hatta kişisel veya mantıklı bile değildir.

Zekanın bu kişisel olmayan karakteri, elbette, yaşamın daha düşük seviyelerinde en belirgindir. Örneğin Bay Loeb'i, zeka eşiğinin altında yatan yaşamın psikolojisine yönelik araştırmalarında takip edersek, karşılaştığımız şey, uyarana karşı amaçsız ama sarsılmaz bir motor tepkisidir.[2] Tepki, motor dürtüsünün doğasındadır ve bu terim duyarlılığın bu kadar ilkel bir aşamasına adil bir şekilde uygulanabilirse, "pragmatiktir". Tepki veren organizma, bu ölçüde "aracı" olarak adlandırılabilir. Bu terimlerin tropizmatik tepkilere uygulanması ancak bir mecazla yapılır. Duyarlılık ve sinirsel karmaşıklık ölçeğinde daha yüksek olan içgüdüler, biraz benzer bir sonuca ulaşır. İnsan düzleminde, zeka (engelleyici komplikasyonun seçici etkisi) tepkiyi, etken için uygun olacak bir sonuca bakan mantıklı bir davranış çizgisi biçimine sokabilir. Bu, gelişmiş türden saf bir pragmatizmdir. Artık tepki veren organizmanın bir "etken" olduğu ve uyarana verdiği akıllı tepkinin teleolojik bir karaktere sahip olduğu sorusundan başka bir soru yoktur. Ancak hepsi bu kadar değil. Engelleyici sinirsel komplikasyon, verilen uyarana karşı bir başka tepki zincirini de ayırabilir; bu zincir kendini bir motor davranış çizgisinde harcamaz ve bir kullanımlar sistemine girmez. Pragmatik olarak konuşursak, bu dışsal tepki zinciri kasıtsızdır ve alakasız bir durumdur. Acil durumlar haricinde, böylesi boş bir tepki genellikle ikincil bir fenomen olarak mevcuttur. Eğer
zekanın, unsurlarında, engelleyici bir seçilim doğasına sahip olduğu görüşüne inanılırsa, motor tepkiye mantıklı bir davranış çizgisi karakteri kazandıran unsurların daha sonraki seyrini açıklamak için böyle bir boş ve alakasız tepki zincirinin varsayılması gerekli görünüyor. Böylece pragmatik dikkatle ilişkili olarak az çok alakasız bir dikkat veya boş merak bulunur. Bu, özellikle daha yüksek bir zeka aralığının mevcut olduğu durumdur. Bu boş merak, belki de hem insanda hem de daha düşük hayvanlarda gözlemlenen oyun oynama yeteneğiyle yakından ilişkilidir.[3] Oyun oynama yeteneği ve boş merakın işleyişi, aynı zamanda nispeten belirsiz ve güvenilmez olan gençlerde özellikle canlı görünüyor.

Bu boş merak, uyarana verdiği tepkiyi, uygun bir davranış çizgisi veya zorunlu olarak bir motor aktivite zinciri açısından değil, gözlemlenen olgularda gerçekleşen aktivite dizisi açısından formüle eder. Bu boş merakın rehberliğinde gerçeklerin "yorumlanması", gözlemlenen nesnelerin "davranışının" antropomorfik veya animistik açıklamaları şeklini alabilir. Gerçeklerin yorumlanması dramatik bir biçim alır. Gerçekler animistik bir şekilde kavranır ve onlara pragmatik bir animüs atfedilir. Davranışları, bu animistik olarak kavranan nesnelerin avantajına bakan veya bu nesnelerin kendi nedenleriyle kalbinde taşıdığı düşünülen bir amaca ulaşmaya bakan, kendi taraflarında mantıklı bir prosedür olarak yorumlanır. Vahşi ve alt barbar halklar arasında, bu şekilde mitler ve efsaneler halinde düzenlenmiş büyük bir bilgi gövdesi yaygın olarak mevcuttur. Bunların, öğrenen kişi için pragmatik bir değeri ve pratik işlerin yürütülmesinde amaçlanan bir etkisi olmayabilir. Bunlara, batıl inançların bir temeli olarak pratik bir değer atfedilebilir. Ancak, aynı zamanda atfedilemez. [4] Alt kültürlerin tüm öğrencileri, bu halklar arasında mevcut olan mitlerin dramatik karakterinin farkındadır ve ayrıca, özellikle barışçıl topluluklar arasında, büyük mitsel bilgi gövdesinin, bu mit-dramalara inananların pratik davranışları üzerinde çok az kasıtlı etkiye sahip olduğu için boş bir tür olduğunun da farkındadırlar. Bir yandan mitler ve diğer yandan kullanımlar, malzemeler, aletler ve çareler hakkındaki günlük bilgi, birbirlerinden neredeyse bağımsız olabilir. Bu, özellikle barışçıl bir yaşam alışkanlığına sahip olan ve mitlerin büyük ölçüde ilahi kötülüğün emsalleri olarak kanonlaştırılmadığı halklar arasında özellikle geçerlidir.

Alt barbarın doğa fenomenleri hakkındaki bilgisi, kasıtlı spekülasyonların konusu haline getirildiği ve tutarlı bir gövdede düzenlendiği ölçüde, yaşam öykülerinin doğasındadır. Bu bilgi gövdesi esas olarak aylak bir merakın rehberliğinde düzenlenmiştir. Uygunluktan ziyade merak kanunları altında sistemleştirildiği sürece, bu barbar bilgi gövdesi boyunca uygulanan gerçeklik testi dramatik tutarlılık testidir. Dramatik kozmolojilerine ve halk efsanelerine ek olarak, bu insanların az çok sistematik bir biçimde önemli bir dünyevi bilgelik gövdesine sahip olduklarını söylemeye gerek yok. Bunda geçerlilik testi yararlılıktır.[5]

İlk günlerin pragmatik bilgisi, kültürün en olgun evrelerinin bilgisinden karakter olarak neredeyse hiç farklı değildir. Sistematik formülasyon yönündeki en yüksek başarıları, tutumluluk, ihtiyat, sükûnet ve kurnaz yönetime yönelik didaktik öğütlerden oluşur - uygun davranış ilkeleri gövdesi. Bu alanda Konfüçyüs'ten Samuel Smiles'a kadar neredeyse hiç ilerleme yoktur. Öte yandan, boş merakın rehberliğinde, giderek daha kapsamlı bir bilgi sistemine doğru sürekli bir ilerleme olmuştur. Zekâ ve deneyimdeki ilerlemeyle birlikte, daha yakın gözlem ve gerçeklerin daha ayrıntılı analizi gelir.[6] Olayların dizisinin dramatizasyonu, daha sonra gözlemlenen süreçlerin biraz daha az kişisel, daha az antropomorfik formülasyonlarına düşebilir; ancak büyümesinin hiçbir aşamasında -en azından bugüne kadar ulaşılan hiçbir aşamada- boş merakın bu çalışmasının çıktısı dramatik karakterini kaybetmez. Kapsamlı genellemeler yapılır ve kozmolojiler oluşturulur, ancak her zaman dramatik biçimde. Genel açıklama ilkeleri belirlenir ve bunlar teorik spekülasyonun ilk günlerinde değişmez bir şekilde üremenin geniş ve hayati ilkesine geri döner. Üreme, doğum, büyüme ve çürüme, doğal olayların dramatize edilmiş süreçlerinin seyrini sürdürdüğü varsayımlar döngüsünü oluşturur. Yaratılış, bu arkaik teorik sistemlerde üremedir ve nedensellik, gebelik ve doğumdur. Yunanistan, Hindistan, Japonya, Çin, Polinezya ve Amerika'nın arkaik kozmolojik şemaları, bu konuda aynı genel etkiye sahiptir.[7] Benzeri, İbranice kutsal yazıtlardaki Elohist unsurlar için de geçerli gibi görünüyor.

Bu biyolojik spekülasyon boyunca, arka planda belirsiz bir şekilde, günlük iş hayatının kaba operasyonlarını saatten saate koşullandıran maddi bir nedenselliğin örtük bir şekilde tanınması mevcuttur. Ancak kaba iş ile ürün arasındaki bu nedensel ilişki belirsiz bir şekilde kabul edilir ve kapsamlı genellemeler için bir ilke haline getirilmez.
Önemsiz bir konu olarak göz ardı edilir. Daha yüksek genellemeler, renklerini mevcut yaşam şemasının daha geniş özelliklerinden alır. Bir bilgi sisteminin işleyişinde hüküm süren düşünce alışkanlıkları, toplumun içinde yaşadığı
kurumsal yapı tarafından, yaşamın daha etkileyici olaylarıyla
geliştirilenlerdir. Hüküm süren kurumlar kan bağı, soy ve klan ayrımcılığı kurumları olduğu sürece, bilgi kanunları da aynı görünümdedir.

Kültür şemasında, ara sıra avlanmanın olduğu barışçıl bir yaşamdan, egemenlik ve kölelik, ayrıcalık ve onur dereceleri, zorlama ve kişisel bağımlılık içeren yerleşik bir yırtıcı yaşam şemasına doğru bir dönüşüm gerçekleştiğinde, bilgi şeması da benzer bir değişime uğrar. Yırtıcı veya daha yüksek barbar kültür, şu anki amaç için, vurgulanmış bir pragmatizm tarafından yönetilmesi bakımından tuhaftır. Bu kültürel evrenin kurumları, gelenekselleştirilmiş güç ve dolandırıcılık ilişkileridir. Yaşam soruları, mevcut egemenlik ve itaat ilişkileri altında yürütülen uygun davranış sorularıdır. Alışılmış ayrımlar, kişisel güç, avantaj, öncelik ve otorite ayrımlarıdır. Bu kademeli onur ve hizmet sistemine akıllıca bir uyum, bir yaşam ve ölüm meselesi haline gelir ve insanlar bu terimlerle nihai ve kesin olarak düşünmeyi öğrenirler. Bilgi sistemi, güdüleri tarafsız veya boşta bir türde olsa bile, benzer terimlere girer, çünkü günlük yaşam tarafından dayatılan düşünce alışkanlıkları ve ayrımcılık standartları böyledir.[8]

Örneğin, Orta Çağ gibi kültürel bir dönemin teorik çalışması hala dramatizasyonun genel şeklini alır, ancak dramaturjik teorilerin varsayımları ve teorik geçerlilik testleri artık kademeli hizmet şemasının alana girmesinden öncekiyle aynı değildir. Boş meraklıların çalışmalarına rehberlik eden kurallar artık nesil, kan bağı ve ev hayatı değil, kademeli onur, özgünlük ve bağımlılık kurallarıdır. Daha yüksek genellemeler yeni bir görünüm kazanır, bu eski inanç maddelerini resmen reddetmeden olabilir. Bu daha yüksek barbarların kozmolojileri, feodal bir etken ve unsur hiyerarşisi açısından şekillendirilir ve fenomenler arasındaki nedensel bağ, sempatik büyü tarzında animistik olarak kavranır. Doğal evrende keşfedilmeye çalışılan yasalar, yetkili yürürlüğe koyma açısından aranır. Tanrının veya tanrıların gerçeklerle karşı karşıya geldiği ilişki artık ata ilişkisi değil, daha çok egemenlik ilişkisidir. Doğal yasalar, kendi prestijini korumak amacıyla her şeye gücü yeten bir İlahi Takdir tarafından doğal evrene dayatılan keyfi statü kurallarının sonuçlarıdır. Böylesi bir ruhsal ortamda büyüyen bilim, simya ve astroloji tarafından temsil edilen sınıftandır; burada nesnelerin asalet ve baskınlık derecesi ve isimlerinin sembolik gücü, olan bitenin açıklaması için dikkate alınır. Skolastiklerin teorik çıktıları, zorunlu olarak vurgulanmış bir pragmatik görünüme sahiptir, çünkü yaşadıkları ve çalıştıkları tüm kültürel şema, şiddetle pragmatik bir karaktere sahipti. O zamanlar, şeylerin mevcut kavramları, uygunluk, kişisel güç, istismar, emredici otorite ve benzeri terimlerle çiziliyordu ve bu kavram yelpazesi, bilginin doğrudan pratik bir kullanımı düşünülmese bile, bilgi amacıyla gerçeklerin ilişkilendirilmesinde alışkanlıktan dolayı kullanılıyordu. Aynı zamanda skolastik araştırmaların ve spekülasyonların çok büyük bir oranı, ister zamansal yasa ve gelenek altında bir yaşam felsefesi, ister otokratik bir İlahi Takdirin kararları altında bir kurtuluş planı biçimini alsın, doğrudan uygun davranış kurallarını hedef aldı. Tüm bilginin pragmatik olduğu yönündeki hükmün naif bir şekilde anlaşılması, daha eski veya daha sonraki bir tarihe ait herhangi bir bilgi sisteminden daha çok skolastik düşüncenin entelektüel çıktısında daha tatmin edici bir doğrulama bulacaktır. Modern zamanların gelişiyle birlikte, aylak merakın rehberliğinde geliştirilen soruşturmaların ve formülasyonların doğasında bir değişiklik meydana gelir - bu çağdan itibaren sıklıkla bilimsel ruh olarak anılır. Söz konusu değişiklik, özellikle modern çağın endüstride ve toplumun ekonomik örgütlenmesinde getirdiği değişikliklerle birlikte, kurumlarda ve yaşam alışkanlıklarında benzer bir değişiklikle yakından ilişkilidir. Yeni çağın karakteristik entelektüel ilgi alanlarının ve öğretilerinin, bazen bu terimin anlaşıldığı gibi, skolastik zamanlarınkinden daha az "pragmatik" olarak nitelendirilmesinin uygun olup olmadığı şüphelidir; ancak bunlar farklı bir türdür ve farklı bir kültürel ve endüstriyel durumla koşullandırılmıştır.[9] Yeni çağın yaşamında, gerçek rütbe ve farklı onur kavramları pratik işlerde zayıflamıştır ve ayrıcalıklı gerçeklik ve gerçek gelenek kavramları da benzer şekilde yeni bilimde daha az öneme sahiptir. Dış dünyada iş başındaki güçler daha az animistik bir şekilde tasarlanır, ancak en azından fenomenlerin dizisinin dramatik bir yorumunu yapmak için gereken ölçüde antropomorfizm hala hakimdir.

Bilimsel araştırmanın yöntemleri ve animusu için en ciddi sonuçları olan kültürel durumdaki değişiklikler, endüstri alanında gerçekleşen değişikliklerdir. Erken modern zamanlarda endüstri, feodal statü rejimine göre nispeten daha büyük bir ağırlığa, daha çok bir ton verme faktörüne sahip bir olgudur.
Bu, modern kültürün karakteristik özelliğidir, tıpkı sömürü ve sadakatin daha önceki zamanların karakteristik kültürel özellikleri olması gibi. Bu erken modern endüstri, açık ve ikna edici bir şekilde işçilik meselesidir. Aynı şey, ne öncesinde ne de sonrasında aynı derecede doğru olmamıştır. İşçi, az çok yetenekli ve az çok uzmanlaşmış bir verimliliğe sahip olarak, zamanın kültürel durumundaki merkezi figürdü; ve böylece bilim insanlarının kavramları işçinin imajında ​​çizilmeye başlandı. Boş merakın etkisiyle işlenen dış fenomenler dizisinin dramatizasyonları daha sonra işçilik açısından
kavrandı. İşçilik, giderek daha yüksek spekülasyon ve araştırma seviyelerinde bile, bilimsel gerçeğin yetkili kuralı olarak farklı saygınlığın yerini aldı. Bu, elbette, başka bir deyişle, diyalektik tutarlılık ve otantik gelenekle karşılaştırıldığında, neden ve sonuç yasasının ilk sıraya konulduğu anlamına gelir. Ancak, bu erken modern neden ve sonuç yasası -etkin nedenler yasası- antropomorfik bir türdür. "Benzer nedenler benzer sonuçlar üretir", tıpkı yetenekli işçinin ürününün işçiye benzemesi gibi; "sonuçta, nedende bulunmayan hiçbir şey bulunmaz", aynı şekilde.

Bu hükümler elbette modern bilimden daha eskidir, ancak ancak modern bilimin ilk günlerinde, tartışmasız bir etkiyle alana hükmetmeye ve diyalektik geçerliliğin daha yüksek gerekçelerini bir kenara itmeye başladılar. En yüksek ve en karmaşık spekülasyon alanlarını bile işgal ettiler, böylece on sekizinci yüzyılda erken modern dönemden geç modern döneme geçişe yaklaşırken, ilahiyatçıların tavsiyelerinde bile sonucu belirlediler. Orta çağda öncelikle kendi prestijini korumakla ilgilenen bir efendi olan tanrı, öncelikle insan için yararlı şeyler yapma gibi işçi gibi bir işle uğraşan bir yaratıcı haline geldi. İnsanla ve doğal evrenle ilişkisi artık temel olarak alt barbar kültüründe olduğu gibi bir ata ilişkisi değil, daha ziyade yetenekli bir tamirci ilişkisidir. O dönemin bilim insanlarının çok önemsediği "doğal yasalar" artık doğaüstü bir yasama otoritesinin kararnameleri değil, zanaatkarların tasarımlarını geliştirmeleri için usta zanaatkarlar tarafından verilen atölye spesifikasyonlarının ayrıntılarıdır. On sekizinci yüzyıl biliminde bu doğal yasalar, neden ve sonuç dizisini belirleyen yasalardır ve iş başındaki nedenlerin etkinliğinin dramatik bir yorumu olarak nitelendirilecektir ve bu nedenler yarı kişisel bir şekilde kavranır. Daha sonraki modern zamanlarda nedensel dizi formülasyonları daha kişiliksiz ve daha nesnel, daha gerçekçi hale gelir; ancak gözlemlenen nesnelere etkinlik atfedilmesi asla durmaz ve bilimsel araştırmanın en son ve en olgun formülasyonlarında bile dramatik ton tamamen kaybolmaz. İş başındaki nedenler son derece kişisel olmayan bir şekilde kavranır, ancak şimdiye kadar hiçbir bilim (görünüşte matematik hariç) teorik çalışmalarını yalnızca eylemsiz büyüklük açısından yapmakla yetinmemiştir. Etkinlik, bilimin ele aldığı olgulara atfedilmeye devam eder; ve etkinlik, elbette, bir gözlem olgusu değildir, ancak gözlemci tarafından olgulara atfedilir.[10] Bu, elbette, bilimsel teorilerin tamamen matematiksel bir formülasyonunda ısrar edenler tarafından da reddedilir, ancak bu reddedilme yalnızca tutarlılık pahasına sürdürülür. Renksiz bir matematiksel formülasyondan bahseden seçkin otoriteler, bilimsel araştırmanın gerçek çalışmasına girdikleri anda kaçınılmaz olarak ve zorunlu olarak nedenselliğin (esas itibarıyla metafizik) önyargısına geri dönerler.[11]

Makine teknolojisi on dokuzuncu yüzyılda büyük ilerlemeler kaydettiği ve geniş kapsamlı sonuçları olan kültürel bir güç haline geldiği için, bilimin formülasyonları kişisel olmayan olgusallığa doğru başka bir hamle yaptı. Makine süreci, nedenselliğin bilimsel araştırmacılar tarafından algılandığı arketip olarak işçiyi yerinden etti. Doğal olayların dramatik yorumu böylece daha az antropomorfik hale geldi; artık belirli bir etkiyi üretmek için çalışan bir nedenin yaşam tarihini - yetenekli bir işçinin işlenmiş bir mal parçası üretmesi gibi - inşa etmiyor, ancak neden ve sonuç arasındaki ayrımın ayrıntılı ve belirli bir şekilde gözlemlenmesine gerek kalmayan, ancak nedenselliğin akışının kümülatif değişimin kesintisiz bir dizisi içinde kendini gösterdiği bir sürecin yaşam tarihini inşa ediyor. Dünyevi bilgeliğin pragmatik formülasyonlarının aksine, bilim insanlarının bu son dönem teorileri son derece belirsiz, kişisel olmayan ve gerçekçi görünüyor; ancak kendi başlarına ele alındıklarında, bir zamanlar vahşi mit yaratıcılarını yönlendiren dramatik önyargıların kısıtlamasını gösterdikleri kabul edilmelidir. Bilimsel araştırmanın amaçları ve ruhuna değindiği sürece, bilim insanının bakış açısından bakıldığında, makine yapımı araştırma kuralları altında elde edilen bilginin çoğunun pratik hesaba dönüştürülebilmesi tamamen tesadüfi ve önemsiz bir tesadüftür. Bu bilginin çoğu yararlıdır veya doğal güçlerin dahil olduğu süreçlerin kontrolüne uygulanarak yararlı hale getirilebilir. Bilimsel bilginin yararlı amaçlar için bu şekilde kullanılması, terimin makine endüstrisinin yanı sıra mühendislik, tarım, tıp, sanitasyon ve ekonomik reformlar gibi uygulama dallarını da kapsadığı geniş anlamda teknolojidir. Bilimsel teorilerin bu pratik amaçlar için hesaba katılmasının nedeni, bu amaçların bilimsel araştırmanın kapsamına dahil edilmesi değildir. Bu yararlı amaçlar bilim insanının ilgisinin dışındadır. Teknolojik gelişmeleri hedeflemesi veya hedefleyebilmesi değildir. Araştırması, Pueblo efsanesi yaratıcısınınki kadar "boş"tur. Ancak, rehberliğinde çalıştığı geçerlilik kuralları, modern teknolojinin, onun gerekliliklerine alışma yoluyla dayattığı kurallardır; ve bu nedenle sonuçları teknolojik amaç için kullanılabilir. Geçerlilik kuralları onun için kültürel durum tarafından yapılır; bunlar, içinde yaşadığı toplumdaki mevcut yaşam şeması tarafından ona dayatılan düşünce alışkanlıklarıdır; ve modern koşullar altında bu yaşam şeması büyük ölçüde makine yapımıdır. Modern kültürde, endüstri, endüstriyel süreçler ve endüstriyel ürünler, insanlığa giderek daha fazla nüfuz etmiştir, ta ki bu insan yaratıcılığının yaratımları, daha sonra kültürel şemada baskın bir yer edinene kadar; ve bunların insanların günlük yaşamlarını şekillendirmede başlıca güç ve dolayısıyla insanların düşünce alışkanlıklarını şekillendirmede başlıca faktör haline geldiğini söylemek abartı olmaz. Bu nedenle insanlar, teknolojik süreçlerin etki ettiği terimlerle düşünmeyi öğrenmişlerdir. Bu, özellikle bu yöndeki tuhaf derecede güçlü bir duyarlılık sayesinde bilimsel araştırmayı oluşturan o gerçekçi sorgulama alışkanlığına bağımlı hale gelen kişiler için geçerlidir. Modern teknoloji, modern bilimle aynı kavram yelpazesini kullanır, aynı terimlerle düşünür ve aynı geçerlilik testlerini uygular. Her ikisinde de, standardizasyon, geçerlilik ve kesinlik terimleri her zaman kişisel olmayan bir dizidir, insan doğası veya doğaüstü etkenlerin terimleri değildir. Bu nedenle ikisi arasındaki kolay ortaklık. Bilim ve teknoloji birbirlerinin eline oynar. Bilimin ilgilendiği ve teknolojinin hesaba katıldığı doğa süreçleri, canlı ve cansız dış dünyadaki değişimlerin dizisi, bilim teorilerinin yaptığı gibi, kaba nedensellik açısından işler. Bu süreçler, insan uygunluğu veya uygunsuzluğu hakkında hiçbir düşünceye sahip değildir. Bunları kullanmak için, oldukları gibi, anlaşılmaz ve duygusuz olarak alınmaları gerekir. Teknoloji, bu nedenle, bu fenomenlerin mekanik terimlerle yorumlanmasıyla ilerlemeye başladı, atfedilen kişilik veya işçilik açısından değil. Kavramlarını aynı kaynaktan türeten modern bilim, araştırmalarını sürdürüyor ve sonuçlarını makine mühendisinin kullandığıyla aynı nesnel karakter açısından belirtiyor. Böylece, toplumdaki egemen düşünce alışkanlıklarının kademeli olarak değişmesiyle, bilim teorileri, modern çağ başladığından beri, pragmatizmin formülasyonlarından kademeli olarak uzaklaştı. Teori, atfedilen kişisel veya animistik eğilimlere dayalı bir bilgi organizasyonundan, yalnızca kaba faaliyetin atfedilmesine doğru değişti ve bu sonuncusu giderek daha gerçekçi bir şekilde kavranıyor; ta ki, son zamanlarda, pragmatik bilgi yelpazesi ve bilimsel olan, her zamankinden daha fazla birbiriyle temas halinde olmayana, yalnızca amaçta değil, aynı zamanda içerikte de farklılık gösterene kadar. Her iki alanda da bilgi etkinlik açısından ilerler, ancak bir yandan en iyi ne yapılacağına dair bilgi, diğer yandan ne olduğuna dair bilgidir; bir yandan yollar ve araçlara dair bilgi, diğer yandan herhangi bir gizli amacı olmayan bilgidir. İkinci bilgi yelpazesi ilkinin amaçlarına hizmet edebilir, ancak tersi geçerli değildir.

Bu iki farklı araştırma yelpazesi insan kültürünün tüm evrelerinde birlikte bulunur. Mevcut evreyi ayıran şey, ikisi arasındaki tutarsızlığın artık her zamankinden daha geniş olmasıdır. Mevcut evre, pragmatik çareler arayışında herhangi bir olağanüstü aciliyet veya zekâyla diğer kültürel dönemlerden hiçbir şekilde ayırt edilemez. Ayrıca, mevcut evrenin, boş meraka atfedilecek olan bilgi gövdesinin hacmi veya işçiliği açısından diğer tüm medeniyetlerden daha üstün olduğunu iddia etmek güvenli değildir. Bu öncüllerde mevcut olanı ayıran şey (1) kültürel şemadaki önceliğin pragmatizmden, amacı boş merak olan tarafsız bir soruşturmaya geçmiş olması ve (2) ikincisinin alanında, mitlerin ve efsanelerin atfedilen kişilik açısından oluşturulmasının ve diyalektik sistemlerin farklı gerçeklik açısından oluşturulmasının, teorilerin olgusal dizilim açısından oluşturulmasına birinci sırayı vermiş olmasıdır.[12]

Pragmatizm, uygun davranışın maksimlerinden başka bir şey yaratmaz. Bilim, teorilerden başka bir şey yaratmaz.[13] Politika veya faydadan, daha iyiden veya daha kötüden habersizdir. Bunların hiçbiri bugün bilimsel bilgi olarak kabul edilen şeyde yer almaz. Pragmatik türden bilgelik ve yeterlilik, bir olgu bilgisinin ilerlemesine katkıda bulunmaz. Bilimsel araştırmayla yalnızca tesadüfi bir ilgisi vardır ve ilgisi başlıca engelleme ve yanlış yönlendirmedir. Uygunluk kuralları soruşturmaya dahil edildiğinde veya dahil edilmeye çalışıldığında, sonuç bilim için mutsuz bir sonuçtur, bilimin dışındaki başka bir amaç için ne kadar mutlu olursa olsun. Dünyevi bilgeliğin zihinsel tutumu, tarafsız bilimsel ruhla çelişir ve bunun peşinde koşmak, bilimsel içgörüyle bağdaşmayan entelektüel bir önyargıya neden olur. Entelektüel çıktısı, büyük ölçüde insan zaafından yararlanmak için tasarlanmış, kurnazca davranış kurallarından oluşan bir bütündür. Standartlaştırma ve geçerlilik konusundaki alışılmış terimleri, insan doğası, insan tercihi, önyargı, özlem, çaba ve engellilik terimleridir ve bununla birlikte gelen zihin alışkanlığı, bu terimlerle uyumludur. Hiç şüphe yok ki, eski ve Avrupa dışı medeniyetlerin her yere nüfuz eden pragmatik düşmanlığı, bilimsel bilgideki nispeten hafif ve yavaş ilerlemeleriyle her şeyden daha fazla ilgili olmuştur. Modern bilgi şemasında, benzer bir şekilde ve benzer bir etkiyle, ilahiyat, hukuk ve diplomasi, iş taktikleri, askeri işler ve siyasi teori gibi ilgili dallarda eğitim almanın şüpheci bilimsel ruha yabancı ve onu yıkıcı olduğu doğrudur. Modern kültür şeması, büyük bir dünyevi bilgelik gövdesini ve bilimi içerir. Bu pragmatik gelenek, bilime karşı biraz kıskanç bir çekingenlikle durur. Pragmatistler, kendilerini hem yararlı hem de iyi ve kötü için etkili olmak konusunda bir dereceye kadar değerlendirirler. Kendileriyle bilim insanları arasındaki içsel düşmanlığı hissederler ve bilim insanlarının sadece süs amaçlı önemsiz şeyler olduğuna biraz şüpheyle bakarlar, ancak bazen bilim adının prestijini ödünç alırlar - bu sadece iyi ve güzeldir, çünkü hesaba katılabilen her şeyi ödünç almak dünyevi bilgeliğin özüdür. Bu alanlardaki akıl yürütme, bir tür kişisel avantajla ilgili sorular etrafında döner ve bu tartışmalarda ele alınan iddiaların değerleri, özgünlük temelinde karara bağlanır. Kişisel iddialar, soruşturmanın konusunu oluşturur ve bu iddialar, emsal ve tercih, kullanım ve alışkanlık, emredici otorite ve benzeri açılardan yorumlanır ve karara bağlanır. Bu pragmatik soruşturmalardaki daha yüksek genelleme seviyeleri, özgün gelenekten yapılan çıkarımların niteliğindedir ve bu akıl yürütme sınıfındaki eğitim, özgünlük ve uygunluk açısından ayrımcılık sağlar. Ortaya çıkan zihin alışkanlığı, açıklamaların _de facto_ yerine _de jure_ diyalektik ayrımları ve kararları koyma eğilimidir. Hukuk, siyaset bilimi ve benzeri gibi bu pragmatik disiplinlerle ilişkilendirilen sözde "bilimler", inançların bir sınıflandırmasıdır. Bu karakterde, Skolastikler tarafından geliştirilen "bilimin" büyük bir kısmı vardı ve aynı türden gerçek inançların büyük kalıntıları, elbette, hala bilim insanlarının ilkeleri arasında, özellikle de sosyal bilimlerde bulunmaktadır ve bunların geliştirilmesine hala azımsanmayacak bir özen gösterilmektedir. Elbette, zamansal pragmatik soruşturmalarınkiyle aynı değer, ilahiyat "bilimine" de aittir. Burada, cevabı aranan sorular ve soruşturmanın amacı ve yöntemi, aynı pragmatik karakterdedir, ancak argüman daha yüksek bir kişilik düzleminde ilerler ve daha uzak ve daha metafizik bir uygunluk açısından bir çözüm arar. * * * * *

Yukarıda söylenenlerin ışığında, şu sorular tekrarlanıyor: Bilimsel olarak somut bilgi arayışı, normal insanın miras aldığı entelektüel yetenek ve eğilimlerle ne kadar uyumludur?
ve, Bilimin modern kültürde hangi dayanağı vardır? İlki, uygar insanlığın mizaç mirasının bir sorusudur ve bu nedenle büyük ölçüde, geçmişte uygar insanlığın insan doğasını seçici bir şekilde şekillendiren koşulların bir sorusudur.
Barbar kültüründe ve şu anda uygar yaşam olarak adlandırılan şeyin daha alt seviyelerinde, baskın nota, büyük veya küçük, birey veya grup için, yaşam araçları için açıkça verilen bir mücadelede rekabetçi çıkarcılık olmuştur. Bu, hala politikacıların ve iş adamlarının ve yaşam alışkanlıkları onları miras alınan barbar geleneklerine tutunmaya yönlendiren diğer sınıfların idealidir. Daha önce de belirtildiği gibi, üst-barbar ve alt-medeni kültür, pragmatiktir ve hayatın veya bilginin pragmatik olmayan herhangi bir idealini neredeyse dışlayan bir titizlikle. Bu gelenek güçlü olduğunda, bilgiyi kişisel ustalık ve itaatin yaygın ilişkilerinden ve kişisel kazanç ideallerinden çıkarılan terimlerden farklı terimlerle formüle etmek için tutarlı bir çaba için sadece tehlikeli bir şans vardır. Örneğin, Karanlık ve Orta Çağ'da, uygunluk ve statü gelenekleri tarafından kontrol edilmeyen herhangi bir düşünce hareketinin, yalnızca aktif sınıf mücadelesinin erişiminin altında yaşayan nüfusun ihmal edilmiş unsurları arasında, kaba yaşamın belirsiz derinliklerinde bulunabileceği esas olarak doğrudur. Bu kaba, pragmatik olmayan entelektüel üretimden geriye kalanlar, genellikle İnancın gerçek belgelerine işlenmiş efsaneler ve halk masalları biçimini alır. Bunlar, Hıristiyanlığın en son ve en yüksek kültürüne, ortaçağda üst sınıfların dikkatini çeken dogmatik, diyalektik ve şövalyelik
üretimlerinden daha az yabancıdır. Batı medeniyetinin en son ve en mükemmel
çiçeklerinin, çiftlik veya manastırdan ziyade serflerin ve köylülerin manevi yaşamına daha yakın olması ilginç bir paradoks gibi görünebilir. O geçmiş kültür aşamasının saray yaşamı ve şövalyelik düşünce alışkanlıkları, daha sonraki modern zamanların kültürel şemasında olabilecek en az izi bırakmıştır. Şövalyelik fenomenlerini açıkça tekrarlayan romancılar bile, kaçınılmaz olarak şövalyelerinin ve hanımlarının o zamanın gecekondu mahallelerinin dilini ve duygularını konuşmasını sağlarlar, bunları da belirli şematik modern düşünceler ve spekülasyonlarla yumuşatırlar. Ortaçağ yüksek yaşamının centilmenlikleri, kibar aptallıkları ve dindar ahmaklıkları en aşağılık ve en romantik modern zeka için bile dayanılmaz olurdu. Böylece daha sonraki, daha az barbar bir çağda, o kaba kanaldan gelen folklorun güvencesiz kalıntıları - yarı vahşi ve yarıdan fazla pagan - Avrupa'nın barbar çağlarının sunabileceği en büyük manevi kazanımları içerdiği için
değerlendirilir. Barbar pragmatizminin etkisi, batı dünyasının her yerinde nispeten kısa ve nispeten hafif olmuştur; tek istisnalar Akdeniz kıyısının belirli kısımlarında bulunur. Ancak barbar kültürü, maruz kaldığı insan materyalinde tamamen seçici bir etki yaratmak için yeterince uzun ömürlü ve azaltılmamışsa, pragmatik düşmanlığın en üst seviyeye çıkması ve bilimsel araştırmaya doğru tüm hareketleri engellemesi ve dünyevi bilgelikten başka her türlü etkili yeteneği ortadan kaldırması beklenebilir. Böylesine uzun süreli bir pragmatizm rejiminin ırkın mizacı için seçici sonuçlarının ne olacağı, Mısır, Hindistan ve Pers gibi antik çağın büyük medeniyetlerinin geride bıraktığı insan kalıntılarında görülebilir. Bilim, bu barbarlık kalıntıları arasında evinde değildir. Bu uzun ve azalmayan hakimiyet örneklerinde barbar kültürü seçici bir şekilde mizaçsal bir önyargı ve bir yaşam planı oluşturmuştur. Bu plandan nesnel, gerçekçi bilgi neredeyse tamamen dışlanmış ve bunun yerine pragmatizm, seküler ve dinsellik tercih edilmiştir. Ancak ırkın büyük bir kısmı için, en azından medeni insanlığın büyük bir kısmı için, olgun barbar kültürünün rejimi nispeten kısa süreli olmuştur ve buna karşılık gelen yüzeysel ve geçici bir seçici etkiye sahip olmuştur. Daha önceki bir yaşam evresinden miras kalan ve barbar düşmanlığıyla veya pragmatik düşünce planının talepleriyle tam olarak uyuşmayan insan doğasının belirli unsurlarını ortadan kaldırmak için gücü ve zamanı olmamıştır. Bu nedenle barbar-pragmatik zihin alışkanlığı, muhtemelen belirli sınıf sınırları dahilinde (örneğin, Alman soyluları gibi) hariç, medeni halkların mizaçsal bir özelliği değildir. Bu daha ziyade bir gelenektir ve modern koşulların güçlü materyalist eğilimine karşı koymak ve bilimin önceliğini oluşturan giderek daha acil hale gelen gerçekçi anlayışlara başvurmayı bir kenara bırakmak için o kadar inatçı bir önyargı oluşturmaz. Uygar insanlık, ataerkil bir şekilde üst-barbar zihin alışkanlığına geri dönmez. Barbarlık, ırkın yaşam tarihinin kalıcı bir mizaçlı sonuç verebilmesi için çok küçük bir bölümünü kapsar. Avrupa'daki üst barbarlığın hafifletilmemiş disiplini, nüfusun nispeten küçük bir oranına düştü ve zamanla nüfusun bu seçkin unsuru, vahşiliğin rutinlerinde yaşamaya devam eden alt unsurların kanıyla çaprazlandı ve harmanlandı, şövalyelik yaşam düzenine yol açan gergin, tamamlanmış barbar kültürünün rutinlerinde değil. İnsan kültürünün çeşitli evrelerinden en uzun süren ve ırkın kalıcı özelliklerini şekillendirmede en çok sayılanı, şüphesiz vahşilik evresidir. Vahşilikle birlikte, eldeki amaç için, geniş ve keskin sınıf farklılıklarıyla veya bir bireyin veya grubun diğerinden daha iyi olmak için aralıksız çabasıyla karakterize edilmeyen, daha düşük, nispeten barışçıl barbarlık olarak sınıflandırılmalıdır. Tam gelişmiş barbar kültüründe bile -örneğin Orta Çağ'da- nüfusun büyük bir kısmının yaşam alışkanlıkları ve manevi ilgileri büyük ölçüde vahşilik karakterini taşımaya devam eder. Kültürün vahşi evresi, insanlığın yaşam tarihinin çok daha büyük bir bölümünü oluşturur, özellikle de daha düşük barbarlık ve daha sonraki barbarlığın kaba yaşamı, gerektiği gibi, vahşilikle birlikte sayılırsa. Bu, özellikle Hristiyanlığın önde gelen halklarının bileşimine giren ırksal unsurlar için geçerlidir. Vahşi kültür, bilgi ve inançlarının daha yüksek genellemelerinden gelen pragmatizmin göreceli yokluğuyla karakterize edilir. Yukarıda belirtildiği gibi, teorik yaratımları esas olarak mitolojinin folklora dönüşmesi niteliğindedir. Bu
uydurma
hikayelerin bu hoş 
yayılması, en iyi ihtimalle, gözlemlenen fenomenlerin bir yaşam tarihi gibi bir şey açısından deneyimlerin ve gözlemlerin sevimli bir şekilde verimsiz bir formülasyonudur. Bir yandan, pragmatik uygunluk açısından çok az değeri ve çok az amacı vardır ve bu nedenle pragmatik-barbar yaşam şemasına yakın değildir; öte yandan, aynı zamanda sistematik bir olgu bilgisi olarak etkisizdir. Belki de sistematik bilginin bir bilgi arayışıdır ve boş merakın teşvikiyle yürütülür. Bu açıdan uygar insanın bilimiyle aynı sınıfa girer; ancak bilgiyi belirsiz olgular açısından değil, olgulara atfedilen bir tür manevi yaşam açısından arar. Gerçekçi ve Darwinci olmaktan ziyade romantik ve Hegelcidir. Düşünce şemasının mantıksal zorunlulukları, niceliksel eşdeğerlikten ziyade manevi tutarlılığın zorunluluklarıdır. Verilerin sistematik bir korelasyonuna yönelik boş bir arzunun ötesinde hiçbir gizli amacı olmaması bakımından bilime benzer; ancak verilerin standartlaştırılması ve korelasyonunun nesnel neden ve sonuç kısıtlaması açısından değil, atfedilen kişisel inisiyatifin serbest oyunu açısından işlemesi bakımından bilimden farklıdır. Bu geçmiş kültür aşamasının uzun süreli seçici disiplininin zorlamasıyla, medeni insanlığın insan doğası hala esasen vahşi insanın insan doğasıdır. Doğuştan gelen kadim yetenekler ve yatkınlıklar donanımı esasen değişmeden kalmıştır, ancak barbar gelenekler ve geleneklerle kaplanmış ve medeni yaşamın zorunluluklarına alışmayla yeniden ayarlanmıştır. Bir ölçüde,
bu nedenle, ancak kesinlikle tamamen değil, bilimsel araştırma vahşi mirasıyla medeni insana özgüdür, çünkü bilimsel araştırma vahşi mit yaratıcılarının yönlendirdiği aynı genel boş merak güdüsüyle ilerler, ancak mit yaratıcılarının zihin alışkanlıklarına büyük ölçüde yabancı olan kavramları ve standartları kullanır.
Doğa fenomenlerinde tutku ve entrikanın dramatik bir oyununu keşfetmeye yönelik kadim insan eğilimi hala kendini göstermektedir. En ileri
topluluklarda ve hatta modern bilimin ustaları arasında, yerli vahşinin bilimsel arayışın insanlık dışı tarafsız kapsamına ve bu olgusal bilgi arayışından çıkan insanlık dışı acımasız teknolojik süreçlere karşı sürekli bir iğrenme ortaya çıkar. Çok sık olarak, fenomenlerin manevi bir yorumunun (dramatizasyonunun) vahşi ihtiyacı, edinilmiş materyalist düşünce alışkanlıklarının kabuğunu kırarak, içgüdüsel inancın
sadece gücüyle yakalanıp tutulan inanç maddelerinde bulunabilecek sığınağı bulur. Bilim ve onun yaratımları, insanlığı eski miras yoluyla canlandıran bilgi özlemi
şeklinde az çok ürkütücü, az çok yabancıdır. Gizlice veya
açık bir tutarlılık ihlaliyle, insanlar hala, hakimiyetini sorgulamaya cesaret edemedikleri, ancak bulguları aynı zamanda ormanda beslenen manevi duyarlılıklarının
kırılma noktasının ötesine geçen o modern bilimin gerçekleriyle çelişen, vahşi doğumlu bilginin harikulade maddelerinde teselli ararlar.

Vahşi düşünce ve inancın kadim izleri pürüzsüz ve kolaydır; ancak arkaik düşünme biçimleri uygar insanın iç huzuru için ne kadar tatlı ve vazgeçilmez olursa olsun, modern koşullar altında
olgusal analiz ve çıkarımın bağlayıcı gücü o kadar fazladır ki
bilimin bulguları
bütün olarak sorgulanmaz. Bilimin adı
sonuçta
bir büyüyle çağrıştırılacak bir kelimedir. Öyle ki, bilimin adı ve
davranışları, en azından bilimin daha fazlası değilse bile,
tüm öğrenim alanlarını istila etmiş ve hatta düşmana ait olan toprakları bile istila etmiştir. Dolayısıyla, yukarıda belirtildiği gibi, teoloji, hukuk ve tıp "bilimleri" vardır. Ve Hristiyan Bilimi, "bilimsel" astroloji, el falı ve benzeri şeyler vardır. Ancak, öğrenmenin kendi alanı içinde, bilimin ait olmadığı bir bilimsel zekâ ve kesinlik havasına benzer bir yatkınlık vardır. Bu nedenle, teoriden ziyade genel bilgiyle ilgili olan geniş bilgi yelpazesi bile - gevşek bir şekilde burs olarak adlandırılan - teorik ifadenin adını ve biçimlerini almaya güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Ancak, bir yandan bu bilgi dalları ile diğer yandan gerçek anlamda bilim arasındaki karşıtlık ne olursa olsun, klasik öğrenme ve genel olarak beşeri bilimler bile, her yeni nesil öğrenciyle birlikte bu yatkınlığa daha fazla uyum sağlar. Örneğin edebiyat öğrencileri, çabalarının amacı olarak eleştirel analiz ve dilbilimsel spekülasyonu, her zaman edebi eğitimin başlıca amacı olarak kalması gereken o zevk disiplini ve o gelişmiş edebi biçim ve edebi duygu anlayışının yerine koymaya giderek daha fazla eğilimlidirler, filoloji ve sosyal bilimlerden farklıdır. Elbette, kültürel tarihte bir olgu olarak bir filoloji biliminin veya edebiyatın analitik çalışmasının meşruiyetini sorgulamak gibi bir niyet yoktur, ancak bunlar edebi zevk eğitimi oluşturmaz ve onun yerini alamaz. Bilimsel ruha yabancı bir alanda bilimsel formülasyonlar peşinde koşmanın etkisi, israf olduğu kadar ilginçtir. Bilimsel olarak konuşursak, bu yarı bilimsel araştırmalar zorunlu olarak hiçbir yerde başlamaz ve aynı yerde biter; kültürel kazanç açısından ise genellikle manevi inkardan daha iyi bir şeye varmazlar. Ancak bilimin kurallarına uymak için yapılan bu körlemesine çabalar, bilimin modern toplumdaki etkisinin ne kadar geniş ve sınırsız olduğunu göstermeye yarar.

Bilimsellik, yani geçmiş kültürel başarılara ilişkin yakın ve sistematik bir aşinalık, dar görüşlülerin onu bilimin çalışmasıyla harmanlama yönündeki akılsızca çabalarına rağmen, öğrenme şemasında hala yerini korumaktadır, çünkü bilimin veya açıkça pragmatik barbarlığın ortaya çıkmasından önce insanların bilgi arayışını yöneten kadim efendi eğilimlere oyun alanı sağlar. Yeri, bilimsel çağ tam olarak başlamadan önce olduğu kadar, tüm öğrenme alanına oranla o kadar büyük olmayabilir. Ancak bilim ve bilimsellik arasında, pragmatik eğitim ve bilimsel araştırma arasında olduğu gibi, içsel bir
antagonizm yoktur. Modern bilimsellik, modern bilimle amacında pragmatik olmama niteliğini paylaşır. Bilim gibi, onun da gizli bir amacı yoktur. Burada ve orada bilim ile bilginlik arasında bir çizgi çekmek zor olabilir ve böyle bir çizgi çekmek daha da gereksiz olabilir; ancak bu iki disiplin alanı birçok yönden birbirine ait olsa da ve ikisi arasında birçok temas ve sempati noktası olsa da; ikisi birlikte modern öğrenme şemasını oluştursa da; birini diğeriyle karıştırmaya gerek yoktur ve biri diğerinin işini yapamaz. Öğrenme şeması, bilime daha baskın bir yer verecek şekilde değişmiştir, ancak bilginin alanı bununla işgal edilmemiştir veya bilimin elinde daralma yaşamamıştır, eğer varsa, yerleri bilim alanında olan bazılarının zayıf dizli inkarları hakkında ne söylenirse söylensin.

* * * * *

Yukarıda söylenenlerin hepsi, bu olgusal bilgi arayışının içsel değerleri hakkında elbette hiçbir şey söylemez. Aslında, bilim modern kültüre tonunu verir. Kişi bu opak,
maddeci yorumlamanın modern düşünceye
dayandığı gerçeğini onaylayabilir veya kınıyor olabilir. Bu,
tartışılmayan bir zevk meselesidir. Bu olgusal soruşturmanın yaygınlığı modern kültürün bir özelliğidir ve eleştirmenlerin bu olguya karşı takındıkları tavır, kendi zihin alışkanlıklarının medeni insanlığın aydınlanmış sağduyusuyla ne kadar örtüştüğünü göstermesi bakımından özellikle önemlidir. Kültürün ilerlemesinin ne ölçüde farkında olduklarını gösterir. Vahşi eğilimin veya barbar geleneğin medeni hayata olan alışkanlıklarından daha güçlü olduğu kişiler, modern hayatın bu baskın faktörünün sapkın, hatta felaket olduğunu göreceklerdir; düşünce alışkanlıkları makine süreci ve bilimsel soruşturma tarafından tamamen şekillendirilmiş olanlar, bunu iyi bulacaktır. Olumsuz bilgiye dayalı bilginin çekirdeğine sahip modern batı kültürü, klasik Yunan, ortaçağ Hristiyanı, Hindu veya Pueblo Kızılderilisi gibi diğer bazı kültürel şemalardan daha iyi veya daha kötü olabilir. Belirli
ışıklarla görüldüğünde, belirli standartlara göre test edildiğinde, şüphesiz daha iyidir; diğer standartlara göre ise daha kötüdür. Ancak gerçek şu ki, mevcut kültürel şema, en olgun halinde, bu görünümdedir; karakteristik gücü bu gerçekçi anlayışta yatar; en yüksek disiplini ve en olgun özlemleri şunlardır.

Aslında, uygar insanlığın ayık sağduyusu, çabanın başka hiçbir sonunu kendi kendine yeterli ve nihai olarak kabul etmez. Durumun böyle olması, esas olarak, makine teknolojisinin ve onun yarattıklarının modern toplumların yaşamında her yerde bulunmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Ve makine süreci, modern kültürde bir disiplin faktörü olarak baskın yerini koruduğu sürece, bu kültürel çağın manevi ve entelektüel yaşamı, makine sürecinin ona verdiği karakteri uzun süre korumak zorundadır.

Ancak bilim insanının ruhu ve başarıları modern insanlarda koşulsuz bir hayranlık uyandırırken ve keşifleri başka hiçbir şeyin yapamayacağı kadar ikna ediciyken, bu bilgi arayışının ürettiği veya gerektirdiği insan tarzının, mevcut erkeklik idealine yakın olduğu veya sonuçlarının doğru olduğu kadar iyi ve güzel olduğu sonucu çıkmaz. İdeal insan ve insan yaşamı ideali, bilimin ilerlemelerinden en çok
sevinenlerin kavrayışında bile, ne laboratuvardaki şüpheci ne de hareketli hesap cetvelidir. Bilim arayışı nispeten yenidir. Modern gücüne benzer hiçbir şekilde, uzak geçmişteki seçici eylemi ırka şu anda sahip olduğu insan doğasını veren koşullar arasında yer almayan kültürel bir faktördür. Irk, insan düzeyine bu araştırıcı gerçek bilgisinden çok azıyla ulaştı; ve insan düzlemindeki yaşam tarihinin büyük bir bölümünde daha yüksek genellemeler yapmaya ve daha büyük yaşam ilkelerini tutkusuz, gerçekçi olmayan terimlerle formüle etmeye alışmıştır. Bu bilgi biçimi, iş hayatının küçük meselelerine kararlı bir şekilde değindiği için geçmişte insanların dikkatinin giderek daha büyük bir bölümünü işgal etmiştir; ancak şimdiye kadar insan kültürünün baskın notası olarak hiçbir zaman ilk sıraya konulmamıştır. Mirasının onu yaptığı gibi normal insan, bu nedenle onun hakimiyeti altında huzursuz olmak için iyi bir nedene sahiptir.

DİPNOTLAR:

[1] _The American Journal of Sociology_,
Cilt XI, Mart, 1906'dan izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] Jacques Loeb, _Heliotropismus der Thiere_ ve _Comparative
Psychology and Physiology of the Brain_.

[3] Bkz. Gross, _Spiele der Thiere_, bölüm 2 (özellikle s. 65-76) ve bölüm
5; _The Play of Man_, Bölüm III, bölüm 3; Spencer, _Principles of
Psychology_, bölümler 533-35.

[4] Eskimoların, Pueblo Kızılderililerinin ve kuzeybatı kıyısındaki bazı kabilelerin mitleri ve efsanevi gelenekleri bu tür boş yaratımlara iyi örnekler sunar. Bkz. Amerikan Etnolojisi Bürosu'nun çeşitli _Raporları_;
ayrıca, örneğin, Tylor, _Primitive Culture_, özellikle "Mitoloji"
ve "Animizm" bölümleri. "

[5] "Pragmatik" terimi burada, modern psikologların belirgin şekilde pragmatik okulunun bu terime genel olarak atayacağından daha kısıtlı bir anlamda kullanılmıştır. "Pragmatik", "teleolojik" ve benzeri terimler, hem amaç yüklemeyi hem de kullanıma dönüştürmeyi kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Terimlerin bu belirsiz kullanımını eleştirmek veya düzeltmek amaçlanmamıştır; ancak terimler burada yalnızca ikinci anlamda kullanılmıştır ve bu anlam, erken kullanım ve etimolojinin gücüyle onlara aittir. Bu nedenle "Pragmatik" bilgi, bilen için uygun bir amaca hizmet etmek üzere tasarlanmıştır ve burada gözlemlenen olgulara uygun davranış yüklemesiyle karşılaştırılmıştır. Bu ayrımı korumanın nedeni, dünyevi bilgelik ile boş öğrenme arasındaki ayrımı belirtmek için basit bir terime duyulan mevcut ihtiyaçtır.

[6] Bkz. Ward, _Pure Sociology_, özellikle. s. 437-48.

[7] Örn. bkz. Tylor, _Primitive Culture_, bölüm 8.

[8] Bkz. James, _Psychology_, bölüm 9, özellikle bölüm 5.

[9] Şu anda kullanıldığı şekliyle, "pragmatik" terimi hem etkenin tercihli avantajına bakan davranışı, hem de etken için avantajlı olabilecek veya olmayabilecek şeylerin üretimine yönelik işçiliği kapsayacak şekilde yapılmıştır. Terim ikinci anlamda alınırsa, modern zamanların kültürü Orta Çağ'ınkinden daha az "pragmatik" değildir. Burada ilk anlamda kullanılması amaçlanmıştır.

[10] Epistemolojik olarak konuşursak, etkinlik fenomenlere, onları dramatik olarak tutarlı bir sisteme organize etme amacıyla atfedilir.

[11] Örn., Karl Pearson, _Grammar of Science_ ile karşılaştırın ve açıklamasında ortaya koyduğu eylemsiz büyüklükler idealini, 9, 10 ve 12. bölümlerde ve özellikle _The Chances of Death_ adlı eserinde gösterilen gerçek çalışmalarıyla karşılaştırın.

[12] Bkz. James, _Psychology_, Cilt II, bölüm 28, s. 633-71, özellikle s. 640
not.

[13] Bkz. Ward, _Principles of Psychology_, s. 439-43.

BİLİMSEL BAKIŞ AÇISININ EVRİMİ[1]

Bu bakış açısından açıkça ilerleyen bilimsel bakış açısının tartışılması, zorunlu olarak bir
daire içindeki bir argümanın görünümüne sahiptir; ve büyük ölçüde burada takip edilenin karakteri budur. Büyük ölçüde bilimsel bakış açısını kendi terimleriyle açıklama girişimidir, ancak tamamen değil. Bu araştırma, bilimin varsayımlarının kökeni veya meşrulaştırılmasıyla ilgilenmeyi varsaymaz, yalnızca bu varsayımların alışılmış kullanımının büyümesi ve bunların kullanım biçimiyle ilgilenir. Araştırmanın noktası, bilimsel bakış açısında yer alan ikincil varsayımlarda meydana gelen değişikliklerdir - büyük ölçüde, ardışık nesil bilim insanlarının çalışmalarına rehberlik ettiği önyargılar arasında vurgunun kademeli olarak yeniden dağıtılmasıyla ilgili bir sorudur.

* * * * *

Herhangi bir özel anlamda modern olan bilimler, ardışık değişim olgusunu bir
(kabul edilmemiş) varsayım olarak alırlar. Onların araştırmaları
her zaman bir tür süreç üzerine odaklanır. Modern bilimin araştırmalarının kümelendiği bu süreç kavramı, ardışık değişimin bir
dizisi veya kompleksi kavramıdır; bu dizinin _bağlantısı_, araştırılan değişimin ardışık olması sayesinde, neden ve sonuç ilişkisidir. Ardışıklık,
ayrıca, nicelik veya kuvvetin kalıcılığı açısından işler. Bilim modern bir görünüme sahip olduğu sürece, sadece
taksonominin doğasına sahip olmadığı sürece, araştırma bir süreç meselesinde birleşir; ve olgularını süreç açısından bertaraf ettiğinde, geçici olarak
durur. Ancak modern bilimsel araştırma her durumda
sadece geçici olarak durur; çünkü onun birincil varsayımı ardışık değişimdir ve ardışık değişim elbette geçici olarak hariç
duramaz. Soruşturma kendi doğası gereği hiçbir yönde
son bir terime ulaşamaz. Yani herhangi bir ciddi araştırmanın sonucunun ancak bir sorunun daha önce büyüdüğü yerde iki sorunun büyümesi olabileceğini söylemek bir tür vaaz
kâğıdıdır. Bu
zorunlu olarak böyledir çünkü bilim insanının varsayımı, şeylerin ardışık olarak değiştiğidir. Kanıtlanmamış ve kanıtlanamaz bir varsayımdır -yani metafizik bir önyargıdır- ancak her araştırma hedefinin zorunlu olarak bir çıkış noktası olduğu sonucunu verir; her terim geçişseldir.[2]

Yüz yıl önce, hatta elli yıl önce, bilim insanları konuya bu şekilde bakma alışkanlığında değildi. En azından o zamanlar, bilimsel araştırmanın herhangi bir yönde nihai bir terime ulaşamayacağı, şeylerin doğasında yatan bir şey gibi görünmüyordu.
Bugün ise bu olağan bir durumdur ve tartışmasız bir şekilde kabul edilecektir. En geniş anlamıyla ifade edildiğinde, bu, Darwin isminin bir slogan olarak ilişkilendirildiği 19. yüzyıl bilim hareketinin önemli sonucudur.

Darwin isminin bu şekilde kullanılması, bu bilim çağının esas olarak Darwin'in eseri olduğu anlamına gelmez. Darwin'e, özellikle bu öncüllerde ne gibi bir değer
verildiği, argümanı alıkoyması gerekmeyen bir sorudur. O, yaratıcı girişim yoluyla, bilimsel şeylerin gidişatını
şekillendirmekle az çok ilgilenmiş olabilir. Ya da, isterseniz, sesi, medeniyetin tekerleklerinin dönerken çıkardığı seslerden biri olarak bile alınabilir. Ancak bilimsel olarak günlük konuşma dilinde, Darwin öncesi ve Darwin sonrası bilimden bahsetmeye ve isminin ait olduğu çağdan önceki ve sonraki bilimsel çağlar arasında önemli bir bakış açısı farkı olduğunu takdir etmeye başladık.

O dönemden önce bir bilimin animusu, genel olarak, taksonominin animusuydu; bilimsel araştırmanın tutarlı sonu, tanım ve sınıflandırmaydı; bu, modern ardışık değişim kavramından etkilenmemiş bilim alanlarında hala böyle olmaya devam ediyor. O dönemin bilim insanları, araştırmalarını tetikleyen değişikliklerin bir sonucu olan nihai bir terime ve araştırmalarının ilgilendiği konuların ilk başlangıcına bakıyorlardı. Bilimin soruları, esasen sınıflandırmacı olan, şeylerin, varsayımsal olarak, içinden çıktıkları varsayılan ilkel istikrarlı dengede nasıl oldukları ve bu ilkel ve kesin istikrarlı denge arasında müdahale eden güçlerin oyununun sonucu olarak şeylerin içine düşecekleri kesin yerleşim durumunda nasıl olmaları gerektiği sorununa yöneltiliyordu. Darwin öncesi taksonomistlere göre, tüm bilimsel araştırmaların meşru bir şekilde bir araya gelmesi gereken ilgi ve dikkat merkezi, nedensellik kuralı altındaki fenomenleri yöneten doğal yasalar gövdesiydi. Bu doğal yasalar, nedensellik oyununun kurallarının doğasındaydı. Nedensel bozulma meydana gelmeden önce şeylerin "doğal olarak" birbirlerine karşı durduğu değişmez ilişkileri, bu geçici etkinlik aralığındaki geçişte yer alan nedenlerin tamamlayıcısının düzenli bir şekilde ortaya çıkmasını ve bozulma geçtiğinde ve nedenden sonuca geçiş tamamlandığında ortaya çıkacak yerleşik ilişkileri formüle ettiler; vurgu, tamamlanmaya düştü. Post-Darwinci bilimin daha önce olanla karşılaştırıldığı karakteristik özellik, vurgunun yeni bir dağılımıdır; bu sayede nedensellik süreci, ilk neden ve kesin etki arasındaki istikrarsızlık ve geçiş aralığı, soruşturmada ilk sıraya yerleşmiştir; bir zamanlar nedensel etkinin durduğu varsayılan o sonuç yerine. Bakış açısındaki bu değişim, elbette, ani veya felaketli değildi. Ancak son zamanlarda o kadar ileri gitti ki
modern bilim, kümülatif değişim dizisi olarak ele alınan, kendi kendini sürdüren veya kendi kendini yayan ve nihai bir terimi olmayan ardışık değişim sürecinin bir teorisi haline geliyor. İlksel bir başlangıç ​​ve kesin bir sonuçla ilgili sorular
modern bilimler içinde askıya alındı ​​ve bu tür sorular
bilim insanlarının elinde dikkate alınma iddiasını adil bir şekilde kaybetmeye doğru gidiyor. Modern bilim, doğal yasalarla - nedensellik oyununun kodlanmış kurallarıyla - meşgul olmayı bırakıyor ve tamamen gerçekleşen ve gerçekleşen şeylerle ilgileniyor.

* * * * *

Bu ultra-modern bakış açısından doğru bir şekilde görüldüğünde, bu modern bilim
ve etkilediği bu bakış açısı, elbette, mevcut kültürel durumun, gözlerimizin önünde akıp giden yaşam sürecinin bir özelliğidir. Bu nedenle, bu bilimsel bakış açısından bakıldığında, herhangi bir belirgin kültürel dönemin bilgi meselelerine karşı kendine özgü bir tutum ve düşmanlığa sahip olacağı, kendine özgü ilgi alanına giren bilgi sorularını soruşturmaya tabi tutacağı ve bu sorulara yalnızca o dönemdeki düşünce alışkanlıklarıyla uyumlu terimlerle yanıt arayacağı doğaldır. Yani bilim ve bilimsel bakış açısı, kültürel gelişimin dizisini oluşturan yaygın düşünce alışkanlıklarındaki değişikliklere yanıt olarak karakteristik olarak değişecektir; mevcut bilim ve mevcut bilimsel bakış açısı, aranan bilgi ve onu arama biçimi, kültürel büyümenin bir ürünüdür. Belki de bunların hepsi kültürel büyümenin bir yan ürünü olarak daha iyi nitelendirilebilir.

* * * * *

Bilimsel bir bakış açısı, bilgi meselelerinde belirli bir tutum ve düşmanlık sorusu, düşünce alışkanlıklarının oluşumuyla ilgili bir sorudur; ve düşünce alışkanlıkları yaşam alışkanlıklarının bir sonucudur. Bilimsel bakış açısı, toplumda mevcut olan düşünce alışkanlıklarının bir konsensüsüdür ve bilim insanı, bu konsensüsün, toplumun tabi olduğu az çok tutarlı bir alışkanlık disiplinine yanıt olarak oluştuğuna ve bu konsensüsün ancak yaşam koşullarının uyguladığı alışkanlık disiplini onu zorladığı ve desteklediği sürece genişleyebileceğine ve gücünü koruyabileceğine inanmak zorundadır. İçinde bilgi şemasının bulunduğu yaşam şeması, toplumu oluşturan bireylerdeki alışkanlıkların bir konsensüsüdür. Alışkanlığa tabi tutulan birey, her biri tek bir bireysel etkendir ve onu herhangi bir faaliyet alanında etkileyen her şey, bu nedenle, zorunlu olarak onu çeşitli faaliyetlerinin hepsinde bir dereceye kadar etkiler. Herhangi bir toplumun kültürel şeması, toplumun üyeleri arasında yaygın olan yaşam ve düşünce alışkanlıklarının bir kompleksidir. Az ya da çok uyumlu ve dengeli bir bütün oluşturur ve bilgi meselelerine karşı az ya da çok tutarlı bir alışkanlık tutumu taşır - toplumun kültürel şeması nüfusun tamamında az ya da çok uyumlu olduğu ölçüde az ya da çok tutarlıdır; ve bu da esas olarak toplumun çeşitli sınıflarının ve üyelerinin tabi olduğu deneyim ve gelenek koşullarının ne kadar tekdüze veya uyumlu olduğu sorusudur. O halde, bilimsel bakış açısında Darwin öncesi ve Darwin sonrası zamanlar arasında meydana gelen değişim, en azından büyük ölçüde, modern bilimin yaşam tarihi boyunca Hristiyanlık halkı arasında değişen yaşam koşulları ve dolayısıyla alışkanlıklarla açıklanmalıdır. Ancak bilimsel bir bakış açısının büyümesi modern Hristiyanlıktan daha eskilere dayanır ve büyümesinin bir kaydı, insan kültürünün büyümesinin bir kaydı olacaktır. Modern bilim, ele aldığı fenomenlerin genetik bir hesabını talep eder ve bilimsel bakış açısına yönelik genetik bir soruşturma, kültürel büyümenin daha önceki evreleriyle hesabını oluşturmak zorunda kalacaktır. İnsan kültürünün yaşam tarihi, burada en kaba taslakta bile denenmeyecek geniş bir konudur. Denenebilecek en fazla şey, bu yaşam tarihindeki bazı dağınık soruların ve belirgin noktaların aceleyle gözden geçirilmesidir.

* * * * *

İnsanlığın boş merakı, zamanın çok gerilerinde, yoluna çıkan gerçekleri ilk olarak nasıl ve ne şekilde evcilleştirmeye ve bunları alışılmış yorumlama şeması altında kırmaya başladı;
Sistematik bilginin en eski normları olabilecek,
daha sonraki nesillerin merakına bilimsel araştırmanın sağladığı hizmete benzer şekilde
en eski nesillerin merakına hizmet edecek olan şey--elbette bunların hepsi uzun vadeli, az çok vahşi bir varsayım meselesidir ve burada ele alınamaz. Ancak
tutarlı bir şekilde gözlemlenen
alt kültürlerin bu tür halkları arasında,
bilgi normları ve sistemleştirme planları her zaman bulunur.
Bu normlar ve bilgi sistemleri belki de saf ve kaba, ancak
kendi öncüllerimizin daha uzak çağlarındaki benzer normlardan ve sistemlerden,
tarihteki halklar ve onların şu anda yaşayan temsilcileri tarafından
geliştirilen bilgi sistemlerinin ortaya çıktığını varsaymak için haklı bir neden var.

İlkel bilgi sistemlerinin animistik çizgiler üzerine inşa edildiğini söylemek alışılmadık bir durum değildir; Bu animistik dizi, gerçeklerin kırıldığı kuraldır. "Animizm" yeterince naif ve gelişmemiş bir anlamda yorumlanırsa, bu doğru gibi görünüyor. Ancak tüm durum bu değil. Powell'ın "sofioloji" dediği daha yüksek genellemelerinde, ilkel halkların animistik normlar tarafından yönlendirildiği; kozmolojik şemalarını ve benzerlerini kişisel veya yarı-kişisel etkinlik açısından oluşturdukları ve bütünün dramatik bir biçime atıldığı görülmektedir. Erken kozmolojik bilgide, açıklanması gereken olgulara inisiyatif ve eğilim açısından bir şeyler yükleyen dramatik bir tutarlılık vardır. Ancak olguların bu şekilde dramatize edilmesi, olguların manevi veya yarı-manevi inisiyatif açısından açıklanması, ilkel insanların olgulara ilişkin sistematik bilgisinin hiçbir şekilde tüm durumu değildir. Onların
teorileri tamamen dramatik efsane, mit veya animistik yaşam tarihi niteliğinde değildir, ancak daha geniş ve daha pitoresk
genellemeler bu biçimi alabilir. Bu dramaturjik yaşam tarihlerinin yanında ve bunların altında, her zaman, olgusal açıdan belirsiz bir genelleme sistemi vardır. Olgusal genellemeler veya teoriler sistemi, dramatik genellemelerden yalnızca daha az pitoresk ve daha az hayati ilgi çekici olarak arka planda bırakıldığı anlamında daha belirsizdir, daha az aşina, daha az yeterince kavranmış veya daha az güvenli olma anlamında değil. Alt kültürlerin insanları, şeylerin geniş şemasının yaratılış, belki de üreme, gebelik, doğum, büyüme, yaşam ve inisiyatif açısından açıklanması gerektiğini "bilir"; ve bu konular dikkati çeker ve spekülasyonu teşvik eder. Ama onlar suyun yokuş aşağı akacağını, iki taşın birinden daha ağır olduğunu, keskin bir aletin daha yumuşak maddeleri keseceğini, iki şeyin bir iple birbirine bağlanabileceğini, sivri bir çubuğun yere saplanabileceğini ve benzeri şeyleri de aynı derecede iyi bilirler. Hiçbir insan tarafından bu tür gerçeklerden daha güvenli bir şekilde tutulan bir bilgi yelpazesi yoktur; ve bunlar deneyimden gelen genellemelerdir; teorik bilgidir ve olağan bir durumdur. Bunlar, şeylerin geniş şemasının dramatik genellemelerinin altında yatar ve bu nedenle mit yaratıcılarının ve bilginlerin spekülasyonlarında kullanılır.

Belki de belirli bir uç aletin istisnai verimliliği, _örneğin_,
animistik veya yarı-kişisel gerekçelerle, yani büyülü etkinlik gerekçeleriyle açıklanabilir; ancak bu tür bir aletin istisnai davranışı,
animistik gücün daha yüksek zemininde açıklama gerektirir,
ortak işin günlük performansı değil. Dolayısıyla bir uç alet, kendisinden bekleneni olağan bir şekilde yapamazsa,
başarısızlığı, olgusal olmayan terimlerle bir açıklama gerektirebilir.
Ancak tüm bunlar, olgusal terimlerle bir genelleme şemasının
güvenilir bir şekilde tutulduğu ve deneyimin daha tanıdık fenomenlerinin yeterli ve nihai bir açıklaması olarak kullanıldığı gerçeğini ortaya koymaya yarar. Bu sıradan, gerçekçi genellemeler sorgulanmaz ve şeylerin daha yüksek düzeniyle çatışmaz.

Bütün bunlar önemsiz şeylerle uğraşmak gibi görünebilir. Ancak herhangi bir bilimsel araştırmanın ilgili olduğu veriler, hesaba katıldıkları şeyden farklı bir şekilde önemsiz şeylerdir.

Kültürün tüm sonraki aşamalarında, yukarıda varsayılan ilkel aşamadan gelişimsel olarak sonra gelenlerde, bir yandan fenomenlerin daha yüksek bir teorik açıklaması, süslü bir şeyler düzeni ve diğer yandan burada bahsedilen belirsiz bir gerçekçi genellemeler yelpazesi arasında benzer veya benzer bir bilgi
bölümü bulunur. Ve bilimsel bakış açısının evrimi, kültürel büyüme sırasında deneyimin gerçeklerini kavrama ve sistemleştirmenin bu iki farklı yönteminden birini ve diğerini geride bırakan değişen talihlerin bir meselesidir.

İnsan kültürü tarihçileri, şüphesiz ki haklı olarak, entelektüel girişimin daha yüksek seviyelerinde, teorik bilginin bu iki zıt aralığından daha hırslı, daha pitoresk ve daha az güvenli olanında meydana gelen mutasyonlarla ilgilenmişlerdir;
İş günü deneyimiyle ilgili olan daha düşük genelleme aralığı ise, büyük ölçüde, fikir akımının dışında kaldığı ve dikkati çeken şeyler arasında yer aldığı için, bu dikkatin kendisinin modları, araçları ve yaratımları arasında yer almadığı için, yetersiz bir törenle göz ardı edilmiştir. İş günü olgularının bu göreceli ihmalinin iyi bir nedeni vardır. Düşüncenin gelişimindeki etkileyici mutasyonlar, spekülatif genellemenin daha yüksek seviyelerinde gerçekleşmiştir ve bakış açılarının değişmesi ve inançların çatışması, insanları fikirlerinin tartışmasına ve analizine çekmiş ve düşünce okullarının ortaya çıkmasına neden olmuştur. Gerçekçi genellemeler nispeten az macerayla karşılaşmış ve entelektüel inisiyatif ve derinlemesine pitoresk spekülasyon için çok az alan sağlamıştır. Daha yüksek seviyelerde spekülasyon daha özgürdür, yaratıcı ruhun bir kapsamı vardır çünkü gezileri maddi gerçekler tarafından hemen ve sert bir şekilde kontrol edilmez. Bu spekülatif bilgi aralıklarında, toplumda o sırada yaygın olan zihin alışkanlığı ve gelenekle tutarlı olacak düşünce alışkanlıkları oluşturmak ve sürdürmek mümkündür, ancak bu, toplumdaki yaşamın maddi gerçeklikleriyle tutarlı değildir. Yine de, barbar kültürünün daha yüksek öğrenimini oluşturan bu spekülatif genelleme aralığı, toplumun yaşam alışkanlıkları tarafından kontrol edilir, denetlenir ve yönlendirilir; o da, yaşam planının ayrılmaz bir parçasıdır ve deneyimle dayatılan alışkanlığın bir sonucudur. Fakat bu, doğrudan doğruya insanların kaba yaratılışın inatçı fenomenleriyle olan ilişkilerine dayanmaz, ne de alışılmış maddi (endüstriyel) meslekler tarafından, gizlenmeden ve doğrudan yönlendirilir. Kurumların yapısı, yaşamın maddi zorunlulukları ile şeylerin spekülatif düzeni arasına müdahale eder.

Erken kültürde, felsefi veya bilimsel bir sistemin onuruna yükselen ilkeler gövdesi olan daha yüksek teorik bilgi, toplumun kurumsal yapısında somutlaşan yaşam alışkanlıklarını yansıtan bir düşünce alışkanlıkları kompleksidir; iş günü verimliliğinin daha düşük, gerçekçi genellemeleri - önemsiz konular - insanların altında yaşadığı sıradan maddi zorunluluklar tarafından dayatılan işçi benzeri yaşam alışkanlıklarını yansıtır. Bu ayrım, "maddi olmayan" ve "maddi" varlıklar arasındaki ayrımla benzerdir ve aslında yakından ilişkilidir. Ve kurumlar daha esnektir, maddi zorunluluklardan daha büyük bir hata payı veya tolerans içerir veya kabul eder. İkincisi, ekonomistlerin "endüstriyel sanatların durumu" olarak adlandırdığı, kapsamlarına giren her türlü bilginin biraz katı bir şekilde standartlaştırılmasını zorunlu kılan bir sistematize edilmiştir; oysa kurumsal şema, insanların tüm bu konularda görüş ve kanaatlerinin olduğu ve tüm insanların "kendi görüşlerine sahip olma hakkına" sahip olduğu bir yasa ve gelenek, siyaset ve din, zevk ve ahlak meselesidir. Kurumların şeması ayrıca toplumun çeşitli sınıfları arasında mutlaka tekdüze değildir; ve aynı kurum (örneğin kölelik, mülkiyet veya telif hakkı gibi) bundan etkilenen tüm taraflara aynı etkiyi yapmaz. Herhangi bir hizmet kurumunun disiplini, örneğin efendi için serf için olduğu gibi aynı değildir, vb. Eğer toplumda üst ve alt sınıf arasında önemli bir kurumsal farklılık varsa, bu da alışılmış çıkar veya disiplinin farklı hatlarına yol açar; Eğer kültürel şemanın zorlamasıyla toplumun kurumları esas olarak bir sınıfın elindeyse, bu sınıfın dikkati büyük ölçüde kanun ve düzen şemasının sürdürülmesiyle meşgulse; işçi benzeri faaliyetler esas olarak kanun ve düzenin sürdürülmesinin en iyi ihtimalle yorucu bir sıkıntı olduğu başka bir sınıfın elindeyse, esas olarak üst sınıf tarafından geliştirilen spekülatif bilgi ile esas olarak alt sınıfın elinde olan iş günü bilgisi arasında benzer şekilde önemli bir ayrışma veya tutarsızlık olması muhtemeldir. Özellikle, toplum zorlayıcı bir plan üzerine, belirgin yönetici ve tabi sınıflarla örgütlenmişse böyle bir durum söz konusu olacaktır. Böyle bir durumda önemli ve ilginç kurumlar, insanların vizyonunda geniş bir açıyı dolduran ve büyük bir otantiklik gücü taşıyan kurumlar, zorlayıcı kontrol, farklı otorite ve boyun eğme, kişisel onur ve sonuç kurumlarıdır; ve spekülatif
genellemeler, bilgi alanının kurumları, bu toplumsal statü ve kişisel güç kurumlarının
imgesinde yaratılır ve şeref yasası planına göre çizilmiş bir şemaya düşer. Endüstriyel sanatların durumundan ortaya çıkan
iş günü genellemeleri, eş zamanlı olarak daha derin bir belirsizliğe düşer, işçi benzeri verimliliğin böyle bir kültürel şema altında
battığı aşağılanma derinliğine karşılık gelir; ve mevcut spekülatif bilgiye ancak uzaktan ve tesadüfen dokunabilir ve onu kontrol edebilirler. Böyle bir ikiye bölünmüş kültür şeması altında, bilginin eş zamanlı iki yarıklı sistematizasyonuyla birlikte,
"gerçeklik" olgudan büyük ölçüde ayrıştırılmış olma olasılığı yüksektir -- yani, spekülatif genelleme düzleminde otantik ve ikna edici olarak kabul edilen gerçeklikler ve hakikatler; bilimin
gösterisi yoktur--yani, terimin modern anlamıyla bilim,
gerçekliğin olguyla yakın temasını, hatta bir tesadüfünü ima eder. Oysa, kurumsal yapı, toplumun yaşam şeması, iş günü deneyimini dikkatin ön planına taşıyacak ve insanların alışılmış ilgisini insanların kaba gerçeklerle olan doğrudan maddi ilişkilerine odaklayacak şekilde değişirse, bir yandan spekülatif bilgi alanı ile diğer yandan gerçeklerin iş günü genellemeleri arasındaki aralık muhtemelen azalır ve iki bilgi yelpazesi az ya da çok etkili bir şekilde ortak bir zeminde birleşir. Kültürün büyümesi bu tür çizgilere girdiğinde, bu iki teorik formülasyon yöntemi ve normu hemen birbirini ilerletebilir ve güçlendirebilir ve bilim yolunda bir şey ortaya çıkma şansına sahip olabilir.

* * * * *

Bu görüşe göre, kültürel durum ile teorik soruşturma durumu arasında bir dereceye kadar karşılıklı bağımlılık vardır. Bu karşılıklı bağımlılığı veya kültürel şema ile teorik spekülasyonun karakteri arasındaki birlikteliği göstermek için, daha düşük kültürlerde yaşam şeması ile bilgi şeması arasında meydana gelen genel bir karakterin belirli eşlik eden varyasyonlarını akla getirmek yerinde olabilir. Kanıtların bu geçici ve parçalı sunumunda öne çıkarılacak yeni bir şey yoktur; otorite ağırlığı taşıyan daha da az şey sunulmaktadır. Kültürün daha düşük seviyelerinde, daha yüksek seviyelerinden bile daha belirgin bir şekilde, bilginin spekülatif sistematizasyonu teoloji (mitoloji) ve kozmoloji biçimini almaya eğilimlidir. Bu teolojik ve kozmolojik bilgi, vahşi ve barbar insanlara şeylerin şemasının teorik bir açıklaması olarak hizmet eder ve karakteristik özellikleri, toplumun yaşadığı kurumsal şemanın varyasyonlarına yanıt olarak değişir. Genel olarak barışçıl bir tarım toplumunda, örneğin, _örneğin_,
daha barışçıl Pueblo Kızılderilileri veya Orta Batı'nın daha yerleşik Kızılderilileri gibi, çok az zorlayıcı otorite, üstünlük ve aşağılık içeren az ve hafif sınıf ayrımı vardır; mülkiyet hakları az, önemsiz ve istikrarsızdır; ilişkinin dişi soyundan sayılması muhtemeldir. Böyle bir kültürde kozmolojik bilgi, şeylerin düzenine ilişkin açıklamaları, nesil veya çimlenme ve büyüme açısından sunacaktır. Emriyle yaratma, göze batan veya karakteristik olarak mevcut değildir. Doğanın yasaları, baskın bir takdirin dayattığı yetkili bir kurallar
kodundan ziyade, şeylerin alışılmış bir davranış karakterini taşır. Teolojinin, Tanrı'nın egemenliğini nispeten az temsil eden, aşırı derecede ve son derece gevşek bir anlamda çok tanrılı olması muhtemeldir. Tanrıların insanlıkla ilişkisi muhtemelen akrabalık ilişkisidir ve sanki ilahi şeylerin düzeninin barışçıl, zorlayıcı olmayan karakterini vurgulamak istercesine, tanrılar çoğunlukla dişi olmaya çok uygundur. Kozmolojik teorilerde ele alınan ilgi çekici konular başlıca insanların geçim kaynakları, ekinlerin yetiştirilmesi ve bakımı ve endüstriyel yolların ve araçların teşviki konularıdır. Bu barışçıl kültür fenomenleriyle, yırtıcı bir pastoral halk arasında bulunan şeylerin düzeni karşılaştırılabilir ve pastoral halklar yırtıcı bir kültürel şema benimsemeye güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Böyle bir halk çoğunlukla erkek tanrıları benimseyecek ve onlara zorlayıcı, buyurgan, keyfi bir düşmanlık ve bir dereceye kadar prenslik onuru atfedecektir. Ayrıca, yaratıcı emirler açısından şeyleri açıklamak için tek tanrılı, ataerkil bir ilahi yönetim şemasına güçlü bir şekilde eğilim göstereceklerdir; ve doğal evrenin ilahi
düzenlemeyle dayatılan kurallarla kontrol edildiğine dair bir
inanca. Bu teolojide birincil öneme sahip konular, geçim arayışının ayrıntılarından ziyade, insanın Tanrı'ya olan kölece ilişkisinin konularıdır. Vurgu, insanın iyiliğinden ziyade Tanrı'nın ihtişamına düşer. İbranice kutsal yazılar, özellikle de Yahvist unsurlar, böyle bir pastoral kültürel ve
yırtıcı teorik genelleme şemasını gösterir.

Kültürün alt seviyelerinde geliştirilen öğrenme, alan ve zaman izin verirse uzun uzadıya ele alınabilir, ancak
söylenen şeyler bile, en genel şekilde, bu vahşi ve barbar bilginin karakteristik işaretlerinin ne olduğunu göstermeye hizmet edebilir. Benzer şekilde, daha yakın bir kültürel durumun özet bir karakterizasyonu, doğrudan araştırma konusuna daha fazla değinecektir.
Ortaçağ Hristiyanlığının öğrenimi, bilgi şeması ile kurumlar şeması arasında, barbar İbrani durumuna benzer bir şekilde böyle bir birliktelik gösterir. Ortaçağ kurumlarının düzeni zorlayıcı, otoriter bir karaktere sahipti, esasen dereceli bir ustalık ve dereceli bir hizmet düzeniydi, burada bir şeref kodu ve farklı bir onur belgesi en önemli yeri tutuyordu. O zamanın teolojisi de benzer bir karaktere sahipti. Tek tanrılı veya daha doğrusu monarşik bir sistemdi ve despotik bir görünüme sahipti. Kozmolojik düzen emirler açısından çizilmişti; ve doğa felsefesi, esas olarak ve en ciddi çabalarında, ilahi emir altında özümsenecek sonuçlarla meşguldü. Felsefi spekülasyon gerçeklerle ilgilendiğinde, bunları Tanrı'nın ihtişamı ve ilahi amaçla sistematik bir şekilde tutarlı olacak şekilde yorumlamayı amaçlıyordu. Skolastik bilginin "gerçekleri" ruhsal, yarı kişisel, elle tutulamazdı ve farklı bir onur ve baskınlık ölçeğine giriyordu. O zamanlar, olgusal bilgi ve iş günü bilgisi, saygın bir soruşturmanın uygun konuları değildi. Gerçeklik ve gerçeklik arasındaki aralık veya tutarsızlık oldukça genişti. Elbette, o dönem boyunca, iş günü bilgisi de hacim ve tutarlılık açısından sürekli olarak arttı; teknolojik yeterlilik kazanıyordu; doğal süreçlerin etkili kontrolü daha büyük ve daha güvenli hale geliyordu; deneyimden çıkarılan olgusal teorilerin genişletildiğini ve giderek daha fazla kullanıldığını gösteriyordu. Ancak bunların hepsi endüstri alanında gerçekleşti; olgusal teoriler yalnızca endüstrinin amaçları için, yalnızca teknolojik ilkeler olarak önemli ve nihai olarak kabul edildi ve bilimin onurunun altındaydı. Modern zamanlara geçişle birlikte endüstri, Batı Avrupa yaşam planında ön plana çıktı ve Avrupa medeniyetinin kurumları, endüstri ve teknolojinin zorunluluklarıyla daha yakın bir ilişkiye girdi. Alışkanlığın teknolojik aralığı kültürel komplekste giderek daha fazla önem kazanır ve o zamanlar yürürlükte olan kurumlar altındaki teknolojik disiplin ile hukuk ve düzen disiplini arasındaki tutarsızlık giderek azalır. Hukuk ve düzen kurumları daha kişiliksiz, daha az zorlayıcı bir karaktere bürünür. Sınıflar arasındaki farklı onur ve
kötü niyetli ayrımcılıklar giderek güç kaybeder.

Öne çıkan ve kurumların şemasını bu şekilde etkileyen endüstri, en belirgin ve
karakteristik özelliğinin bireysel zanaatkarın işçi gibi inisiyatifi ve verimliliği ile küçük tüccarın bireysel girişimi olması bakımından tuhaftır. Bu endüstrinin teorik özünü
somutlaştıran teknoloji, belirgin faktörlerin kişisel beceri, güç ve titizlik olduğu bir işçilik teknolojisidir. Büyük ölçüde kişisel inisiyatif, kapasite ve uygulama ile çalışan böyle bir teknoloji, kurumsal yapının sıradan özelliklerine birçok başka teknolojik sistemden daha çok yaklaşır; ve onun
disiplinsel etkileri, kurumsal disiplinin etkileriyle önemli ölçüde örtüşmektedir. El sanatları ve küçük ticaretin büyük çağında, iki alışkanlık çizgisi birleşip birbirini güçlendirmeye başladı; tıpkı zanaat loncalarının ve endüstriyel kasabaların örgütlenmesinde olduğu gibi. Endüstriyel yaşam ve kullanım, bir yandan kültürel şemaya, diğer yandan da gerçek bilgi şemasına yaratıcı bir şekilde müdahale etmeye başladı. Dolayısıyla, modern zamanlarda, olgusal bilgi gövdesi giderek daha fazla teorik araştırmanın kapsamına çekiliyor; ve teorik araştırma giderek daha fazla teknolojik genellemenin düşmanlığını ve yöntemini üstleniyor. Ancak bu şekilde içeri çekilen olgusal unsurlar, el sanatları çağının teknolojik önyargılarının gerektirdiği şekilde, işçi gibi inisiyatif ve verimlilik açısından yorumlanıyor. Bu şekilde, modern bilimin teknoloji kisvesi altında sahaya girdiği ve daha önce diğer, daha yüksek, daha asil, daha derin, daha manevi, daha elle tutulamayan kavramlar ve bilgi sistemleri tarafından tutulan otantik teorinin alanına giderek tecavüz ettiği düşünülebilir. Modern bilimin bu erken evresinde, merkezi normu ve evrensel çözücüsü, işçi gibi inisiyatif ve verimlilik kavramıdır. Bu yeni organondur. Açıklanacak her şey, bu notasyona indirgenmeli ve bu terimlerle açıklanmalıdır; aksi takdirde araştırma sona ermez. Ancak, bu notasyonun işçilik açısından gereklilikleri gerektiği gibi yerine getirildiğinde, araştırma sona erer. On dokuzuncu yüzyılın ilk onyıllarında, geçerli bir titizlikle, diğer geçerlilik gerekçeleri ve fenomenlerin diğer yorumları, hakikat ve gerçeklik için diğer kefiller, gerçek bilgi arayışından ve teorik sonuçların kavrandığı veya ifade edildiği terimlerden
ortadan kaldırılmıştı. Yeni organon iddialarını
gerçekleştirmişti. Bilgi alanında işçi gibi verimliliğin hegemonyasını kurma hareketinde - "nedensellik yasası" veya "etkin neden" tarzı ve başlığı altında - İngilizce konuşan topluluklar, güney Avrupa topluluklarının daha önceki bilimsel başlangıcının devlet kurmanın büyük döneminde savaş, siyaset ve dinin dumanında yok olmasının ardından liderliği ele geçirdi. Bilimdeki bu İngiliz liderliğinin temeli, görünüşe göre Sanayi Devrimi'nde zirveye ulaşan teknolojideki İngiliz liderliğininkiyle aynıdır; ve Avrupa medeniyetinin bu iki ilişkili bölümü
görünüşe göre her ikisi de nispeten barışçıl yaşam biçimine,
ve dolayısıyla İngilizce konuşan topluluklarda alışkanlığa,
kıta topluluklarıyla karşılaştırıldığında, izlenebilir.[3]

El sanatları teknolojisine özgü düşünce alışkanlıklarının yanı sıra, modern bilim de el sanatları ve küçük ticaret döneminin kurumsal önyargılarının çoğunu devraldı ve özümsedi.
Bu erken modern bilimin formülasyonuyla meşgul olduğu "doğal yasalar", doğal "sıralamanın tekdüzeliklerini" yöneten kurallardır; ve bunlar, herhangi bir verili nedenin uygun prosedürünü titizlikle formüle eder, yaratıcı bir şekilde belirli bir sonucun elde edilmesini sağlar, tıpkı zanaat kurallarının, temel bir ticari malın üretilmesi için uygun rutini akıllıca belirlemesi gibi. Ancak bilimin bu "doğal yasaları"nın, el sanatları döneminin daha sonraki zamanların kurumsal şemasına katkıda bulunduğu "doğal haklar" sisteminin ilkelerine ait olan o bütünlük ve emredici ahlaki güce sahip olduğu da hissedilmektedir. Doğal yasalar yalnızca gerçeğe sadık olmakla kalmıyor, aynı zamanda doğru ve iyi oldukları da hissediliyordu. Bunlara içsel olarak değerli ve yararlı olarak bakılıyor ve kendi yaptırımlarına sahip oldukları düşünülüyordu. Bilimin "doğal yasalarına" eleştirel olmayan bir şekilde değer ve hakkaniyet atfetme alışkanlığı on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde yürürlükte kaldı; tıpkı "doğal haklar" ilkelerinin alışılmış kabulünün, bu "hakların" ortaya çıktığı deneyimin zorunlulukları insanların yaşam alışkanlıklarını şekillendirmeyi bıraktıktan çok sonra bile gelenek gücüyle devam etmesi gibi.[4] Bilimin "doğal yasalarına" karşı bu geleneksel itaatkar onay tavrı henüz tamamen kaybolmadı, hatta birçoğu bu "yasaları" eleştirel olmayan bir şekilde emredici bir doğruluk ve mükemmellikle donatmış olan geçen neslin bilim insanları arasında bile; ancak en azından şimdiye kadar bu düşmanlık kullanılmaz hale geldi ve artık esas olarak kültürel organizmadan sızan zayıf maddenin akreditasyonlu havalandırması olan kürsüde açıklanması gereken bir konu haline geldi. El sanatları teknolojisinin gelenekleri, teknoloji endüstriyel durumda belirleyici unsur olmaktan çıktıktan uzun süre sonra bile bilimde yaygın bir düşünce alışkanlığı olarak devam etti; yeni bir teknoloji, yeni düşünce alışkanlıkları, yeni önyargılar aşılayarak, eskilerin kalıntıları arasında yavaş yavaş yolunu buldu, onları değiştirdi, onlarla harmanladı ve yavaş yavaş onları geride bıraktı. Sözde endüstriyel devrimde, makine sürecinin teknolojik yükselişinde ilk büyük dönemini yaşayan yeni teknolojik çıkış, kültürel duruma yeni ve karakteristik bir disiplin getirdi. Makine çağının başlangıcı şüphesiz çok eskilere dayanır; ancak makine sürecinin teknolojik şemada baskın bir yere geldiği ancak son zamanlarda, en geç geçen yüzyılda söylenebilir; ve ancak daha sonra, disiplini, büyük ölçüde, fenomenlerin akışında olup bitenlerin özsel doğasına ilişkin mevcut önyargıları yeniden şekillendirdi. Ancak nispeten çok yakın bir zamanda, ister teknolojik çalışmada ister bilimsel araştırmada, insanlar, belirli bir nedenin belirli bir etki için çalışan işçi benzeri verimliliği açısından değil, süreç açısından düşünme alışkanlığına düştüler. Modern bilimin bu makine yapımı önyargıları, endüstride ve günlük yaşamda makine teknolojisi tarafından oluşturulan düşünce alışkanlıklarıdır ve elbette ilk ve en tutarlı şekilde, konusu makine sürecinin teknolojik alanına en yakın olan bilimlerin karakterini etkilemiştir; ve bu maddi bilimlerde makine yapımı bakış açısına geçiş nispeten çok tutarlı olmuştur, fenomenlerin ardışık değişim açısından oldukça tarafsız bir yorumunu vermiş ve farklı gerçeklik veya yaratıcı nedensellik hakkındaki eski önyargılardan çok azını bırakmıştır. Fizik veya kimya gibi bir bilimde, _örneğin_, tüm istikrarlı ve etkili maddelerin _kaybolması veya dağılmasıyla tehdit ediliyoruz;
yerleri sağlanıyor veya fenomenleri, akıl almaz derecede yüksek perdeli ardışık değişimin aralıksız süreçlerine başvurularak teorik olarak _açıklanıyor.

Teknolojik alandan daha uzakta bulunan ve bu nedenle, alışkanlık açısından, rahatsızlık merkezinden daha uzak olan bilimlerde, makine disiplininin etkisi henüz
çok az fark edilebilir olabilir. Etik, _örneğin_ veya siyasi
teori veya hatta ekonomi gibi bilgide, el sanatları rejiminin normlarının çoğu
hala ayakta duruyor; ve el sanatları rejimiyle ilişkili olan doğal haklara ilişkin kurumsal önyargıların çoğu, oluşum, büyüme ve içerik açısından bu araştırma alanında hala bozulmamış olmakla kalmıyor, aynı zamanda bunların olası modası geçmesi konusunda ciddi bir endişeye yol açacak bir gerekçe olduğu bile iddia edilemiyor. Gerçekten de, el sanatları ve doğal haklardan bile daha eski bir şey, bu "ahlaki" araştırma alanında, makinenin disiplininin hemen ötesinde yatan bu araştırma hatlarını
geliştirenler tarafından hala aranıp bulunan, gerçekliğin ve gerçekliğin testlerinin bulunduğu alanda iyi bir canlılıkla hayatta kalmaya devam ediyor olabilir. Bu bilimlerin ustaları tarafından
kavrandığı şekliyle kümülatif nedenselliğin evrimsel süreci bile, doğaüstü, hayırsever bir eğilimle aşılanmıştır; böylece "evrim" iyileştirme veya "iyileştirme" anlamına gelecek şekilde
kavranır. Makine teknolojisinin metafiziği, insan inisiyatifi ve özlemiyle ilgili olan bu araştırma hatlarında henüz tamamen, belki de esas olarak şeref kurallarının metafiziğini
aşmamıştır. Bu bilimlerdeki bakış açısının böyle bir
kaydırılmasının
gerçekleşip gerçekleşmeyeceği hala açık bir sorudur. Burada hala ardışık değişimin kapsamını aşan manevi hakikatler var. Yani, taşıyıcılarını kesin olarak araştırmalarını farklı gerçeklik ve kıskanç değer
temellerine dayandırmaya yatkınlaştıran mevcut düşünce alışkanlıkları hala var.

DİPNOTLAR:

[1] 4 Mayıs 1908'de Kaliforniya Üniversitesi'ndeki Kosmos Kulübü önünde okundu. _University of California Chronicle_, Cilt X, No. 4'ten izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] Modern bilim insanlarının, nedensellik kavramına bu iddia edilen başvuruyla ilgili olarak bu nitelendirmenin doğruluğunu reddetmeleri hiçbir şekilde alışılmadık değildir. Böyle bir kavramın - verimlilik, etkinlik ve benzeri - ister bir araştırma aracı isterse teorik formülasyona giden bir araç veya rehber olarak çalışmalarına girdiğini veya meşru bir şekilde girebileceğini reddederler. Hatta bilimsel ilgilerini çeken değişim dizisinin önemli sürekliliğini bile inkar ediyorlar. Bu tutum, özellikle teorinin matematiksel formülasyonlarına öncelik veren ve daha önce çözülmemiş veya ortaya çıkarılmamış teori sisteminin ayrıntılarını kanıtlamak ve çözmekle meşgul olanlara kendini tavsiye ediyor gibi görünüyor. Nedensellik kavramının metafizik bir varsayım, bir varsayım meselesi olduğu, bir gözlem olmadığı kabul ediliyor; oysa bilimsel araştırmanın, matematiksel fonksiyon açısından yeterince ifade edilen, boş bir varyasyon birlikteliği kavramından daha metafizik bir varsayımı ne meşru olarak ne de şu anda kullanabileceği iddia ediliyor. İddia, bilimsel soruşturmanın meşgul olduğu materyallerin -esas itibarıyla istatistiksel materyallerin- bu bağlayıcı olmayan karakterde olması ve teorinin matematiksel formülasyonlarının boş değişkenlikten başka bir unsur içermemesi ölçüsünde sağlam görünüyor. Bu, zorunlu olarak böyledir çünkü nedensellik bir gözlem değil, bir isnat olgusudur ve bu nedenle veriler arasında dahil edilemez; ve bağlayıcı olmayan değişkenlikten başka hiçbir şey matematiksel terimlerle ifade edilemez. Sadece nicelik gösterimi daha fazla bir şey iletemez.

Eğer amaç sadece bilim insanlarının sonuçlarının muhafazakar bir ihtiyat meselesi olarak açıkça yalnızca işlev açısından ifade edilmesi veya edilmesi gerektiğini iddia etmek olsaydı, o zaman iddia kabul edilebilirdi. Nedensel dizi, verimlilik veya süreklilik, elbette, metafizik bir isnat meselesidir. Bir gözlem olgusu değildir ve gözlem olguları için onlara isnat edilen bir özellik dışında iddia edilemez. Bilim insanları ve diğerleri tarafından, mantıksal bir zorunluluk meselesi olarak, gözlem olgularının sistematik bir bilgisinin temeli olarak
böylece varsayılır.

Bunun ötesinde, bilimsel inisiyatif uygulamalarında ve bilimsel sonuçların sistematikleştirilmesine rehberlik eden normlarda
bu iddia geçerli olmayacaktır -- en azından bilimsel bilginin mevcut aşaması için. İddia, aslında, kendi çürütülmesini taşır. Böyle bir iddiada bulunurken, hem metafiziksel varsayımların atıfını reddederken hem de eleştirmenlerine karşı konumlarını savunurken, bilim insanları tarafından öne sürülen argümanlar nedensel terimlerle yürütülür. Karşıtlarının bilimsel olarak çürütülmesi gereken polemik amaçları için, bağlayıcı olmayan birliktelik varsayımının savunucuları bu varsayımı yetersiz bulurlar. Bu istikrarsız durumda, bir yandan eleştirmenlerinin iddiaları ile diğer yandan bu konuların kendi tartışmalı açıklamaları arasında boş niceliksel birliktelik (matematiksel işlev) ilişkisini doğrulamakla yetinmezler. "Verimlilik" gibi bir varsayımı "kullanmadıklarını", oysa işlev kavramını "kullandıklarını" iddia ederler. Ancak "kullanmak" işlevsel bir varyasyon kavramı değil, biraz kaba ve oldukça antropomorfik bir biçimde nedensel verimlilik kavramıdır. Kendi düşünceleriyle "uyguladıkları" "ilkeler" veya gerçekleri "arama"larında "kurdukları" deneyler ve hesaplamalar arasındaki ilişki, bu tür bir bağlayıcı olmayan ilişki olarak kabul edilmez. Deneysel bilimlerde seçkin bir adamın kurnaz içgörüsü ve cesur girişiminin, matematiksel işlevin hipotezlerini test ettiği ve insan bilgisinin güvenli sınırlarını genişlettiği yaratıcı deneylere olan ilişkisinden daha verimli veya sonuçsal bir ilişkiye sahip olmadığı iddia edilmeyecektir. En azından, usta deneycinin kendisi, böyle bir durumda zekasının boş eşlikten daha verimli bir şey olduğunu inkar edebilecek bir konumdadır. Bir yandan öncülleri, hipotezleri ve deneyleri ile diğer yandan teorik sonuçları arasındaki bağlantının matematiksel bir fonksiyonun doğası olduğu düşünülmüyor. Sürekli olarak bağlı kalındığında, "fonksiyon" veya eşlik eden varyasyon ilkesi, deney, hipotez veya araştırmaya başvurmayı engeller - aslında, herhangi bir şeye "başvurmayı" engeller. Gösterimi bu kadar antropomorfik bir şey içermez.

Bu durum, teorik fiziğin son dönem tarihiyle örneklendirilir. Verimlilik kavramı açısından bağlayıcı olmayan bir tutum sergileyen ve yalnızca matematiksel fonksiyon kavramıyla geçinebildiğini iddia eden bilimler arasında fizik en açık sözlü olanıdır ve iddianın en iyi _ilk bakışta_ geçerliliğe sahip olduğu bilimdir. Aynı zamanda, son dönem fizikçileri, yüz yıldan fazla bir süredir, görünüşte uzaktan eylem içeren fenomenlerin uzaktan eylemi hiç içermediğini açıklamakla meşguldüler. Fizik biliminin geçen yüzyıldaki daha büyük teorik başarıları, uzaktan eylemin gerçekleşmediği, uzaktan görünen eylemin etkili temas, süreklilik veya maddi bir aktarımla açıklanması gerektiği şeklindeki (metafizik) ilkenin kapsamı içinde yer almaktadır. Ancak bu ilke, fizikçilerin uzaktan eylemi kabul etme konusundaki mantıksız bir tiksintisinden başka bir şey değildir. Süreklilik gereksinimi, etkili nedensellik kavramının kaba bir biçimini içerir. Eşzamanlı değişim olan "işlevsel" kavram, hiçbir temas veya süreklilik gerektirmez. Uzaktan birliktelik, temas halinde veya bir sürekliliğin müdahalesiyle birliktelik kadar basit ve ikna edici bir kavramdır, hatta daha da fazlasıdır. Kabulünün önündeki engel, fizikçilerin bastırılamaz antropomorfizmidir. Yine de fiziğin büyük başarıları, uzaktan birliktelik
değişimi kavramına karşı bu antropomorfik tiksintiyle canlanan insanların inisiyatifinden kaynaklanmaktadır. Dalgalı hareket ve çeviri üzerine tüm genellemeler buraya aittir. Işık, elektrik iletimi, iyon teorisi ve sonradan keşfedilen belirsiz radyasyonlar ve yayılımlar hakkında bilinenler üzerine yapılan son dönem araştırmaları, fizik bilimi alanındaki hiçbir "bilimsel" soruşturmada asla eksik olmayan aynı metafizik önyargıya atfedilmelidir. Sadece "gizli" ve "Hristiyan" "Bilimler" bu metafizik varsayımı bir kenara bırakıp "yokluk tedavisine" başvurabilirler.

[3] Bu noktada belki de geniş bir istisna yapılabilir, bilimsel düşmanlığın büyümesinin bu taslağının Antik Çağ bilimini göz ardı ettiği yönünde. Klasik antik çağın bilimsel başarıları, modern zamanlarda her zamankinden daha az belirsiz bir konudur ve bunlar hakkında ne kadar çok şey bilinirse, onlara verilen kredi de o kadar büyük olur. Ancak, (_a_) klasik antik çağda bilimsel araştırmanın nispeten büyük ve özgür büyümesinin, nispeten barışçıl ve endüstriyel Yunan topluluklarında (bilinmeyen Helen öncesi antik çağın endüstriyel kültürüyle) bulunduğu ve (_b_) en iyi ve başlıca geliştirilen bilimlerin, terimin daha basit anlamıyla matematiksel bilimler olmasa bile, matematiksel bir temele dayananlar olduğu belirtilmelidir. Şimdi, matematik bilimler arasında benzersiz bir yere sahiptir, çünkü saf haliyle, basitçe mantıksal bir disiplindir; konusu nicelik mantığıdır ve araştırmaları, aklın nicelik konularıyla başa çıkma biçimlerinin bir analizi niteliğindedir. Genellemeleri, mantıksal prosedürün genellemeleridir ve bunlar doğrudan öz-gözlemle test edilir ve doğrulanır. Böyle bir bilim, özel bir derecede, ama sadece özel bir derecede,
teknolojik veya kurumsal olsun,
günlük yaşamın detay disiplininden bağımsızdır; ve, böyle bir alanda spekülasyona girme eğilimi -entelektüel girişim veya "boş merak"- göz önüne alındığında, sonuçlar, varyantları kendi aralarında tutarsız hale getirecek şekilde pek de değişemez; ayrıca kurumların durumu veya endüstriyel sanatların durumu, böyle bir alanda böyle bir analitik çalışmayı ciddi şekilde renklendirmeye veya çarpıtmaya ihtiyaç duymaz. Matematik, kültürel koşullardan özel olarak
bağımsızdır, çünkü analitik olarak
insanlığın doğal mantık yetenekleriyle ilgilenir, alışkanlıkla edinilen geçici özelliklerle değil.

[4] Sadece belirli bir durumdaki neden ve sonuç dizisinin doğru formülasyonları olarak değil, aynı zamanda olayların akışını yöneten haklı ve adil kurallar olarak kabul edilen "doğal yasalar", söz konusu olgulara ve olaylara zorunlu olarak iyi ve adil, hatta yararlı bir sonuca doğru bir eğilim yükler; çünkü zorunlu olarak sonuç, tamamlanmış bir sonuç olarak kabul edilen etki, iyi ve adil olarak yargılanmalıdır. Dolayısıyla, geleneksel olarak kavrandığı şekliyle bu "doğal yasalar", bir amacın başarılmasını yöneten yasalardır; yani, bir neden ve sonuç dizisinin nihai bir terimde nasıl durduğuna ilişkin yasalar. EKONOMİ NEDEN BİR EVRİM BİLİMİ DEĞİLDİR?[1]

M. G. De Lapouge yakın zamanda şöyle dedi: "Antropoloji, bakteriyolojinin tıp bilimini kökten değiştirdiği gibi, politik ve sosyal bilimleri kökten değiştirmeye mahkumdur."[2] Ekonomiden bahsettiği ölçüde, seçkin antropolog, bilimin rehabilitasyona ihtiyacı olduğuna dair inancında yalnız değildir. Sözleri bir azarlama ve bir uyarı taşır ve her iki açıdan da kendi ve ilgili araştırma alanlarındaki birçok bilim insanının hissini dile getirir. Modern antropoloji, etnoloji ve psikolojinin ciddi çalışmalarını yapanların ve biyolojik bilimlerdeki kişilerin, ekonominin çaresizce zamanın gerisinde kaldığı ve modern bir bilim olarak kabul edilmesini sağlayacak şekilde konusunu ele alamadığı konusunda hemfikir olduğu düşünülebilir. Diğer siyasi ve sosyal bilimler de bu kötü sözlerden paylarını alıyorlar ve belki de eşit derecede ikna edici gerekçelerle. Ekonomistlerin kendileri de bu azarlamaya karşı kayıtsız değiller. Muhtemelen bugün hiçbir ekonomistin, bilimin artık kesin bir formülasyona ulaştığını söyleme cesareti veya eğilimi yok, ne sonuçların ayrıntılarında ne de teorinin temel özellikleriyle ilgili olarak. Akredite bir duruşa sahip bir ekonomistin bu tür bir pozisyona en yakın yakın tarihli yaklaşımı, belki de Profesör Marshall'ın bir buçuk yıl önceki Cambridge konuşmasında bulunabilir.[3] Ancak bu ifadeler, yarım yüzyıl önceki klasik ekonomistlerin gösterdiği neşeli özgüvenden o kadar uzak ki, Profesör Marshall'ın konuşmasını okuyanları en çok etkileyen şey, "eski neslin" sözcüsünün aşırı tevazu ve yersiz alçakgönüllülüğüdür. En çok dikkatle rehberlik için bakılan ekonomistlerde, yapılan ve yapılmakta olan şeyin kesin değeri ve bundan sonra ne yapabileceğimiz konusunda belirsizlik o kadar yaygındır ki kararsızlığın değerli bir iş olduğunu ima eder. Bir süre önce yeniliklerini çok fazla yerel alkışla yapan Tarih Okulu bile kendilerine koydukları hızda memnuniyetle yerleşememiştir. Kendilerini "modern" olarak adlandırmaktan gurur duyan bilim adamları, ekonomistlerin hala doğal haklar, faydacılık ve idari uygunluk üzerine kurulu bir yapıyı, doktrinleri ve ilkeleri onarmakla meşgul olmalarını eleştirmektedir. Bu iftira tamamen haklı değildir, ancak iğneleyici bir etki yaratacak kadar isabetlidir. Bu modern bilimler evrimsel bilimlerdir ve onların ustaları çalışmalarının bu özelliğini biraz rehavetle düşünürler. Ekonomi evrimsel bir bilim değildir - sözcülerinin itirafına göre; ve ekonomistler gözlerini biraz kıskançlıkla ve biraz da şaşkın bir taklit duygusuyla, "Güncel" efsanesiyle geniş tebligatı yapan bu rakiplere çeviriyorlar.

Ekonomi de dahil olmak üzere sosyal ve politik bilimlerin evrimsel bilimler olmaktan tam olarak nerede uzak kaldığı o kadar da açık değil.
En azından, eleştirmenleri tarafından tatmin edici bir şekilde belirtilmemiştir.
Bu konudaki başarılı rakipleri -diğerleri arasında insan doğasıyla ilgilenen bilimler- önemli farklılıklarının gerçekçi olduklarını iddia ediyorlar: gerçeklerle ilgileniyorlar. Ancak ekonomi de bu anlamda gerçekçidir: gerçeklerle ilgilenir, genellikle en titiz şekilde ve son zamanlarda verilerin tek etkililiği konusunda giderek daha da ısrarcı bir şekilde. Ancak bu "gerçekçilik" ekonomiyi evrimsel bir bilim yapmaz. Verilere olan ısrar, Tarih Okulu'nun ilk neslinin taşıdığından daha yüksek bir seviyeye zor taşınabildi; ve yine de hiçbir ekonomi, Tarih Okulu'nun kabul görmüş ekonomisinden daha
uzak bir evrim bilimi değildir. Bu okulun enerjilerini
harekete geçiren bilgi ve araştırmanın tüm yelpazesi, genellikle bilim olmaktan uzaktır, çünkü tutarlı olduklarında, kendilerini bir veri sayımı ve endüstriyel gelişimin anlatısal bir anlatımıyla
yetindirmişlerdir ve herhangi bir şeyin
teorisini sunmayı veya sonuçlarını
tutarlı bir bilgi
kütüğüne dönüştürmeyi varsaymamışlardır.

Öte yandan, herhangi bir evrim bilimi, sıkı sıkıya bağlı bir teori külliyatıdır. Bir sürecin, bir açılım dizisinin teorisidir. Ancak burada,
yine, ekonomi, eleştirmenlerini kimlik bilgilerinin iyi olduğuna ikna etmeden, testi adil bir ölçüde karşılıyor gibi görünüyor. Örneğin, J. S. Mill'in üretim, dağıtım ve değişim doktrinlerinin belirli ekonomik süreçlerin bir teorisi olduğu ve konusunu oluşturan olgu dizileriyle tutarlı ve etkili bir şekilde ilgilendiği kabul edilmelidir. Dolayısıyla, Cairnes'in normal değer, ücret oranı ve uluslararası ticaret tartışmaları da, ardışık ekonomik süreçlerin ve olguların düzenli bir şekilde gelişmesinin teorik olarak ele alınmasının mükemmel örnekleridir. Ancak Mill ve Cairnes'i evrimsel bir ekonominin temsilcileri olarak göstermeye çalışmak, şaşkınlıktan daha iyi bir etki yaratmayacaktır ve bunun da pek bir etkisi olmayacaktır. Para teorisinin büyük bir kısmı aynı amaçla ve benzer bir etkiyle alıntılanabilir. Benzer bir şey, evrimsel bakış açısına biraz eğilim gösterdiklerini itiraf eden son yazarlar için bile geçerlidir; örneğin, Profesör Hadley, tartışmasız değere ve sıra dışı erişime sahip bir eseri alıntılamak için. Ölçülebilir bir şekilde, verdiği sözü kulağına tutar; ancak _Ekonomi_'sini politik ekonomiyi evrimsel bir bilim olarak hizaya getirdiğini söyleyen herhangi biri, ne kendisini ne de muhatabını ikna edecektir. Benzer bir etki, Profesörler Cunningham ve Ashley ve Bay Cannan'ın temsil ettiği daha sonraki İngiliz ekonomistlerin yayınlanmış çalışmaları için de söylenebilir.

Bilim, yakın ve yaşayan klasik ekonomistlerin başarılarından haklı olarak gurur duyabilir; ancak evrimcilerin yeterlilik standartlarının gerisinde kalıyorlar, bir sürecin veya gelişimsel bir ilişkinin teorisini sunmada başarısız olmaları nedeniyle değil, teorilerini evrimcilerin düşünce alışkanlıklarına yabancı terimlerle kavramaları nedeniyle. Evrimsel ve evrim öncesi bilimler arasındaki fark, gerçeklere ısrar edilmesinde yatmıyor. Bu bilimler, onları evrimsel olarak
belirleyen karakteri kazanmadan önce, gerçekleri toplama ve bir araya getirme konusunda doğa bilimlerinde büyük ve verimli bir faaliyet vardı. Fark, evrim öncesi günlerde süreç, sıra, büyüme ve gelişme şemaları formüle etme ve açıklama çabalarının olmamasında da yatmıyor. Bu tür çabalar sayı ve çeşitlilik açısından bol miktardaydı; ve büyük incelik ve güzellikteki birçok gelişme şeması, hem organik ve inorganik gelişme teorileri hem de ulusların ve toplumların yaşam tarihi şemaları olarak moda oldu. Büyüklerimizin teorilerini formüle ederken ve verilerini bir bilgi gövdesine indirgerken neden ve sonucun varlığını göz ardı ettikleri bile doğru olmayacaktır. Ancak kesin bilgi terimleri olarak kabul edilen terimler, ilk günlerde şu ankinden bir dereceye kadar farklıydı. İki veya üç nesil önceki araştırmacıların, son analizlerinde gerçekler hakkındaki bilgilerini kesin olarak formüle ettikleri düşünce terimleri, modern evrimcinin sonuçlarını formüle etmekle yetindiği terimlerden tür olarak farklıydı. Analiz, bir durumda olduğu gibi diğerinde de aynı zemine geri dönmez veya aynı kesinlik veya yeterlilik standardına başvurmaz.

Fark, iki zıt bilim insanı neslindeki manevi tutum veya bakış açısındaki farktır. Başka bir deyişle, bu, bilimsel amaç için olguların değerlendirilmesinin temelinde veya olguların
değerlendirildiği ilgi alanında bir farktır. Önceki nesilde olduğu gibi sonraki nesilde de ele alınan olguların değerlendirilmesinin temeli, ayrıntılı konularda, aralarında var olduğu düşünülen nedensel ilişkidir. Bu, doğa bilimleri için en büyük ölçüde doğrudur. Ancak, daha kapsamlı dizi ve ilişki şemalarını ele alışlarında -sonuçların kesin formülasyonunda- iki nesil farklılık gösterir. Modern bilim insanı, nedensel ilişki veya nicel dizi testinden ayrılmaya isteksizdir. Neden? sorusunu sorduğunda o,
neden ve sonuç açısından bir cevapta ısrar ediyor. Tüm problemlerin çözümünü
enerjinin korunumu veya niceliğin kalıcılığı terimlerine indirgemek istiyor. Bu onun son başvurusu. Ve bu son başvuru, zamanımızda, kümülatif nedensellik kavramıyla, kapsamlı bir sürecin
gelişim şemalarının ve teorilerinin ele alınması için kullanılabilir hale getirildi. Evrimci liderlerin büyük çölleri -eğer lider olarak büyük çölleri varsa- bir yandan, fenomenlerin renksiz dizisinden geri dönmeyi ve nihai sentezleri için daha yüksek bir zemin aramayı reddetmelerinde, diğer yandan da, bu renksiz kişisel olmayan neden ve sonuç dizisinin, kümülatif karakteri sayesinde, uygun teori için nasıl kullanılabileceğini göstermiş olmalarında yatar.

Daha önceki doğa bilimcileri için, klasik ekonomistler için olduğu gibi,
bu neden ve sonuç temeli kesin değildir. Onların hakikat ve özsellik duygusu, mekanik bir dizi formülasyonuyla tatmin olmaz. Bilginin sistemleştirilmesindeki nihai terim, bir "doğal yasa"dır. Bu doğal yasanın, olayların dizisi üzerinde bir tür zorlayıcı gözetim uyguladığı ve herhangi bir noktada nedensel ilişkiye manevi bir istikrar ve tutarlılık kazandırdığı hissedilir. Yüksek klasik gereksinimi karşılamak için, bir dizi -ve özellikle bir gelişim süreci- bazı manevi olarak meşru amaçlara yönelen tutarlı bir eğilim açısından kavranmalıdır. Gerçekler ve olaylar bu temel hakikat terimlerine indirgendiğinde ve kesin normallik gereklilikleriyle uyuşturulduğunda, araştırmacı davasını kapatır. Olaylardaki varsayılan eğilimi kat ettiği kavranan herhangi bir nedensel dizi, "rahatsız edici bir faktördür." Bu görüşe göre, kavranan eğilimle mantıksal uyum, bir bilgi veya gelişim şeması oluşturmada yeterli bir prosedür temelidir. Bu klasik geleneğin rehberliğinde çalışan bilim insanlarının çabalarının nesnel noktası, bilgiyi mutlak hakikat açısından formüle etmektir; ve bu mutlak
gerçek, ruhsal bir gerçektir. Aydınlanmış ve bilinçli bir sağduyunun
kurtuluşlarıyla gerçeklerin çakışması anlamına gelir.

Bu normallik önyargısının veya olaylardaki bir eğilimin gelişimi ve zayıflaması, ilkel
animizmden inanç ve metafiziğin ayrıntılı disiplinine kadar ayrıntılı olarak izlenebilir,
İlahi Takdiri, doğanın düzenini, doğal hakları, doğal yasayı,
altta yatan ilkeleri geçersiz kılar. Ancak burada gerekli olabilecek tek şey, bu kısıtlayıcı normalliğin, köken ve psikolojik içerik açısından ruhsal bir tür olduğunu belirtmektir. Bilimsel amaç için, ele alınan gerçeklere ruhsal tutarlılık atfedilmesidir. İlgi çekici soru, bu normallik önyargısının modern bilimin elinde nasıl bir hal aldığı ve entelektüel öncelikte nasıl yerini ruhsal olmayan bir dizilimin
sonraki önyargısına bıraktığıdır. Bu soru ilgi çekicidir çünkü cevabı, bu arkaik düşünce alışkanlığının ekonomik bilimin yöntemlerinde belirsiz bir şekilde devam etme şansının ne olduğu sorusuna ışık tutabilir.

* * * * *

İlkel koşullar altında, insanlar çevrenin maddi gerçekleriyle doğrudan kişisel temas halindedir; ve bireyin çevrenin gerçeklerini şekillendirmedeki gücü ve takdir yetkisi, açıkça ve yalnızca görünüşte, yaşam koşullarını belirlemede önemlidir.
İlkel insanların günlük yaşamlarında kişisel olmayan veya mekanik bir dizilimden çok az şey görülebilir; ve bu türden, onların etrafındaki kaba doğa süreçlerinde olanlar büyük ölçüde açıklanamaz ve anlaşılmaz olarak geçer. Kötü huylu veya iyi huylu olarak kabul edilir ve tüm insanların ilk elden aşina olduğu kişilik terimleriyle yorumlanır; tüm insanların kendi eylemlerini ilk elden bilmesiyle bildikleri terimler. Mevsimlerin ve doğal güçlerin anlaşılmaz hareketleri, tıpkı insan eylemleri gibi, takdir yetkisi, irade gücü veya bir sonuca ulaşma eğilimi tarafından yönlendirilen eylemler olarak kavranır. Cansız doğanın süreçleri, yaşam alışkanlıkları öğrenilmesi gereken ve zorlanması, alt edilmesi, engellenmesi ve hesap sorulması gereken aracılardır, tıpkı hayvanlar gibi. Aynı zamanda, topluluk küçüktür ve bireyin insan teması geniş değildir. Ne endüstriyel yaşam ne de endüstriyel olmayan toplumsal yaşam, insanların dikkatini, daha sonraki bir günün daha büyük topluluğunun daha karmaşık ve kapsamlı yaşam sürecinde görünür hale gelen, hiçbir insanın karşı koyamayacağı veya saptıramayacağı acımasız, kişisel olmayan olaylar dizisine zorlamaz. İnsanların gerçekler ve olaylar hakkındaki bilgisinin, alışkanlık, eğilim ve irade gücü açısından kişilik açısından formüle edilmesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Zaman geçtikçe ve durum bu arkaik karakterden uzaklaştıkça, -uzaklaştığı yerde- insanların gerçekleri sistemleştirmesini şartlandıran koşullar, olayların dizisinin kişisel olmayan karakterini giderek daha fazla ön plana çıkaracak şekilde değişir. Gerçekleri tarafsız terimlerle kavramamanın cezaları daha kesin ve daha hızlı düşer. Olayların akışı insanların zihinlerine daha tutarlı bir şekilde zorla sokulur. İnsanların şeyler hakkındaki bilgisi daha geniş ve daha araştırmacı hale geldikçe, manevi bir kurumun veya olaylardaki bir eğilimin yol gösterici eli daha az kolay izlenebilir hale gelir. Modern zamanlarda ve özellikle sanayi ülkelerinde, insanların düşünce alışkanlıklarının gerçekçi yöne doğru bu zorlayıcı rehberliği özellikle belirgindir; ve etki kendini arkaik bakış açısından biraz isteksiz ama kümülatif bir
ayrılmada gösterir. Ayrılma en belirgindir ve genel olarak mühendislik tasarımları ve teknolojik düzenekler gibi modern mekanik süreçlerle doğrudan ilgili olan basit bilgi dallarında en uzağa gitmiştir. Bilimler arasında, mekanik dizi ve süreçle ilgili olanlar (birinin onu nasıl göreceğini seçmesine bağlı olarak) bu yolda en uzağa gitmişlerdir; ve bunlar, daha az elle tutulur, duyuların kullanımıyla daha az izlenebilir olan ve bu nedenle dizi fenomenine eğilimle karşılaştırıldığında daha az doğrudan dikkat çeken ahlaki, sosyal veya manevi bilimler gibi arkaik bakış açısını bozulmadan en iyi ve en uzun süre korumuş olanlardır. Evrim öncesi bakış açısından evrim sonrası bakış açısına ani bir geçiş yoktur. Yaşam süreçleri ve olayların evrimsel dizisiyle ilgilenen doğa bilimlerinde bile, tarafsız kümülatif nedensellik kavramı, tüm bunlarda nedenler ve sonuçlar üzerinde kısıtlayıcı bir rehberlik uygulayan bir tür iyileştirici eğilim olduğu fikriyle sıklıkla ve etkili bir şekilde desteklenmiştir. Bilim için yararlı bir kavram olarak bu iyileştirici eğilime olan inanç giderek zayıfladı ve tekrar tekrar reddedildi; ancak henüz alandan kaybolduğu söylenemez. Bakış açısındaki veya bilginin kesin formülasyonu açısından değişim süreci kademeli bir süreçtir; ve tüm bilimler, eşit olmayan bir derecede de olsa, ileriye doğru giden değişime ortak olmuştur. Ekonomi kuralın bir istisnası değildir, ancak yine de evrimsel bir bilim olarak sınıflandırılması için "doğal" ve "normal", "doğruluklar" ve "eğilimler", "kontrol eden ilkeler" ve "rahatsız edici nedenler" hakkında çok fazla anı gösterir. Bu bilim tarihi, tefeciliği ilahi egemenlikle ilişkisi açısından ele alan skolastik yazarların günlerinden, davalarını esasen neyin doğru olduğuna karar veren ve genel olarak mantıksal uyum kısıtlamasıyla olayların gidişatını yönlendiren bir "_ordre naturel_" ve bir "_loi naturelle_" üzerine kuran Fizyokratlara kadar, animizmin parçalanmasının uzun ve dolambaçlı bir yolunu gösterir. Adam Smith'ten, şaşkınlık içinde "görünmeyen bir elin" rehberliğine başvuran, "doğal" ücretler ve "normal" değer yasalarını formüle eden ve ilkinin çalışmasından o kadar memnun olan, "Neyse ki, Değer yasalarında şu anki veya gelecekteki yazarların açıklığa kavuşturması gereken hiçbir şey kalmadı: Konunun teorisi tamamlandı."[4] demesine kadar bir değişiklik oldu. Ancak önceki ve sonraki bakış açıları arasındaki fark, türden ziyade derece farkıdır.

Klasik ekonomistlerin, daha yüksek veya kesin sentez ve genellemelerindeki bakış açısı, törensel yeterlilik bakış açısı olarak adlandırılabilir. Formüle ettikleri nihai yasalar ve ilkeler, şeylerin doğasında her şeyin yöneldiği amaçlara ilişkin bir önyargıya göre, normal veya doğal olanın yasalarıydı. Aslında, bu önyargı, şeylere, zamanın bilgilendirilmiş sağduyusunun insan çabasının yeterli veya değerli sonu olarak kabul ettiği şeyi çözme eğilimi yükler. Bu, kabul edilmiş davranış idealinin bir yansımasıdır. Bu davranış ideali, araştırmacının, doğrudan ilgilendiği olgulara dayanan öncüller, tartışılan sürecin altında maddi olmayan bir şekilde yatan "kontrol edici ilkeler" ve önünde duran durumun ötesinde uzanan "eğilimler" için meşruiyetine başvurmakla yetindiği ölçüde, bir hakikat kanonu olarak hizmet etmek üzere yapılır. Bu törensel bilgi kanonunun kullanımına örnek olarak, ekonomik kurumların klasik tedavisinde çok büyük bir rol oynayan "varsayımsal tarih" gösterilebilir, örneğin, varsayılan avcı, balıkçı ve tekne yapımcısı, uçak ve iki tahta taşıyan adam veya elma sepeti ve fındık sepeti taşıyan iki adam gibi işlemlerde takasın başlangıcının normalleştirilmiş anlatımları.[5] Benzer bir öneme sahip olan, paranın "büyük dolaşım tekerleği"[6] veya "değişim aracı" olarak nitelendirilmesidir. Para burada, "normal durumda", verilen yazarın ekonomik yaşam idealine göre işlemesi gereken amaç açısından, nedensel ilişki açısından değil, tartışılmaktadır.

Özellikle daha sonraki yazarlarda, bu terminolojinin, normallik ve bir amaca eğilim kavramının aşırı bir zayıflamaya ulaştığı, metaforun kullanışlı bir kullanımı olarak yaygın olarak alınması şüphesizdir.
Ancak, tam da mecazi terimlerin teorinin formülasyonu için kullanılmasında klasik normallik, modern ekonomide hala zayıflamış hayatını sürdürüyor; ve teorinin nihai terimleri olarak anlaşılmaz konuşma biçimlerine bu kolay başvuru, ekonomistleri modern bilimin saflarına zorla sokulmaktan kurtardı. Metaforlar, hem vaaz amaçlı kullanımlarında hem de emek tasarrufu sağlayan bir araç olarak etkilidir; kullanıcılarının tasarladığından daha etkilidir. Kullanımları sayesinde teorisyen, nedensel bir diziyi takip etmekten sakin bir şekilde kendini alıkoyma olanağına kavuşur. Ayrıca, normalleştirilmiş semptom şemasının uygun bir şekilde doğrulanması dışında, ilgili canlı öğeleri dikkate almadan, para, ücret veya toprak mülkiyeti gibi bir kuruma dair bir teori inşa etme olanağına da kavuşur. Bu yöntemle bir
kurum veya yaşam evresi teorisi, yaşamın sürdürüldüğü aygıtın gelenekselleştirilmiş terimleriyle ifade edilebilir, aygıt normale göre bir denge eğilimiyle
yatıştırılır ve teori, bu varsayılan
dengeyi ortaya çıkaran koşulların bir formülasyonudur. Bu şekilde, Doğanın boşluktan nefret ettiği
zamanları keskin bir şekilde anımsatan bir
üretim maliyeti değer teorisinin yararlanma hakkına erişmiş olduk. Endüstrinin yolları ve araçları ve mekanik yapısı gelenekselleştirilmiş bir isimlendirmede formüle edilir ve bu mekanik aygıtın gözlemlenen hareketleri daha sonra normalleştirilmiş bir ilişki şemasına indirgenir. Bu şekilde ulaşılan şema, düşünülen fenomenlerin davranışı üzerinde ruhsal olarak bağlayıcıdır. Bu normalleştirilmiş şema bir rehber olarak kullanıldığında, aygıtın belirli bir parçasının permütasyonları, hesaplamada yer alan çeşitli öğelere ve özelliklere atanan değerlere göre hesaplanır; ve endüstriyel alanın o kadarını kapsayacak şekilde törensel olarak tutarlı bir formül oluşturulur. Bu tümdengelim yöntemidir. Formül daha sonra, "normal durum"un polariskopik kullanımıyla gözlemlenen permütasyonlarla karşılaştırılarak test edilir; ve ulaşılan sonuçlar böylece tümevarımla doğrulanır. Formülün terimleriyle yorumlanmaya uygun olmayan sürecin özellikleri anormal durumlardır ve rahatsız edici sebeplerden kaynaklanır. Tüm bunlarda, ekonomik yaşam sürecinde nedensel olarak iş başında olan ajanslar veya kuvvetler düzgün bir şekilde önlenir. Yöntemin sonucu, en iyi haliyle, şeylerin normal ilişkileriyle ilgili mantıksal olarak tutarlı önermeler bütünüdür - bir ekonomik taksonomi sistemi. En kötü haliyle, iş yürütmeye yönelik bir ilkeler bütünüdür ve tartışmalı politika noktalarının polemiksel bir tartışmasıdır. Tüm bunlarda, ekonomi bilimi, doğa bilimlerinin bir süre önce yaşadığı deneyimleri tekrar tekrar yaşamaktadır. Doğa bilimlerinde taksonomistin çalışması büyük bir değere sahipti ve olmaya devam ediyor, ancak bilim insanları simetri ve sistem oluşturma rejimi altında huzursuz oldular. Neden diye sormaya başladılar ve böylece araştırmalarını mercan resiflerinin yapısından, içinde ve yanında yaşayan polipin yapısına ve yaşam alışkanlıklarına kaydırdılar. Bitki biliminde, sistematik botanik hizmet vermeye devam etti; Ancak botanikçiler arasındaki araştırma ve tartışmanın vurgusu, günümüzde herhangi bir yapı, işlev veya doku özelliğinin taksonomik özelliğinden ziyade biyolojik değerine düşmektedir. Sitoplazma, sentrozomlar ve karyokinetik süreç hakkındaki tüm konuşmalar, araştırmanın artık tutarlı bir şekilde yaşam sürecine baktığı ve bunu kümülatif nedensellik açısından açıklamayı amaçladığı anlamına gelir. Taksonomik türdeki ekonomi biliminde yapılabilecekler, yöntemin iyi tasarlandığı ve sonuçların etkili bir şekilde formüle edilip uygulandığı Cairnes'in çalışmasında en iyi şekilde gösterilmiştir. Cairnes, ekonomik yaşamdaki normal durumun teorisini ustalıkla ele alır. Tartışmasında, eğilim ve eğilimlerin metafiziği artık teorinin formülasyonunu açıkça yönetmiyor ve çıkarların uyumunun anlaşılmaz iyileştirici eğilimi, belirli bir zamanda ekonomik duruma meşruiyet kazandırmada kesin bir kullanım motoru olarak güvenle başvurulmuyor. Cairnes'in ekonomik tartışmalarında, kendisinden önceki yazarların tartışmalarına göre daha az inanç kullanılmaktadır. Formülasyonun kesin terimleri hala normallik ve doğal hukuk terimleridir, ancak normalliğe yapılan bu başvurunun altında yatan metafizik, hayırsever "doğa düzeni"nin kadim temellerinden o kadar uzaklaşmıştır ki en azından nominal olarak kişisel olmaktan çıkmıştır ve formüle ettiği "eğilimlerin" insani yönüne sürekli bir ilgi göstermeden ilerlemektedir. Metafizik, renksizlikte doğa bilimcinin doğal hukuk anlayışına yaklaşan bir şeye indirgenmiştir. Bu, "kontrol edici ilkeler" kisvesi altında şeylerin eğilimi üzerinde kısıtlayıcı bir gözetim uygulayan doğal bir hukuktur; ancak artık kısıtlamasını belirli gizli insan amaçlarının çıkarı için kullandığı düşünülmemektedir. Hayırseverlik unsuru neredeyse ortadan kaldırılmıştır ve sistem, sistemin kendisi açısından formüle edilmiştir. Cairnes'in elinden çıkan ekonomi, teorik çalışmaları açısından, taksonomi uğruna taksonomiye yakın bir duruma geliyor. Hiçbir eşit derecede yetenekli yazar, saf teori tartışmasında Cairnes kadar ekonomiyi ideal "kasvetli" bilim haline getirmemiştir. Erken klasik yazarların günlerinde ekonomi, o zamanın sıradan insanları için hayati bir ilgiye sahipti, çünkü insan hayatının bir bölümüne uygulanmasında o zamanın sağduyu metafiziğini formüle ediyordu. Ancak daha sonraki klasik yazarların elinde bilim bu konuda cazibesinin çoğunu kaybetti. Artık neyin olması gerektiği konusunda mevcut sağduyunun görüşlerinin bir tanımı ve doğrulanması değildi; ve bu nedenle, kendilerini ilgilendirmeyen şeylerle ilgilenemeyen dışarıdaki insanların desteğini büyük ölçüde kaybetti; ayrıca, yüzyılın ortalarında doğa bilimlerinde ortaya çıkan o gerçekçi veya evrimsel zihin alışkanlığıyla da temas halinde değildi. Ne hayati derecede metafizik ne de gerçekçiydi ve kendi saflarının dışında çok az kişide teselli buldu. Sadece doğum veya eğitimin talihli bir
kazasıyla taksonomik düşmanlığı koruyabilenler için
bilim, son üçte bir yüzyıl boyunca ilgi çekici olmaya devam etti. Sonuç olarak, taksonomik yapı simetrisi ve istikrarı içinde tamamlanmış bir bütün olarak ortaya çıktığından beri, Cairnes'ten başlayarak ekonomistler, istikrar disiplini altında huzursuzlanmaya başladılar ve onu harekete geçirmek için az çok sürekli birçok çaba sarf ettiler. Klasik çizginin yazarlarının elinde bu geziler, esas olarak daha eksiksiz ve kapsamlı bir taksonomik permütasyon şemasını hedefledi; tarihsel ayrılış ise, taksonomik ideali, dayandığı önyargılardan kurtulmadan çöpe attı; ve daha sonraki Avusturyalı grup bir süreç teorisi üzerinde çalışmaya başladı, ancak
sonra tamamen durdular çünkü kendilerini meşgul eden süreç, onların anlayışına göre, kümülatif veya açılımlı bir dizi değildi.

* * * * *

Ama bütün bunlar ne anlama geliyor? Eğer monokotiledon ücret doktrininin ve involüt, lokülisidal, tomentous ve moniliform varyantları olan kriptogamik bir ilgi teorisinin taksonomisi altında huzursuzlanıyorsak,
dönebileceğimiz ve normallik metafiziğinden ve kontrol eden ilkelerden
çıkabileceğimiz sitoplazma, sentrozom veya karyokinetik süreç nedir? Bu konuda ne yapacağız?
Asıl soru, bu konuda ne yapıyoruz?
Hala büyük ölçüde teorik formülasyonu bekleyen ekonomik yaşam süreci var. Ekonomik sürecin devam ettiği aktif malzeme, endüstriyel topluluğun insan malzemesidir. Ekonomi biliminin amacı için hesaba katılması gereken kümülatif değişim süreci, bir şeyler yapma yöntemlerindeki değişim dizisidir, yani yaşamın maddi araçlarıyla başa çıkma yöntemleridir. Bu ekonomik yaşam
sürecinin araştırılması yolunda neler yapılmıştır? Maddi nesneleri ve koşulları hesaba katma yolları ve araçları, araştırmacının önünde belirli bir zaman noktasında mekanik düzenekler ve belirli mekanik amaçları kapsayan düzenlemeler şeklinde bulunur. Bu nedenle bu yolları ve araçları, belirli bir mekanik yapıya sahip ve dolayısıyla insanın maddi amaçlarına hizmet eden hareketsiz madde öğeleri olarak kabul etmek kolay olmuştur. Bu nedenle, ekonomistler tarafından sermaye başlığı altında planlanmış ve derecelendirilmişlerdir, bu sermaye insan kullanımına hizmet eden maddi nesneler kütlesi olarak düşünülmüştür. Bu, sınıflandırma amaçları için yeterlidir; ancak gelişimsel sürecin bir teorisi amacıyla konuyu kavramanın etkili bir yöntemi değildir. İkinci amaç için, kümülatif bir değişim sürecindeki öğeler veya yaşam şemasındaki öğeler olarak alındığında, bu üretken mallar insan bilgisi, becerisi ve eğiliminin gerçekleridir; yani, bunlar, esasen, yaygın düşünce alışkanlıklarıdır ve endüstriyel gelişim sürecine bu şekilde girerler. İnsanın erişebildiği malzemelerin fiziksel özellikleri sabittir: değişen insan etkenidir; bu şeylerin ne için
kullanılabileceğine dair içgörüsü ve takdiri gelişir. Eldeki malların birikimi, sunulan malzemelerin işlenmesini ve kullanımını koşullandırır; ancak bu tarafta bile - "sermayenin endüstriyle
sınırlandırılması" - uygulanan sınırlama insanların neler yapabileceği ve bunu yapma yöntemleri üzerindedir. Mekanik düzeneklerde meydana gelen değişiklikler, insan faktöründeki değişikliklerin bir ifadesidir. Maddi gerçeklerdeki değişiklikler, yalnızca insan faktörü aracılığıyla daha fazla değişiklik yaratır. Gelişimin sürekliliği insan materyalinde aranmalıdır; ve bu nedenle, ekonomik gelişim sürecinin motor güçleri, eylem halinde incelenecekse, burada incelenmelidir. Bilimin evrimsel bir bilim olarak kabul görmesi için, ekonomik eylem bilimin konusu olmalıdır.

Bütün bunlarda yeni bir şey söylenmedi. Ancak gerçek, bilindik bir gerçek olması nedeniyle daha da önemlidir. Bu, daha sonraki ekonomik tartışmaların çoğunda ortak mutabakatla kabul edilen bir gerçektir ve gerçeğin bu
güncel kabulü, tartışma ve soruşturmanın buna odaklanması yönünde uzun bir adımdır. Ekonomi, yaşam süreciyle ilgili olan diğer bilimlerin öncülüğünü veya benzetimini izleyecekse, hareketin yapılacağı genel yön açısından yol açıktır.

Klasik eğilimin ekonomistleri, taksonominin bakış açısından ayrılmak ve bilimlerini ekonomik yaşam sürecinin genetik bir açıklaması haline getirmek için ciddi bir girişimde bulunmamışlardır. Az önce söylendiği gibi, aynı şey Tarihsel Okul için de geçerlidir. İkincisi, gelişimsel dizilimin bir hesabını vermeye çalışmıştır, ancak modern bilimin evrimsel olarak kabul edeceği çizgiler yerine, gelişim üzerine Darwin öncesi spekülasyonların çizgilerini takip etmişlerdir. Bir sürecin ortaya çıkışının genetik bir hesabını değil, olayların anlatısal bir incelemesini yapmışlardır. Bu çalışmada, şüphesiz, kalıcı değerde sonuçlar elde etmişlerdir; ancak elde edilen sonuçlar ekonomik teori olarak sınıflandırılamaz. Öte yandan, Avusturyalılar ve onların öncülleri ve değer tartışmasındaki yardımcıları, ekonomik teorinin ayrı bir bölümünü ele almış ve sınırlı alanlarındaki olayların nasıl işlendiği sürecini büyük bir titizlikle araştırmışlardır. Marjinal fayda ve öznel değerin bir değerleme sürecinin sonucu olarak tartışılmasının tamamı, bu gerçekler yelpazesinin genetik bir çalışması olarak alınmalıdır. Fakat burada yine, ekonomik teorinin bir bütün olarak yeniden yapılandırılmasıyla ilgili olarak soruşturmadan daha fazla bir şey çıkmadı. Bu konuda Menger'i sözcüleri olarak kabul edersek, Avusturyalıların genel olarak ekonominin taksonomik bir bilim olduğu yönündeki klasik gelenekten kopamadıklarını
söylemek gerekir.

Avusturya'nın başarısızlığının nedeni, insan doğasının hatalı bir şekilde anlaşılmasında yatıyor gibi görünüyor; bu, şu anki amaç için hatalı, ancak başka herhangi bir amaç için
yeterli olabilir. İster İngiliz ekonomistlerin ister Kıta'nın ekonomistlerinin elinden olsun, tüm kabul görmüş ekonomik teori formülasyonlarında, soruşturmanın ilgilendiği insan malzemesi hedonistik terimlerle; yani, pasif ve esasen hareketsiz ve değişmez bir şekilde verili bir insan doğası açısından kavranıyor. Ekonomistlerin psikolojik ve antropolojik önyargıları, birkaç nesil önce psikolojik ve sosyal bilimler tarafından kabul edilenlerdi. İnsanın hedonistik anlayışı, mutluluk arzusunun homojen bir küresi gibi salınan, onu alan etrafında hareket ettiren ancak onu sağlam bırakan uyaranların etkisi altında olan, hazların ve acıların yıldırım hızında hesaplayıcısıdır. Ne bir önceli ne de bir sonucu vardır. O, kendisini bir yöne veya diğerine iten çarpan kuvvetlerin darbeleri dışında, istikrarlı bir dengede olan, izole edilmiş, kesin bir insan verisidir. Temel uzayda kendi kendine empoze edilen, kuvvetlerin paralelkenarı ona çarpana kadar kendi ruhsal ekseni etrafında simetrik olarak döner, ardından sonuç çizgisini takip eder. Çarpmanın kuvveti tükendiğinde, daha önce olduğu gibi kendi kendine yeten bir arzu küresi olarak dinlenmeye çekilir. Ruhsal olarak, hedonistik insan bir itici güç değildir. Yaşama sürecinin merkezi değildir, ancak
kendisine dışsal ve yabancı koşullar tarafından dayatılan bir dizi değişime tabi olması dışında.

Modern antropolojik araştırmalarla desteklenen sonraki psikoloji,
insan doğasına dair farklı bir anlayış sunar. Bu anlayışa göre, insanın karakteristiği bir şeyler yapmaktır,
sadece uygun güçlerin etkisiyle haz ve acı çekmek değil. O,
çevre güçlerinin yoluna yerleştirilerek doyurulması gereken bir arzular demeti değil, daha ziyade, ortaya çıkan bir etkinlikte gerçekleşmeyi ve ifadeyi arayan tutarlı bir eğilimler ve alışkanlıklar yapısıdır. Bu görüşe göre, insan faaliyeti ve geri kalanlar arasında ekonomik faaliyet, verili arzuları doyurma sürecine bağlı bir şey olarak kavranmaz. Etkinlik, sürecin özsel gerçeğidir ve eylemin rehberliğinde gerçekleştiği arzular, etkinliğin belirli bir durumda kendini göstereceği belirli yönü belirleyen mizaç koşullarıdır. Bu mizaç koşulları, belirli bir eylemde bir etken olarak tutumu açısından, bu koşullar altında hareket eden birey için nihai ve kesindir. Ancak, bilimin görüşüne göre, bunlar etkenin mevcut zihin çerçevesinin unsurlarıdır ve öncüllerinin ve şu ana kadarki yaşamının sonucudur. Bunlar, kalıtımsal özelliklerinin ve geçmiş deneyimlerinin, belirli bir gelenek, uzlaşım ve maddi koşullar altında kümülatif olarak ortaya çıkan ürünleridir ve süreçteki bir sonraki adım için hareket noktası sağlarlar. Bireyin ekonomik yaşam tarihi, süreç ilerledikçe kümülatif olarak değişen amaçlara yönelik araçların adaptasyonunun kümülatif bir sürecidir; hem etken hem de çevresi her an son sürecin sonucudur. Bugünkü yaşam yöntemleri, dünden devraldığı yaşam alışkanlıkları ve dünün yaşamının mekanik kalıntısı olarak kalan koşullar tarafından ona dayatılır. Bu açıdan birey için doğru olan, içinde yaşadığı grup için de doğrudur. Tüm ekonomik değişimler, ekonomik topluluktaki bir değişimdir; toplumun maddi şeyleri hesaba katma yöntemlerindeki bir değişimdir. Değişim her zaman son çare olarak düşünce alışkanlıklarındaki bir değişimdir. Bu, endüstrinin mekanik süreçlerindeki değişimler için bile geçerlidir. Belirli maddi amaçları gerçekleştirmek için verilen bir düzenek, düşünce alışkanlıklarının -alışılmış prosedür yöntemlerinin- daha fazla büyümesini etkileyen bir durum haline gelir ve böylece aranan amaçları kapsama yöntemlerinin daha fazla geliştirilmesi ve kapsanması istenen amaçların daha fazla çeşitlenmesi için bir başlangıç ​​noktası haline gelir. Tüm bu akışta, ekonomik yaşam sürecinin bir teorisini formüle etmeye koyulan bilim söz konusu olduğunda, kesin olarak yeterli bir yaşam yöntemi ve kesin veya kesinlikle değerli bir eylem amacı yoktur. Geriye kalan şey, nesnel bir amaca yönelik faaliyetin gerçeğidir. Ekonomik eylem, insanların her zaman ve her yerde bir şeyler yapmaya çalışması anlamında teleolojiktir. Aradıkları şey, belirli bir ayrıntıda, faaliyetlerinin ayrıntılarının incelenmesi dışında cevaplanamaz; ancak, ekonomik topluluğun üyeleri olarak yaşamlarıyla ilgilenmemiz gerektiği sürece, yaşamlarının teleolojik bir türde gelişen bir etkinlik olduğu genel gerçeği kalır.

Bu, sorgulayan veya sorgulayanların fikir birliği tarafından değerli veya yeterli olduğu düşünülen herhangi bir amaca yönelmesi veya yönelmesi gerektiği anlamında teleolojik bir süreç olabilir veya olmayabilir. Bunun olup olmadığı, mevcut araştırmanın ilgilenmediği bir sorudur; ve ayrıca evrimsel ekonominin hesaba katması gereken bir sorudur.
Olaylardaki bir eğilim sorusu, eğilimi arayan kişinin bir önyargısı veya ön yargısı dışında açıkça ortaya çıkamaz. Bir eğilimi aramak için, aranacak kesin bir sonun veya olayların meşru eğiliminin ne olduğuna dair bir fikrin sahibi olmalıyız. Olayların gidişatında meşru bir eğilim fikri, evrim dışı bir önyargıdır ve herhangi bir süreçteki nedensel dizilimin araştırılmasının kapsamının dışında kalır. Bu nedenle, evrimsel bakış açısı, ister ekonomide ister başka bir araştırma dalında olsun, doğal yasaların kesin normallik açısından formüle edilmesine yer bırakmaz. Normallik sorusuna da yer bırakmaz: Tartışılan gelişimsel sürecin sonu ne olmalıdır? Herhangi bir toplumun ekonomik yaşam tarihi, insanların maddi yaşam araçlarına olan ilgisiyle şekillendiği ölçüde yaşam tarihidir. Bu ekonomik ilgi, tüm toplumların kültürel gelişimini şekillendirmede önemli rol oynamıştır. Öncelikle ve en belirgin şekilde, şu anda ekonomik kurumlar olarak kabul edilen gelenekselliklerin ve yaşam yöntemlerinin oluşumunu, kümülatif büyümesini yönlendirmiştir; ancak aynı ilgi, toplumun yaşamına ve kültürel büyümesine, ortaya çıkan yapısal özelliklerin başlıca ve en doğrudan ekonomik bir etkiye sahip olmadığı noktalarda nüfuz etmiştir. Ekonomik ilgi, insanlarla yaşam boyunca birlikte gider ve ırkla kültürel gelişim süreci boyunca birlikte gider. Kültürel yapıyı her noktada etkiler, böylece tüm kurumların bir ölçüde ekonomik kurumlar olduğu söylenebilir. Bu zorunlu olarak böyledir, çünkü sürecin herhangi bir adımındaki eylemin temeli - çıkış noktası - geçmiş süreç tarafından şekillendirilmiş düşünce alışkanlıklarının tüm organik kompleksidir. Ekonomik ilgi izole bir şekilde hareket etmez, çünkü bireyin gerçekleştirdiği teleolojik faaliyet kompleksinin ilerlediği belirsiz bir şekilde izole edilebilir birkaç ilgi alanından yalnızca biridir. Birey her durumda yalnızca tek bir etkendir; ve her bir ardışık eyleme bir bütün olarak girer, ancak belirli bir eylemde aranan özel amaç, belirli bir çıkar temelinde açıkça aranabilir; örneğin, ekonomik, estetik, cinsel, insani, dindar çıkarlar. Bu makul ölçüde izole edilebilir çıkarların her biri, düşünce alışkanlıkları kompleksiyle organik etken insanın bir eğilimi olduğundan, her birinin ifadesi, geri kalanların rehberliğinde oluşan yaşam alışkanlıklarından etkilenir. Bu nedenle, ekonomik kurumlar başlığı altında kesin bir şekilde ayrılabilecek düzgün bir şekilde izole edilebilir bir kültürel fenomen yelpazesi yoktur, ancak bir "ekonomik kurumlar" kategorisi, ekonomik çıkarın en acil ve tutarlı bir şekilde ifade bulduğu ve en acil ve en az sınırlamayla ekonomik bir yönü olan kurumları içeren uygun bir başlık olarak hizmet edebilir. Söylenenlerden, evrimsel ekonominin, ekonomik çıkar tarafından belirlenen bir kültürel büyüme sürecinin teorisi, sürecin kendisi açısından ifade edilen ekonomik kurumların kümülatif dizisinin teorisi olması gerektiği anlaşılıyor. Burada yapılması gerekeni ayrıntılı olarak yapmak için yer olmaması dışında, bu yöndeki daha sonraki ekonomistlerin birçok çabası, bu yöndeki ekonomik tartışmanın eğilimini göstermek için alıntılanabilir. Bu etkiyle ilgili azımsanmayacak kanıt var ve yapılan çalışmaların çoğu bu amaç için etkili çalışmalar olarak derecelendirilmelidir. Örneğin, Tarih Okulu'nun ve özellikle daha sonraki temsilcilerinin çalışmalarının çoğu, alan kısıtlamalarına gereken tüm dikkat gösterilse bile sessizce geçiştirilemeyecek kadar dikkate değerdir. Şimdi ekonominin neden bir evrimsel bilim olmadığı sorusuna geri dönmeye hazırız. Böyle bir ekonominin amacı, kültürel dizideki ekonomik çıkarın kümülatif işleyişini izlemektir. Bu, ırkın veya toplumun ekonomik yaşam sürecinin bir teorisi olmalıdır. Ekonomistler, insan doğası ve insan eylemiyle ilgili hedonistik önyargıları kabul etmişlerdir ve hedonistik bir psikolojinin verdiği ekonomik çıkar kavramı, insan doğasının gelişimine dair bir teori için malzeme sağlamaz. Hedonizm altında ekonomik çıkar, eylem açısından kavranmaz. Bu nedenle, düşünce alışkanlıklarının kümülatif büyümesi açısından kolayca kavranamaz veya takdir edilemez ve evrimsel yöntemle tedavi edilmeye elverişli olsa bile, kışkırtmaz. Aynı zamanda, ekonomistlerin alışkanlıkla yöneldiği insan doğasının o sağduyulu anlayışında mevcut olan antropolojik önyargılar, insan doğasının, yaşam alışkanlıklarının kümülatif büyümesi açısından formüle edilmesini zorlamamıştır. Bu edinilmiş antropolojik önyargılar, tüm ekonomi okuyucularının aşina olduğu ilkel takasın normalleştirilmiş varsayımsal açıklamalarını ve toprak mülkiyetinin ve kirasının daha az normalleştirilmemiş geleneksel türetilmesini veya toplum veya ulus yaşamında bu veya şu sınıfın "işlevi" hakkındaki sosyolojik-felsefi tartışmaları mümkün kılmıştır. Evrimsel bir ekonomi için gereken öncüller ve bakış açısı eksik kalmıştır. Ekonomistlerin elinde böyle bir bilim için gerekli malzemeler yoktur ve böyle bir yöne doğru ilerlemek için kışkırtma yoktur. Herhangi bir zamanda ekonomide evrimsel spekülasyon çizgisine dönmek mümkün olsa bile, bir sapma olasılığı bunu gerçekleştirmek için yeterli değildir. Belirli bir olgu yelpazesine ilişkin alışılmış bakış açısı taksonomik türden olduğu ve materyal bu yöntemle işleme tabi tutulabildiği sürece, taksonomik yöntem en kolay olanıdır, en tatmin edici anında sonuçları verir ve söz konusu olgu yelpazesinin kabul görmüş bilgi
kütüğüne en iyi şekilde uyar. Ekonomideki durum budur. Grubunun diğer bilimleri de benzer şekilde bir taksonomik disiplin
kütüğü olmuştur ve akredite yöntemden sapmalar, sahte yenilikler
olma nefreti altında kalmıştır. Aşınmış yollar takip edilmesi kolaydır ve iyi bir topluluğa öncülük eder. Bunlar boyunca ilerlemek, bilimin elindeki akredite çalışmayı gözle görülür şekilde ilerletir. Yollardan sapma, zorunlu olarak yavaş, parçalı ve belirsiz değerde olan geçici bir çalışma anlamına gelir. Bilimin yöntemleri ve bunların kullanımından kaynaklanan sentezler, diğer konularda geçerli olan düşünce alışkanlıklarıyla uyuşmadığında, bilim insanı, kabul edilmiş yöntemlerin ve bakış açılarının rehberliğinde huzursuzlanır ve bir çıkış yolu arar. Diğer insanlar gibi, ekonomist de tek bir zekaya sahip bir bireydir. O, kalıtsal ve kültürel öncüller aracılığıyla verilen alışkanlıkların ve eğilimlerin bir yaratığıdır ve bunların bir sonucudur; ve herhangi bir deneyim çizgisinde oluşan düşünce alışkanlıkları, diğer herhangi bir bilgi alanındaki düşüncelerini etkiler. Genel bilgi aralığında alışılmış kullanımla bilinen gözlem ve olguları ele alma yöntemleri, herhangi bir özel bilgi aralığında yavaş yavaş kendilerini gösterirler. Kabulleri yeniliği içerdiğinde yavaşça ve isteksizce kabul edilebilirler; ancak genel deneyim gövdesinin sürekli desteğine sahiplerse, özel alanda hakimiyet kazanmaları yalnızca bir zaman meselesidir. Kaba gerçeklerle ilgili olan daha temel bilgi aralıklarındaki olguların kavranması ve özümsenmesinde bize dayatılan entelektüel tutum ve korelasyon yöntemi, dikkat, ekonominin ilgili olduğu yaşam sürecinin fenomenlerine yöneltildiğinde de kendini gösterir; ve ekonomide geleneksel modadan farklı yöntemlerle alışılmış bir şekilde ele alınan gerçeklerin yelpazesi artık o kadar büyük ve her fırsatta o kadar ısrarla mevcut ki, yeni gerçekler gövdesi bu şekilde alışkanlık haline gelen zihinsel prosedür yöntemine göre ele alınamazsa huzursuz kalıyoruz. Modern zamanlardaki genel bilgi gövdesinde gerçekler nedensel sıra açısından kavranır. Bu özellikle modern mekanik endüstrinin zorunlulukları tarafından şekillendirilen kaba gerçekler bilgisi için geçerlidir. Bu gerçekçi zihin alışkanlığıyla tamamen aşılanmış insanlar için ekonominin ve şeylerin normal seyrini ele alan diğer bilimlerin yasaları ve teoremleri, bunların tartışılmasına ciddi bir ilgi duyulmasını engelleyen bir "gerçek dışılık" ve beyhudelik karakterine sahiptir. Kanunlar ve teoremler onlar için "gerçek dışıdır" çünkü bu insanların zorunlu olarak meşgul oldukları olguları ele alırken kullandıkları terimlerle kavranmamalıdırlar. Aynı gerçekçi ruhsal tutum ve prosedür biçimi artık bilimsel bilginin daha yüksek seviyelerine kadar ulaşmıştır, hatta ekonominin konusunu oluşturan aynı insan materyaliyle daha temel bir şekilde ilgilenen bilimlerde bile ve ekonomistlerin kendileri "normal" vakalar hakkındaki teoremlerinin gerçek dışılığını hissetmeye başlıyorlar. Modern endüstriyel yaşamın pratik zorunlulukları şu anda olduğu gibi aynı karakterde devam ettiği ve böylece kişisel olmayan bilgi yöntemini uygulamaya devam ettiği sürece, kesin bir normallik kavramına dayanan (esas itibarıyla animistik) zihin alışkanlığının, ekonomik araştırma alanında, olguları birikimli bir dizi açısından kavramayı arayan (esas itibarıyla materyalist) zihin alışkanlığıyla yer değiştirmesi yalnızca bir zaman meselesidir. Daha sonraki olguları kavrama, özümseme ve bunları bilgi amaçlı ele alma yöntemi, öncekinden daha iyi veya daha kötü, daha fazla veya daha az değerli veya yeterli olabilir; daha fazla veya daha az törensel veya estetik etkiye sahip olabilir; bilginin alanına terbiyesiz düşünce alışkanlıklarının girmesinden pişmanlık duyabiliriz. Ancak bunların hepsi şu anki noktanın dışında. Modern teknolojik zorunlulukların stresi altında, insanların günlük düşünce alışkanlıkları, bilimlerde evrimsel yöntemi oluşturan çizgilere düşüyor; ve daha yüksek, daha arkaik bir düzlemde ilerleyen bilgi, onlar için yabancı ve anlamsız hale geliyor. Sosyal ve siyasal bilimler bu sürüklenmeyi takip etmeli, çünkü onlar zaten sürüklenmeye yakalanmış durumda.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_, cilt xii, Temmuz, 1898'den izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] "The Fundamental Laws of Anthropo-sociology", _Journal of Political
Economy_, Aralık, 1897, s. 54. Aynı makale, özünde, Kasım, 1897 tarihli _Rivista Italiana di Sociologia_'da yer almaktadır. [3] "Eski Nesil Ekonomistler ve Yeni Nesil", _Quarterly Journal of Economics_, Ocak, 1897, s. 133.

[4] _Political Economy_, Kitap III, bölüm i.

[5] Marshall, _Principles of Economics_ (2. basım), Kitap V, bölüm ii, s.
395, not.

[6] Adam Smith, _Wealth of Nations_ (Bohn basımı), Kitap II, bölüm ii, s.
289.

EKONOMİK BİLİMİN ÖNYARGILARI[1]

I

Daha önceki bir makalede[2], geçmiş neslin büyük yazarları tarafından aktarılan ekonominin esasen
bir taksonomik bilim olduğu görüşü dile getirilmiştir. Aynı amaca yönelik bir görüş, şu ana kadarki noktayı ilgilendirdiği kadarıyla, Profesör Clark tarafından bu derginin son sayısında hayranlık verici derecede açık ve ikna edici bir şekilde sunulmuştur.[3] Burada, Profesör Clark'ı bu ana konumdan dışarıya doğru çalışırken ulaşılan herhangi bir kaba veya şüpheli genellemenin varsayımsal sponsorluğuyla yüklemek gibi bir isteğimiz yoktur, ancak ifadenin ana konumun kasıtsız olarak doğrulanmasının sağladığı rahatlığı inkar edilemez. Profesör Clark'ın taksonomiden bahsetmediği, ancak belki de kendi acil amacına daha uygun olan "statik" terimini kullandığı doğrudur. Bununla birlikte, "statik" terimine verilen yüksek otoriteye rağmen, bu bağlamda, Profesör Clark ve bilimde seçkin diğer yazarlar tarafından kullanımı yoluyla, terimin kabul görmüş ekonomik teorileri karakterize etmek için meşru bir şekilde kullanılıp kullanılamayacağı adil bir şekilde sorgulanmalıdır. Kelime, fizik jargonundan ödünç alınmıştır ve burada hareketsiz cisimler veya denge halindeki kuvvetler teorisini belirtmek için kullanılır. Ancak, kabul edilen ekonomik teorilerde, hareketsiz cisimler veya denge halindeki kuvvetler analojisinin uygulanmayacağı çok şey vardır. Bu analojiye uymayan ekonomik teori maddelerinin kabul edilen doktrinlerin büyük kısmını oluşturduğunu söylemek belki de çok fazla olmaz. Bu nedenle, örneğin, üretim, değişim, tüketim, dolaşım statiklerinden bahsetmek pek de yerinde olmaz. Bu çeşitli süreçlerin teorisinde, teorinin statik özellikleri olarak nitelendirilebilecek şüphesiz önemli unsurlar vardır; ancak, aktarılan doktrinler, sonuçta, her başlık altında tartışılan sürecin teorileridir ve bir sürecin teorisi statikte yer almaz. Örneğin, "statik" sıfatı, Quesnay'in klasik _Tableau Economique_'ine veya ondan doğan büyük Fizyokrat spekülasyonlar grubuna uygulanabilir hale getirmek için biraz sert bir şekilde bükmek gerekirdi. Aynısı, Adam Smith'in _Wealth of Nations_ kitabının II. ve III. Kitapları için de geçerlidir, ayrıca Ricardo'nun çalışmalarının önemli bölümleri için veya günümüze kadar gelecek olursak, Marshall'ın _Principles_'ının büyük kısmı için ve Smart'ın _Studies in Economics_ gibi modern bir tartışma için ve ayrıca Avusturyalıların ve Tarih Okulu'nun sonraki temsilcilerinin verimli faaliyetleri için de geçerlidir. 

Ancak bu terminolojik sapmadan geri dönelim. Ekonomik bilim, tarihinin daha uzak geçmişinde esas olarak taksonomik bir karaktere sahipken, tüm okulların daha sonraki yazarları taksonomik çizgiden bir miktar sapma ve bilimi ekonomik yaşam sürecinin genetik bir açıklaması haline getirme eğilimi gösteriyorlar, hatta bazen elde edilen sonuçların taksonomik değerine ilişkin gizli bir bakış açısı olmadan. Teorik formülasyonun kadim kurallarından bu sapma, genel olarak son dönem biliminde ilerleyen hareketin bir bölümü olarak alınmalıdır; ve böylece modern bilimlerin ideallerini ve nesnel noktasını etkileyen ilerici değişim, modern bir endüstriyel toplumdaki yaşamın sıkıcı ama zorlu zorunluluklarının, onların azaltılmamış etkilerine maruz kalan insanlarda yarattığı o gerçekçi zihin alışkanlığının bir ifadesi gibi görünüyor. Modern bilimlerin bu gerçekçi karakterinden bahsederken, bu genel olarak "evrimsel" olarak nitelendirilmiştir; ve evrimsel yöntem ve evrimsel idealler, evrim öncesi günlerin taksonomik yöntemleri ve ideallerinin antitezi olarak yerleştirilmiştir. Ancak burada bu şekilde belirtilen karakteristik tutum, amaçlar ve idealler, terimi en yaygın kabul görmüş anlamıyla ele aldığımızda, bir gelişim süreciyle meşgul olan bilim grubuna özgü değildir. Günümüzdeki inorganik bilimler bu açıdan organik bilimlere benzer. "Dinamik" ilişkiler ve dizilerle meşguldürler. Sordukları soru her zaman şudur: Sırada ne var ve neden? Araştırılan güçler tarafından ortaya çıkarılan bir durum göz önüne alındığında, ortaya çıkan durumun sonucu olarak ne olur? Ya da daha fazla bir güç öğesinin katılımıyla ne olur? İnorganik kimya gibi evrimsel olmayan bir bilimde bile, soruşturma sürekli olarak bir süreç, aktif bir dizi ve ortaya çıkan durumun, bitmek bilmeyen kümülatif bir dizideki bir sonraki adım için bir çıkış noktası olarak değeri üzerinde ilerler. Kimyagerin herhangi bir maddeye yönelik deneysel soruşturmasının son adımı şudur: Belirlenen maddeden ne çıkar? Ne yapacak? Daha fazla kimyasal eylemde çıkış noktası yapıldığında, neye yol açacak? Nihai bir terim ve daha fazla eylem açısından kesin bir çözüm yoktur. İşlenen teori her zaman bir fenomenin genetik ardışıklığı teorisidir ve belirlenen ve bir doktrin gövdesine işlenen ilişkiler her zaman genetik ilişkilerdir. Modern kimyada, tepkimelerin veya moleküler formüllerin onursal niteliğine dair hiçbir farkındalık yoktur. Modern kimyager, eski akrabasıyla karşılaştırıldığında, genetik amaçtan başka bir amaçla meşgul olduğu madde parçacıkları arasında var olabilecek ilişkilerin değerini, zarafetini veya ikna ediciliğini bilmez. Manevi unsur ve değer ve eğilim unsurları artık önemli değildir. Simya sembolizmi ve bir zamanlar daha asil ve daha güçlü unsurlar ve reaktifler etrafında dönen hiyerarşik ihtişam ve erdem, neredeyse tamamen bilimin
geçmiş bir ihtişamıdır. Tepkimelerin varsayımsal rehberliği için zorlayıcı normallik şemasının inşasında yer alan eğilimin mütevazı atfı bile kimya biliminin sonraki ustaları arasında pek karşılık bulmaz. Bilim, taksonomik özelliğin baskın olduğu gelişiminin o evresini
aşmıştır.

Kimyanın da aralarında bulunduğu modern bilimlerde, bilimin ele aldığı olguların kavrandığı ve aktarıldığı bakış açısında kademeli bir kayma olmuştur; ve kimya biliminin tarihçisi için bu bakış açısı kayması, kimya bilgisinin gelişiminde büyük bir ağırlık faktörü olmalıdır. Benzer bir şey ekonomi bilimi için de geçerlidir; ve buradaki amaç, bilimin müritlerinin manevi tutumundan geçen ardışık aşamalardan bazılarını ana hatlarıyla sunmak ve bir bakış açısından diğerine geçişin nasıl yapıldığını belirtmektir. * * * * *

Daha önce atıfta bulunulan makalede önerildiği gibi, belirli bir neslin veya ekonomist grubunun karakteristik manevi tutumu veya bakış açısı, ayrıntılı çalışmalarında değil, daha yüksek sentezlerinde - kesin formülasyonlarının terimlerinde - teori amacıyla ele alınan gerçeklerin nihai değerlendirmesinin gerekçelerinde - gösterilir. Bilimin manevi geçmişine ve öncüllerine yönelik bu derin araştırma çizgisi, belki de günümüz biliminin pratik verimliliği açısından önemsiz bir sonuç olduğu için, sıklıkla ciddi olarak veya tek amaçlı olarak takip edilmemiştir. Yine de, Hasbach, Oncken, Bonar, Cannan ve Marshall gibi yazarlar tarafından bu amaç doğrultusunda önemli bir çalışma yapılmamıştır. Ve bu amaca yönelik olan çok şey de ekonomi dışındaki yazarlara aittir, çünkü
ekonomik spekülasyonun amaçları hiçbir zaman diğer araştırma hatlarında devam eden çalışmalardan
yalıtılmamıştır. Zorunlu olarak
olacağı gibi, ekonomistlerin bakış açısı her zaman büyük ölçüde kendi zamanlarının aydınlanmış sağduyusunun bakış açısı olmuştur. Bu nedenle, belirli bir ekonomist neslinin manevi tutumu, büyük ölçüde, onlar hakkında dünyada geçerli olan ideallerin ve önyargıların özel bir sonucudur.

Bu nedenle, örneğin, Fizyokratların spekülasyonlarının Doğal Haklar önyargısı tarafından yönetildiğini ve şekillendirildiğini söylemek oldukça geleneksel bir şeydir. Doğal haklar önyargılarının Fizyokratik politika planları ve ekonomik reformlar ile doktrinlerinin ayrıntıları üzerindeki etkisi hesaba katılmıştır.[4] Ancak bu önyargıların Fizyokratların teorik yapısının alt seviyeleri için önemi hakkında çok az şey söylenmiştir. Ve yine de doğal haklar görüşünün sağlıklı ve yeterli olduğu zihin alışkanlığı, hem Fizyokratik teorilerin başlangıç ​​noktası hem de nesnel noktası, hem yöneldikleri olguların yelpazesi hem de ele aldıkları olguların bilgilerini formüle etmek için kullandıkları terimler için sorumludur. Eleştirmenlerinin kendilerini Fizyokratik bakış açısına yerleştirmedeki başarısızlıkları, çalışmalarına yönelik çok yıkıcı eleştirilere yol açmıştır; oysa, Fizyokratik gözlerle bakıldığında, net ürün ve zanaatkar sınıfının kısırlığı gibi doktrinler esasen doğru görünmektedir.

Fizyokratların spekülasyonları genellikle daha sonraki teorik çalışmalarla uyumlu olan
ilk anlaşılır ve kapsamlı ekonomik teori sunumu olarak kabul edilir.
Fizyokrat bakış açısı, bu nedenle, daha sonraki
iktisatçıların çalışmalarında daha önceki yazarlarla karşılaştırıldığında ortaya çıkan amaç ve prosedür normlarındaki değişimi izleme girişiminde başlangıç ​​noktası olarak alınabilir.

Fizyokrat ekonomi, Doğa Yasası'nın (_loi naturelle_) ekonomik yönüyle işleyişine dair bir teoridir ve bu Doğa Yasası
çok basit bir konudur.

Les lois naturelles sont ou physiques ou morales.

Burada, fizik yasası uyarınca, _le cours regle de tout
evenement physique de l'ordre naturel, evidemment le plus
avtageux au kindar_.

Moral açısından, tüm eylem kurallarıyla ilgili olarak
     Moral düzenine uymak, fizik düzenine uymak
     insan türünün artı avantajlarının kanıtı.

     Ces lois forment ensemble ce qu'on appelle la _loi
     doğal_. Tous les hommes ve toutes les puissances humanes
     doivent etre soumis a ces lois souveraines, enstitüler par
     l'Etre-Supreme: hiçbir şey değişmez ve kırılmazdır, ve les
     meilleures lois mümkündür.[5]

Maddi gerçeklerin, hayırsever bir şekilde en yükseklere yönelen yerleşik seyri
insan ırkının refahı - bu Fizyokratların son terimidir
spekülasyonlar. Bu önemliliğin mihenk taşıdır. Bu "değişmez ve yanılmaz" doğa yasalarına uyum, ekonomik gerçeğin testidir. Yasalar değişmez ve yanılmazdır, ancak bu, olayların gidişatını hiçbir istisnaya ve doğrudan çizgiden hiçbir sapmaya izin vermeyen kör bir kaderle yönettikleri anlamına gelmez. İnsan doğası, sakatlık veya sapkınlık yoluyla, doğa yasalarının hayırsever eğilimini isteyerek ihlal edebilir; ancak Fizyokratın konuya ilişkin anlayışına göre, yasalar yine de bu nedenle değişmez ve yıkılmazdır. Bunlar, düşen cisimler yasası veya yansıma açısı gibi fenomenlerin seyrine dair ampirik genellemeler değildir; ancak eylemlerinin ayrıntılarının çoğu yalnızca gözlem ve deneyimle belirlenebilir, elbette ki gözlem olgularının akıl ışığında yorumlanmasıyla desteklenir. Örneğin, Turgot, _Düşünceler_ adlı eserinde, servetin biriktirildiği ve eşitsiz dağılımın mevcut durumuna ulaştığı makul gelişim seyrinin doktrinini ampirik olarak ortaya koyar; faiz ve para doktrinleri de aynı şekildedir. Değişmez doğa yasaları, mekanik dizilerin genellemelerinden ziyade doğayı yöneten davranış kurallarının doğasıdır, ancak genel olarak mekanik dizi fenomenleri, bu davranış kurallarına göre çalışan doğanın davranışının ayrıntılarıdır. Doğa düzeninin büyük yasası, bir amaca, bir amaca ulaşmak için çalışan bir eğilimin karakterindedir. Bu içkin eğilimin yarı-manevi stresi altında işleyen doğa süreçleri, doğanın yaşam alışkanlıkları olarak nitelendirilebilir. Doğanın, emeğinin bilincinde olması ve çabalarının değerli sonunu bilmesi ve arzulaması değil; ancak tüm bunlara rağmen, doğanın dahil olduğu işleyiş şemasında, öncül ve sonuç arasında yarı-manevi bir bağ vardır. Doğa, mekanik nedenlerin uygunsuz bir birleşimiyle, rotasının kesintiye uğraması veya ara sıra doğrudan hattan sapması konusunda huzursuzluk duymaz ve büyük geçersiz kılan yasanın geçerliliği böyle bir olaydan
zarar görmez. Sadece mekanik olarak etkili bir nedensel faktörün tanıtılması, Doğanın rotasının animistik olarak yöneldiği hedefe ulaşmasını engelleyemez. Doğanın bu teleolojik eğilimini, karşıt etkinlik veya benzer şekilde teleolojik bir türde farklı etkinlik dışında hiçbir şey engelleyemez. İnsanlar yasayı çiğneyebilir ve bunu dar görüşlülükle ve isteyerek yapmış olabilirler; çünkü insanlar aynı zamanda eylemlerini ulaşılacak bir amaca yönlendiren aracılardır. İnsan davranışı, Doğanın seyriyle aynı türden bir etkinliktir - aynı ruhsal gerçeklik veya yeterlilik düzleminde - ve bu nedenle ikincisini geçebilir. Yanlış yönlendirilmiş insan doğasının bu dar görüşlü trafiğinin çaresi aydınlanmadır - "instruction publique et privee des lois de l'ordre
naturel."[6]

Bu nedenle, tüm fenomen bilgisinin - şu anki amaç için ekonomik fenomenlerin - nihayetinde sentezleneceği doğa, esasen yarı-ruhsal veya animistik bir karakterdedir. Doğanın yasaları son çare olarak teleolojiktir: bir eğilimin doğasına sahiptirler. Doğanın tüm dizilerindeki önemli gerçek, dizinin doğal olarak yöneldiği sondur, mekanik zorlamanın veya nedensel olarak etkili kuvvetlerin kaba gerçeği değildir. Ekonomik teori, buna göre (1) _ordre
naturel_'in etkili nedenlerinin, temeldeki doğal yasalar tarafından yönlendirilen, düzenli bir şekilde açılan bir dizide nasıl işlediğine dair teoridir - insanlığın en yüksek refahını tesis etme eğilimi ve (2) bu doğal yasalar tarafından insan davranışına dayatılan koşullar, yüce insan refahı hedefine ulaşmak için. İnsan davranışına dayatılan bu koşullar, yasalar ve dayatıldıkları zorla düzen kadar kesindir; ve bu yasalar ve bu düzen bilindiğinde ulaşılan teorik sonuçlar, bu nedenle mutlak ekonomik gerçeğin ifadeleridir. Bu tür sonuçlar, gerçekliğin bir ifadesidir, ancak ille de gerçek değildir. Şimdi, doğanın gidişatını belirleyen bu eğilimin nesnel sonu insan refahıdır. Ancak ekonomik spekülasyon, doğanın işleyişiyle yalnızca _ordre physique_ açısından ilgilidir. Ve _ordre physique_'deki doğa yasaları, mekanik bir dizi aracılığıyla çalışarak, yalnızca insanın fiziksel refahını sağlayabilir, illa ki ruhsal refahını değil. İnsanın fiziksel refahına olan bu eğilim, bu nedenle, ekonomik bilimin genellemelerini getirmesi gereken doğa yasasıdır ve bu fiziksel iyilik yasası, ekonomik gerçeğin önemli temelidir. Bunu istemeden, tüm spekülasyonlarımız boşunadır; ancak bunların doğrulanmasıyla kesindirler. Doğanın diğer tüm işlevlerinin ikincil olmasa bile tesadüfi olduğu büyük, tipik işlev, buna göre, insanlığın beslenmesidir. Fiziksel süreçler, yalnızca ve yalnızca insan geçimine ve yaşamın doluluğuna katkıda bulunduğu ölçüde, doğanın büyük işini ilerletebilirler. İnsanın özümsemesi ve beslenmesi için mevcut malzemeye katkıda bulunarak, insan konforu için harcanabilir maddeyi artırarak insan geçimine katkıda bulunan tüm süreçler, bu nedenle önemli amaca doğru sayılır. Diğer tüm süreçler, bu fizyolojik açıdan ne kadar yararlı olursa olsun, ekonomik gerçekliğin özünden yoksundur. Buna göre, insan endüstrisi, insan geçiminin malzemesinin ortaya çıktığı doğal süreçlerin etkinliğini artırırsa ekonomik olarak üretkendir; aksi takdirde değil. Üretkenliğin, maddi olgulardaki ekonomik gerçekliğin testi, besleyici
malzemenin artışıdır. Zaman veya çabanın herhangi bir şekilde kullanımı, bu tür bir malzemenin artışını sağlamazsa, bu, çalışan kişi için ne kadar karlı olursa olsun ve toplum için ne kadar yararlı veya vazgeçilmez olursa olsun üretken değildir. Bu tür üretken endüstrinin türü, önemli bir (besleyici) kazanç sağlayan çiftçinin istihdamıdır. Zanaatkarın çalışması toplum için yararlı ve kendisi için karlı olabilir, ancak ekonomik etkisi, doğanın sağladığı malzemenin halihazırda bulunduğu biçimin değiştirilmesinin ötesine geçmez. Sadece biçimsel olarak üretkendir, gerçekten üretken değildir. Doğanın yaratıcı veya üretken çalışmasında hiçbir rolü yoktur; ve bu nedenle ekonomik
özgünlük karakterinden yoksundur. Doğanın yaşamsal güç çıktısını artırmaz. Bu nedenle zanaatkarın emekleri net bir ürün üretmezken, çiftçinin emekleri üretir.

Bu yaşamsal güç çıktısının maddi artışını oluşturan her şey
zenginliktir ve başka hiçbir şey değildir. Bu konumda yer alan değer teorisi, insanların değerli
maddi
maddeye ilişkin değerlendirmesine göre değerle ilgili değildir. Verili zenginlik öğelerine, değiş tokuş ettikleri belirli göreli değerler atanmış olabilir ve bu geleneksel değerler, söz konusu malların doğal veya içsel
değerlerinden az veya çok farklı olabilir; ancak bunların hepsi özsel noktanın dışındadır. Söz konusu nokta, belirli bireylerin veya insan topluluklarının belirli mallara karşı gösterdiği eğilimin derecesi değildir. Bu bir kapris ve gelenek meselesidir ve doğrudan ekonomik yaşamın özsel temeline dokunmaz. Değer sorusu, verili zenginlik öğesinin doğanın açılım sürecinin sonuna ne ölçüde ilerlediği sorusudur. Değerlidir, özünde ve gerçekten, doğanın elindeki büyük işi sağladığı ölçüde.

O halde, doğa, Fizyokratik spekülasyonlardaki son terimdir. Doğa, bir dürtüyle ve bir açılım süreci içinde, belirli bir amaca ulaşma eğiliminin stresi altında çalışır. Herhangi bir durumda işleyen nihai neden olarak alınan bu eğilim, Doğanın amaçlarına ulaşmak için çalıştığı etkili nedenler hakkındaki tüm bilgimizi koordine etmek için temel oluşturur. Ekonomik teorinin amacı için, bu, ekonomik gerçeği arayışımızın nüfuz etmesi gereken nihai gerçeklik zeminidir. Ancak Doğanın ve onun çalışmalarının arkasında, evrenin Fizyokratik şemasında, her şeyi bilen ve iyiliksever gücüyle doğanın düzeninin, dokunulmaz ve değişmez mükemmelliğinin tüm gücü ve güzelliğiyle kurulduğu Yaratıcı vardır. Ancak Fizyokratik Yaratıcı anlayışı özünde deist bir anlayıştır: O, kurduğu doğanın gidişatından ayrı durur ve ellerini uzak tutar. Son çare olarak, elbette, "Dieu seul est producteur. Les hommes travaillent,
receuillent, economisent, conservent; mais _economiser_ n'est pas
_produire_."[7] Ancak bu son çare, Yaratıcı'yı ekonomik yasaları formüle etmede hesaba katılması gereken bir gerçek olarak ekonomik teoriye getirmez. Fizyokratik spekülasyonlarda vaaz amaçlı bir amaca hizmet eder,
teori için temel bir görevi yerine getirmekten ziyade. Bir araştırma konusu veya ekonomik bilginin formüle edilmesinde bir terim olmaktan ziyade, doğrulama yoluyla teorinin kapsamına girer.
Fizyokratik Tanrı'nın ekonomik bir gerçek olduğu söylenemez, ancak yolları ve araçları Fizyokratik soruşturmanın konusunu oluşturan Doğa ile aynıdır.

Bu doğal Fizyokratik spekülasyon sistemine araştırmacıların psikolojisi veya kullanılan mantıksal öncüller açısından bakıldığında, hemen
esas olarak animistik olduğu anlaşılır. Sürekli olarak animistik bir zeminde ilerler; ancak
yüksek dereceli bir animizmdir, son derece entegre ve aydınlanmıştır, ancak
sonuçta,
sorunsuz barbarlar arasında moda olan fenomenlerin animistik açıklamalarını karakterize eden o ilkel gücü ve saflığı çok fazla korur. Bu, belirli nesnelerde veya durumlarda, iyi veya kötü, belirli bir sonuca doğru çalışmak için kasıtlı bir eğilim --genellikle kasıtlı bir sapkınlık-- gören kaba insanların umutsuz animizmi değildir. Kumarbazın tesadüfi zorunluluk duygusu veya ev hanımının şanslı günlere, sayılara veya ayın evrelerine olan inancı değildir. Fizyokratın animizmi daha geniş bir bakış açısına dayanır ve eğilimin böylesine ani bir şekilde atfedilmesiyle ilerlemez. Teleolojik unsur -eğilim unsuru- büyük bir şekilde, birleşik ve uyumlu bir şekilde, bir bütün olarak doğanın kapsamlı bir düzeni olarak kavranır. Ancak, asla kaderci olmayarak ve asla sebep-sonuç dizisiyle karıştırılmayarak veya bulandırılmayarak gerçek bir animizm olarak konumunu doğrular. Entegrasyon ve tanımlamanın son aşamasına ulaşmıştır, bunun ötesinde animizmin yüksek, yarı-manevi zemininden normalliğin ve nedensel tekdüzeliklerin daha uysal seviyelerine doğru giden yol uzanır. Fizyokrat animizmde, normalliğe doğru bir dalgalanmayı ima eden tarafsız ve renksiz bir "eğilim" tonu zaten fark edilebilir. Bu, özellikle yarı Protestan Turgot gibi yazarlarda görülür. Örneğin, çiftçiliğin gelişimiyle ilgili tartışmasında, Turgot neredeyse tamamen insani güdülerden ve büyümenin gerçekleştiği maddi koşullardan bahseder. İçinde çok az metafizik vardır ve bu çok az şey doğa yasasını yeterli bir biçimde ifade etmez. Ancak, her şey
söylendikten sonra, Fizyokratın özsellik duygusunun, animistik zemine ulaşana kadar tatmin olmadığı doğrudur; ve ayrıca, rakiplerinin argümanlarının, doktrinlerinin bu animistik zemininden başka bir yere yönlendirildiği sürece, Fizyokratlar üzerinde çok az etki bıraktığı da doğrudur. Bu, büyük ölçüde Turgot için bile doğrudur, Hume ile olan tartışmasına tanıklık ettiği gibi. Onlara karşı başka gerekçelerle yöneltilen her türlü eleştiri, önemsiz, hatta samimiyetsiz olduğu için sabırsızlıkla karşılanıyor.[8]

Bir ekonomi teorisi tarihçisi için, Fizyokratların ulaştığı bu kesin doğa düzeni önyargısının kaynağı ve türetme çizgisi birinci sınıf öneme sahiptir; ancak bu, burada ele alınacak bir soru değildir; kısmen burada ele alınamayacak kadar büyük bir soru olduğu, kısmen daha yetenekli ellerde yeterli şekilde ele alındığı[9] ve kısmen de tartışılan konunun hemen dışında olduğu için. Bu nokta, Fizyokratların önyargılarının mantıksal,
ya da belki daha iyi psikolojik değeridir, onların bakış açılarını ve ekonomik bilginin kesin formülasyonunun terimlerini
şekillendirmede bir faktör olarak. Bu amaçla, söz konusu önyargının Fizyokratların yaşadığı
nesillere ait olduğunu ve o zamanın sağduyulu görüşlerine
kolayca asimile olmuş tüm ciddi düşüncenin rehber normu olduğunu belirtmek yeterli olabilir. Özellikle aydınlanmış Fransız topluluğunu ilgilendirdiği ölçüde, on sekizinci yüzyılın sağduyu metafiziği olarak adlandırılabilecek şeyin karakteristik ve kontrol edici özelliğidir. Konuyla daha yakından ilgili bir nokta olarak, fenomenlerin seyrine nihai nedenlerin atfedilmesinin, neredeyse her zaman ve her yerde geçerli olan, ancak en iyi, en etkili
gelişimine ulaşan ve en tamamlanmış ifadesini on sekizinci yüzyıl metafiziğinde bulan manevi bir tutumu ifade ettiği belirtilmelidir. Bu, anlaşılması güç bir şey değildir; çünkü her fırsatta, doğal olarak, günümüzün kaba düşüncesinde, kürsüde ve pazar yerinde karşımıza çıkar; ancak o kadar
safkan değildir ve bugün herhangi bir sınıfın düşüncesinde bir zamanlar olduğu kadar tartışmasız bir şekilde önceliğe sahip değildir. Aynı şekilde, geçmiş tüm kültür aşamalarında, geç veya erken, özelliklerinde çok az değişiklikle karşımıza çıkar. Gerçekten de, bilginin teorik veya spekülatif formülasyonu açısından insan düşüncesinin en genel özelliğidir. Buna göre, aydınlanma çağının bu karakteristik önyargısının soyunu, belirli kanallar aracılığıyla, imparatorluğun antik filozoflarına veya hukukçularına kadar izlemek pek de gerekli görünmüyor. İfadesinin belirli biçimlerinden bazıları -örneğin, Doğal Haklar doktrini- şüphesiz ortaçağ kanalları aracılığıyla kadim öğretilere kadar izlenebilir; ancak su için dereyi geçmeye ve belirli öğretilere, Doğal Haklar ve Doğa Düzeni doktrinlerinin yalnızca belirli ayrıntıları olduğu o zihin alışkanlığının veya manevi tutumun ana özelliklerini izlemeye gerek yoktur. Bu baskın zihin alışkanlığı, geçmiş çağların büyük düşünürlerinden herhangi birinin kendi neslinin kullanımı için benzer şekilde yetkin bir biçime dönüştürmesiyle değil, grup mirasının geniş temelinde Fizyokratların nesline geldi. * * * * *

Fizyokratik disiplini ve Fizyokratik etki alanını İngiliz topraklarına bırakırken, Hume figürüyle karşılaşıyoruz. Burada da, geçişi yaparken karşılaştığımız belirli bakış açısının daha uzak türetme çizgisine dair ayrıntılara girmek, Fizyokratik bakış açısıyla ilgili benzer soruyu geçiştirmek için daha önce verilenlere benzer sebeplerden dolayı pratik olmayacaktır. Hume, elbette, öncelikli olarak bir ekonomist değildir; ancak bu sakin inançsız, on sekizinci yüzyıl ekonomi düşüncesinin herhangi bir envanterinde yine de büyük bir maddedir. Hume, kendi neslinin zihin alışkanlığını oluşturan grup mirasını kolayca kabul etme yeteneğine sahip değildi. Aslında, iyi karşılanan her şeye dokunan uyanık, ancak biraz da histerik bir şüphecilikle donatılmıştı. Onun görevi her şeyi kanıtlamaktır, ancak ille de iyi olanı sımsıkı tutmak değildir.

Hume'un şüpheciliğinde fark edilebilir yapmacık gerginliğin dışında,
o, kendi zamanındaki İngiliz düşüncesini Kıta'nın ve özellikle Fransızların düşüncesinden ayıran karakteristik eğilimin vurgulanmış bir ifadesi olarak alınabilir. Hume'da ve İngiliz toplumunda, insan ilişkilerinin düzyazı, hatta çirkin tarafı konusunda bir ısrar vardır. O, şeylerin bilgisini olması gerekenler veya şeylerin gidişatının nesnel noktası açısından formüle etmekten memnun değildir. Hatta fenomenlerin teleolojik açıklamasına, şeylerin olağan gidişatına ilişkin bir dizi ampirik, anlatısal genelleme eklemekten bile memnun değildir. Mevsiminde ve mevsim dışında, herhangi bir fenomen dizisinde yer alan etkili nedenlerin sergilenmesinde ısrar eder; ve kendi nedenden sonuca adım adım argümanının erişimini aşan herhangi bir bilgi formülasyonunun gerekliliği veya kullanımı konusunda şüphecidir - saygısızca şüphecidir. 
Kısacası, zamanlarının en düzgün şekilde farkında olan çağdaşları için tamamen anlaşılır olmak için fazla moderndir. 
İngilizleri geride bırakır; ve, şeylerin mükemmel bir şekilde evcilleştirilmiş bir açıklaması için ayaklarını ağrıtan arayışında, kendi neslinin ellerinde pek az teselli ve hatta yetersiz bir nezaket buluyor. O zamanlar moda olan önyargıların yelpazesiyle yeterince naif bir uyum içinde değil.

Ancak, Hume ulusal bir özelliğin vurgulanmış bir ifadesi olsa da, bu nedenle İngiliz on sekizinci yüzyıl düşüncesinin bu aşamasının yanlış bir ifadesi değildir. Kendisinin temsil ettiği bakış açısının ve yöntemin tuhaflığı bazen eleştirel tutum, bazen tümevarımsal yöntem, bazen materyalist veya mekanik ve yine daha az uygun bir şekilde tarihsel yöntem olarak adlandırılmıştır. Onun özelliği, olgusal bir ısrardır.

İngiliz ekonomisine girişinde herhangi bir ekonomik doktrin tarihçisinin karşılaştığı bu olgusal düşmanlık, İngiliz erken dönem ekonomik düşünce şemasının büyük, ancak en büyük özelliği değildir. Dikkat çekicidir çünkü Kıta'nın çağdaş spekülasyonlarındaki bu özelliğin göreceli yokluğuyla tezat oluşturur. İngiliz topraklarındaki ekonomik öğretinin erken gelişimiyle ilgili en güçlü, en biçimlendirici düşünce alışkanlığı en iyi
Adam Smith'in daha geniş genellemelerinde görülür ve Smith'teki bu daha güçlü faktör, Fizyokratların spekülasyonlarına tutarlılık kazandıranla esasen aynı olan bir eğilimdir. Adam Smith'te ikisi mutlu bir şekilde birleştirilmiştir, harmanlanmış demek istemiyorum; ancak animistik alışkanlık hala önceliği elinde tutar ve olgusallık ikincil ama güçlü bir faktördür. Tümevarımla tümevarımı birleştirdiği söylenir. İkinciye verilen nispeten büyük önem, İngiliz ekonomisinin Fransız ekonomisinden ayrılma çizgisini işaret eder, tesadüf çizgisini değil; ve bu nedenle, İngiliz toplumunda şeylerin daha gerçekçi bir şekilde açıklanmasına yönelik bu nispeten daha büyük eğilimin ortaya çıkmasının neden olduğu koşullara daha dar bir şekilde bakmak yersiz olmayabilir.

Hume'un savunduğu karakteristik düşmanlığı, Hume'a cazip gelebilecek gerekçelerle açıklamak için, İngiliz toplumundaki şeylerin alışılmış görüşünü şekillendiren ve böylece İngiliz önyargılarını Fransızlardan veya Kıta'da yaygın olan genel önyargı yelpazesinden ayıran özel koşulları -sonuçta maddi koşulları- araştırmamız gerekir. Bu özel biçimlendirici koşullar şüphesiz bir dereceye kadar ırksal özelliklerdir; ancak İngiliz toplumunun ırksal yapısı Fransızlardan ve özellikle de şu anki amaç için kabaca Fransızlarla aynı sınıfta olan diğer bazı Kıta topluluklarından çok farklı değildir. Irk farkı
bu nedenle, önyargılardaki bu farklılığın bir sonucu olan
kültürel farklılığın tamamını veya büyük bir kısmını açıklayamaz. Kurumlar üzerindeki kümülatif etkisiyle ırk farkının toplumun zihin alışkanlığı üzerinde önemli bir etkisi olduğu kabul edilmelidir; ancak, ırk farkı bu şekilde kurumsal bir özelliğin daha uzak bir zemini olarak alınırsa, ki bu da yaygın düşünce alışkanlıklarını şekillendirmiştir, o zaman dikkat, bu ırk farkının gözlemlenen psikolojik fenomenleri ortaya çıkarmak için diğer gizli koşullarla birlikte hareket ettiği somut koşullar olan yakın nedenlere yöneltilebilir. Irk farklılıklarının, ulusal sınır çizgileriyle, şeylerin alışılmış şekilde kavrandığı bakış açısındaki farklılıklar veya gerçeklerin derecelendirildiği standartlardaki farklılıklar kadar örtüşmediği belirtilebilir. Irk farkı unsurunun, sağduyunun hükümlerinin altında yatan ulusal özelliklerin tartışılmasında kesin bir ağırlığa sahip olmasına izin verilmezse, bu ulusal özellikler, şeylerin sağduyulu görüşüne giren aktarılan öğrenmedeki ulusal bir farklılığa güvenle izlenemez. Avrupa kültürü içindeki çeşitli ulusların öğreniminde somutlaşan somut gerçekler söz konusu olduğunda, bu uluslar yalnızca tek bir topluluk oluşturur. Görünür olan
farklılık, çeşitli ulusların öğreniminin meşgul olduğu pozitif bilginin karakterine dokunmaz.
Farklılık, bilginin materyalinde değil, daha yüksek sentezlerde, bilginin materyalini ele alma yöntemlerinde, ele alınan gerçeklerin değerlendirilmesinin temelinde görülür. Ancak bu farklılığın, miras alınan bilgideki bir farka değil, kültürel bir farklılığa, bir bakış açısı farkına bağlanması gerekir. Belirli bir bilgi gövdesi ulusal sınırları geçtiğinde yeni bir görünüm, yeni bir ulusal, kültürel fizyonomi kazanır. Burada araştırılan şey öğrenmenin bu kültürel fizyonomisidir ve erken Fransız ekonomisinin (Fizyokratlar) erken İngiliz ekonomisiyle (Adam Smith) karşılaştırılması yalnızca bu kültürel fizyonominin ekonomik spekülasyonun geçmiş ilerlemesi için ne gibi bir öneme sahip olduğunu ortaya koymak amacıyla burada ele alınmaktadır. Ekonomik spekülasyonun, incelenen dönemdeki genel özellikleri, her iki ekonomist grubunda da ortak olan politika veya uygunluk unsurunu göz ardı ederek ve yalnızca teorik çalışmalarına odaklanarak kısaca özetlenebilir. Fizyokratlarda, Adam Smith'te olduğu gibi, ekonomik fenomenlerin ele alındığı iki ana bakış açısı vardır: (_a_) nedensel diziler ve korelasyonların tartışılmasını sağlayan gerçekçi bakış açısı veya önyargı; ve (_b_) daha açıklayıcı bir kelime olmadığı için burada animistik bakış açısı veya önyargı olarak adlandırılan, teleolojik diziler ve korelasyonların tartışılmasını sağlayan, bu veya şu "organın" işlevi, bu veya diğer gerçekler dizisinin meşruiyetinin tartışılması. İlk önyargıya İngiliz ekonomisinde Fransız ekonomisinden daha geniş bir kapsam tanınır: İngiliz ekonomisinde daha fazla "tümevarım" vardır. İkinci önyargı her ikisinde de mevcuttur ve her ikisinde de kesin unsurdur; Ancak, İngilizlerde animistik unsur daha renksizdir, daha az sürekli olarak kanıtlanır ve neden-sonuç argümanlarının desteği olmadan tek başına durması daha az mümkündür. Yine de, animistik unsur her ikisinin de daha yüksek sentezlerinde kontrol edici faktördür; ve her ikisi için de argümanın sonunda dayandığı kesin zemini sağlar. Her iki düşünür grubunda da, olayların doğal eğiliminin verdiği bu yarı-manevi zemine ulaşılana kadar, özsellik duygusu yatışmamıştır. Ancak, İngiliz spekülatörlerin başvurduğu olaylardaki eğilim, şeylerin doğal veya normal seyri, söz konusu eğilime irade gücü veya kişisel güç atfetmeyi daha az düşündürmektedir. Başka bir yerde daha önce söylendiği gibi, irade gücünün veya manevi tutarlılığın doğal veya normal olaylar akışına örtük olarak atfedilmesinin ekonomik spekülasyonun sonraki seyrinde giderek zayıfladığı eklenebilir, böylece bu açıdan, on sekizinci yüzyıl İngiliz ekonomistlerinin Fizyokratlardan daha sonraki bir ekonomik araştırma aşamasını temsil ettiği söylenebilir.

* * * * *

Ne yazık ki, ancak kaçınılmaz olarak, ekonomi bilimindeki bakış açısının kültürel değişimine ilişkin bu soru, değişimin izlenebilir olduğu nedenlerden ele alınırsa, tartışmayı bir ekonomistin en iyi ihtimalle kendisini sadece ham bir sıradan insan olarak hissetmesi gereken, tüm sıradan insanların sınırlamaları ve beceriksizliğiyle ve daha yetenekli ellerin iyi yapabileceği şeyleri kötü yapma kesinliğiyle zemine geri götürecektir. Ancak, hayırseverliğe en çok ihtiyaç duyulan yerde güvenerek, belirli kültürel gerçeklerin psikolojik etkisi gibi görünen şeyleri özet olarak anlatmak gerekir.

İnsan kültürünün daha eski evrelerinden herhangi biriyle yüzeysel bir tanışma, bu gerçeğin kabul edilmesini sağlar: cansız dünyanın fenomenlerini animistik terimlerle yorumlama alışkanlığı, bu alt seviyelerde neredeyse evrensel olarak hakimdir. Cansız fenomenlerin bir sona doğru bir eğilim oluşturduğu düşünülür; elementlerin hareketleri yarı-kişisel güç terimleriyle yorumlanır. Antropologların ve etnologların materyalleri için kullandıkları gözlemler, bunların çoğunu doğrular. Bu animistik alışkanlığın, yırtıcı bir yaşam süren ilkel topluluklar arasında daha etkili ve daha geniş kapsamlı olduğu söylenebilir.

Ancak, tüm gözlemcilerin dikkatini çeken, arkaik düşünce veya bilgi yöntemlerinin bu özelliğiyle birlikte, eldeki amaç için daha az önemli olmayan, ancak daha az rahatsız edici olan ikinci bir özellik daha vardır. İkincisi, kültürel gelişim teorisiyle ilgilenen kişiler için daha az ilgi çekicidir, çünkü bu olağan bir durumdur. Arkaik düşüncenin bu ikinci özelliği, olguları animistik olmayan veya kişisel olmayan terimlerle kavrama alışkanlığıdır. Eğilim atfı hiçbir durumda tüm mekanik olgulara uzanmaz. Her zaman, nedensel dizinin alışkanlık haline getirilmiş bir atfının sonucu olan bir olgusal temel vardır, veya belki daha iyisi, yeni bir terime izin verilirse, mekanik sürekliliğin atfının. Eğilim, irade gücü veya amaç atfedilen etken, şey, olgu, olay veya fenomen, her zaman ruhsal olarak hareketsiz kabul edilen bir ortamda hareket ettiği düşünülür. Her zaman belirsiz olgular ve kendi kendini yönlendiren etkenler vardır. Herhangi bir etken, ruhsal zorlamanın dışında başka gerekçelerle kullanımına olanak tanıyan araçlarla hareket eder, ancak ruhsal zorlama herhangi bir durumda büyük bir özellik olabilir. İnsan düşüncesinin aynı özellikleri, olguları ilişkilendirme ve bunları bilgi amaçlı kullanmanın aynı iki tamamlayıcı yöntemi, benzer şekilde kendi toplumumuzda insanların günlük yaşamında sürekli olarak kanıtlanmıştır. Soru, büyük ölçüde, ikisinden hangisinin herhangi bir zamanda ve herhangi bir bilgi veya olgu aralığında insan bilgisini şekillendirmede daha büyük bir rol oynadığıdır. Bilginin büyümesinin, araştırılan noktadan daha uzak olan diğer özellikleri, kültür ve düşüncenin gelişimine ilişkin kapsamlı bir teori için daha az önemli olmayabilir; ancak tabii ki
burada daha uzağa gitmek söz konusu değil. Mevcut soruşturma
bu ikisiyle yeterince ilgili olacaktır. Başka hiçbir özellik bunlarla ilişkili değildir ve
bunlar ekonominin bakış açısıyla yakın ilişki içinde oldukları için tartışılmaya değerdir. Bu iki karşılıklı ve tamamlayıcı düşünce alışkanlığıyla ilgili ilgi noktası, insan kültürünün değişen zorunlulukları altında nasıl ilerledikleri sorusudur; belirli kültürel koşullar altında, bilgi alanını aralarında nasıl paylaştıklarıdır; iki düşünce alışkanlığının herhangi bir kültürel aşamada kendilerini ifade ettiği bileşik bakış açısında her birinin göreceli kısmı nedir. Animistik önyargı, fenomenlerin kişilik veya bireysellik terimleriyle genel olarak özdeş terimlerle algılanmasını zorunlu kılar. Belirli bir modern psikolog grubunun söyleyeceği gibi, nesnelere ve dizilere, kişisel bir etkenin faaliyetlerinde mevcut olan benzer manevi tutuma benzer, ancak derece olarak zorunlu olmayan bir alışkanlık ve dikkat öğesi yükler. Öte yandan, olgusal önyargı, kişisel güç veya dikkat atfedilmeden, ancak mekanik süreklilik atfedilerek, esasen bilim insanlarının elinde enerjinin korunumu veya niceliğin kalıcılığı adı altında bir formülasyona ulaşan önyargıyla, olguların ele alınmasını zorunlu kılar. İkinci bilgi yöntemine kayda değer bir şekilde başvurmak, herhangi bir kültürel aşamada kaçınılmazdır, çünkü bu, tüm endüstriyel verimlilik için vazgeçilmezdir. Tüm teknolojik süreçler ve tüm mekanik düzenekler, psikolojik olarak konuşursak, bu temele dayanır. Bu düşünce alışkanlığı, endüstriyel yaşamın ve aslında, yaşamın maddi araçlarını kullanmadaki tüm insan deneyiminin seçici olarak gerekli bir sonucudur. Dolayısıyla, genel olarak, kültür ne kadar yüksekse, insan düşüncesini ve bilgisini şekillendirmede mekanik önyargının payının o kadar büyük olması gerektiği sonucu çıkar, çünkü genel olarak, ulaşılan kültür aşaması, endüstrinin verimliliğine bağlıdır. Kural, aşırı genelliğe benzer hiçbir şeyle uyuşmasa da, büyük ölçüde 
geçerli olduğu kabul edilmelidir; ve bu ölçüde, insanların düşünce alışkanlıklarının, gerçekte ortaya çıkan kültürel evrelerin zorunluluklarına seçici bir şekilde uyarlanmasıyla, mekanik bilgi yönteminin kapsam ve menzil kazanmış olması gerektiği de geçerli olmalıdır. Gözlemle bu tür bir şey doğrulanmaktadır.

Başka bir düşünce de benzer görüşü zorunlu kılar. Topluluk büyüdükçe, topluluktaki bireylerin gözlem menzili de artar; ve sürekli olarak daha geniş ve daha kapsamlı mekanik tür dizileri hesaba katılmalıdır. İnsanlar, eğilim, yatkınlık veya tutku açısından güvenli bir şekilde yorumlanamayan endüstriyel süreçlere kendi motivasyonlarını uyarlamak zorundadır. Gelişmiş bir endüstriyel topluluktaki yaşam, mekanik gerçeğin ihmal edilmesine tahammül etmez; İnsanların, önemli bir kültür derecesine sahip olarak, geçimlerini sağladıkları mekanik diziler, kişilere veya irade gücüne saygı duymazlar. Yine de, daha yüksek endüstriyel aşamalar dışında, endüstriyel yaşamın ve endüstrinin mekanik gerçeklerine saygıyı aşılayan yaşam planının zorlayıcı disiplini, endüstrinin büyük ölçüde gelişigüzel karakteri ve insanın endüstride birincil hareket ettirici olmaya devam etmesiyle büyük ölçüde hafifletilir. Endüstriyel verimlilik esas olarak zanaatkarın becerisi, el becerisi ve çalışkanlığı meselesi olduğu sürece, endüstriyel sürece bakan insanların dikkati, başlıca ve karakteristik faktör olarak işçi figürüyle karşılaşır; ve böylece endüstrideki kişisel unsur üzerinde çalışmaya başlar. Fakat, hafifletici bir önlem olsun veya olmasın, insanların ileri bir endüstriyel durumun zorunlulukları altında zorunlu olarak benimsedikleri yaşam düzeni, onların davranışlarındaki düşünce alışkanlıklarını şekillendirir ve böylece düşünce alışkanlıklarını her amaç için bir dereceye kadar şekillendirir. Her birey, düşünce alışkanlıklarının tek bir kompleksidir ve davranışın bir yönde kendini ifade ettiği gibi, aynı psişik mekanizma, bilgi olarak başka bir yönde kendini ifade eder. Davranış açısından bir tepkiyi gerektiren uyaranlara yanıt olarak tek bir bağlantıda oluşan düşünce alışkanlıkları, bu nedenle, aynı birey bilgi açısından bir tepkiyi gerektiren uyaranlara yanıt vermeye başladığında etkisini göstermelidir. Düşünce veya bilgi şeması, büyük ölçüde yaşam şemasının bir yansımasıdır. Yani, her şey söylendikten sonra, endüstriyel örgütlenme ve verimliliğin büyümesiyle birlikte, seçilim ve adaptasyon yoluyla, gerçekleri kavramanın mekanik veya tarafsız yöntemine daha fazla başvurulması gerektiği doğrudur. Ancak yaşamın endüstriyel tarafı, onun tamamı değildir ve herhangi bir toplumda veya herhangi bir kültürel aşamada moda olan yaşam şeması, yalnızca endüstriyel davranışı içermez. Sosyal, medeni, askeri ve dini çıkarlar, dikkatlerinin bir kısmını alırlar ve bunlar arasında genellikle çok daha büyük bir payı alırlar. Özellikle, bilginin bilgi uğruna yetiştirilmesini sıklıkla aradığımız sınıflar söz konusu olduğunda bu doğrudur. Bu çeşitli çıkarların uyguladığı disiplin, genellikle endüstrinin verdiği eğitimle örtüşmez. Dolayısıyla, hakikat ve doğru yaşam kurallarıyla dini çıkar, yalnızca kişisel ilişkiler ve davranışların üstün bir kişisel etkenin tercihlerine uyarlanması üzerine kuruludur. Bu nedenle, disiplininin ağırlığı tamamen animist tarafa düşer. Olayların manevi yönüne ilişkin takdirimizi artırmak ve şeylerin gerçekçi bir şekilde kavranmasını reddetmek için hareket eder. Hume tipindeki şüpheci, kabul edilen dini hakikatlere en yakın duranlar arasında asla iyi bir üne sahip olmamıştır. Kültürümüzün bu tarafının ekonominin gelişimi üzerindeki etkisi, ortaçağ bilginlerinin ekonomik konular hakkında söyledikleriyle gösterilmiştir.

Endüstriyel ve dinsel olanın dışındaki yaşamın diğer evrelerinin disiplinsel etkileri o kadar basit bir konu değildir; ancak buradaki tartışma, acil soruşturma noktasına daha çok yaklaşmaktadır, yani on sekizinci yüzyıldaki kültürel durum ve bunun ekonomik spekülasyonla ilişkisi ve bu soruya olan ilginin bu temeli, konunun hakka ait sıkıcılığından kurtulmasına yardımcı olabilir.

Kayıtlara sahip olduğumuz daha uzak geçmişte ve hatta daha yakın geçmişte, Batılı insan, başka yerlerdeki insan gibi, kişilere karşı son derece saygılı olmuştur. Savaşçı faaliyetin toplumun yaşamının büyük bir özelliği olduğu her yerde, toplumdaki insan davranışlarının çoğu kişisel güce yönelik bir saygıyla ilerlemiştir. Yaşam düzeni, kısmen naif biçimde, kısmen de statü sisteminde gelenekselleştirilmiş, kişisel saldırganlık ve itaat düzeni olmuştur. Mevcut amaç için toplumsal yaşam disiplini, davranış kuralları bu gelenekselleştirilmemiş biçimdeki kişisel güç unsuruna dayandığı ölçüde, açıkça animistik bakış açısından olguları kavrama ve koordine etme alışkanlığının oluşumuna eğilimlidir. Statü sistemi altındaki yaşamla ilgili olarak, benzer
durumlar
doğru kalır, ancak bir farkla. Statü rejimi, kişisel üstünlük ve aşağılık ayrımcılığının
aralıksız ve çok hoş bir şekilde ayrımını ve ayrımlara uymasını
aşılar. Kişisel güç veya irade gücünün ölçütüne, davranış üzerindeki doğrudan etkisi göz önüne alındığında, verili kişinin bir etken olarak birinci elden gücünden bağımsız olarak, genel olarak kişisel mükemmellik ölçütü eklenir. Bu davranış kriteri, gerçeklerden bağımsız olarak, kişisel değerin sürekli ve özenli bir şekilde atfedilmesini gerektirir. Statü kanunları tarafından emredilen ayrımcılık, kişilerin değer, kıymet, kudret, erdem açısından kıskanç bir şekilde karşılaştırılmasına dayanır ve bu, mevcut amaç için varsayımsal olarak alınmalıdır. Statü kanunları uyarınca belirli bir bireye veya belirli bir sınıfa atanan daha büyük veya daha az kişisel değer, görünür verimlilik temelinde değil, yalnızca çelişmeyen kategorik bir onayın gücüyle kabul edilen dogmatik bir iddia temelinde atanır. Statü kanunları, önceleme
zoruyla zeminlerini korurlar. Statü ayrımları, şerefli geçmişlerden gelen soy yoluyla aktarılan varsayımsal bir değere dayandığında, başvurunun şerefin hakemi olarak alındığı aktarım dizisi, görünür mekanik bir süreklilikten ziyade varsayımsal ve animistik bir karaktere sahiptir. Yaşam işlerinde kesin olarak doğru olanı kabul etme alışkanlığı, bilgi işlerinde yansımasını şu formülde bulur: _Quid ab omnibus, quid ubique creditur credendum est_.

Bir statü rejimini karakterize eden yaşam şemasının bu yetersiz açıklaması bile, düşünce alışkanlıklarını ve dolayısıyla bilgi ve gerçekliğin alışılmış ölçütlerini şekillendirmedeki disiplinsel etkisinin ne olduğunu göstermeye hizmet etmelidir. Kurumları kıskanç karşılaştırmaların bir çerçevesi olan bir kültür, kesin doğruluk ve özsellik standartları animistik bir karaktere sahip olan bir bilgi şemasını ima eder veya daha doğrusu içerir ve kapsar; ve statü ve törensel onur kuralları toplumun davranışını ne kadar bölünmez bir şekilde yönetirse, neden ve sonuç dizisinin olayların seyrinde manevi bir dizinin veya rehberliğin daha yüksek talepleri karşısında boyun eğme kolaylığı da o kadar artar. Günlük davranışlarında onur, değer ve kişisel güç konusunda aralıksız bir ayrımcılık yapmaya sürekli olarak eğitilmiş ve bu ölçütlerin, yaşam amaçları için gerçekleri koordine etmede kesin yeterlilik zemini sağladığı kişiler, yalnızca bilgi amaçları için gerçekleri koordine etmeye geldiklerinde, benzer kesin yeterlilik zemininden yoksun kalmaktan memnun olmayacaklardır. Birey, belirli bir ilginin dürtüsü altında, faaliyetini bir yönde açığa çıkarırken oluşan alışkanlıklar, birey faaliyetini başka bir yönde, başka bir ilginin dürtüsü altında açığa çıkarmaya geldiğinde kendini gösterir. Davranışta son çaresi ve en yüksek doğruluk ölçütü, kişisel güç ve kıskanç karşılaştırma unsuru tarafından sağlanıyorsa, bilgi arayışındaki özsellik veya doğruluk duygusu, ancak animistik güç ve kıskanç karşılaştırmanın benzer kesin zeminine ulaşıldığında tatmin olacaktır. Ancak böyle bir zemine ulaşıldığında, tatmin olur ve soruşturmayı daha fazla zorlamaz. Pratik hayatında, davasını kesinlikle doğru olana dair gerçek bir kurtuluşa dayandırma alışkanlığı edinmiştir. Davranıştaki bu kesinlikle doğru ve iyi nihai terim, yalnızca davranış törensel bir anlamda yorumlandığında kesinlik karakterine sahiptir; yani, yalnızca yaşam, yaşama sürecinin dışında ve ötesinde bir amaca uygunluk şeması olarak kavrandığında. Statü rejimi altında, bu törensel kesinlik değer veya onur kavramında bulunur. Dini alanda bu, erdem, kutsallık veya tabu kavramıdır. Liyakat, kişinin ne yaptığında değil, ne olduğunda yatar. Statü okulunda oluşan törensel kesinliğe başvurma alışkanlığı, bireyin bilgi arayışında, benzer şekilde gerçek bir mutlak hakikat normuna, bilgi aralığının dışında ve ötesinde benzer bir nihai terim arayışına bağlı olarak ilerler. Sosyal ve medeni hayatın statü rejimi altında disiplin altına alınması, dini hayatın disiplinini güçlendirir; ve ortaya çıkan alışkanlığın sonucu, bilgi kurallarının animistik kalıba dökülmesi ve mutlak hakikatin bir zemininde birleşmesidir ve bu mutlak hakikat törensel bir niteliktedir. Konusu, olgudan bağımsız bir
gerçekliktir.

Bilim için, Batı kültüründe statü medeniyetinin dini ve sosyal yaşamının sonucu, astroloji, simya ve ortaçağ teolojisi ve metafiziğinin yetkin, ancak biraz tek taraflı, temsilcileri olduğu yarı-manevi takdirler ve açıklamalar yapısıydı. Bu erken
öğrenmenin kapsamı boyunca, fenomenlerin korelasyonunun temeli kısmen, korelasyona tabi tutulan olguların varsayılan göreli gücüdür; ancak aynı zamanda, olguların değer veya liyakatin hiyerarşik bir derecelendirmesine göre planlandığı, gözlemlenen fenomenlerle yalnızca törensel bir
ilişkiye sahip olduğu bir statü şemasıdır. Bazı elementler (örneğin bazı metaller) asildir, diğerleri ise temeldir; bazı gezegenler, törensel etkinlik temelinde, uğursuz bir etkiye, diğerleri ise hayırsever bir etkiye sahiptir; ve yükselişte olup olmadıkları ciddi bir sonuç meselesidir, vb.

Animizm ve
kıskanç karşılaştırma disiplininin etkilerini ekonomi bilimine aktardığı öğrenme gövdesi, doğal teoloji, doğal haklar, ahlaki felsefe
ve doğal hukuk olarak bilinen şeydi. Bu çeşitli disiplinler veya bilgi gövdeleri,
ekonomi biliminin ortaya çıktığı dönemde
naif animistik bakış açısından çok uzaklaşmıştı ve diğer modern bilimlerin ortaya çıktığı zaman için de hemen hemen aynı şey geçerlidir. Ancak
animistik bir bilgi formülasyonu oluşturan disiplin,
egemenliği hiçbir zaman tamamen bölünmemiş veya azaltılmamış olmasa da, modern kültürde önceliğini korumaya devam etti. Batı kültürü uzun zamandır büyük ölçüde
endüstriyel bir kültür olmuştur; ve daha önce de belirtildiği gibi, endüstri disiplini ve endüstriyel bir toplumdaki yaşam,
animistik önyargıyı desteklemez. Bu, özellikle mekanik düzeneklerin büyük ölçüde kullanıldığı endüstri için geçerlidir. Bir yandan Batı endüstrisi ve bilimi,
diğer yandan diğer kültürel bölgelerin endüstrisi ve bilimi arasındaki bu açılardan fark, bu bağlamda belirtilmeye değerdir. Sonuç, bilimlerin, bu kelimenin daha sonraki kullanımda anlaşıldığı şekliyle, kademeli olarak ve endüstriyel süreçlerin ve endüstriyel örgütlenmenin gelişimiyle kabaca paralellik içinde ortaya çıkması olmuştur. Hem modern endüstrinin (mekanik türden) hem de modern bilimin Kuzey Denizi bölgesinde merkezlendiğini iddia etmek mümkündür. Bu genel alanda bilimlerin, yakın geçmişte, yetiştirildikleri toplulukların medeni ve sosyal kurumlarına ailevi bir benzerlik gösterdiği daha da elle tutulur bir şekilde doğrudur; bu, daha yüksek veya spekülatif bilimler için en büyük ölçüde doğrudur; yani, animistik önyargının esas olarak ve en etkili şekilde uygulama bulabileceği bilgi aralığında. Örneğin, on sekizinci yüzyılda, bir yandan İngiliz ve Kıta kültür ve kurumlarının farklı karakteri ile diğer yandan İngiliz ve Kıta spekülasyonunun farklı amaçları arasında algılanabilir bir paralellik vardır. On sekizinci yüzyılın Fransız ve İngiliz iktisatçıları arasındaki önyargılardaki fark hakkında daha önce bir şeyler söylendi. İki toplum arasındaki karşılıklı kültürel farka işaret etmek kalıyor; bilimsel düşmanlıktaki farkın büyük ölçüde buna bağlı olduğu düşünülüyor. Elbette, kültürdeki farka sadece genel özellikler, spekülatörlerin genel tutumu atfedilebilir. Tutulan belirli doktrinlerdeki ayrıntı farklılıkları, burada girilebilecek olandan çok daha ayrıntılı bir analizle ve burada ayrıntılı olarak kabul edilemeyecek gerçekleri hesaba kattıktan sonra açıklanabilir. İngiliz endüstrisinde mekanik düzeneklere daha fazla başvurulmasının ve daha büyük ölçekli örgütlenmenin yanı sıra, İngiliz toplumunun diğer kültürel özellikleri de aynı genel yönde ilerler. İngiliz dini yaşamı ve inançları daha az sadakat unsuruna (kişisel veya takdir yetkisine bağlı ustalık ve itaat) ve daha çok kadercilik tonuna sahipti. İngilizlerin medeni kurumları Fransızlarınkiyle aynı zengin kişisel içeriğe sahip değildi. İngiliz tebaası, bir üstün kişiliğe değil, kişisel olmayan bir yasaya bağlıydı. Nispeten, zorlayıcı bir faktör olarak statü duygusunun İngiliz toplumunda askıya alındığı söylenebilir. İngiliz toplumunun savaşçı girişimlerinde bile benzer bir özellik izlenebilir. Savaş, elbette, kişisel bir iddia meselesidir. Savaşçı toplumlar ve sınıflar, gerçekleri kişisel güç ve kişisel amaçlar açısından yorumlamaya mecburdur. Her zaman batıl inançlıdırlar. Rütbe ve emsal konusunda çok titizdirler ve statü sisteminin kendini ifade ettiği ayrımları ve törensel uygulamaları gayretle geliştirirler. Ancak, savaşçı girişimler İngiliz yaşam planından hiçbir şekilde uzak olmasa da, İngiliz toplumunun coğrafi ve stratejik izolasyonu askeri ilişkilerine karakteristik bir dönüş kazandırmıştır. Son zamanlarda İngiliz savaş operasyonları yurtdışında yürütülmüştür. Askeri sınıf, sonuç olarak büyük ölçüde toplumun gövdesinden ayrılmıştır ve sınıfın idealleri ve önyargıları genel gövdeye aynı kolaylık ve etkiyle aktarılmamıştır. Ülkedeki İngiliz toplumu, kampanyayı büyük ölçüde "savaşın sinirleri" açısından görmüştür. Tüm bu ulusal koşul ve kültür özelliklerinin sonucu, İngiliz toplumunda Kıta'da hakim olandan farklı bir yaşam planının geçerli olmasıdır. Farklı bir düşünce alışkanlıkları gövdesinin ve olguları ele alışlarında farklı bir düşmanlığın oluşmasıyla sonuçlandı. Nedensel dizilimin önyargısına, bilgi amaçları için olguların korelasyonunda daha geniş bir kapsam tanındı; ve animistik önyargıya, öğrenmenin daha derin alanlarında her zaman olduğu gibi başvurulduğu yerde, genellikle daha uysal bir tür animizm oldu.

Adam Smith'i teorik bilgide bu İngiliz tavrının bir temsilcisi olarak ele alırsak, bilgisini teleolojik olarak bir amaca yönelik bir eğilim (doğal yasalar) açısından formüle ederken, formülasyonu kontrol eden amaç veya nesnel noktanın, Fizyokratik spekülasyonlarda karşılaşılan aynı zengin hayati insan ilgisi veya avantajı içeriğine sahip olmadığı belirtilmelidir. Adam Smith'in doğal yasalarında, çağdaş Fransız ekonomistlerininkinden belirgin şekilde daha az buyurgan bir ton vardır. Doğrudur, kurumları, ortaya çıktıkları yaşam zorunlulukları ve alışkanlıkları açısından değil, hizmet etmeleri gereken amaçlar açısından özetler; ancak, karmaşık fenomenlerin belirlenmiş görevine zorlayıcı rehberliği aracılığıyla tutulduğu nihai bir neden olarak hizmet edilen amaca aynı kesinlik tonuyla başvurmaz. Onun elinde, kısıtlayıcı, zorlayıcı etken daha da arka plana çekilir ve başvuru, ne bu kadar doğrudan ne de bu kadar hafif bir kışkırtmayla yapılır. Ancak Adam Smith, birkaç sonuç paragrafında ele alınamayacak kadar büyük bir figürdür. Aynı zamanda, çalışması ve ekonomik spekülasyona verdiği eğilim, ekonomiyi bir sonraki gelişim aşamasında karakterize eden amaçlar ve önyargılarla o kadar yakından bağlantılıdır ki, Klasik Okul için bir çıkış noktası olarak ele alınması en iyisidir, yalnızca Fizyokrasinin İngiliz karşılığı olarak değil. Adam Smith, buna göre klasik okulun önyargısı ve faydacılığın ekonomiye müdahalesiyle doğrudan bağlantılı olarak değerlendirilecektir.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_, cilt xiii, Ocak 1899'dan izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] "Why is Economics not an Evolutionary Science?" _Quarterly Journal of Economics_, Temmuz 1898.

[3] "The Future of Economic Theory", _ibid._, Ekim 1898.

[4] Örneğin bkz. Hasbach, _Allgemeine philosophische Grundlagen
der von Francois Quesnay und Adam Smith begruendeten politischen
Oekonomie_.

[5] Quesnay, _Droit Naturel_, böl. v. (Ed. Daire, Physiocrates, s.
52-53).

[6] Quesnay, Droit Naturel, bölüm. v (Ed. Daire, Physiocrates, s. 53).

[7] Dupont de Nemours, _Correspondance avec J.-B. Say_ (Ed. Daire,
_Physiocrates_, gala partisi, s. 399).

[8] Örneğin La Riviere'in Ordre kitabının son bölümlerine bakınız.
Naturel des Societes Politiques_.

[9] Örneğin, Hasbach, _loc. alıntı._; Bonar, _Felsefe ve Siyaset
Ekonomi_, Kitap II; Ritchie, _Doğal Haklar_.




EKONOMİK BİLİMİN ÖN KAVRAMLARI[1]

II

Adam Smith'in animistik eğilimi, teorinin ayrıntılarından daha açık ve daha etkili bir şekilde tartışmasının genel eğiliminde ve amacında kendini gösterir. "Adam Smith'in _Ulusların Zenginliği_ aslında, tek bir amaca sahip olduğu sürece, insanların ayrı eylemlerinde, bu eylemler belirli bir güçlü kişisel saikle yönlendirildiğinde mevcut olan bilinçsiz yasanın savunulmasıdır."[2] Hem _Ahlaki Duygular Teorisi_'nde hem de _Ulusların Zenginliği_'nde, şeylerin doğal akışında sağlıklı bir eğilim olduğuna dair kalıcı inancını kanıtlayan birçok pasaj vardır ve doğal özgürlükten bahsettiği karakteristik iyimser ton, bu inancın bir ifadesidir. Bu animistik zemine aşırı bir başvuru, yatırım özgürlüğü için yaptığı çağrıda ortaya çıkar.[3]

İnsanların "görünmez bir el tarafından yönetildiği" önermesinde Smith, insan işlerini çarpıklaşma tehlikesi altındayken düzeltecek olan karışan bir İlahi Takdire başvurmaz. Yaratıcı'nın, şeylerin doğal akışına müdahale etme konusunda çok ılımlı olduğunu düşünür. Yaratıcı, doğal düzeni insan refahının amaçlarına hizmet edecek şekilde kurmuştur; ve insan hedefleri ve güdüleri de dahil olmak üzere doğal düzende yer alan etkili nedenleri, başarmaları gereken bu işe çok güzel bir şekilde uyarlamıştır. Görünmez elin rehberliği, araya girme yoluyla değil, başlangıçtan itibaren kurulan kapsamlı bir düzenek şemasıyla gerçekleşir. Ekonomik teori amacıyla, insan sürekli olarak kendini arayan olarak düşünülür; ancak bu ekonomik insan, doğanın mekanizmasının bir parçasıdır ve onun kendini arayan trafiği, şeylerin doğal akışında genel refahın sağlandığı bir araçtır. Plan, bir bütün olarak, ulaşılacak son tarafından yönlendirilir, ancak sonun ulaşıldığı olayların dizisi, bölümlere ayrılmayan nedensel bir dizidir. Rehberliğin hayırsever çalışması, ilk olarak, belirlenmiş bir sonucu başarabilecek güçler ve güdülerden oluşan yaratıcı bir mekanizmanın kurulmasında gerçekleştirildi ve yerleşik bir eğilimin kalıcı kısıtlamasının ötesinde, ortaya çıkan doğal gidişatta ilahi amacı yürürlüğe koymak için hiçbir şey kalmadı. İnsan güdüleri ve insan davranışları da dahil olmak üzere olayların dizisi, nedensel bir dizidir; ancak aynı zamanda daha fazlasıdır veya daha doğrusu, kaba neden ve sonuç ilişkisinin yanı sıra, doğal gidişatın nihai sonuna ulaştığı adım adım süreçte bile mevcut olan başka bir süreklilik unsuru daha vardır. Böyle bir yarı-manevi veya nedensel olmayan unsurun varlığı, iki (iddia edilen) olgudan açıkça anlaşılmaktadır. (1) Şeylerin gidişatı, meşru amacı olan o mükemmel insan refahına doğrudan yaklaşım çizgisinden saptırılabilir. Şeylerin doğal eğilimi, nedenlerin olumsuz bir birleşimi tarafından alt edilebilir. Meşru ve gözlemlenen şeylerin gidişatı arasında, genellikle rahatsız edici derecede gerçek ve kalıcı bir ayrım vardır. Eğer Adam Smith'in kullanımında "doğal", nedensel olarak belirlenmiş anlamında gerekli anlamına geliyorsa, olayların doğal veya meşru şeylerin gidişatından sapması mümkün olmazdı. Eğer insan da dahil olmak üzere doğanın mekanizması, büyük zanaatkarın tasarımını başarmak için mekanik olarak yetenekli bir düzenek olsaydı, Adam Smith'in neredeyse tüm mevcut düzenlemelerde bulduğu gibi, doğrudan yoldan sapma ve tökezleme olayları olmazdı. O zaman kurumsal gerçekler "doğal" olurdu.[4] (2) İşler ters gittiğinde, doğal gidişata müdahale kesilirse, kendi kendilerini düzeltirler; oysa, nedensel bir dizide, müdahalenin sadece kesilmesi, sonucu hiçbir müdahale olmamış gibi bırakmaz. Doğanın bu iyileştirici gücü, mekanik olmayan bir karaktere sahiptir. Doğal şeylerin akışının zorla devam ettiği ardışıklık, bu nedenle, nedensel ardışıklıktaki aralıkları ve kesintileri köprülediği için, neden ve sonuç niteliğinde değildir.[5] Adam Smith'in teori ifadelerinde "gerçek" terimini kullanması -örneğin, "gerçek değer", "gerçek fiyat"[6]- bu etkiye dair bir kanıttır. "Doğal" terimi, bu bağlantıda genellikle "gerçek" ile aynı anlama gelir.[7] Hem "doğal" hem de "gerçek", gerçek olanla karşıtlık içinde yer alır; ve Adam Smith'in anlayışına göre, her ikisinin de gerçeklerden farklı ve onlardan üstün bir özselliği vardır. Bu görüş, Adam Smith'in haleflerinde "normal" fiyatlar, ücretler, karlar, maliyetler teorilerinde zayıflamış bir biçimde varlığını sürdüren gerçeklik ve gerçek arasında bir ayrım içerir.

Bu animistik önyargı, iki anıtsal eserinden daha öncekine, sonrakinden daha fazla nüfuz etmiş gibi görünüyor. _Ahlaki
Duygular_'da, doğal düzenin teleolojik temeline daha özgürce ve fark edilir derecede daha fazla ısrarla başvuruluyor. Animistik önyargının, daha sonraki spekülasyon ve araştırma çalışmaları ilerledikçe zayıfladığını veya en azından daha fazla arka plana düştüğünü iddia etmek için bir neden var gibi görünüyor. Değişim, ilk olarak _Dersler_'de ortaya konan ve daha sonra _Ulusların Zenginliği_'nde daha tam olarak geliştirilen ekonomik teorisinin bazı ayrıntılarında da kendini gösteriyor. Dolayısıyla, örneğin, konunun daha önceki sunumunda, 
"işbölümü, zenginliğin doğrudan nedenidir"; ve bu
ekonomik refahın başlıca koşulu olan işbölümü,
"insan doğasında bir insanın bir başkasıyla takas yapma eğiliminin doğrudan sonucudur."[8] Söz konusu "eğilim" burada, insan toplumunun refahı amacıyla insana doğrudan verilen doğal bir yetenek olarak ve insanın buna nasıl
geldiğine dair daha fazla açıklama yapılmadan
başvurulur. Varlığı veya karakteri hakkında nedensel bir açıklama
sunulmaz. Ancak _Ulusların Zenginliği_'nin buna karşılık gelen pasajı, soruyu daha ihtiyatlı bir şekilde ele alır.[9] Diğer paralel pasajlar, hemen hemen aynı etkiyle
karşılaştırılabilir. Rehber el, insan görüş alanından
daha uzağa çekilmiştir.

Bununla birlikte, bunlar ve dindar bir iyimserliğin diğer benzer evlatça ifadeleri, belki de, Adam Smith'in ekonomik teorisinin ayrılmaz özellikleri olarak veya bir ekonomist olarak çalışmalarının karakterini ciddi şekilde
etkileyen özellikler olarak alınmamalıdır. Bunlar onun genel felsefi ve teolojik görüşlerinin ifadesidir ve başlıca animistik ve iyimser bir eğilimin kanıtları olarak mevcut amaç için önemlidir. Bunlar, Adam Smith'in kabul edilen kesinlik zemininin ne olduğunu, insan işleri hakkındaki tüm spekülasyonlarının birleştiği zemini gösterir; ancak ekonomik teorinin formülasyonunu ayrıntılı olarak yönlendiren teleolojik eğilimi büyük ölçüde göstermezler. Teleolojik önyargının etkili işleyişi en iyi şekilde Smith'in ekonomik olguları daha ayrıntılı ele alışında - gevşek bir şekilde ekonomik kurumlar olarak adlandırılabilecek şeyleri tartışmasında - ve ekonomik yaşamın bu özelliklerini teorisinin genel yapısına dahil etmede yönlendirildiği prosedür kriterlerinde ve prensiplerinde görülür. Belki de en açıklayıcısı olmasa da adil bir örnek, yukarıda daha önce bahsedilen "gerçek ve nominal fiyat" ve "doğal ve piyasa fiyatı" tartışmasıdır.[10] Emtiaların "gerçek" fiyatı, insan yaşamı açısından değerleridir. Bu noktada Smith, nihai değer terimlerinin, kaba doğanın işleyişinin bir ürünü olarak alınan insan geçimi tarafından sağlandığı Fizyokratlardan ayrılır; Farkın nedeni, 
Fizyokratların, insanın maddi refahına yönelik doğal düzeni yalnızca insan dışı çevreyi kapsayacak şekilde tasarlamaları,
Adam Smith'in ise insanı bu doğal düzen kavramına dahil etmesi ve
aslında onu üretim sürecinin merkezi figürü haline getirmesidir. 
Fizyokratlarda üretim doğanın işidir: Adam Smith'te ise
insan ve doğanın işidir, insan ön plandadır. Bu nedenle, Adam Smith'te emek değerlemenin son terimidir. Emtiaların bu "gerçek" değeri, ekonomistin teleolojik önyargısının vurgusu altında onlara atfettiği değerdir. Ekonomik olayların seyrinde çok az yeri vardır veya hiç yoktur ve insan işleri üzerinde hiçbir etkisi yoktur,
şeylerde "gerçek değer" lehine böyle bir önyargının insanların işlemlerinde izlenecek iyi ve adil yolun ne olduğuna dair düşünceleri üzerinde oluşturabileceği duygusal etki dışında. Bu malların gerçek değerini ölçmek imkansızdır; somut terimlerle ölçülemez veya ifade edilemez. Yine de, emek değişken miktarda mal için değiş tokuş yaparsa, "değişen şey onları satın alan emeğin değil, malların değeridir."[11] İnsanların malları elleçlemesiyle mallara pratik olarak eklenen değerlerin, Adam Smith'in mallara yüklediği gerçek değere bakılmaksızın belirlendiği düşünülür; ancak, buna rağmen, bu piyasa değerleriyle ilgili önemli gerçek, bunların, bozulmamış doğa yasalarının rehberliğinde mallara teleolojik olarak yüklenen gerçek değerlere varsayılan yaklaşımıdır. Maddelerin gerçek veya doğal değeri, değiş tokuş edildikleri değerle nedensel bir ilişkiye sahip değildir. Değerlerin pratikte nasıl belirlendiğine ilişkin tartışma, alıcıların ve satıcıların güdülerine ve işlemdeki tarafların sahip olduğu göreceli avantaja dayanır.[12] Bu, şeylerin "gerçek" veya "doğal" fiyatıyla ve şeylerin gerçek veya doğal fiyatlarına göre değerlendirildiği gerekçelerle hiç ilgisi olmayan bir değerleme sürecinin tartışılmasıdır; ve yine de, karmaşık değerleme süreci insani güdüler ve piyasanın zorunlulukları açısından izlendiğinde, Adam Smith yalnızca zemini temizlediğini hisseder. Daha sonra, değer ve fiyatı teorik olarak hesaba katma ve tespit edilen gerçekleri teleolojik ekonomik yaşam teorisiyle eklemlendirme gibi ciddi bir işe yönelir.[13]

Bu bağlamda "sıradan" ve "ortalama" kelimelerinin kullanılması çok ciddiye alınmamalıdır. Bağlam, sıradan veya ortalama oranlar ile doğal oranlar arasında yaygın olarak var olan eşitliğin bir özdeşlik değil, bir tesadüf meselesi olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. Sadece geçici sapmalar olmakla kalmaz, aynı zamanda bir emtianın olağan ve doğal fiyatı arasında kalıcı bir sapma da olabilir; örneğin, bir tekel durumunda veya toprağın veya iklimin özel koşulları altında yetiştirilen ürünlerde olduğu gibi.[14]

Doğal fiyat, rekabetle belirlenen fiyatla örtüşür, çünkü
rekabet, doğanın güzelce ayarlanmış mekanizmasının, tasarlandığı şeyi başarmak için kullandığı etkili güçlerin engelsiz oyunu anlamına gelir. Doğal fiyat, üretim faktörlerinin serbest etkileşimi yoluyla elde edilir ve kendisi de üretimin bir sonucudur. İnsan faktörü de dahil olmak üzere doğa, malları üretmek için çalışır; ve malların doğal değeri, bu üretken doğa sürecinin bakış açısından değerlendirilmesidir. Doğal değer, bir üretim kategorisidir: oysa, bilindiği gibi, değişim değeri veya
piyasa fiyatı bir dağıtım kategorisidir. Ve Adam Smith'in piyasa fiyatına ilişkin teorik yaklaşımı, insan eğilimi ve insan istekleri faktörlerinin, pazarın pazarlıklarında nasıl çalıştığını, üretimi yönetmek için tasarlanan doğal yasalarla makul bir uyum içinde bir sonuca nasıl yol açtığını göstermeyi amaçlar.

Doğal fiyat, malların fiyatının üç "bileşen parçasının", yani işçinin doğal ücretleri, stokların doğal kârları ve toprağın doğal rantı karışımının bileşik bir sonucudur; ve
bu üç bileşenin her biri, kendi
kendisi de, ait olduğu faktörün üretken etkisinin ölçüsüdür. Dağıtımdaki bu payların daha ileri tartışması, dağıtım olgularını, ürünü aralarında paylaştıklarına inanılan faktörlerin üretkenliği temelinde hesaba katmayı amaçlamaktadır. Yani, Adam Smith'in ekonomik teorisinin temeli olarak üretken bir doğal süreç önyargısı, üretim açısından ifade edilemeyen olgularla başa çıkmaya geldiğinde, amaçlarını ve prosedürünü domine eder. Dağıtım sürecindeki nedensel dizi, Adam Smith'in kendi
gösterdiğine göre, üretim sürecindeki nedensel diziyle ilişkili değildir; ancak, ikincisi, teleolojik bir doğal düzenin bakış açısından bakıldığında, özsel olgu olduğundan, Adam Smith'in özsellik veya "gerçeklik" duygusu tatmin edilmeden önce, birincisi ikincisi açısından ifade edilmelidir. Aynı türden bir şey, elbette, Fizyokratlarda ve Cantillon'da görülebilir. Bu, doğal haklar önyargısının ekonomik teoriye bir uzantısıdır. Adam Smith'in dağıtımın üretkenliğin bir fonksiyonu olarak tartışılması, Ücretler, Karlar ve Kira'yı ele alışında ayrıntılı olarak izlenebilir; ancak, buradaki amaç yalnızca kısa bir karakterizasyon olduğundan ve bir açıklama olmadığından, bu noktanın daha fazla
takip edilmesi mümkün görünmemektedir.

Ancak, Adam Smith'te teleolojik önyargının hakimiyetinin kendini gösterdiği başka bir etki hattına işaret etmek faydalı olabilir. Bu, verilerin, ekonomik yaşamın ve gelişimin varsayılan doğal sonuna yönelik düzenli bir yaklaşım
yoluyla uyumlu hale getirilmesi için normalleştirilmesidir. Bu veri normalizasyonunun sonucu, bir yandan James Steuart'ın ekonomik yaşamın geçmiş evreleriyle başa çıkarken "varsayımsal tarih" dediği şeyin kullanılması, diğer yandan da Tanrı tarafından verilen yaşamın sonuna göre meşru olarak olması gerekenler açısından günümüz fenomenlerinin bir ifadesidir. Gerçekler (varsayılan veya gözlemlenen) görünüşte nedensel dizi açısından hesaba katılır, ancak atfedilen nedensel dizinin teleolojik meşruiyet çizgisinde ilerlediği yorumlanır. Bu "varsayımsal tarihin" oldukça ve etkili bir şekilde normalleştirilmiş bir biçiminin bilindik bir örneği, "hem stok birikiminden hem de arazinin tahsisinden önceki erken ve kaba toplum halinin" anlatısıdır.[15] Bugün, "tüm emek ürününün emekçiye ait olduğu" bu "erken ve kaba halin" tamamen bir uydurma olduğunu belirtmeye gerek yok. Tüm anlatı, varsayımsal kökene kadar, sadece varsayımsal değil, aynı zamanda Adam Smith'in önyargısını tatmin edecek ideal ekonomik duruma yol açmak için geçmiş gelişimin seyrinin ne olması gerektiğinin şematik bir sunumudur. [16] Anlatı, bilinen son gün gerçeklerinin bölgesine yaklaştıkça, verilerin normalleştirilmesi daha zor hale gelir ve daha ayrıntılı bir ilgi görür; ancak yöntemdeki değişiklik, türden ziyade derece değişikliğidir. "Erken ve kaba durumda", "doğal" olanın ve gerçek olayların akışının çakışması anında ve bozulmadan gerçekleşir, elde hiçbir
inatçı veri yoktur; ancak daha sonraki aşamalarda ve inatçı gerçeklerin bol olduğu mevcut durumda, koordinasyon zordur ve çakışma ancak teleolojik eğilimle alakasız olan fenomenlerden özgürce soyutlanarak ve geri kalanın zahmetli bir şekilde yorumlanmasıyla gösterilebilir. Modern yaşamın gerçekleri karmaşıktır ve ancak "daha yüksek bir eleştiriye" tabi tutulduktan sonra teorinin terimleriyle ifade edilmeye uygundur. "Paranın Kökeni ve Kullanımı"[17] bölümü, bir ekonomik kurumun kökeni ve doğasının zarif bir şekilde normalleştirilmiş bir açıklamasıdır ve Adam Smith'in parayla ilgili daha sonraki tartışması da aynı doğrultudadır. Paranın kökeni, Adam Smith'in doğru ve iyi olarak gördüğü bir toplumda paranın meşru bir şekilde hizmet etmesi gereken amaç açısından ifade edilmiştir, paranın kullanımında ve mevcut ödeme ve hesap yöntemlerinin kademeli olarak yükselişinde sonuçlanan sebepler ve zorunluluklar açısından değil. Para, üretim sürecindeki malların transferini ve bitmiş malların tüketicilere dağıtımını gerçekleştiren "büyük dolaşım çarkıdır". Muhasebenin bir aracı ve geleneksel bir servet deposu olmaktan ziyade ekonomik toplumun bir organıdır. Belki de, "doğal şeylerin akışıyla" tam bir _Geldwirtschaft_ içinde ilgilenmeyen "sıradan adam" için, elinden geçen paranın "büyük bir dolaşım tekerleği" olmadığını belirtmek gereksizdir. Örneğin, Samoyed için, ona değer birimi olarak hizmet eden ren geyiği, en somut ve elle tutulur biçimde servettir. Bugün aramızdaki basit insanların algısında, madeni para veya hatta banknotlar için de aynı şey geçerlidir. Yine de, paranın gelişimi, neden ve sonuç açısından ifade edilecekse, bu "sıradan insanların" alışkanlıkları ve yaşam koşulları açısından açıklanmalıdır.

* * * * *

Daha önce alıntılanan birkaç dağınık pasaj, Adam Smith'in animistik veya teleolojik eğiliminin, teorisinin genel yapısını nasıl şekillendirdiğini ve ona nasıl tutarlılık kazandırdığını göstermeye hizmet edebilir. Adam Smith'in ekonomik bilgisindeki kesin formülasyon ilkesi, onun bilmeye çalıştığı ekonomik yaşam sürecine hiçbir noktada nedensel olarak girmeyen varsayımsal bir amaç tarafından sağlanır. Bu biçimlendirici veya normatif amaç veya amaç, tartışılan olaylara etkin bir etken olarak girmek veya süreçte herhangi bir şekilde bilinçli olarak mevcut olmak üzere özgürce tasarlanmamıştır. Sürece dahil olan animistik bir etken olarak kabul edilemez. Şeylerin gidişatını onaylar ve olayların dizisine meşruiyet ve öz kazandırır, bu dizi, varsayılan sonun gereklilikleriyle uyuştuğu ölçüde. Bu nedenle yalnızca törensel veya sembolik bir güce sahiptir ve tartışmaya törensel bir yeterlilik kazandırır; Her ne kadar Adam Smith ile ekonomik yaşamın meşru sonu konusunda makul ölçüde fikir birliğine varmış olan ekonomistler arasında bu törensel tutarlılık veya _de jure_ tutarlılık birçok amaç için, kendi terimleriyle yorumlanmış olgulardaki nedensel bir sürekliliğin formülasyonu olarak kabul edilmiştir. Törensel zorunluluk meselesi olarak normalde ne olması gerektiğine dair açıklamalar, bu şekilde, olgusal meselelerin bir açıklaması olarak kabul edilmiştir.

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Adam Smith'in teori açıklamasında, ne olması gerektiğine dair bir formülasyondan çok daha fazlası vardır. Seleflerine göre elde ettiği ilerlemenin çoğu, olguların daha büyük ve daha titiz bir incelemesinden ve ele alınan olgularda nedensel sürekliliğin daha tutarlı bir şekilde izlenmesinden oluşur. Hiç şüphe yok ki, Fizyokratlara olan üstünlüğü, ekonomik bilimin daha da büyümesinde onlarınkini geride bırakmasını sağlayan özelliği, bir ölçüde, daha sonraki nesillerde moda olan önyargılar gövdesiyle daha uyumlu bir zemin olan farklı, daha modern bir normallik zeminine başvurmasında yatmaktadır. Bu, olguların ele alındığı bakış açısının değişmesidir; ancak büyük ölçüde, eski önyargıların yerine yeni bir önyargılar gövdesinin konulmasından veya tüm metafizik veya animistik değerlendirme normlarının ortadan kaldırılmasından ziyade, eski kesinlik zemininin yeni bir şekilde uyarlanmasından kaynaklanmaktadır. Adam Smith'te olduğu gibi, Fizyokratlarda da temel soru, cevabı çıkış noktasını ve prosedür normunu sağlayan şey, özsellik veya ekonomik "gerçeklik" sorusudur. Her ikisinde de bu sorunun cevabı safça, sağduyunun kurtuluşu olarak verilir. İkisi de sağduyunun kurtuluşu konusundaki şüphelerden veya onu inceleme ihtiyacından rahatsız olmaz. Fizyokratlara göre bu özsel ekonomik gerçeklik temeli, Doğanın besleyici sürecidir. Adam Smith'e göre ise Emektir. Onun gerçekliği, daha modern bir toplumun sağduyusunun kurtuluşu olma avantajına sahiptir ve bu toplum, daha geniş bir alanda ve son zamanların endüstrisinin gerçekleriyle daha iyi uyum içinde varlığını sürdürmüştür. Fizyokratlar, doğanın üretkenliğine ilişkin önyargılarını, ekonomik yaşamında baskın fenomenin tarımsal arazinin sahibi olduğu bir toplumun düşünce alışkanlıklarına borçludur. Adam Smith, emek lehine önyargısını, yakın geçmişin göze batan ekonomik özelliğinin el sanatları ve tarım olduğu, ticaretin ise neredeyse ikincil bir olgu olduğu bir topluluğa borçludur.

Adam Smith'in ekonomik teorileri, ekonomik olgulardaki nedensel dizilimin bir izi olduğu sürece, bu iki ana faaliyet yönü tarafından verilen terimlerle işlenirler: yaşamın maddi araçlarının şekillendirilmesine yönelik insan çabası ve parasal bir kazanca yönelik insan çabası ve takdir yetkisi. Birincisi büyük, önemli
üretici güçtür: İkincisi hemen veya yakın olarak üretken değildir.[18] Adam Smith, üretkenlik kavramını, yaratılan konforlarda maddi bir artış sağlamayan herhangi bir faaliyete özgürce genişletmek için, doğa düzeninin besleyici amacına dair hala çok canlı bir anlayışa sahiptir. Beslenmeyi etkili bir şekilde ilerleten her şeyin önemli erdemine dair içgüdüsel takdiri, onu "tarımda doğa insanla birlikte çalışır" kabulüne bile götürür, ancak argümanının genel tonu, ekonomistin her zaman hesaba katmak zorunda olduğu üretici gücün insan emeği olduğudur. Emeğin üretken olarak kabul edilen bu önemliliği, daha önce de belirtildiği gibi, üretici emek terimlerine değişim değeri gibi bir dağıtım kategorisini indirgeme çabasından sorumludur.

Adam Smith'in uygun ekonomik teorilerinde (_Ulusların Zenginliği_'nin ilk üç kitabında yer alır) izlediği nedensel dizide, nedensel olarak etkili faktörün bu iki ilişkide, yani üretim verimliliği ve değişim yoluyla elde edilen parasal kazançta insan doğası olduğu kabul edilecektir. Parasal kazanç -takas yoluyla yaşamın maddi araçlarından elde edilen kazanç-
bireyin ekonomik faaliyetine itici güç sağlar; ancak üretken verimlilik, toplumun ekonomik yaşamının meşru, normal amacıdır. İnsanın "kamyon, takas ve değişim" yoluyla amaçlarını araması kavramı, Adam Smith'in ekonomik süreçlere ilişkin yaklaşımına o kadar nüfuz etmiştir ki, hatta üretimi bile terimleriyle ifade eder ve "emeğin ilk fiyat, her şey için ödenen orijinal satın alma parası" olduğunu söyler.[19] Bu parasal ticarete dahil olan insan doğası biraz hedonistik terimlerle kavranır ve insanların güdüleri ve hareketleri, hedonistik olarak kavranan bir doğa düzeninin gereksinimlerine uyacak şekilde normalleştirilir. İnsanlar, doğal yetenekleri ve eğilimleri bakımından birbirlerine çok benzerler;[20] ve ekonomik teorinin bu yetenekleri ve eğilimleri hesaba katması gerektiği sürece, bunlar "hayatın temel ihtiyaçlarının ve kolaylıklarının" üretimine yönelik yeteneklerdir ve bu konforlardan mümkün olduğunca büyük bir pay alma eğilimleridir.

Adam Smith'in normal insan doğası anlayışı, yani ekonomik teorinin tartıştığı sürece nedensel olarak dahil olan insan faktörü, genel olarak şu noktaya gelir: İnsanlar güçlerini ve becerilerini mekanik bir üretim sürecinde, parasal zekalarını ise rekabetçi bir dağıtım sürecinde, yaşamın maddi araçlarından bireysel kazanç elde etmek amacıyla kullanırlar. Bu maddi araçlar, insanların doğal ihtiyaçlarının tüketimleri yoluyla karşılanması için aranır. Adam Smith'in de belirttiği gibi, insanların servet mücadelesindeki çabalarına başka birçok şey daha dahil olur; ancak bu tüketim meşru teşvikler yelpazesini içerir ve şeylerin doğal akışıyla ilgilenen bir teori, doğal akışta meşru olarak gelmeyen şeyleri sadece tesadüfi olarak hesaba katmak zorundadır. Aslında, bu kuraldan kayda değer "gerçek", ancak neredeyse "gerçek" olmayan sapmalar vardır. Bunlar sahte ve özden uzak sapmalardır ve daha katı teorinin kapsamına uygun şekilde girmezler. Ve insan doğası çarpıcı biçimde tekdüze olduğundan, Adam Smith'in anlayışında, hem ortaya konulan çabalar hem de elde edilen tüketim etkisi niceliksel terimlerle ifade edilebilir ve cebirsel olarak ele alınabilir, bunun sonucunda tüketim başlığı altında kapsanan tüm fenomen yelpazesinin sadece tesadüfen ele alınması gerekir; ve üretim ve dağıtım teorisi, mallar veya değerler nihai sahiplerinin elinde kaybolmalarına kadar izlendiğinde tamamlanır. Tüketimin üretim ve dağıtım üzerindeki refleks etkisi, genel olarak, yalnızca nicelikseldir. Bu nedenle, Adam Smith'in doğal süreçte normal bir teleolojik prosedür düzenine ilişkin önyargısı, yalnızca teorinin, ekonomik sürecin normal bir şemasını oluşturmakla açıkça ilgilendiği özelliklerini etkilemez. Süreçte yer alan başlıca nedensel faktörü normalleştirmesiyle, bu aynı zamanda sebepten sonuca giden argümanlarını da etkiler.[21] Bu son özelliği özellikle dikkat çekici kılan şey, haleflerinin bu normalleştirmeyi daha da ileri götürmeleri ve Adam Smith'in bu arada fark ettiği hafifletici istisnalara daha az sıklıkta atıfta bulunarak kullanmalarıdır.

Adam Smith'in haleflerinin elinde bize "ekonomik insan"ı veren insan doğasının daha ileri ve daha tutarlı normalleştirilmesinin nedeni, büyük ölçüde, yüzyılın başında yürürlüğe giren ve tamamlanmış bir biçimde ortaya çıkan faydacı felsefede yatmaktadır. Normalleştirme çalışmasındaki bir miktar itibar, aynı zamanda, faydacı görüşlerle aynı anda ve oldukça yakın bir ilişki içinde ortaya çıkan "kapitalist" endüstri tarafından el sanatlarının daha da fazla yerinin alınmasından kaynaklanmaktadır.

* * * * *

Adam Smith'in zamanından sonra, ekonomi dinsiz ellere düştü. Tüm büyük iktisatçılar arasında, ekonomi biliminin öncülleri üzerinde doğrudan etkisi olan metafizik başlıklarda Adam Smith'e en yakın duran Malthus dışında, sonraki nesil konularına ilahi olarak belirlenmiş bir düzenin bakış açısıyla yaklaşmıyor; ayrıca insan çıkarlarını, işine Tanrı korkusuyla giden iktisatçıya ait olan o nazik iyimser itaat ruhuyla tartışmıyorlar. Malthus'ta bile, ilahi olarak onaylanmış doğa düzenine başvuru biraz cimri ve ılımlı. Ancak, Malthus'un Adam Smith'in en gerçek devamcısı olarak kabul edilebilmesine rağmen, Adam Smith'in zamanından sonra bilimin sözcüleri haline gelenlerin dindar olmayan faydacılar olması, daha sonraki iktisat teorisi süreci için önemlidir.

Adam Smith ile faydacılar arasında, ne doktrinin ayrıntılarında ne de politika sorularıyla ilgili olarak varılan somut sonuçlarda geniş bir uçurum yoktur. Bu başlıklar altında Adam Smith, özellikle ekonomik çalışmaları açısından, ılımlı bir faydacı olarak sınıflandırılabilir. Malthus'un daha da fazla faydacı bir havası vardır, o kadar ki,
gerçekten de, kendisinden sıklıkla bir faydacı olarak söz edilir. Bay Bonar tarafından ikna edici bir şekilde ortaya konulan bu görüş,[22] şüphesiz Malthus'un ekonomik doktrinlerinin ayrıntılı bir incelemesiyle iyi bir şekilde desteklenmiştir. Onun insani eğilimi her yerde belirgindir ve uygunluk değerlendirmelerindeki zayıflığı, bilimsel çalışmalarının en büyük kusurudur. Ancak, tüm bunlara rağmen, Benthamizm'in yükselişiyle klasik ekonomide meydana gelen değişimi takdir etmek için, Adam Smith ile Bentham'ın öğrencileri arasındaki bu konudaki anlaşmanın ve daha az kesin bir şekilde Malthus ile ikincisi arasındaki anlaşmanın, önyargıların bir özdeşliğinden ziyade sonuçların bir tesadüfü olduğunu belirtmek gerekir.[23]

Adam Smith'te ekonomik gerçekliğin nihai temeli Tanrı'nın tasarımı, teleolojik düzendir; ve onun faydacı genellemeleri, ayrıca ekonomik insanının hazcı karakteri, bu doğal düzenin işleyişinin yöntemleridir, özsel ve kendini meşrulaştıran zemin değildir. Malthus'un metafiziği ne kadar kaypak olsa da, onun için de aynı şey söylenebilir.[24] Gerçek faydacılar için bunun tersi doğrudur, ancak burada yine de tam bir tutarlılık yoktur.
Özsel ekonomik zemin haz ve acıdır: teleolojik düzen (hatta Tanrı'nın tasarımı, kabul edildiği yerde) onun işleyişinin yöntemidir.

Burada faydacıların bu önyargısının içerdiği daha ileri psikolojik ve etik çıkarımlara girmek gereksiz olabilir. Ve bu bile, elle tutulur bir fark
belirtmeyen bir ayrımla aşırı çaba sarf etmek gibi görünebilir. Ancak, bu siyasi ekonomi metafiziğinden bir şeyler akılda tutularak klasik doktrinlerin okunması, klasik çizginin sonraki ekonomistlerinin, Adam Smith'in ilkelerinden, onu sapkınlıktan kurtarmak için Adam Smith'i biraz kurnazca yorumlamak gerekene kadar, nasıl ve büyük ölçüde neden ayrıldığını gösterecektir. Bentham sonrası ekonomi esasen bir değer teorisidir. Bu, doktrinler gövdesinin tamamen baskın özelliğidir; geri kalanı bu merkezi disiplini takip eder veya ona uyarlanmıştır. Değer doktrini Adam Smith'te de çok büyük önem taşır; ancak Adam Smith'in ekonomisi, yaşamın maddi araçlarının üretimi ve dağıtımına dair bir teoridir.[25] Adam Smith'te değer, üretim
bakış açısından tartışılır. Faydacılarda üretim, değer
bakış açısından tartışılır. Birincisi değeri üretim sürecinin bir sonucu haline getirir: ikincisi üretimi bir değerleme sürecinin sonucu haline getirir.

Adam Smith'in çıkış noktası "emeğin üretken gücüdür. "[26] Ricardo'da mülkiyetin dağıtımıyla ilgili parasal bir sorun söz konusudur;[27] ancak klasik yazarlar Adam Smith'in takipçileridir ve onun ulaştığı sonuçları geliştirir ve düzeltirler ve bu nedenle bakış açısı farkı, yeni ve düşmanca bir
ayrılmada değil, ondan
ayrılmalarında ve vurgunun farklı dağılımında belirginleşir.

Ağırlık merkezinin üretimden değerlemeye kaymasının nedeni, yaklaşık olarak, Bentham'ın ahlak "ilkelerinin"
revizyonunda yatmaktadır. Bentham'ın felsefi konumu, elbette, kendi kendini açıklayan bir olgu değildir ve Benthamizm'in etkisi yalnızca Bentham'ın açıkça takipçileri olanlara kadar uzanmaz; çünkü Bentham, tüm toplumun düşünce alışkanlıklarını etkileyen kültürel bir değişimin temsilcisidir. Bentham'ın çalışmalarının, eğitimli toplumun düşünce alışkanlıklarını etkilemesi açısından doğrudan noktası, Amaç elde etmenin yerine, meşruiyetin bir temeli ve bilginin normalleştirilmesinde bir rehber olarak
hazcılığın (fayda) ikame edilmesi. Etkisi, determinizmi aşıladığı ahlak üzerine spekülasyonlarda en belirgindir.
Etikteki determinizmle yakın bağlantısı, ekonomideki işleyişinden ne beklenebileceğine dair yolu gösterir. Her iki durumda da sonuç, insan eyleminin çevrenin nedensel güçleri açısından yorumlanmasıdır, insan etkeni en iyi ihtimalle bir değişim mekanizması olarak alınır, bu mekanizmanın işleyişiyle çevrenin çarpan güçleri tarafından oluşturulan duyusal etkiler, zorunlu bir değerlendirme süreciyle, niceliksel bir tutarsızlık olmaksızın ahlaki veya ekonomik davranışa dönüştürülür, durum ne olursa olsun. Hem etikte hem de ekonomide teorinin konusu, davranışta kendini ifade eden ve ekonomik davranış durumunda en büyük kazancın veya en az fedakarlığın peşinde koşulan bu değerlendirme sürecidir. Metafiziksel veya kozmolojik olarak ele alındığında, hedonistik etik ve ekonominin sorguladığı hareketlerdeki insan doğası, nedensel bir dizide ara terimdir; bu dizinin başlangıç ​​ve bitiş üyeleri duyusal izlenimler ve davranışın ayrıntılarıdır. Bu ara terim, duyusal dürtüyü, davranıştaki oluşumuna güç kaybı olmadan iletir. Bu nedenle, dürtünün iletildiği değerlendirme süreci amacıyla, insan doğası tekdüze olarak kabul edilebilir; ve değerlendirme süreci teorisi, insan duyularını etkileyen maddi güçler ve bunların ortaya çıkan aktivitedeki eşdeğerleri açısından nicel olarak formüle edilebilir. Ekonomi dilinde, değer teorisi, çabaya teşvik sağlayan tüketilebilir mallar ve bunları elde etmek için yapılan harcamalar açısından ifade edilebilir. Bu ikisi arasında zorunlu bir eşitlik vardır; ancak eşitliğin var olduğu büyüklükler, kinetik enerjinin veya yaşamsal kuvvetin büyüklükleri değil, hedonistik büyüklüklerdir, çünkü ele alınan terimler duyusal terimlerdir. İnsan doğasının, insanların duyusal sevgi kapasitesi açısından esasen tekdüze, edilgen ve değiştirilemez olduğu doğru olduğundan, bir tarafta malların tüketimiyle yaratılacak psikolojik etki ile diğer tarafta kinetik veya yaşamsal kuvvetin harcanması arasında esaslı bir eşitlik olduğu da varsayılabilir; ancak böyle bir eşitlik, sonuçta, bir tesadüf niteliğindedir, ancak ortalamada ve genel vakalarda geçerli olması lehine güçlü bir varsayım olmalıdır. Ancak hedonizm, duyusal sebep ve sonuç açısından hariç olmak üzere insanlar arasında tekdüzelik olduğunu varsaymaz.

Hedonizmin verdiği değer teorisi, bu nedenle, rahatsızlık açısından bir maliyet teorisidir. Değerleme süreciyle ulaşılan hedonistik denge sayesinde, edinimde söz konusu olan duyusal gerçekliğin feda edilmesi veya harcanması, elde edilen duyusal kazancın eşdeğeridir. Belki de alternatif bir ifade, malların değerinin ölçüsünün, katlanılan fedakarlık veya rahatsızlık değil, malların edinilmesinden elde edilen duyusal kazanç olduğu yönünde olabilir; ancak bu açıkça yalnızca alternatif bir ifadedir ve o dönemin ekonomik yaşamında, "fayda" yerine maliyet açısından ifadenin daha önceki klasik iktisatçılara kendini tavsiye etmesi için özel nedenler vardır.

Değerin faydacı doktrinini daha önceki teorilerle karşılaştırdığımızda, durum aşağı yukarı şöyledir. Fizyokratlar ve Adam Smith, değeri, değerli maddede kendini gerçekleştiren üretken gücün bir ölçüsü olarak düşünürler. Fizyokratlarda bu
üretken güç, Doğanın "anabolizması"dır (fizyolojik bir terime başvurmak gerekirse): Adam Smith'te bu, esas olarak,
işgal ettiği malzemelerin kullanılabilirliğini artırmaya yönlendirilmiş insan emeğidir. Üretim her iki durumda da değere neden olur. Bentham sonrası
ekonomi, değeri, değerli malları elde etmede harcanan çabanın can sıkıcılığının bir ölçüsü veya bununla ölçülen bir şey olarak ele alır. Bay E. C. K. Gonner'ın takdire şayan bir şekilde belirttiği gibi,[28] Ricardo -ve benzerleri genel olarak klasik ekonomi için de geçerlidir-
maliyeti değerin nedeni değil temeli yapar. Değerin maliyete dayanması bir değerleme yoluyla gerçekleşir. Bay Gonner'ın Ricardo'yu okuduğu kadar iyi bir amaçla Adam Smith'in teorik açıklamasını okuyan herhangi biri, Adam Smith'in durumunda bunun tersinin doğru olduğunu bulmakta zorluk çekmeyecektir. Ancak maliyet ile değer arasındaki nedensel ilişki yalnızca Adam Smith'in doktrinindeki "doğal" veya "gerçek" değer açısından geçerlidir. Piyasa fiyatı açısından, Adam Smith'in teorisi bu konuda Ricardo'nunkinden çok farklı değildir. Piyasa fiyatının ayarlandığı ve yatırımın seyrinin yönlendirildiği değerleme sürecini göz ardı etmez ve bu süreçle ilgili tartışması herhangi bir hedonistin kabul edebileceği terimlerle ilerler.

* * * * *

Ekonomiye faydacı etiğin ve onun karşılığı olan ilişkisel psikolojinin kabulüyle gelen bakış açısının kayması, büyük ölçüde önceden tasarlanmış bir amaca hizmet etme temeline kıyasla nedensel dizilimin temeline kaymadır. Bu, daha önce alıntılanan ana gerçekle bile belirtilir: faydacı ekonomistler, endüstrinin toplumun maddi refahına elverişliliğinden ziyade, değişim değerini teorilerinin merkezi özelliği haline getirirler. Hedonistik değişim değeri, değer verilen nesnelerin kavranan haz verme kapasiteleri tarafından uygulanan bir değerleme sürecinin sonucudur. Değişim değeri tarafından verilen bakış açısından ulaşılan faydacı üretim teorilerinde, refaha elverişlilik argümanın nesnel noktası değildir. Bu nesnel nokta, daha ziyade, üretken girişimin, angaje edilen aracıların bireysel servetleri veya endüstriyel toplulukta bulunan çeşitli ayırt edilebilir yararlanıcı sınıflarının servetleri üzerindeki etkisidir; çünkü değişim değerlerinin kolektif yaşam üzerindeki büyük doğrudan etkisi, servetin dağıtımı üzerindeki etkisidir. Değer, bir dağıtım kategorisidir. Sonuç olarak, Bay Cannan'ın tartışmasında iyi gösterildiği gibi[29], klasik iktisatçılar tarafından sunulan üretim teorileri makul ölçüde yetersizdir ve dağıtım doktrinlerine sürekli bir bakış açısıyla yürütülmüştür. Aynı olguların tesadüfi ama açıklayıcı bir gösterimi, Profesör Buecher tarafından verilmiştir;[30] ve örnek olarak Torrens'in _Zenginlik Üretimi Üzerine Deneme_'sine atıfta bulunulabilir; bu deneme, büyük ölçüde değer ve dağıtım tartışmalarıyla meşguldür. Klasik üretim teorileri, "servet" üretimi teorileri olmuştur; ve klasik kullanımda "servet", değişim değerine sahip maddi şeylerden oluşur. Klasik ekonominin modası sırasında, "servetin" tanımlandığı kabul edilen özellik, mülkiyete yatkınlığı olmuştur. Ne Adam Smith'te ne de Fizyokratlarda, bu mülkiyete yatkınlık çok fazla vurgulanmamıştır ve benzer bir şekilde, bilimin konusunun kesin bir işareti olarak kabul edilmemiştir.

O halde, hedonistik önyargılarının gerektirdiği gibi, klasik ekonomistler hayatın parasal tarafına en ciddi ilgiyi gösterirler ve herhangi bir verili fenomenin veya herhangi bir kurumun parasal yönü, argümanın konusunu genellikle şekillendirir. Tartışmanın odaklandığı nedensel dizi, parasal değerleme sürecidir. Dağıtım, sahiplik, edinim, kazanç, yatırım, değişim üzerine işler.[31] Bu şekilde üretim doktrinleri parasal bir renk almaya başlar; bu durum Adam Smith'te ve hatta Fizyokratlarda daha az bir ölçüde görülse de, bu önceki iktisatçılar üretimin karakteristik özelliği olarak genel hizmet edilebilirlik kavramıyla çok nadiren, hatta hiç temaslarını kaybetmezler. Adam Smith'ten türetilen ve üretkenliği ve hizmet edilebilirliği ekonomik yaşamın temel özellikleri haline getiren gelenek, halefleri tarafından aniden bir kenara atılmadı, ancak geleneğin işaret ettiği araştırma çizgisini takip ederken vurgu onlar tarafından farklı şekilde dağıtıldı. Klasik ekonomide üretim ve edinim fikirleri genellikle ayrı tutulmaz ve üretim teorisi olarak geçen şeylerin çoğu yatırım ve edinim olgularıyla meşguldür. Torrens'in _Makalesi_ buna bir örnektir, ancak kesinlikle aşırı bir örnek değildir.

Olması gereken de budur; Tutarlı bir hedonist için endüstriyel süreçte söz konusu olan tek itici güç, parasal kazanç elde etmeyle ilgili kişisel güdüdür ve endüstriyel faaliyet, katlanılan harcama veya rahatsızlık ile aranan parasal kazanç arasında sadece bir ara terimdir. Sonucun ve sonucun birey için (komşularının aksine veya pahasına) kıskanç bir kazanç mı yoksa genel olarak insan yaşamının kolaylığının bir
artışı mı olduğu, insanların çalışmalarına teşvik edildiği teşviklerin yelpazesi veya çabalarının aldığı yön hakkındaki herhangi bir tartışmada tamamen bir yan sorudur. Belirli bir faaliyet çizgisinin, toplumun yaşam amaçları veya kişinin komşuları için yararlılığı "bu sözleşmenin özü değildir." Bu yararlılık özellikleri, esas olarak, belirli bireyin bir pazarlık yoluyla kazanç elde etme arayışında sunması gereken şeyin satılabilirliğini etkilemesi olarak hesaba katılır.[32]

Hedonistik teoride ekonomik yaşamın esas amacı bireysel kazançtır; ve bu amaçla üretim ve edinim, özdeş olmasa bile, oldukça çakışık olarak alınabilir. Dahası, faydacı felsefede toplum, bireylerin cebirsel toplamıdır; ve toplumun çıkarı, bireylerin çıkarlarının toplamıdır. Kesinlikle doğru olsun ya da olmasın, bundan kolay bir sonuç olarak, bireysel kazanımların toplamı toplumun kazancıdır ve edinim yoluyla kendi çıkarına hizmet eden birey, toplumun kolektif çıkarına hizmet eder. Bu nedenle, parasal bir kazanç arayan herhangi bir meslek veya girişimin üretkenliği veya hizmet verebilirliği varsayılmalıdır; ve böylece, dolambaçlı bir yoldan, Adam Smith'in, sanayide çalışan sınıfların veya kişilerin ücretlendirilmesinin, hizmet ve tüketilebilir malların çıktısına yaptıkları üretken katkıyla çakıştığı sonucuna geri döneriz. Bu hedonistik normun klasik ekonomi doktrinindeki işleyişinin güzel bir örneği, Adam Smith'te önerilenden çok daha fazlası olmayan ancak klasik doktrinler bütünü daha kapsamlı bir gelişime ulaştığında daha geniş ve daha özenli bir ilgi gören bir dağıtım unsuru olan denetim ücretleri teorisi tarafından sağlanır. "Denetleme ücretleri", parasal yönetimden kaynaklanan kazançlardır. Bunlar, "işin" müdürüne gelen kazançlardır; mekanik işlemin müdürüne veya atölyenin ustabaşına giden kazançlar değildir. İkincisi, basitçe ücretlerdir. Bu ayrım, önceki yazarlarda tamamen açık değildir, ancak teorinin daha kapsamlı gelişiminde yeterince açık bir şekilde yer almaktadır. Cenaze levazımatçısının işi, yatırımın yönetimidir. Tamamen parasal bir karaktere sahiptir ve yakın amacı "ana şans"tır. Eğer dolaylı olarak hizmet edilebilirliğin artmasına veya tüketilebilir malların toplam çıktısının artmasına yol açıyorsa, bu yatırımcının kazancının bağlı olduğu artan satılabilirliğe bağlı bir tesadüfi durumdur. Yine de klasik doktrin açıkça şunu söyler:
Denetleme ücretleri üstün üretkenliğin karşılığıdır[33] ve klasik üretim teorisi büyük ölçüde üretim ve parasal kazancın özdeşliğinin kabul edildiği bir yatırım doktrinidir.

Üretim sürecindeki merkezi ve önemli olgu olarak endüstrinin yerini yatırımın alması sadece hedonizmin kabul edilmesinden değil, daha çok hedonizmin sermaye yatırımı ve kazanç için yönetiminin en belirgin özelliği olduğu bir ekonomik durumla birleşmesinden kaynaklanmaktadır. O dönemde ekonomik olguların sağduyulu bir şekilde kavranmasını şekillendiren durum, o zamandan beri kapitalist sistem olarak adlandırılan, parasal girişimin ve piyasa olgularının baskın ve ton veren olgular olduğu bir sistemdi. Ancak bu ekonomik durum aynı zamanda ekonomide hedonizmin modasının başlıca nedeniydi; böylece hedonistik ekonomi, insan doğasının pazar yeri açısından bir yorumu olarak alınabilir. İş adamının kazanç peşinde koşarken güdülerini uyarlaması gereken pazar ve "iş dünyası" o zamana kadar o kadar büyümüştü ki, iş olaylarının gidişatı herhangi bir kişinin kontrolü dışındaydı; ve aynı zamanda, sonradan hakim olmaya ve piyasayı zorlamaya başlayan yatırım yapılmış servetin o geniş kapsamlı organizasyonları o zamanlar ön planda değildi. Piyasa olaylarının gidişatı, herhangi bir kişinin rahatlığına izlenebilir bir ilişki veya saygı olmadan ve gizli bir amaca doğru izlenebilir bir rehberlik olmadan tutkusuz bir şekilde yoluna devam etti. İnsanın bu parasal dünyadaki rolü, duruma çevik bir şekilde karşılık vermek ve böylece satılabilir etkilerini değişen talebe göre uyarlamak ve sonuçta bir şey elde etmekti. Ticaretinde kazandığı şey, alışveriş yaptığı kişiler için kayıpsız kazanıldı, çünkü onlar malların kendileri için değerinden daha fazlasını ödemediler. Bir kişinin kazancı, bir başkasının kaybı olmak zorunda değildir; ve eğer öyle değilse, o zaman toplum için net kazançtır.

Hedonistik önyargının ve bunun parasal kazanç açısından işleyişinin çarpıcı uzak etkileri arasında, yatırım olarak sermaye ile endüstriyel aletler olarak sermaye arasında ayrım yapmadaki klasik başarısızlık vardır. Bu, elbette, daha önce bahsedilen noktayla yakından ilişkilidir. Sanayi aletleri, mal üretimini ilerletir, bu nedenle sermaye (yatırım serveti) üretkendir; ve ortalama ücret oranı, üretkenliğinin derecesini belirler.[34] Yatırılan servet aracılığıyla elde edilen parasal kazancı sınırlayan en belirgin gerçek, yatırılan miktardır. Bu nedenle, sermaye endüstrinin üretkenliğini sınırlar; ve maddi refahta ilerlemenin başlıca ve vazgeçilmez koşulu yatırılan servetin birikmesidir. Endüstriyel gelişmenin koşullarını tartışırken, "sanatların durumunun değişmeden kaldığını" varsaymak olağandır, ki bu, yüzde kar doktrini dışındaki tüm amaçlar için, ana gerçeğin hariç tutulmasıdır. Yatırımlar ayrıca bir işletmeden diğerine aktarılabilir. Bu nedenle ve bu ölçüde, üretim araçları "hareketli"dir.

* * * * *

Büyük faydacı yazarların elinde, bu nedenle, siyasi ekonomi, bu terimi parasal anlamda, mülkiyete tabi şeyler olarak alarak, bir servet bilimine dönüşür. Ekonomik yaşamdaki şeylerin seyri, bir dizi parasal olay olarak ele alınır ve ekonomik teori, parasal büyüklüklerin yer değiştirmesinin bozulmadan ve gecikmeden gerçekleştiği o mükemmel durumda ne olması gerektiğine dair bir teori haline gelir. Bu mükemmel durumda parasal güdünün mükemmel bir işi vardır ve ekonomik insanın tüm eylemlerini en az fedakarlıkla en büyük kazancı elde etme yolunda saf, renksiz, sarsılmaz bir arayışta yönlendirir. Elbette, lekesiz "ekonomik insan"ı olan bu mükemmel rekabetçi sistem, bilimsel hayal gücünün bir başarısıdır ve olgunun yetkin bir ifadesi olarak tasarlanmamıştır. Soyut akıl yürütmenin bir aracıdır; ve kabul edilen yetkinliği yalnızca soyut ilkelere, bilimin temel yasalarına kadar uzanır ve bunlar yalnızca soyutlamanın geçerli olduğu ölçüde geçerlidir. Ancak, bu gibi durumlarda olduğu gibi, bir kez gerçek olarak kabul edilip özümsendikten sonra, belki de gerçek olarak değil, araştırmacının düşünce alışkanlıklarında etkili bir bileşen haline gelir ve olgular hakkındaki bilgisini şekillendirir. Özsellik veya meşruiyet normu olarak hizmet etmeye başlar; ve
gerçekler bir dereceye kadar onun kısıtlaması altına girer, tıpkı şeylerin "eğilimi" ile ilgili birçok iddiada örneklendiği gibi.

Senior'ın "insanın doğal hali"[35] olarak bahsettiği bu sonuca, insan gelişimi insan doğasının hedonistik karakterinin zorlamasıyla eğilim gösterir; ve bu doğal hale yakınlığı açısından, bu nedenle, olgunlaşmamış gerçek durum en iyi şekilde ifade edilmelidir. Saf teori, Cairnes'in "hipotetik bilimi", "zenginliğin üretim ve dağıtımının fenomenlerini, insan doğasının ilkelerinde ve dış dünyanın fiziksel, politik ve sosyal yasa ve olaylarında nedenlerine kadar izler."[36] Ancak, insanların ekonomik davranışlarında sonucu veren insan doğasının prensipleri, zenginliğin üretim ve dağıtımına değindiği sürece, yalnızca basit ve sürekli bir hedonistik neden ve sonuç dizisi olduğundan, insan doğası unsuru, basitlik ve sürat açısından büyük bir kazançla sorundan adil bir şekilde çıkarılabilir. İnsan doğası, sürekli bir ara terim olarak ortadan kaldırıldığında ve durumun tüm kurumsal özellikleri de ortadan kaldırıldığında (saf teorinin ilgilendiği doğal veya mükemmel parasal rejim altında benzer sabitler oldukları için), zenginlik fenomenlerinin yasaları kalan faktörler açısından formüle edilebilir. Bu faktörler, insanların bu üretim ve dağıtım süreçlerinde ele aldıkları satılabilir öğelerdir; ve ekonomik yasalar, bu nedenle, servet ve yatırımın çeşitli unsurları arasında var olan cebirsel ilişkilerin ifadeleri haline gelirler: sermaye, emek, toprak, birinin arzı ve talebi, karlar, faiz, ücretler. Kredi ve nüfus gibi öğeler bile kişisel faktörden ayrılır ve hesaplamada, refahlarını sağladıkları iyi insanların başlarının üzerindeki değerlerin bir permütasyonu olmasına rağmen etki eden ve tepki veren temel faktörler olarak yer alırlar.

* * * * *

Özetle: Klasik ekonomi, esas olarak yaşamın parasal tarafıyla ilgili olduğundan, bir değerleme süreci teorisidir. Ancak
değerlendirmenin yapıldığı ve onun yararına gerçekleştiği insan doğası, parasal uyarana verdiği tepkide basit ve sabit olduğundan ve
insan doğasının hiçbir başka özelliği, parasal uyarana verilen bu tepkiden daha meşru bir şekilde
ekonomik olgularda mevcut olmadığından, konuyla ilgili değerlemeci göz ardı edilmeli veya ortadan kaldırılmalıdır; ve
değerlendirme süreci teorisi, değer verilen olguların parasal etkileşimi teorisi haline gelir.
Değerlendirme unsurunun dışarıda bırakıldığı bir değerleme teorisidir; hayatın normal gereçleri açısından ifade edilen bir hayat teorisidir.

Klasik ekonominin yola çıktığı önyargılar, doğal hakların ve doğa düzeninin kalıntılarından oluşuyordu,
on sekizinci yüzyılda İngiliz topraklarında popüler moda haline gelen
ve İngilizlerin sıradanlığa olan düşkünlüğüyle nötr bir tona indirgenmişti--bu dönemde daha önceki herhangi bir dönemden daha güçlüydü. Sıradanlığa olan bu artan düşkünlüğün, şeylerin nedensel terimlerle açıklanmasının nedeni, kısmen endüstride mekanik süreçlere ve mekanik itici güçlere giderek daha fazla başvurulmasında, kısmen aristokrasinin ve rahipliğin (sonucunda) devam eden düşüşünde ve kısmen de nüfusun artan yoğunluğunda ve
sonucunda ticaretin ve işletmenin daha fazla uzmanlaşmasında ve daha geniş örgütlenmesinde yatmaktadır. Büyük ölçüde mekanik endüstriye bağlı olan doğa bilimleri disiplininin yayılması da aynı yönde sayılır; ve modern kültürdeki daha belirsiz faktörler de paylarını almış olabilir.

Animistik önyargı kaybolmamıştı, ancak tonunu kaybetmişti; ve kısmen askıya alınmıştı, özellikle de itirafı açısından. Bu,
klasik yazarların, yazarın alışkanlığının veya mizacının onu doğru ve iyi olarak kabul etmeye
meyişine neden olan herhangi bir olası sonucu yakın ve kesin olarak kabul etmeye yönelik itiraf edilmemiş hazır olmalarında
özellikle görülebilir. Bu nedenle klasik iktisatçıların çıkarların uyumu doktrinine olan görünür eğilimleri ve genellemelerini, insanların "doğanın hükümleri tarafından itildiği" o mükemmel _Geldwirtschaft_'ın ideal gerekliliklerine göre ne olması gerektiği açısından ifade etmeye biraz da ihtiyatsızca hazır olmaları.[37] Hedonistik önyargıları, parasal bir kültürün yollarına alışmaları ve doğanın haklı olduğuna dair açıkça ifade edilmemiş animistik inançları sayesinde klasik iktisatçılar, şeylerin doğasında her şeyin eğilimli olduğu sonucun sürtünmesiz ve faydalı rekabetçi sistem olduğunu biliyorlardı. Bu nedenle bu rekabetçi ideal, normali sağlar ve gerekliliklerine uygunluk, mutlak ekonomik gerçeğin testini sağlar. Böylece kazanılan bakış açısı, klasik yazarların gözlem ve olguları kavramalarındaki dikkatini seçici bir şekilde yönlendirir ve en beklenmedik yerlerde bile uyum veya normale yaklaşım kanıtı görürler. Gözlemleri, büyük ölçüde, yorumlayıcıdır, gözlemin genellikle olduğu gibi. Bu açıdan klasik iktisatçılara özgü olan şey, yorumlama işindeki özel prosedür normlarıdır. Ve, mutlak ekonomik normallik bakış açısına ulaşmış olmaları sayesinde, ekonomik olguların nedensel dizilimini sorgulamakla oldukça tutarlı bir şekilde meşgul olmalarına rağmen, sözde "tümdengelimli" bir okul haline geldiler. Gözlemlenen olguların genelleştirilmesi, onların bir normalleştirilmesi, olguların mutlak ekonomik gerçekliğin gerçekleşmesini sağlayan normal eğilimle çakışmaları veya ondan sapmaları açısından bir ifadesi haline gelir. Ekonomik meşruiyetin bu mutlak veya kesin temeli, gözlemlenen olguların birbirine bağlı olduğu düşünülen nedensel dizinin ötesinde yatmaktadır. Somut olgularla ne sebep ne de sonuç olarak ilişkilidir, böylece nedensel ilişki somut bir örnekte izlenebilir. Klasik ekonomistin açıkça kullandığı "zihinsel" veya "fiziksel" verilerle nedensel olarak çok az ilgisi vardır. Tartışılan süreçle ilişkisi, dışsal -yani törensel- bir meşrulaştırmadır. Onun yardımıyla ve rehberliğinde elde edilen bilgi gövdesi, bu nedenle, taksonomik bir bilimdir.

Bu nedenle, sonuç olarak, örneğin paranın meşru ekonomik eğilim açısından normalleştirildiği belirtilebilir. Bir değer ölçüsü ve bir değişim aracı haline gelir. Öncelikli olarak, Adam Smith'in daha önceki normalleştirmesinde olduğu gibi, öncelikle tüketilebilir malların yayılması için büyük bir dolaşım çarkı olmak yerine, parasal takasın bir aracı haline gelmiştir. Paranın yasalarının, parasal yaşamın diğer fenomenleri gibi, formüle edildiği terimler, nesnel değerlerin "doğal" durumun nihai parasal durumunda yaşarken, hareket ederken ve var olurkenki yaşam tarihindeki normal işlevini çağrıştıran terimlerdir. Benzer bir normalleştirme çalışmasına, mit yaratıcısının yaratıkları olan miktar teorisi ve ücret fonuna borçluyuz.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_, Cilt XIII, Temmuz'dan izin alınarak yeniden basılmıştır. 1899.

[2] Bonar, _Philosophy and Political Economy_, s. 177, 178.

[3] "Her birey, sahip olduğu sermaye için en avantajlı istihdamı bulmak için sürekli olarak çabalar. Göz önünde bulundurduğu şey, kendi avantajıdır, toplumun avantajı değil.
Ancak kendi avantajının incelenmesi, doğal olarak veya daha doğrusu zorunlu olarak, onu toplum için en avantajlı olan istihdamı tercih etmeye yönlendirir... Bu endüstriyi, ürününün en büyük değere sahip olabileceği şekilde yönlendirerek, yalnızca kendi kazancını hedefler; ve bu durumda, diğer birçok durumda olduğu gibi, görünmez bir el tarafından, niyetinin bir parçası olmayan bir sonucu teşvik etmeye yönlendirilir. Toplumun bir parçası olmaması da her zaman toplum için daha kötü değildir. Kendi çıkarını takip ederek, toplumun çıkarını, gerçekten teşvik etmeyi amaçladığı zamandan daha etkili bir şekilde teşvik eder." _Ulusların Zenginliği_, Kitap IV, bölüm ii.

[4] Gerçek, nedensel olarak belirlenmiş durum ile ilahi olarak amaçlanan sonuç arasındaki tutarsızlık, Adam Smith'in çalışmalarının büyük bir kısmını oluşturan tüm ahlak ve aydınlanmış politika aşılamalarının metafizik temelidir. Elbette, benzer bir durum, ilahi bir düzen varsayımıyla ilerleyen tüm ahlakçılar ve reformcular için de geçerlidir.

[5] "Ancak, siyasi yapıda, doğanın bilgeliği, insanın aptallığı ve adaletsizliğinin birçok kötü etkisini gidermek için, tıpkı doğal yapıda yaptığı gibi, tembelliğinin ve ölçüsüzlüğünün etkilerini gidermek için bol miktarda tedbir almıştır."
_Ulusların Zenginliği_, Kitap IV, bölüm ix.

[6] _Örneğin,_ "tüm malların değiştirilebilir değerinin gerçek ölçüsü." _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm, v ve benzer bağlantıda tekrar tekrar.

[7] _Örneğin_, Kitap I, bölüm vii: "Herhangi bir malın fiyatı, toprağın kirasını, emeğin ücretlerini ve onu yetiştirmek, hazırlamak ve pazara getirmek için kullanılan stokun karlarını ödemeye yetecek miktardan ne fazla ne de az olduğunda, mal o zaman _doğal_ fiyatı denebilecek fiyattan satılır." "Herhangi bir malın genel olarak satıldığı gerçek fiyata piyasa fiyatı denir. Doğal fiyatının üstünde, altında veya tam olarak aynı olabilir."

[8] _Adam Smith'in Dersleri_ (Ed. Cannan, 1896), s. 169.

[9] "Bu kadar çok avantajın elde edildiği bu işbölümü,
aslında, genel zenginliği öngören ve
amaçlayan herhangi bir insan bilgeliğinin sonucu değildir. Bu, insan doğasındaki belirli bir eğilimin, böyle kapsamlı bir faydayı göz önünde bulundurmayan, zorunlu ama çok yavaş ve kademeli bir sonucudur: bir şeyi başka bir şeyle takas etme, takas etme ve değiştirme eğilimi. Bu eğilimin, daha fazla açıklama yapılamayan insan doğasındaki orijinal ilkelerden biri olup olmadığı veya daha olası göründüğü gibi, akıl ve konuşma yeteneklerinin zorunlu bir sonucu olup olmadığı, şu anki konumuzla ilgili değildir." _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm ii. 

[10] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölümler, v.-vii. 

[11] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm v. 

[12] Örneğin, _Kitap I, bölümler, viii.-xi.'deki Ücretlerin, Kârların ve Kiraların belirlenmesine ilişkin tüm tartışma gibi. 

[13] "Her toplumda veya mahallede, emek ve stokun her farklı istihdamında hem ücret hem de kârın olağan veya ortalama bir oranı vardır. Bu oran doğal olarak düzenlenir, ... kısmen toplumun genel koşulları tarafından... Aynı şekilde, her toplumda veya mahallede, düzenlenen sıradan veya ortalama bir kira oranı vardır. Bu sıradan veya ortalama oranlar, yaygın olarak geçerli oldukları zaman ve yerde doğal ücret, kâr ve kira oranları olarak adlandırılabilir. Herhangi bir malın fiyatı, doğal oranlarına göre, toprağın kirasını, emeğin ücretlerini ve yetiştirme, hazırlama ve pazara getirmede kullanılan hayvanların kârlarını ödemeye yetecek miktardan ne fazla ne de az olduğunda, mal o zaman doğal fiyatı denebilecek fiyattan satılır." _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm vii.

[14] "Bu tür mallar, bu yüksek fiyattan satılmaya yüzyıllar boyunca devam edebilir; ve bunun toprak rantına dönüşen kısmı, bu durumda, genellikle doğal oranının üzerinde ödenen kısımdır." Kitap I, bölüm vii.

[15] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm, vi; ayrıca bölüm viii.

[16] Endüstriyel gelişimin bu erken evrelerinin, Adam Smith'in önyargısı ışığında görülmediğinde nasıl göründüğüne dair bir örnek için,
diğerlerinin yanı sıra, Buecher, _Entstchung der Volkswirtschaft_'a bakın.

[17] Kitap I, bölüm iv.

[18] _Ulusların Zenginliği_, Kitap II, bölüm v, "Sermayelerin Farklı
İstihdamı Üzerine"ye bakın.

[19] _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm v. Ayrıca serbest ticaret için yapılan savunmaya bakın, Kitap IV, bölüm ii: "Ancak her toplumun yıllık geliri öyle
her zaman tam olarak tüm yıllık gelirin değişilebilir değerine eşit olur.
kendi endüstrisinin ürünüdür veya daha doğrusu, tam olarak aynı şeydir.
bu değiştirilebilir değer."

[20] "Farklı erkeklerdeki doğal yetenekler arasındaki fark gerçekte
bildiğimizden çok daha az." _Ulusların Zenginliği_, Kitap I, bölüm. ii.

[21] "Mit diesen philosophischen Ueberzeugungen tritt rahibe Adam Smith ve
Welt der Enfahrung heran, und es ergiebt sich ihm die Richtigkeit
der Principien. Smith'in Schriften'i büyük bir değere ulaştı
Teile darauf, dass Smith, Principien die Principien'de çok innige Verbindung mit dem
Thatsaechlichen gebracht. Hie und da werden dann auch die Principien,
durch diese Verbindung veranlasst wird, an ihren Spitzen etwas
abgeschliffen, ihre allzuscharfe Auspraegung dadurch vermieden.
Nichtsdestoweniger aber bleiben sie stets die leitenden Grundgedanken."
Richard Zeyss, _Adam Smith und der Eigennutz_ (Tuebingen, 1889), s. 110.

[22] Bkz. _örn._, _Malthus ve Eserleri_, özellikle Kitap III, ayrıca
_Felsefe ve Politik Ekonomi_, Kitap III,
Modern Felsefe: Faydacı Ekonomi, bölüm i, "Malthus."

[23] Ricardo burada Benthamcı bir faydacı olarak ele alınıyor,
ancak Bentham'ın bir müridi olarak sınıflandırılamaz. Onun hedonizmi
zamanının genel anlayışında kapsanan eleştirel olmayan kabul edilmiş metafizikten başka bir şey değildir ve Bentham ile önemli ölçüde örtüşmesi
hedonistin ne kadar yaygın olduğunu gösterir önyargı o zamanlar vardı.

[24] _Karşılaştırın_ Bonar, _Malthus ve Eseri_, s. 323-336. [25] Çalışması, "Milletlerin Zenginliğinin Doğası ve Nedenleri" üzerine bir soruşturmadır.

[26] "Her milletin yıllık emeği, başlangıçta ona her yıl tükettiği tüm yaşamsal ihtiyaç ve kolaylıkları sağlayan fondur ve bu her zaman ya o emeğin doğrudan ürününden ya da o ürünle diğer milletlerden satın alınanlardan oluşur." _Milletlerin Zenginliği_, "Giriş ve Plan", açılış paragrafı.

[27] "Yeryüzünün ürünü - emeğin, makinenin ve sermayenin birleşik uygulamasıyla yüzeyinden elde edilen her şey - toplumun üç sınıfı arasında paylaştırılır... Bu dağıtımı düzenleyen yasaları belirlemek, siyasi ekonominin temel sorunudur." _Siyasi Ekonomi_, Önsöz.

[28] Ricardo'nun _Siyasi Ekonomi_ adlı eserinin giriş denemesinde. Bkz. _örn._, paragraflar 9 ve 24.

[29] _Üretim ve Dağıtım Teorileri_, 1776-1848.

[30] _Entstehung der Volkswirtschaft_ (ikinci baskı). _Özellikle
bölümler ii, iii, vi ve vii'ye bakın.

[31] "Toplumun sınıflarının alışkanlıklarını ve karakterini değiştirmede endüstriyel kurumların etkilerinin dikkate alınmasını içeren tüm soruları bir kenara bıraksak bile ... hala ayrı bir bilim oluşturmaya yetecek kadar şey var, ekonominin başlıca terimlerinin -zenginlik, değer, değişim, kredi, para, sermaye ve
emtia- sadece sıralanması bunu göstermeye yeterli olacaktır." Shirres, _Ekonomi Fikirlerinin Analizi_ (Londra, 1893), s. 8 ve 9.

[32] "Eğer bir meta hiçbir şekilde yararlı olmasaydı, ... değiştirilebilir
değerden yoksun olurdu; ... (ancak), faydalılığa sahip olan metalar değiştirilebilir
değerlerini iki kaynaktan alırlar," vb. Ricardo, _Politik
Ekonomi_, bölüm, i, bölüm I.

[33] _Karşılaştırınız_, örneğin, Senior, _Politik Ekonomi_ (Londra, 1872),
özellikle s. 88, 89 ve 130-135, burada yöneticilik ücretleri, biraz isteksizce de olsa, karlar altında sınıflandırılır; ve denetim
işleri, doğrudan veya uzaktan, bir "perhiz" uygulaması ve üretken bir iş olarak kavranır. Tahvil simsarının tasviri özellikle uygundur. Denetim
ücretlerine ilişkin benzer görüş, klasik çizginin daha sonraki torunlarından birden fazlasına sahip bir teori maddesidir.

[34] _Karşılaştırın_ Boehm-Bawerk, _Sermaye ve Faiz_, Kitap II ve IV, ayrıca
Kitap I'in Giriş ve iv ve v bölümleri. Boehm-Bawerk'in
tartışması, kullanılan terimlerin benzerliğinin ima edeceğinden daha az doğrudan bu noktayla ilgilidir.

[35] _Politik Ekonomi_, s. 87.

[36] _Politik Ekonominin Karakteri ve Mantıksal Yöntemi_ (New York, 1875), s. 71. Cairnes, klasisizmin yüksek dalgasını tamamen temsil etmeyebilir, ancak bilimin nitelendirmesi yine de yerindedir.

[37] Senior, _Politik Ekonomi_, s. 87.

EKONOMİK BİLİMİN ÖN KAVRAMLARI[1]

III

Daha önce söylenenlerde, daha önceki iktisatçıların önyargılarında ortaya çıkan değişikliklerin bir şekilde düzenli bir ardışıklık oluşturduğu ortaya çıkmıştır. Bu gelişmedeki en büyük ilgi özelliği, ardışık iktisatçı nesillerinin teorik çıktılarını getirdikleri, sonuçlarını dayandırmakla yetindikleri ve olayların analizlerini veya fenomenlerin incelemelerini ilerletmek için harekete geçmedikleri kesinlik temellerinde kademeli bir değişiklik olmuştur. Ekonomik gerçekliğin kanonları olarak adlandırılabilecek şeylerde oldukça kesintisiz bir gelişme dizisi olmuştur; veya başka bir deyişle, gerçeklerin ekonomi bilimi amacıyla ele alındığı ve değerlendirildiği bakış açısında bir
devir olmuştur.

O dönemde o kadar yaygın olan bir kavram ki, olayların dizisinde, bilimin tespit edip hesaba katması gereken tutarlı bir eğilim vardır; bu kavram iyi temellendirilmiş olabilir veya olmayabilir. Ancak, bilim insanının rehberliğinde çalıştığı bilgi kanunlarının diziliminde böyle tutarlı bir eğilimin olması, yalnızca geçmiş olayların genellemesi değil, aynı zamanda olayın doğasında yatmaktadır; çünkü bilgi kanunları, düşünce alışkanlıklarının doğasındadır ve alışkanlık geçmişle kopmaz, alışkanlıkta ifade bulan kalıtsal yetenekler de zamanın geçmesiyle gereksiz yere değişmez. Bu bağlamda, örneğin, hukuk ve kurumlar alanında doğru olan şey, bilim alanında da doğrudur. İnsanların davranışın ve insan ilişkilerinin rehberliği için iyi ve kesin olarak kabul etmeyi öğrendikleri şey, daha sonra değişen bir durumun zorunlulukları geçmişin normlarından ve kanunlarından bir sapmayı zorlayana ve böylece insan davranışında zaman için neyin doğru olduğuna karar veren düşünce alışkanlıklarında bir değişikliğe yol açana kadar doğru, kesin ve tartışılmaz kalır. Yani bilimde
kesinliğin kadim zemini, daha sonraki yaşamın değişen zorunlulukları, bilginin herhangi bir durumda nüfuz etmesi gereken nihai, kendini meşrulaştıran terimin -özsel gerçekliğin- neyi oluşturduğuna dair kabul edilmiş kavramlarla tamamen uyumlu olmayan düşünce alışkanlıklarını zorlayana kadar, bilimsel gerçeğin iyi ve geçerli bir testi olarak kalır.

Bu nihai terim veya bilgi zemini her zaman metafizik bir karaktere sahiptir. Eleştirel olmayan bir şekilde kabul edilen, ancak bilimin ilgilendiği her şeyin eleştirisinde ve gösterilmesinde uygulanan bir önyargı tarzında bir şeydir. Eleştirilmeye başlandığı anda, bir şekilde yeni, az çok değiştirilmiş bir formülasyonla yer değiştirecektir; çünkü bunun eleştirilmesi, temel ilke olarak hizmet etmesi gereken
değişmiş düşünce alışkanlıkları kompleksinde
artık değişmeden yaşamaya uygun olmadığı anlamına gelir. Diğer gelenekler gibi, doğal seçilime ve seçici adaptasyona tabidir. Bilimsel araştırma ve amacın altında yatan metafizik, bu nedenle, kademeli olarak ve elbette eksik bir şekilde değişir, tıpkı ortak hukukun ve medeni haklar programının altında yatan metafizikte olduğu gibi. Hukuki çerçevede, statü, kast ve emsalin artık açıkça işe yaramaz ve anlamsız önyargıları, aşılmaktan ziyade en fazla başkalaşmış ve eskimiştir - miras, çıkar grupları, borçların zaman aşımıyla kanunsuzlaştırılması, Devletin bireyleri belirli bir politikayı desteklemeye zorlama yetkisi gibi gerçeklere tanık olun - aynı şekilde bilimde yaşayan nesil, erken klasik politik ekonominin bakış açısını belirleyen metafiziğin ani ve iz bırakmadan ortadan kaybolduğunu görmemiştir. Bu, klasik doktrinlerin ve yöntemlerin saçmalığına karşı en tutarsız şekilde protesto eden ekonomist grupları için bile geçerlidir. Profesör Marshall'ın sözleriyle, "Bilimin gelişiminde gerçek bir süreklilik ihlali olmamıştır."

Ancak, bir ihlal olmasa da, yine de bir değişim olmuştur, bazılarımızın tanımaktan mutluluk duyacağından daha kapsamlı bir değişim;
çünkü kim kendi modern görüşlerini büyük ustaların ikna edici sözleriyle okumaktan mutluluk duymaz ki?

Modern gözlerle ve geçmişteki kazanımları modern hesaba çevirme çabası olmadan bakıldığında, bu yüzyılın ortalarında olduğu gibi siyasi ekonominin metafizik veya önyargılı mobilyaları oldukça tuhaf görünebilir. Bilimin üzerinde ilerlediği ve burada soruşturmanın ilgilendiği iki ana hakikat kuralı şunlardır: (_a_) bir
hazcı-ilişkisel psikoloji ve (_b_) toplumun bireysel üyelerinin bilinçli amaçlarından ayrı olarak olayların gidişatında iyileştirici bir eğilim olduğuna dair eleştirel olmayan bir inanç. Bu 
iyileştirici bir gelişimsel eğilim aksiyomu, ekonomik topluluk veya ulusun organik veya yarı-organik (fizyolojik)[2] bir yaşam sürecine olan inanç olarak şekillendi; ve bu inanç, ulusların veya toplulukların yaşam tarihindeki kendini gerçekleştiren büyüme, olgunlaşma ve çürüme döngülerinin kısıtlayıcı bir hissini beraberinde getirdi.

Bu temel ilkeler taslağında acil amaç için ihmal edilebilir olabilecek şeyleri ihmal ederek, aşağıdaki yapıyı taşıyacaktır.
(_a_) Hedonistik veya ilişkisel psikoloji temelinde, tüm
manevi süreklilik ve herhangi bir sonuçsal teleolojik eğilim, daha sonraki psikolojinin ve bu sonraki psikolojiyi temel alan bilimlerin her fırsatta böyle bir teleolojik eğilimde ısrar ettiği ve bulduğu bireysel davranış açısından şimdiye kadar zımnen reddedilmiştir. (_b_) Böyle bir ruhsal veya yarı-ruhsal süreklilik ve teleolojik eğilim, modern bilimlerin bu türden hiçbir şeyin ayırt edilebilir olmadığını veya ayırt edilebilirse bile, bilimin amaçları açısından tanınmasının konu dışı olduğunu gayretle iddia ettiği kolektif yaşam meselelerindeki insan dışı dizi veya olaylar dizisi açısından eleştirel olmayan bir şekilde doğrulanır.

Bu konum, burada mümkün olan en az sınırlamayla özetlenerek, Mill ve Cairnes ile Jevons için çıkış noktası olan klasik politik ekonominin genel metafizik temelini temsil eder. Ve Mill ve Cairnes hakkında bu bağlamda söylenecek olanlar, giderek azalan bir güçle de olsa, bilimin sonraki seyri için geçerli olacaktır.

Yüzyılın ortalarına gelindiğinde, bilimin psikolojik öncülleri artık Bentham ve James Mill günlerindeki kadar net ve özlü değildir. Örneğin, J. S. Mill'in elinde, Bentham'ın naif niceliksel hedonizmi, davranışın güdülerini sağlayan farklı haz türleri arasındaki varsayılan niteliksel farklılaşmayı çokça öne süren sofistike bir hedonizmle yer değiştiriyor.
Bu hedonistik dogmanın revizyonu, elbette, katı hedonistik zeminden bir sapma anlamına geliyor. Bu ilerlemeyle, atanabilir tarihlerden ziyade değişimin özünde daha yakından ilişkili olan, en azından bir gelişme olarak ortaya konan, kabul edilen ilişkisel psikolojide bir
eşzamanlı iyileştirmedir; burada, fikirler arasındaki bağlantının bir temeli olarak "yakınlığı" tamamlamak için "benzerlik" getirilir. Bu değişim, J. S. Mill ve Bain'in çalışmalarında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Bu yeni teori makalesinin ilişkisel meşruiyetini korumak için harcanan tüm yaratıcılığa rağmen, bu hala açık bir yenilik ve eski bakış açısından bir sapmadır. Geliştirilmiş hedonizm için geçerli olduğu gibi, yeni ilişki teorisi için de geçerli olan şey, tartıştığı süreci artık salt mekanik bir süreç, basitçe öğelerin bir araya getirilmesi olarak yorumlayamamasıdır. İzlenimlerin benzerliği, ilişkinin gerçekleştiği zihin tarafından izlenimlerin bir
karşılaştırılmasını ima eder ve böylece algılayan öznenin bir dereceye kadar yapıcı bir
çalışma yaptığını ima eder. Algılayan, böylece algı çalışmasında bir etken olarak yorumlanır; bu nedenle, algısal sürece hakim olan bir bakış açısına ve bir amaca sahip olmalıdır. Benzerliği algılamak için, sonuca olan bir ilgi tarafından yönlendirilmeli ve "dikkat etmelidir." Benzeri, niteliksel ayrımların davranışın hedonistik teorisine dahil edilmesi için de geçerlidir. Bir durumda algı ve diğerinde takdir yetkisi, dış dünyanın faktörleri tarafından
zorlanan basit ve kişisel olarak renklendirilmemiş bir dizi permütasyonun salt kaydı olmaktan çıkar. Algılayanın veya duruma göre takdir yetkisine sahip olanın tarafında, manevi -yani aktif- bir "teleolojik" süreç sürekliliği ima edilmektedir. Mill ve ondan sonra Cairnes'in, daha katı hedonistik öncüllerden ayrılmaları temelinde, örneğin, üretim maliyetinin değeri belirleme
doktrinine ilişkin iyileştirmelerini sunabilmeleri mümkün olmuştur. İnsanların iş ve ikamet seçimlerinde rehberlik eden güdülerin, yalnızca derece olarak değil, tür olarak da kişiden kişiye ve sınıftan sınıfa farklılık gösterdiği ve kalıtım ve alışkanlıkların farklı öncüllerinin insanların bir yaşam biçimi seçiminde çeşitli şekillerde etki ettiği düşünüldüğünden, bu nedenle yalnızca niceliksel parasal teşvikin, başvurulmadan sonucu belirlemeye güvenilemez. Farklı sınıfların veya toplulukların parasal teşvike verdiği çeviklikte belirlenebilir farklılıklar vardır; ve bu koşul geçerli olduğu sürece, söz konusu sınıflar veya topluluklar rekabet etmez. Rekabet etmeyen bu tür gruplar arasında değerleri belirleyen norm, mutlak olarak alındığında üretim maliyetinin azaltılmamış normu değildir, ancak yalnızca göreceli olarak alınır. Üretim maliyeti formülü bu nedenle karşılıklı talep formülüne dönüştürülür. Üretim maliyeti doktrininin bu revizyonu yalnızca sınırlı bir şekilde genişletilir ve rekabet etmeyen grupların oluşumuna ve sürdürülmesine bağlı olan parasal koşullara vurgu yapılır. Daha önceki öğretiyle tutarlılık, mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde korunur; ancak parasal olmayan faktörler, isteksizce de olsa, teorinin gövdesine kabul edilir. Aynı şekilde, daha yüksek ve daha düşük güdüler, daha yüksek ve daha düşük hazlar olduğu için - derece olarak farklı güdüler olduğu gibi - yönlendirilmemiş bir tepkinin bile yalnızca niceliksel parasal uyaranlara farklı yönlere gidebileceği ve böylece çok farklı sonuçlara sahip faaliyetlerle sonuçlanabileceği sonucu çıkar. Bu şekilde daha yüksek ve daha düşük güdülere başvurarak kurulan faaliyetler artık yalnızca uyarıcıların mekanik olarak yeterli bir etkisini temsil etmek üzere tasarlanmadığından, tek bir yararlı sonuca yönelen doğal yasaların kontrolü altında çalıştığından, normal parasal uyarıcılar tarafından kurulan faaliyetlerin sonucu bile topluma yararlı olabilecek veya olmayabilecek bir biçim alabilir. Bu nedenle _laissez-faire_ toplumun hastalıklarına karşı kesin bir çare olmaktan çıkar. İnsan çıkarları hala normalde bir olarak düşünülür; ancak bireysel davranışın ayrıntılarının bu genel insan çıkarlarına hizmet etmesi gerekmez.[3] Bu nedenle, parasal zorunlulukların hafifletilmemiş etkisinden başka teşvikler, sınıf veya bireysel çabanın toplumun çıkarlarıyla örtüşmesini sağlamak için gerekli olabilir. _laissez-faire_ savunucusunun "küçük öncülünü kanıtlaması" gerekir. Artık şu kendiliğinden açık değildir: "Kendilerine bırakılan çıkarlar uyumlu kombinasyonlara ve genel iyiliğin ilerici üstünlüğüne eğilim gösterir."[4]

Doğal haklar önyargısı, hazcı mekanizmalarla ciddi şekilde oynandığı anda ortadan kalkmaya başlar. Gerçek ve hak çakışmayı bırakır, çünkü hakların
içerdiği düşünülen birey, insan davranışında işleyen doğal güçlerin kesişme alanından daha fazlası haline gelmiştir. Doğal özgürlüğün mekaniği - doğa yasalarının bireysel seçimin açık alanında özgür hazcı oyununun doğru sonuca ulaşacağından emin olunan şeylerin zorla kurulmuş olduğu varsayımı - hazcı psikolojidir; ve doğal haklar ve doğal özgürlük doktrininin, ister bir öncül ister bir dogma olarak geçmesi, dogmanın teorik olarak kabul edilmesinin dayandığı geçerlilik mekanizmasının geçmesiyle çakışır. Bu nedenle, hazcı inancın ve ilişkisel psikolojinin dağıldığı yarım yüzyılın, bilimsel spekülasyonlarda, doğal haklara ve doğal haklar dogmasının bir sonucu olan o iyi huylu doğa düzenine olan eşzamanlı inancın da dağılmasına tanıklık etmesi bir tesadüften daha fazlasıdır. Elbette, daha sonraki psikolojik görüşlerin ve öncüllerin, daha öncekilere göre davranışın çevreye daha az yakın bir şekilde bağımlı olduğunu ima ettiği söylenmek istenmemektedir. Aslında, bunun tersi de doğru sayılabilir. Daha sonraki düşüncenin yaygın özelliği, fenomenlerin nedensel terimlerle ayrıntılı bir analizine sürekli başvurulmasıdır. Mevcut bağlamda modern slogan "uyarana tepki"dir; ancak bu tepkinin kavranma biçimi değişmiştir. Gerçek ve en nihayetinde, en azından büyük ölçüde,
uyarana tepkinin genliği, etki eden kuvvetler tarafından belirlenir; ancak
organizmanın yapısı ve etki anındaki tutumu, büyük ölçüde neyin uyaran olarak hizmet edeceğine ve
tepkinin tarzı ve yönünün ne olacağına karar verir.

Daha sonraki psikoloji, hedonizmin metafizik psikolojisinin aksine, biyolojiktir. Organizmayı nedensel bir
aralık olarak kavramaz. "Refleks yayındaki" nedensel dizilim, şüphesiz,
süreklidir; ancak süreklilik, daha önce olduğu gibi, bir şok ileten ruhsal bir öz açısından kavranmaz: organizmanın yaşam aktivitesi açısından kavranır. İnsan davranışı, böyle bir organizmanın uyaran altındaki tepkisi olarak alındığında, tropizm açısından ifade edilebilir,
elbette etki ve tepki arasında çok sıkı bir nedensel dizilimi içerir,
ama aynı zamanda organizmaya bir yaşam alışkanlığı ve çevresini oluşturan güçlerin
karmaşıklığına karşı kendini yönlendiren ve seçici bir dikkat yükler. Organizmanın çevrenin güçlerinin
etkisi altında yaşam alışkanlığını oluşturan bu tropizmatik kompleksin seçici oyunu takdir yetkisi olarak sayılır.

Bu nedenle, şimdiye kadar, eski psikolojik doktrinlerin hedonistik
evresiyle karşılaştırıldığında, daha yeni anlayışın karakteristik özelliği, etkende seçici bir şekilde kendini yönlendiren bir yaşam sürecinin tanınmasıdır. Hedonizm, davranışın nedensel belirleyicisini eylemin (olası) sonucunda ararken, sonraki anlayış bu belirleyiciyi insanı işleyen bir etken, yani bir kişilik oluşturan eğilimler kompleksinde arar. Haz, nihayetinde insan davranışının ne olacağını belirlemek yerine, davranışta ortaya çıkan tropizmatik eğilimler nihayetinde neyin haz verici olacağını belirler. Söz konusu amaç için, insan doğasının ve çevreyle ilişkisinin değişmiş anlayışına geçişin sonucu, daha yeni görüşün davranışı kişilik açısından formüle etmesidir, oysa daha önceki görüş bunu kışkırtma ve yan ürünü açısından formüle etmekle yetinmiştir. Bu nedenle, daha kısa olması için, bilimin daha eski önyargılarının burada insan doğasını eylemsiz terimlerle yorumladığı, daha yenisinin ise onu işlev açısından yorumladığı söylenmektedir. Klasik politik ekonominin metafiziğinin ikinci büyük maddesinin -iyileştirici bir eğilime veya iyi huylu bir doğa düzenine olan inanç- insan doğasının hazcı anlayışıyla yakından bağlantılı olduğu yukarıda zaten ortaya çıktı; ancak bu bağlantı yukarıda söylenenlerden daha yakın ve organiktir. İkisi o kadar ilişkilidir ki birlikte ayakta kalır veya birlikte düşerler, çünkü ikincisi birincisinin sadece tersidir. Olaylardaki bir eğilim doktrini, olayların dizisine bir amaç yükler; yani, bu diziyi, varsayılan nesnel noktaya ulaşılan dizideki tüm adımlar üzerinde bir kısıtlama olarak kendini gösteren, takdir yetkisine dayalı, teleolojik bir karakterle donatır. Ancak, belirli bir amaca dokunan takdir yetkisi tek olmalı ve yalnızca amaca ulaşılmak üzere olan tüm eylemleri kapsamalıdır. Bu nedenle, amaca ulaşılan ara terimlerde hiçbir takdir yetkisi bulunmaz. Bu nedenle, insan böyle bir ara terim olduğundan, varsayımı ihlal etmeden ona takdir yetkisi yüklenemez. Bu nedenle, olaylarda yenilmez bir iyileştirici eğilim verildiğinde, insan dizide yalnızca mekanik bir aracıdır. Daha katı hedonizmin insan doğasını yorumladığı mekanik bir ara terimdir.[5] Buna göre, insana daha fazla teleolojik faaliyet yüklendiğinde, olaylar kompleksine daha az izin verildi. Veya
tersi şekilde ifade edilebilir: Olayların gidişatına daha az teleolojik süreklilik atfedildiğinde, insanın yaşam sürecine daha fazla atfedilmiş olur. İkinci ifade biçimi muhtemelen nedensel ilişkinin ilerlediği yönü, ilkinden daha yakın bir şekilde ima eder. Söz konusu iki metafizik öncülün daha önceki güçlerini ve simetrilerini kaybetmesiyle oluşan değişim, bu nedenle, varsayımsal kişiliğin merkezinin cansız fenomenlerden insana (kısmen) kaydırılmasına denk gelir.

Belki de konuyla ilgili olmayan, ancak
sonraki ekonomik spekülasyonlar için önemi olmayan bir ayrıntı olarak, kişiliğin ve dolayısıyla teleolojik içeriğin olaylar dizisinden bu şekilde ortadan kaldırılması ve bunun insan etkeninin davranışına giderek daha fazla atfedilmesi, fenomenlerin sonuç açısından değil, süreç açısından kavranmasına giderek daha fazla başvurulmasıyla ilişkilidir; bu, daha önceki bilgi şemalarındaki alışkanlıktı. Bu nedenle, kullanılan
kategoriler, giderek artan bir ölçüde,
süreç kategorileridir,--"dinamik" kategorilerdir. Ancak, davranışa, takdir yetkisine bağlı eyleme uygulanan süreç kategorileri, teleolojik kategorilerdir: oysa,
bir dizinin üyelerinin takdir yetkisiyle yükümlü olduğu düşünülmediği bir dizide uygulanan süreç kategorileri,
bu anlayışın kendi gücüyle, teleolojik olmayan,
niceliksel kategorilerdir. Davranışa uygulanan süreç kavramında yer alan süreklilik, sonuç olarak manevi, teleolojik bir sürekliliktir: oysa, ikinci başlık altındaki süreç kavramı, teleolojik olmayan dizi, esasen enerjinin korunumu olan niceliksel,
nedensel bir sürekliliği içerir. Sırasıyla, bilginin formülasyonunda süreç kategorilerine giderek daha fazla başvurulması muhtemelen modern mekanik endüstrinin epistemolojik disiplininden kaynaklanmaktadır; bu disiplinin teknolojik zorunlulukları, fenomenlerin süreç açısından kavranmasına sürekli bir başvuruyu zorunlu kılar ve bu, daha önceki endüstri biçimlerinden farklıdır; bu biçimler, ne görünür mekanik süreci kavramaya sürekli olarak dayatmıştır ne de gerçekte dahil olan süreçlerde sürekliliğin açıkça tanınmasını zorunlu olarak talep etmiştir. Bu açıdan karşıtlık, endüstriyel bir toplumdaki modern yaşam disiplini ile eskiden geçerli olan statü ve sömürü sözleşmeleri altındaki yaşam disiplini arasında daha da belirgindir. Doğanın iyi huylu düzenine veya iyileştirici eğilime geri dönersek, ekonomik inancın bir maddesi olarak ortadan kalkması, daha sonraki klasik ekonomistlerin epistemolojik uyumsuzluğu gerekçesiyle ona yönelttiği eleştirilerden kaynaklanmamıştır. İddiaya göre bir olgu açıklaması olarak kendi değerlerine göre yargılandı; ve kanıtların ağırlığı buna karşı çıktı. Kendini gerçekleştiren bir eğilime olan inanç, yetkin ve kapsamlı bir ifadeye ulaşmadan önce--_örn. _, Bastiat'nın ellerinde, ekonomik yaşamın ayrıntılarına özel olarak uygulanabilir çıkarların uyumu dogması olarak - o zaman zemin kaybetmeye başladı. Cairnes, her zamanki özlü ve keskin

oluşuyla, Bastiat'nın özel dogmasının yıkımını tamamladı ve onu sonsuza dek tekrar dinlenmekten
uzaklaştırdı. Ancak Cairnes, klasik politik ekonominin yıkıcı bir eleştirmeni değil, en azından niyet olarak: o, klasik öğretinin bir yorumcusu ve devam ettiricisi - belki de
en açık ve en gerçek devam ettiricisi. Bastiat'ı çürütürken ve Bastiat'nın kendine özgü dogmasını itibarsızlaştırırken, doğanın düzenini bilimden fiziksel olarak
dışarı çıkarmadı. Tıpkı Mill'in hedonistik psikolojinin ilkelerini
niteleyip geliştirdiği gibi, o da onu niteledi ve geliştirdi. Mill ve onun neslinin etik spekülasyonu hedonistik psikolojiye daha fazla kişilik kattıkça, Cairnes ve bilimsel yöntem spekülatörleri (Mill ve Jevons gibi) kişiliğin veya teleolojik içeriğin maddi neden ve sonuç sürecine atfedilmesini zayıflattı. Elbette bu çalışma, hiçbir şekilde Cairnes'in tek başına bir başarısı değil; ancak belki de o, ekonomik teorideki bu ilerlemenin en iyi temsilcisidir. Cairnes'in düzenlemesinde, bilimin bu temeli renksiz bir normallik kavramı haline geldi. Cairnes'in zamanında, fizik bilimleri dışındaki alanlardaki spekülatörlerin, yöntemde rehberlik ve gerçekleştirmek için çalıştıkları bilimsel teorinin ideallerinin meşrulaştırılması için bu bilimlere bakması modaydı. Dahası, fizik bilimlerinin büyük ve verimli başarıları şimdiye kadar insanların dikkatini çekmişti ve bu alanda kendilerini onaylamış yöntemlere neredeyse içgüdüsel bir yatkınlık yaratmıştı. Bu nedenle, herhangi bir bilimsel araştırmayla uğraşan tüm akademisyenlerin aşina olduğu düşünme biçimleri, herhangi bir konudaki düşüncelerine nüfuz etmişti. Bu, İngiliz düşüncesi için kesinlikle doğrudur.

Fizik bilimlerinin, "doğal yasaların" basitçe deneysel genellemelerin veya hatta aritmetik ortalamaların doğasına sahip olduğu yaygın bir kanı haline gelmişti. Modern fizik bilimlerinin altında yatan önyargı bile -enerjinin korunumu yasası veya niceliğin kalıcılığı yasası- deneysel bir genelleme olduğu, tümevarımsal olarak varıldığı ve deneyle doğrulandığı iddia ediliyordu. Hukukun iddia edilen kanıtının, başlangıçta tüm sonucu kabul ettiği ve gerçeğini kanıtlayacak argümanın her adımında sürekli olarak zımni bir aksiyom olarak kullandığı doğrudur; ancak bu gerçek, bu ampiristlerin ampirik genellemenin tek etkililiğine olan kalıcı inancını sorgulamaktan ziyade vurgulamaya hizmet eder. Eğer bilginin ilişkisel bir kökenden başka bir kökenini açıkça kabul edebilselerdi, mekanik olgu deneyiminin dayandığı öncülün ilişkisel mekanik temeller üzerinden açıklanmasının imkansızlığını görürlerdi. Deneyime mekanik bir kökenden başka bir şeyin atanması veya genel bir ilke için böyle düşünülen bir ampirik temelden başka bir şeyin kabul edilmesi, ilişkisel psikoloji okulunda eğitilmiş insanların önyargılarıyla bağdaşmıyordu, pratikte bu idealden ne kadar uzaklaşırlarsa uzaklaşsınlar. Bu temel deneysel genellemelere kişisel bir öğenin doğasından hiçbir şey kabul edilmeyecekti; ve bu nedenle, "doğal yasalar" olarak kabul edilecek genellemelerde takdirî veya teleolojik bir hareketin doğasından hiçbir şey içerilmeyecekti. Doğal yasalar hiçbir şekilde kişilikle aşılanmamalı, gizli bir amaçtan bahsetmemeli; ancak tüm bunlara rağmen, altlarında barındırdıkları dizilerin "yasaları" olarak kaldılar. Şimdiye kadar Mill tarafından renksiz terimlere indirgeme yapılmıştır, örneğin, doğal yasaları deneysel olarak
tespit edilmiş diziler olarak formüle eder, hatta nedensel sürekliliğin tüm atıflarını dışlar veya bundan kaçınır, bu terim
sofistike olmayanlar tarafından
genel olarak anlaşılır. Mill'in idealinde, bir dizinin üyeleri arasındaki organik bağlantı veya süreklilik, onları bir nedensel ilişki yasası altına
almada, ampersand tarafından verilenden daha fazla ima edilmez.
Dinamik dizilerle meşguldür, ancak kendini ısrarla statik terimlerle sınırlar.

Bu nedenle, ilişkisel psikolojinin rehberliğinde, tümevarımsal araştırmanın sonuçlarındaki aşırı kopukluk, isimleri modern bilimdeki tümdengelimli yöntemlerle
ilişkilendirilmiş olan ekonomistler tarafından hedeflenmektedir -Mill ve Cairnes tipik olarak alınır. İnce bir gerçeklik duygusuyla, nedensel süreklilik kavramının, bilimsel genellemenin bir öncülü olarak, özünde metafizik bir varsayım olduğunu gördüler; ve onu inkar ederek ve nedensel diziyi basitçe birlikte varoluşların ve ardışıklıkların bir tekdüzeliği anlamına gelecek şekilde yorumlayarak onun tehlikeli zemininden kaçındılar. Ancak, araştırmacının meşgul olduğu olgularda ilk elden kesin bir tekdüzelik gözlemlenemediğinden, olguların zahmetli bir yorumlanması ve titiz bir soyutlama ve rahatsız edici koşullara izin verilmesiyle bulunması gerekir, nedensel sürekliliğin reddedildiği yerde rahatsız edici bir koşulun anlamı ne olursa olsun. Bu yorumlama ve temizleme çalışmasında araştırmacı, doğal dizinin düzenliliğine dair bir inançla ilerler. "Natura non facit saltum": ilişkisel bilgi teorisinin daha katı sınırları içinde hiçbir anlamı olmayan bir düstur. Dizinin düzenliliği hakkında bir şey söylenebilmesi için, spekülatör tarafından, söz konusu dizinin bu düzenlilik koşulunu yerine getirip getirmediğine ilişkin bir bakış açısı seçilmelidir; yani, bir dizi olduğu açıdan. Tüm metafizik öncüllerden kaçınma çabası, her yerde olduğu gibi burada da başarısız olur. Ekonominin eski klasik evreden modern veya yarı-klasik evreye geçişini borçlu olduğu çağrışımcılar, rehber bakış açısı olarak, metafizik uyum varsayımını, özünde çağrışımcı bilgi teorisinin "benzerliğini" seçtiler. Eğer çağrışımcılık saf ve basit olarak kabul edilecekse, buna _proton pseudos_ denmelidir. Uyum kavramı, benzerlik ve eşdeğerlik yasalarında işler ve her ikisinde de modern psikologlar için metafizik bir gerçeklik zemininin, deneysel verilere öncülük eden ve onları kontrol eden bir gerçeklik zemininin varsayıldığı açıktır. Ancak, bilimsel gerçekliğin bir testi olarak uyum postülatının kullanılması, işlenen verilerin atfedilen bir önemliliğiyle ilgili tüm açık
ilişkilerden kaçınma avantajına sahiptir, örneğin nedensellik kavramının açık kullanımında söz konusu olabilecek türden. Veriler, bilgi öğeleri olarak kendi aralarında uyumludur; ve bu nedenle, bilim insanını aralarında kinetik veya motor bir ilişki atfetmeye zorlamadan, yalnızca bu uyum temelinde mantıksal bir sentez ve birleştirmeyle ele alınabilirler. Böylece, sürecin metafiziği, görünüşte önlenir. Diziler, basitçe teorik sentezin maddeleri olarak alındığında, birbirleriyle tekdüze veya tutarlıdır; ve böylece teorik gerçeğin testinin sistemin öncülleriyle uyuşması olduğu bir bilgi sisteminin veya disiplininin unsurları haline gelirler.

Bütün bunlarda, olgusallığın yüksek düzeyde işlenmiş bir görünümü vardır ve
gerçekliğin veya özselliğin deneysel veya mekanik olmayan bir standardının
tüm metafiziksel alt-tepkisi görünüşte önlenmiştir. Böyle bir bilgi sistemini oluşturan genellemeler, bu şekilde, sistemin kendisi açısından ifade edilir; ve iddia edilen tekdüzeliklerin yetkin bir formülasyonu, sistemin temel varsayımlarıyla uyumlulukları veya eşdeğerlikleri açısından yapıldığında, teorik araştırma işi tamamlanmış olur. Bu nesil ekonomistlerin sistematik bilgisinin geldiği somut öncüller, insan doğasıyla ilgili bazı çok özlü varsayımlar ve mekanik olarak deneysel genellemeler olduğu varsayılan fiziksel gerçeklerin bazı biraz daha az özlü genellemeleridir.[6] Bu varsayımlar normallik standardını sağlar. Bu varsayımları hafifletme olmaksızın ifade ettiği gösterilebilen her türlü durum veya olay akışı normaldir; ve bu normal gidişattan bir sapmanın meydana geldiği her yerde, bu, rahatsız edici sebeplerden kaynaklanır, yani bilimin ana öncüllerinde yer almayan sebeplerden kaynaklanır ve bu tür sapmalar, nitelendirme yoluyla dikkate alınmalıdır. Bu tür sapmalar ve nitelendirmeler, bilimin ele alacağı olgularda sürekli olarak mevcuttur; ancak, temeldeki varsayımlarla uyumlu olmadıkları için, bilimin gövdesinde yerleri yoktur. Bilimin yasaları, ekonomistin teorik bilgisini oluşturan şey, normal durumun yasalarıdır. Normal durum, somut olguda meydana gelmez. Bu nedenle, bu yasalar, Cairnes'in terminolojisinde, "varsayımsal" gerçeklerdir; ve bilim, "varsayımsal" bir bilimdir. Bunlar, yalnızca olgular temeldeki varsayımlar ışığında yorumlanıp soyutlandıkça somut olgulara uygulanır. Bilim, bu nedenle, normal durumun bir teorisidir, yaşamın somut gerçeklerinin normal duruma yakınlık dereceleri açısından tartışılmasıdır. Yani, taksonomik bir bilimdir. Elbette, bu iktisatçıların gerçekte yaptığı işte bu kesin normallik bakış açısı tutarlı bir şekilde sürdürülmemiştir; ayrıca tartışılan gerçeklere nedenselliğin basit bir şekilde atfedilmesinden tutarlı bir şekilde kaçınılmamıştır. Nedensel dizinin basitçe deneysel tekdüzelik anlamına geldiğine dair ilişkisel varsayım, bilimin konusu ayrıntılı olarak ele alındığında büyük ölçüde unutulur. Özellikle Mill'de normalliğin kuru ışığının güçlü bir sağduyu tarafından büyük ölçüde hafifletildiği doğrudur. Ancak bilimin büyük gerçekleri veya yasaları varsayımsal yasalar olarak kalır; ve bilimsel gerçekliğin testi, olgusal olaylarla çakışma değil, varsayımsal yasalarla uyumdur. Bilimin daha eski, daha arkaik metafiziği, olayların düzenli korelasyonunda ve dizisinde nedensel olmayan, teleolojik bir tür kısıtlayıcı rehberlik görmüştür, bu şekilde olaylar üzerinde nedensel olmayan bir kısıtlama ileri sürmeyen, ancak ekonomik bir dengenin koşullarıyla ilgili korelasyonlar, eşdeğerlikler, homolojiler ve teoriler kurmakla yetinen bir normallik metafiziği haline gelir. Hareket, ekonomik yaşamın süreci göz ardı edilmez ve hatta ihmal edilmediği bile söylenebilir; ancak saf teori, nihai sonuçlarında, dinamiklerle değil, olayın statikleriyle ilgilenir. Bilimin somut konusu, elbette, ekonomik yaşamın sürecidir; bu kaçınılmaz olarak böyledir ve bu noktada tartışma, tartışılan fenomenlerin dinamikleriyle ilgili bir çalışma olarak kabul edilmelidir; ancak o zaman bile, dinamiklerdeki bu çalışmanın amacının, sürecin bir teorisi olmaktan ziyade, tartışılan sürecin sonucunun belirlenmesi ve taksisi olduğu gerçeği kalır. Süreç, tersine değil, eğilim gösterdiği veya eğilim göstermesi gereken denge açısından derecelendirilir. Sistem içindeki eşdeğerlik ilişkisinde ele alınan sürecin sonucu, araştırmanın
durduğu noktadır. Öncelikli olarak, neyin takip edebileceğine dair bir araştırmanın
başlangıç ​​noktası değildir. Bilim, bir yayılmadan ziyade dengeli bir sistemi ele alır. Daha sonraki evrimsel bilimlerden karakteristik farkı burada yatar. Bilimin sözcüsü Cairnes'in fizik bilimleri arasında ekonomiye bir benzetme ararken organik bilimlerden ziyade kimyaya bu kadar nazikçe yönelmesine yol açan şey, bilimin bu karakteristik eğilimidir.[7] Cairnes'in kimyaya başvurmasında aklında olan şey, elbette, kendi zamanının kabul görmüş, son derece taksonomik (sistematik) kimyasıdır, biraz daha sonraki bir dönemin geçici genetik teorileri değil.

* * * * *

Ekonomide normallik bakış açısının az önce sunulan nitelendirmesinde, renksizlik ve tarafsızlık konusunda çok güçlü bir ima olduğu görülebilir. Bu itiraz, klasik çizgideki modern ekonomistlerin çalışmalarının çoğu için geçerlidir. Cairnes'in çalışmalarının çoğu için bile geçerli olacaktır; ancak Cairnes'in bilimsel amaç ve yöntemler ideali açısından kabul edilemez. Cairnes'in teorilerini aldığı ve geliştirdiği ekonomistler, normal durumun tartışılmasını kesinlikle tarafsız bir düşmanlıkla sürdürmediler. Kendilerine yöneltilen, _laissez-faire_ savunucuları oldukları suçlamasına renk katmak için hâlâ yeterince eski teleolojik metafiziğe sahiptiler. Faydacıların önyargısı, özünde doğal haklar önyargısı, sınırsız insan davranışının en büyük insan mutluluğuyla sonuçlanacağı, Cairnes'in zamanında, o zamanki geçerli varsayımda ima edildiği gibi, gücünü büyük ölçüde korumuştur. Ekonomistler ve Cairnes de aralarında olmak üzere, sadece neyin normal olduğunu bulmakla ve hangi tamamlanmanın normale karşılık geldiğini belirlemekle ilgilenmiyorlar, aynı zamanda bu tamamlanmayı onaylamak için de çaba sarf ediyorlar. Cairnes'in dikkat çektiği[8] yaygın kaba önyargıya renk katan şey, normalin hak ile bu şekilde eleştirel olmayan ve sıklıkla itiraf edilmeyen özdeşleşmesidir; siyasi ekonominin bir toplumsal düzenlemeyi "onayladığı" ve diğerini "kındığı" önyargısıdır. Ve Cairnes'in "Siyasi Ekonomi ve Laissez-faire" üzerine ve büyük ölçüde Bastiat üzerine olan denemesi, esasen birbiriyle ilgisiz iki ilke veya kategorinin bu eleştirel olmayan özdeşleşmesine karşıdır. Ancak, bu Cairnes'in bilimin ideallerini önemli ölçüde ilerlettiği birçok noktadan biri olsa da, kendi sonuç argümanı, önyargıyla en etkili şekilde mücadele ederken bile, önyargıdan ancak yarı yarıya kurtulduğunu göstermektedir.[9] Benzer önyargının, Cairnes'in bu konudaki öğretilerinden tam olarak yararlanan birçok sonraki ekonomistte hala güçlü bir şekilde mevcut olduğunu belirtmeye gerek yok.[10] Cairnes'in bu konudaki başarısı şüphesiz önemli olsa da, savunduğu savunulamaz metafiziğin ortadan kaldırılmasından ziyade hafifletilmesini sağladı.

Genel bakış açısının animistik teleolojiden taksonomiye doğru ilerlemesi, Cairnes'in Normal Değer bölümündeki parantez içinde ilginç bir şekilde özlü bir şekilde gösterilmiştir.[11] Yeni terimin kullanımında yer alan sonraki bakış açısını kabul etmesiyle Cairnes, alınan teorik sonuçların yorumcusu haline gelir. Alınan pozisyonlar yıkıcı bir eleştiriye tabi tutulmaz. Amaç, onları eksik kaldıkları yerde tamamlamak ve gereksiz olabilecek veya bilimsel genellemenin güvenli zemininin ötesine geçebilecek şeyleri kesmektir. Cairnes, düzenleme çalışmasında, bakış açısında önemli bir kayma veya teorik gerçekliğin kabul edilen zemininde herhangi bir değişiklik olduğunu kabul etmez - muhtemelen farkında değildir.
Ancak teleolojik olmayan bir taksonomiye ilerlemesi yine de teorik tartışmasının kapsamını ve amacını değiştirir. Normal
Değer tartışması örnek olarak alınabilir. Cairnes, (Adam Smith ile birlikte) değerin üretim maliyetiyle "doğal olarak" örtüşeceğini veya ölçüleceğini veya hatta (Mill ile birlikte) üretim maliyetinin uzun vadede "zorunlu olarak" değeri belirlemesi gerektiğini bulmakla yetinmiyor. "Bu ... bu olgunun kapsamına çok sınırlı bir bakış açısıyla yaklaşmak demektir."[12] O, yalnızca değerlerin normale doğru bu genel eğilimini değil, aynı zamanda bu eğilimi koşullandıran ve değerlerin yöneldiği normali belirleyen tüm o karakteristik koşulları da belirlemekle ilgileniyor. Araştırması, değer ilişkilerinin teleolojik veya hazcı olarak savunulabilir bir sonuca yaklaşma biçimi ve oranından ziyade, normal bir ekonomik sistemdeki değer olgularını ele alıyor. Bu nedenle, piyasa değerlerine etki eden koşulların kapsamlı ancak çok seçici bir analizi haline geliyor ve hangi koşulların normalde mevcut olduğunu; yani değeri koşullandıran hangi koşulların genel olarak etkili olduğunu ve aynı zamanda ekonomik teorinin öncülleriyle uyumlu olduğunu belirlemeyi amaçlıyor. Bu etkili koşullar, anormal sayılmadıkları ve bu nedenle teorik tartışmada bir kenara bırakılmadıkları sürece, herhangi bir modern endüstriyel toplumda hedonistik bir değerleme sürecinin zorunlu olarak gerçekleştiği koşullardır; olguların haz taşıma kapasitesinin tanınmasını ve derecelendirilmesini zorunlu kılan koşullardır. Bunlar, daha önceki üretim maliyeti doktrinlerinde olduğu gibi, değerli
maddenin üretiminde harcanan kuvvetlerin büyüklüğünü belirleyen koşullar değildir. Bu nedenle, normal (doğal) değer artık (Adam Smith'te ve hatta bir dereceye kadar klasik haleflerinde olduğu gibi) değer teorisindeki birincil veya başlangıç ​​olgusu, piyasa değerinin yaklaşık bir ifadesi olduğu ve ikincisinin kontrol edildiği önemli olgu değildir. Argüman, daha önce olduğu gibi, bir zamanlar malların önemli değerini oluşturduğu düşünülen kişisel güç harcamasından yola çıkıp, daha sonra piyasa değerini bu önemli olgunun yaklaşık ve belirsiz bir ifadesi olarak yorumlamaz. Argümanın ilerlediği yön bunun tam tersidir. Çıkış noktası piyasa değerleri aralığından ve bu değerlerin belirlendiği pazarlık sürecinden alınır. Bu ikincisi, çeşitli rahatsızlık türleri ve dereceleri arasında bir ayrımcılık süreci olarak alınır ve böyle bir pazarlık sürecinin ortalama veya tutarlı sonucu normal değeri oluşturur. Sadece, yaşanan rahatsızlık ile buna eşlik eden emek veya servet harcaması arasındaki varsayılan eşdeğerlik sayesinde, bu şekilde belirlenen normal değer, değerli malların yaratılmasına giren üretken gücün bir ifadesi olarak düşünülür. Maliyet, farklı kişiler arasında olduğu gibi, fedakarlık veya rahatsızlıkla yalnızca belirsiz bir eşdeğerlikte olduğundan, maliyet faktörü arka plana düşer; ve ön planda olan pazarlık süreci, bir değerleme süreci, bireysel talep ve arzın dengelenmesi olduğundan, maliyet yasasının yerini almak üzere karşılıklı talep yasasının devreye girdiği sonucu çıkar. Tüm bunlarda, değerlerin belirlenmesinde iş başında olan yakın nedenler, daha önceki üretim maliyeti doktrinlerinden daha yeterli bir şekilde dikkate alınır; ancak bunlar, bir gelişim dizisini veya önceden belirlenmiş bir sonucun ortaya çıkmasını açıklamak yerine, bir sistemdeki unsurların karşılıklı uyumunu ve ilişkisini açıklamak amacıyla dikkate alınır. Üretim maliyeti doktrininin, karşılıklı talep yasası biçimini aldığı bu revizyonu, büyük ölçüde, maliyetin fedakarlık koşullarına tutarlı bir şekilde düşürülmesiyle gerçekleştirilir; bu, Cairnes tarafından daha önceki hedonistler tarafından yapılandan daha tutarlı bir şekilde gerçekleştirilen ve Cairnes'in halefleri tarafından daha da kapsamlı sonuçlarla genişletilen bir düşüştür. Bu adımla maliyet doktrini, kişisel ayrımcılık faktörüne daha fazla vurgu yapması bakımından, sadece neo-hedonistik öncüllerle daha yakın bir uyum içine getirilmekle kalmaz, aynı zamanda doktrine ekonomik davranış üzerinde daha genel bir bakış açısı kazandırır ve ekonomik olguların sınıflandırılması için kapsamlı bir ilke olarak kullanışlılığını artırır. Jevons ve Avusturyalıların hedonistik değer teorisinin daha da geliştirilmesinde, aynı fedakarlık ilkesi prosedürün temel dayanağı olarak hizmet etmeye başlar.

* * * * *

Daha sonraki teorinin temelleri hakkında, daha sonraki ekonomistlerin varsayımları Mill ve Cairnes'in varsayımlarından karakteristik olarak farklı olduğu ölçüde, burada çok az şey söylenebilir. Daha sonraki gelişmenin yalnızca çok genel özellikleri ele alınabilir; ve mevcut teorik durumun bu genel özellikleri bile, geçmiş bir spekülasyon aşamasının karşılık gelen özellikleriyle aynı güvenle ele alınamaz. Günümüz veya daha yakın geçmişin yazarları açısından, bilimsel amaç ve düşmanlığın varyantları ve az çok farklı bakış açıları arasındaki doğal seçilim çalışması henüz yürürlüğe girmemiştir; ve büyük ölçüde gelecekte olan seçilimin sonuçlarını önceden tahmin etmeye çalışmak aşırı tehlikeli olacaktır. Profesör Marshall, Bay Cannan, Profesör Clark, Bay Pierson, Profesör Loria, Profesör Schmoller, Avusturya grubu tarafından önerilen teorik çalışma yönleri açısından, bu adaylar arasında ekonomik spekülasyon ve araştırmanın ana akımını sürdürme onuruna veya daha iyisi, çalışmalarına dair hiçbir rastgele karar kabul edilemez. Burada, söz konusu amaç için, sözde Avusturya okulunun, vurgu dağılımının farklı olması dışında, neo-klasik okuldan neredeyse ayırt edilemediği şeklindeki oldukça açık bulgunun ötesinde, tanınan iki veya üç ana teori "okulunun" göreceli iddiaları hakkında bir hüküm verme girişimi bile yapılmayacaktır. Bir yandan modernize edilmiş klasik görüşler ile diğer yandan tarihsel ve Marksist okullar arasındaki ayrışma daha geniştir; hatta öyle ki, ikincisinin varsayımlarının birincisiyle aynı soruşturma başlığı altında ele alınmasını bile engeller. Bu nedenle soruşturma, yaşam tarihi yukarıda ana hatlarıyla izlenen klasik ekonomi topluluğuyla en belirgin şekilde kesintisiz bir süreklilik içinde duran tek çizgiyle sınırlıdır. Ve, modernize edilmiş klasik ekonominin bu aşaması için bile, tartışmayı şimdilik, klasik kaynağa özellikle yakın duran tek bir suşla sınırlamak, aynı zamanda daha sonraki düşünce alışkanlıklarına ve bilgi yöntemlerine belirgin bir uyum göstermek gerekli görünüyor.

Klasik siyasi ekonomi çizgisindeki bu sonraki gelişme için, Bay Keynes'in kitabı, bilimin amaç ve ideallerinin en olgun açıklaması olarak alınabilir; Profesör Marshall ise klasik öncüllerin rehberliğinde yapılan en iyi işi mükemmel bir şekilde örnekliyor. Cairnes'in tam inançlı olduğu günlerden itibaren on iki veya on beş yıl geçtikten sonra, Bay Keynes modern ekonomi biliminin amaçlarını yorumladığında, Cairnes tarafından kendisine atfedilen "varsayımsal" karakterden daha azına sahip; yani, soruşturmasını normal durumun tespiti ve gerçeklerin normalin altına yorumlayıcı olarak dahil edilmesiyle daha az sınırlandırır. Modern ekonomik yaşamın tüm özelliklerinin oluşumu ve gelişimsel sürekliliğini daha kapsamlı bir şekilde hesaba katar, kurumlara ve tarihlerine daha fazla ve daha yakından dikkat eder. Bu, şüphesiz, en azından kısmen, Alman ekonomistlerden alınan dürtüden kaynaklanmaktadır; ve bu ölçüde, tarihsel okulun daha önceki açıklamalarını karakterize eden tuhaf bir şekilde belirsiz ve şaşkın protesto tavrını da yansıtır. Aynı temelde yabancı kaynaktan, Bay Keynes'in ekonomiyi "ekonomik ideallerle" ilgili "normatif" bir bilim veya "ekonomik ilkelerle" ilgili "uygulanmış ekonomi" olarak kavramaya karşı hoşgörü tutumunda somutlaşan teorik bulanıklık izlenebilir.[13] Tutarlı taksonomik ideallerden başlangıç ​​aşamasındaki bir sapma, tarihsel ve genetik formülasyonlara yapılan geçici başvuruda ve Bay Keynes'in bilimin kapsamını, ekonomik olmayan fenomenler olarak algılananları dışlayarak değil, tüm fenomenlerin ekonomik gerçekler olarak görüldüğü bir bakış açısını ortaya koyarak tanımlamaya yönelik yaygın eğiliminde kendini gösterir. Bilim, Cairnes'te olduğu gibi bir dizi gerçeğin sınırlandırılmasıyla değil[14], tüm gerçeklerin insanların ekonomik faaliyetleri üzerindeki etkisinin araştırılmasıyla karakterize edilir. Artık belirli fenomenlerin bilimin kapsamına girmesi söz konusu değil, daha ziyade bilimin ekonomik çıkar açısından görülen tüm fenomenlerle ilgilenmesi söz konusudur. Bay Keynes bu son önermenin belirttiği uzunluğa tam olarak gitmiyor. O,[15]
siyasi ekonominin "insanlığın toplumdaki ekonomik faaliyetlerinden kaynaklanan fenomenleri ele aldığını" buluyor; ancak, bu tanıma kadar götürdüğü tartışma, toplumdaki tüm insan faaliyetlerinin ekonomik bir etkiye sahip olduğu ve bu nedenle bilimin görüşüne girmesi gerektiği şeklinde yorumlanabilse de, Bay Keynes konuyu bu geniş sonuca kadar açıklamıyor.
Modern siyasi ekonominin pratikte bu aşırı konumun ona atayacağı kapsam ve karakteri aldığı da söylenemez.

Yukarıdaki alıntının alındığı pasaj, başka ve ilgili bir açıdan da oldukça önemlidir ve aynı zamanda en etkili modern klasik ekonominin oldukça karakteristik özelliğidir. Bilimin konusu, insanlığın "ekonomik faaliyetleri" ve bu faaliyetlerin kendini gösterdiği fenomenler haline gelmiştir. Örneğin, Profesör Marshall'ın çalışması, her zaman başarıya ulaşmasa bile, amaç olarak, insan faaliyetinin ekonomik yönüyle teorik bir şekilde ele alınmasıdır; insanın ekonomik bir etken olduğu maddi yaşam araçlarının değerlendirilmesi sürecinin çok biçimli aşamaları ve sonuçlarına dair bir soruşturmadır. Ve yine de, faaliyetlerin dengesi ve durgun bir normal durumun koşullarının belirlenmesine yönelik bir soruşturma olmaya devam etmektedir. Ekonomik zorunluluklardan veya faaliyetleri analiz edilen ve tasvir edilen insanların ekonomik çıkarlarından etkilenen kültürel veya kurumsal gelişime dair önemli bir soruşturma değildir. Profesör Marshall'ın büyük eserine sempati duyan herhangi bir okuyucu -ve bu her okuyucu anlamına gelmelidir- parçaların hızlı ve akıcı bir şekilde hareket ettiği ve etkileşime girdiği hissiyle ayrılır; Ancak bu, kümülatif olarak ortaya çıkan bir sürecin veya kümülatif olarak ortaya çıkan zorunluluklara kurumsal bir adaptasyonun değil, mükemmel bir şekilde tasarlanmış ve kendi kendini dengeleyen bir mekanizmanın hareketidir. Sonuçta, taksonomik yönelim baskın özelliktir. Aynı nokta, Profesör Marshall'ın farklı emekçilerin veya farklı endüstriyel tesislerin farklı etkinliği gibi ekonomik sürecin hayati derecede dinamik özelliklerinin yanı sıra tüketicilerin farklı avantajlarının tartışılmasında bile, kira kavramı gibi esasen taksonomik bir kategorinin uyarlanmasına başvurmasıdır. Kira, esasen nihai bir terim olan parasal bir kategoridir, bir gelir kategorisidir, motor terim, iş veya faiz kategorisi değildir.[16] Endüstriyel yaşam sürecinin bir faktörü veya özelliği değil, verili geleneksel koşullar altında bu süreçten ortaya çıkan parasal durumun bir fenomenidir. Kira kavramının ekonomik teorideki kullanımı ne kadar kapsamlı ve çeşitli olursa olsun, başlangıçta olduğu gibi, tüm değişikliklere rağmen gelirlerin sınıflandırılmasında bir başlık olarak kalmıştır. Bu bir parasal kategoridir, endüstriyel bir kategori değildir. Endüstriyel sürecin bir teorisinin formülasyonunda kira kavramına başvurulduğu sürece, Profesör Marshall'ın çalışmasında olduğu gibi, sürecin kalıntısı açısından bir ifadeye dönüşür. Profesör Marshall'ın yarı-kiralar ve benzerleri hakkındaki açıklamasının değeri ne kadar büyük ve kalıcı olursa olsun, akıcı bir sürecin doğasında olanı sonuçlandırılmış bir sistem açısından sunma çabasının açıklamayı aşırı derecede hantal, kullanışsız ve önemsiz hale getirdiğini söylemek küstahça görünmesin. Bay Keynes'in siyasi ekonomiyi "pozitif bir bilim" olarak nitelendirmesinde, "tek görevi ekonomik tekdüzelikler oluşturmak olan"[17] mükemmel taksonomik günün ilginç bir anımsanması vardır; ve doğal bir yasayı "tekdüzelik" olarak tanımlamanın birleştirici yoluna başvurmada, Bay Keynes ayrıca Profesör Marshall tarafından da doğrulanmıştır.[18] Ancak bu ve taksonomik terminolojinin veya hatta taksonomik prosedür kurallarının diğer kalıntıları, modern okulun ekonomistlerini, taksonomik olmaktan ziyade genetik olarak derecelendirilmesi gereken bir karakterde etkili bir çalışma yapmaktan alıkoymaz. Profesör
Marshall'ın ekonomi alanındaki çalışmaları, büyük ölçüde "sistematik botanik" sınırları içinde çalışırken ve terminolojisine ve genel olarak bakış açısına bağlı kalırken, taksonominin kapsamı dışında bilimin ilerlemesini önemli ölçüde ilerleten Asa Gray'in botanik alanındaki çalışmalarına benzemektedir.

Profesör Marshall, ekonomik yaşamı bir
gelişme olarak ele alma arzusunu göstermektedir; ve en azından yüzeysel olarak, çalışmalarının çoğu bu tür bir
tartışma görünümündedir. Bu çabada, çalışmaları daha sonraki birçok ekonomistin amaçladığı şeye tipiktir. Amaç, _İlkeler_'inde ısrarlı bir şekilde kendini gösterir. Seçtiği özdeyiş, "Natura non facit saltum"dur; bu özdeyiş, modern ekonomistlerin ekonomik kalkınmanın yanı sıra sınıflandırma veya ekonomik politika sorularına yönelik hakim tutumunu belirtmek için kullanılabilir. Gelişimin ve toplulukların ekonomik yapısının sürekliliği konusundaki ısrarı, klasik politik ekonominin sonraki çizgisindeki en iyi çalışmaların bir özelliğidir. Tüm bunlar, çalışmaya bir evrimcilik havası verir. Gerçekten de, neo-klasik ekonominin çalışması, muhtemelen hiçbir müridini gücendirmeden, Darwincilerin erken neslinin çalışmasıyla karşılaştırılabilir, ancak böyle bir karşılaştırma, yüzeysel özelliklerden biraz daha
uzak durmak zorunda kalabilir. Günümüzün ekonomistleri, genel olarak, evrimcidir. Diğer insanların yaptığı gibi, evrimsel yöntemin yolunu bulduğu yönlerdeki evrimsel spekülasyonun genel sonuçlarını kabul ederler. Ancak, kendi bilimlerinin ilgilendiği gerçekleri evrimci yöntemlerle ele alma alışkanlığı, ekonomistler arasında çok belirsiz bir şekilde yer edinmiştir. Evrimsel bilimin temel varsayımı, soruşturmanın sürekli olarak altında yatan önyargı, kümülatif nedensel dizi kavramıdır; ve ekonomi üzerine yazanlar, meşgul oldukları fenomenlerin böyle bir gelişme yasasına tabi olduğunu kabul etme alışkanlığındadır. Bu önermeye onay ifadeleri bol miktardadır. Ancak ekonomistler, ekonomideki soruşturmanın bu varsayımın rehberliğinde tutarlı bir şekilde yürütülebileceği bir yöntem geliştirmemiş veya buna ulaşmamıştır. Profesör Marshall'ı örnek alarak, ekonomik teorinin formülasyonlarının ekonomik kurumların ve benzerlerinin gelişimsel varyasyonunun araştırılması yoluyla elde edildiği düşünülmese de, varılan teoremlerin şüphesiz meşru bir şekilde geçmişe[19] ve ayrıca gerekli ihtiyatla gelecekteki gelişim evrelerine de uygulandığı görülmektedir. Ancak bu teoremler, gelişimsel diziyi açıklamak için değil, varyasyon aralığını sınırlamak için gelişimin çeşitli evrelerine uygulanır. Ardıllık sırası, türetme ve herhangi bir evrenin sonucu veya herhangi bir ekonomik sözleşmenin veya ilişki şemasının bir evresinin diğerine nedensel ilişkisi hakkında çok az şey söylerler. Herhangi bir yeniliğin, yeniliğin gerçekleştiğini varsayarak, tabi olduğu hayatta kalma koşullarını gösterirler, varyasyonel büyümenin koşullarını değil. Ekonomik yasalar, "tekdüzelik ifadeleri", bu nedenle, evrimsel bir bakış açısıyla yorumlandığında, duruma göre, kalıcı yeniliklerin üstün veya alt sınırıyla ilgili teoremlerdir.[20] Mevcut ekonomik yasaların, yalnızca bu olumsuz, seçici bakış açısıyla, gelişimsel süreklilik yasaları olduğu kabul edilir; ve bunların, ekonomistlerin elinde, bu amaç için bile, şimdiye kadar nispeten az uygulama bulduğu eklenmelidir.

Yine, belirli bir durumdaki ekonomik faaliyetlere uygulandığında, dengedeki faaliyetleri yöneten yasalar olarak, ekonomik yasalar, esas olarak, belirli bir amaca yönelik ekonomik eylemin içinde gerçekleştiği sınırların yasalarıdır. Bunlar, ekonomik (genellikle parasal) çıkarın, insanların diğer yaşam çıkarlarının teşvik ettiği faaliyet yelpazesine dayattığı sınırlarla ilgili teoremlerdir; ekonomik çıkarın, yaşamın genel şemasını yaratıcı bir şekilde şekillendirme biçimi ve derecesiyle ilgili teoremler değildir. Büyük ölçüde, ekonomik çıkarlar aracılığıyla insan faaliyetlerinin kümülatif değişikliği ve çeşitlendirilmesi yerine, ekonomik zorunlulukların normal engelleyici etkisini formüle ederler, yaşam ve düşünce alışkanlıklarını başlatarak ve yönlendirerek. Bu, elbette, ekonomistlerin kültürün büyümesinde ekonomik zorunluluklara büyük bir pay vermekte hiç de yavaş olmadıkları anlamına gelmez; ancak, bu tür iddialar büyük ve tekrarlayıcı olsa da, ekonomik doktrinin çerçevesini oluşturan yasaların, nedensel ilişkinin genellemeleri olarak yorumlandığında, oluşum ve yayılma değil, koruma ve seçilim yasaları olduğu doğrudur. Bunun, sadece sıradan bir genelleme olduğu gerçeği, kira, kar, ücret, endüstrinin artan veya azalan getirileri, nüfus, rekabetçi fiyatlar, üretim maliyeti gibi temel teoremlerle ilgili olarak ayrıntılı olarak gösterilebilir. Neo-klasik politik ekonominin bu yarı-evrimsel tonuyla uyumlu olarak veya bunun bir ifadesi olarak, günümüzde "normal" ve ekonomik "yasalar" terimlerine eklenen daha da netleştirilmiş anlam ortaya çıkar. Yasalar renksizleşmiştir, ta ki artık normallik kavramının uygulandığı fenomenlerin onaylanması anlamına geldiği söylenemeyecek hale gelene kadar.[21] Bunlar giderek artan bir şekilde davranış yasalarıdır, ancak davranışı hala hazcı terimlerle formüle etmeye devam etmektedirler; yani davranış teleolojik içeriği açısından değil, duyusal etkisi açısından yorumlanmaktadır. Bilimin ışığı eskiden olduğundan daha kuru bir ışıktır, ancak sürecin kendisinden ziyade insan eyleminin aksesuarları üzerine yayılmaya devam etmektedir. Bilim adamlarının kendilerini meşgul ettikleri bu ekonomik davranışı bilme amacıyla kullanılan kategoriler, eylemin gerçekleştiği kişilerin eylem anında kendi eylemlerini kavradıkları kategoriler değildir. Bu nedenle, ekonomik davranış ekonomistler için hala biraz gizemli olmaya devam ediyor; ve tartışma bu merkezi, önemli gerçeğe değindiğinde, kendilerini imalarla yetinmek zorunda kalıyorlar.

Elbette, tüm bunlar yapılan işi küçümsemek veya ekonomistlerin geçen neslinin geliştirdiği teorileri veya bilimin eline verdikleri gerçekten büyük ve hayranlık uyandıran bilgi birikimini küçümsemek için tasarlanmamıştır; ancak yalnızca soruşturmanın daha sonraki aşamalarında --her zaman tam bir bilinçle olmasa da-- kategorileri ve bakış açısı açısından hangi yöne doğru kaydığını belirtmek içindir. Modern bir toplumdaki, özellikle de endüstriyel yaşamdaki yaşam disiplini, modern bilimler tarafından güçlü bir şekilde desteklenerek, insan dışı fenomenler hakkındaki bilgimizi, bir zamanlar onlara atfedilen kendi kendini yönlendiren yaşamın doluluğundan arındırmış ve bu bilgiyi belirsiz nedensel dizilimin terimlerine indirgemiştir. Bu sayede takdir yetkisine bağlı, teleolojik eylemin kapsamını yalnızca insan etkenine daraltmıştır; ve bu nedenle insan davranışına ilişkin bilgimizi, insan olmayandan ayırt edildiği ölçüde teleolojik terimlere girmeye zorlamaktadır. Ayak-libre, kalori,
geometrik olarak ilerleyen üreme ve sermaye dozları, alışkanlıklar, eğilimler, yetenekler ve geleneklerin eşit derecede kaba adlandırmaları tarafından
yerinden edilmemiştir ve bunların olacağına dair hiçbir olasılık da görünmemektedir; ancak ilk kavram sınıfı açısından devam eden tartışma, giderek artan bir şekilde
sonraki sınıfın kavramlarında destek aramaktadır.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_'den izin alınarak yeniden basılmıştır.
Cilt. XIV, Şubat, 1900.

[2] Yani, _örneğin_, Roscher, Comte, ilk sosyalistler, J. S. Mill ve
daha sonra Spencer, Schaeffle, Wagner.

[3] "_İnsan_ çıkarlarının bir olduğu ifadesini _sınıf_ çıkarlarının bir olduğu ifadesiyle karıştırmayalım. İkincisinin, ilkinin doğru olduğu kadar yanlış olduğuna inanıyorum... Ancak kıyasın ana öncüllerini, yani insanların çıkarlarının temelde aynı olduğunu kabul edersek, küçük öncüllere ne olur? - insanların çıkarlarını başkalarının çıkarlarıyla özdeş oldukları anlamda bildikleri ve kendiliğinden bu anlamda onları takip ettikleri varsayımına ne olur?" - Cairnes, Essays in Political Economy (Londra, 1873), s. 245. Bu soru daha katı bir hedonizmin taraftarı tarafından tutarlı bir şekilde sorulamaz.

[4] Bastiat, Cairnes tarafından alıntılanmıştır, _Denemeler_, s. 319.

[5] Bu arada, diferansiyel hesabın ve benzeri matematiksel araçların marjinal fayda ve benzeri konuların tartışılmasında kullanılmasının bu psikolojik temelde ilerlediği ve bu şekilde ulaşılan teorik sonuçların ancak bu hedonistik psikoloji kabul edilirse tam olarak geçerli olduğu belirtilebilir.

[6] Bkz. _örn._, Cairnes, _Karakter ve Mantıksal Yöntem_ (New York), s.
71.

[7] _Karakter ve Mantıksal Yöntem_, s. 62.

[8] _Siyasi Ekonomide Denemeler_, s. 260-264.

[9] Özellikle _Denemeler_, s. 263, 264'e bakın.

[10] Normallik ve hak kategorilerinin benzer şekilde tanımlanmasının Bay Spencer'ın etik ve sosyal felsefesinin baskın notasını verdiğini ve klasik çizginin sonraki ekonomistlerinin Spencercı olma eğiliminde olduğunu belirtmek ilginç olabilir.

[11] "Normal değer (Adam Smith ve Ricardo tarafından 'doğal değer' ve Mill tarafından 'zorunlu değer' olarak adlandırılır, ancak bana göre en iyi ifade edilen terimdir)." _Önde Gelen İlkeler_ (New York), s. 45.

[12] _Önde Gelen İlkeler_, s. 45.

[13] _Siyasi Ekonominin Kapsamı ve Yöntemi_ (Londra, 1891), 1. ve 2. bölümler.

[14] _Karakter ve Mantıksal Yöntem_; _örn._, Ders II, özellikle s.
53, 54 ve 71.

[15] _Siyasi Ekonominin Kapsamı ve Yöntemi_, iii. bölüm, özellikle s.
97.

[16] "İlgi", elbette, burada modern psikolojik tartışmalardaki anlamıyla
kullanılmıştır. [17] _Siyasi Ekonominin Kapsamı ve Yöntemi_, s. 46.

[18] _Ekonomi İlkeleri_, Cilt I, Kitap I, bölüm, vi, bölüm 6,
özellikle s. 105 (3. baskı).

[19] Bkz. _örn._, Profesör Marshall'ın 1892 tarihli _Economic Journal_'da Profesör Cunningham'a "Cevap"ı, s. 508-113.

[20] Bu, Profesör Marshall'ın yukarıda alıntılanan 
"Cevap"ında Ricardian rant yasası hakkında söyledikleriyle iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.

[21] Bkz. _örn._, Marshall, _İlkeler_, Kitap I, bölüm, vi, bölüm 6, s. 105-108. Benzer tarafsızlık, teori üzerine yazan diğer modern yazarların çoğunda da görülebilir; örneğin, Clark, Cannan ve Avusturyalılar.

PROFESÖR CLARK'IN EKONOMİSİ[1]

Bir süredir ekonomistler, Bay Clark'ın doktrinlerinin şu anda sunulan kapsamlı bir ifadesini canlı bir beklentiyle arıyorlardı. Mevcut cildin[2] başlıca amacı "ilerlemenin daha genel yasalarının kısa ve geçici bir ifadesini sunmaktır";
ancak aynı zamanda _Zenginliğin
Dağılımı_ adlı eserinde daha tam haliyle ortaya konan "Ekonomik Statik" yasalarının daha özetlenmiş bir yeniden ifadesini de içerir. Kısa olmasına rağmen, bu inceleme sistematik olarak tamamlanmış olarak kabul edilmeli ve Bay Clark'ın teorik sisteminin tüm "temel unsurlarını" uygun şekilde ilişkilendirmelidir. Bu nedenle, yayınlanması alışılmadık bir ilgi ve sonuç
olayıdır.

Bay Clark'ın bu nesil ekonomistler arasındaki konumu dikkate değer ve etkili bir konumdur. Hiçbir ciddi ekonomi teorisi öğrencisi, onun doktrinlerinin gelişimiyle ilgili oldukça kapsamlı bir bilgiden vazgeçmez veya vazgeçemez. Hiçbir öğrenci, Bay Clark'ın konuşabileceği herhangi bir teori noktasındaki pozisyonundan büyük ölçüde etkilenmekten kaçınamaz ve çoğu kişi, en çok ihtiyaç duyulan yerde rehberlik için ona güvenle bakar. Modern teoriyle ilgilenenlerin çok azı ona karşı hiçbir yükümlülük altında değildir. Aynı zamanda, alanındaki öğrencilerin hem ilgisini hem de ilgisini çekme konusunda eşsiz bir yeteneğe sahiptir. Yine de eleştirmenin, Bay Clark'ın çalışmalarından güncel ekonomi teorisinin bir aşaması olarak kişisel olmayan bir şekilde bahsetmesi gerekir. Bay Clark'ın ekonomistler arasındaki konumu, birden fazla açıdan, yüz yıl önceki bilimin büyük isimlerini anımsatır. Sistemin geniş teoremlerinin uygun sıra ve korelasyonla takip ettiği prensiplerin, "esasların" aynı katı kavrayışı vardır; ve klasik dönemin liderleri gibi, Bay Clark her zaman bir teorisyendir, asla tutarsız bir geçici çözüme saptırılmaz, güncel pratik sorunlara karşı uyanık ve sempatik bir ilgiyle hareket eder. Amacı teorik olsa da, her zaman güncel olaylar teorisine yöneliktir; ve spekülasyonları, insanların çoğunun iyileştirilmesine yönelik büyük bir sempati ve saldırgan bir ilgiyle canlandırılır. Ancak, bilimin kadim üstatlarıyla ilişkisi, yalnızca bir benzerlikten daha önemli bir şeydir. O, manevi akrabalık yoluyla, on dokuzuncu yüzyılın büyük bölümünde bilime hakim olan klasik düşünce okulunun bir temsilcisidir. Bu, marjinal fayda doktrinleri için mücadele eden birçok çağdaşının aksine, Bay Clark için özellikle doğrudur. Avusturya kanadının bu sözcülerinin aksine, klasik konum ile kendi konumu arasındaki sürekliliği görme içgörüsüne ve cesaretine sahipti, hatta klasik doktrinler gövdesinde köklü değişiklikleri savunduğu yerlerde bile. Ve teori sistemi, Avusturya'nın bilime katkılarında teorisyenlerin fikir birliğinin onayladığı her şeyi esasen bünyesinde barındırsa da, bu başlıklardaki konumuna Avusturya okulunun rehberliğinde değil, açıkça, eski nesil ekonomistlerin verdiği konumdan kesintisiz bir gelişmeyle ulaşmıştır.[3] Yine, bilimin psikolojik varsayımları konusunda, Jevons veya James Mill'inki kadar basit, etkilenmemiş ve eleştirel olmayan bir hedonizmi kabul eder. Bu açıdan, eseri klasik okulun kurallarına Avusturya gözleminin teorisyenlerinin en iyi eseri kadar sadıktır. Eylemin ve şaşkınlıkların çözücüsü olarak haz ve acının hesabına tereddütsüz bir şekilde başvurulması ve tüm olguları bu hedonistik hesaba dayanarak inşa edilmiş bir "normal" veya "doğal" yaşam şemasının terimlerine indirgemeye hazır olma durumu vardır. Steuart'ın ifadesiyle "varsayımsal tarihe" başvurmaya hazır olsa bile, Bay Clark'ın eseri hem erken klasik hem de geç (Jevons-Avusturyalı) marjinal fayda okuluyla aynıdır. Her ikisinin de erdemlerine sahiptir, ancak her ikisinin de daha ciddi eksiklikleri vardır. Ancak, onun görüşü genişlik ve cömertlik açısından onlarınkini aştığı için, teori sistemi Jevons-Avusturyalı kanadın sözcülerinin sunduğundan daha
yetkin bir güncel ekonomi bilimi ifadesidir. Bu nedenle, yetkin ve tutarlı bir güncel ekonomi teorisi sistemi olarak, burada Bay Clark'ın çalışmalarını Bay Clark'a özgü veya ana akımdan farklı bir doktrinler bütünü olarak değil, tartışmak amaçlanmıştır.

* * * * *

Hedonizm ekonomi bilimine hükmettiğinden beri, bilim esas olarak bir dağıtım teorisi olmuştur -- mülkiyetin ve gelirin dağıtımı. Bu hem klasik okul hem de klasik okula karşı açıkça karşıt bir tavır takınan teorisyenler için geçerlidir. Kuralın istisnaları geç ve nispeten azdır ve bunlar, hedonistik varsayımı çıkış noktası olarak kabul eden ekonomistler arasında bulunmaz. Ve, hedonizmin ruhuna uygun olarak, bu dağıtım teorisi bir değişim değeri (veya fiyat) doktrini etrafında merkezlenmiştir ve (normal) dağıtım şemasını (normal) fiyat açısından geliştirmiştir. Teorik ilginin birleştiği normal ekonomik topluluk, piyasayı merkez alan ve yaşam şeması bir kar ve zarar şeması olan bir iş topluluğudur. Tüketim ve üretim teorilerine açıkça önemli bir ilgi gösterilse bile, bu doktrin sistemlerinde teoriler mülkiyet, fiyat ve edinim açısından inşa edilir ve böylece öz olarak kendilerini dağıtıcı edinim doktrinlerine indirgerler.[4] Bu açıdan Bay Clark'ın çalışması kabul görmüş kurallara sadıktır. "Ekonomi Teorisinin Temelleri", ilgili konularda çeşitli düşüncelerle birlikte, hedonistik dağıtım teorisinin temelleridir. Bay Clark'ın ekonomisinin kapsamı, aslında, diğer birçoklarına göre dağıtım kavramlarıyla daha da yakından sınırlıdır, çünkü o üretimi ısrarla değer açısından analiz eder ve değer bir dağıtım kavramıdır.

* * * * *

Bay Clark'ın haklı olarak belirttiği gibi (s. 4), "Sosyal gerçekler yararlı bir şekilde incelenebilmeden önce, sanayiyle ilgili ilkel ve genel gerçekler bilinmelidir." İncelemenin bu ilk sayfalarında, aynı sınıftaki diğer çalışmalarda olduğu gibi, modern karmaşık planın geliştiği daha ilkel ve basit ekonomik yaşam şemasına tekrar tekrar atıfta bulunulur ve ekonomik gelişme ve karmaşıklığın daha ileri aşamalarındaki güçlerin oyununu anlamak için, bu güçleri ilkel yaşam düzleminde yaygın olan basit şemada işledikleri gibi, basit biçimleriyle kavramanın gerekli olduğu tekrar tekrar belirtilir. Gerçekten de, Bay Clark'ın ekonomik teorileştirme kapsamı ve yöntemine pek aşina olmayan bir okuyucu için, bu ilk sayfalar onun genetik bir çalışma, yani ekonomik kurumların kökenleri açısından ele alınan bir çalışma için bir şeye hazırlandığını düşündürebilir. Modern duruma yönelik amaçlanan yaklaşım çizgisi, ilkel ekonomik toplulukta hangi güçlerin iş başında olduğunu göstermekle işe koyulan ve daha sonra bu faktörlerin kümülatif büyümesini ve karmaşıklığını, şu anda gelişimin daha sonraki bir aşamasının kurumlarında şekillenirken izleyen bir evrimcinin seçeceği gibi görünüyor. Ancak, Bay Clark'ın niyeti bu değil. "İlkel yaşam"a başvurmasının etkisi, normalleştirilmiş rekabetçi sistem açısından yorumlanmaya elverişli olan özellikleri, son derece gerçek dışı bir bakış açısıyla, ön plana çıkarmaktır. "İlkel yaşam"a yapılan bu geziler için sunulabilecek en iyi bahane, bunların kitabın ana argümanıyla esasen hiçbir ilgisi olmaması, zararsız ve zarif bir yanlış bilgilendirme niteliğinde olmasıdır. İlkel ekonomik durumda -yani vahşilik ve daha düşük barbarlıkta- elbette mağarada veya başka bir yerde yaşayan "yalnız avcı" yoktur ve "kullandığı tüm malları kendi emeğiyle üreten" vb. bir insan yoktur. Aslında, bu bağlamda "sadece kendisi için çalışan bir adamın ekonomisi"nden bahsetmek ve "emeğin ve sermayenin içsel üretim gücünün onun için hayati bir öneme sahip olduğunu" söylemek son derece saçma bir yanlış tanıtımdır, çünkü konunun böyle bir sunumu, önemsiz bir sonuç olan bir özelliğe vurgu yapmak için davadaki temel gerçekleri göz ardı eder. En azından insanlık insan seviyesine ulaştığından beri, ekonomik birimin "yalnız avcı" değil, bir tür topluluk olduğu konusunda makul bir şüphe yoktur; bu arada,
kadınların erken aşamalarda kendi hesabına çalışan erkekten daha önemli bir faktör olduğu görülüyor. Böyle bir topluluğun sahip olduğu "sermaye" -örneğin, Kaliforniya "Kazıcı" Kızılderilileri çetesi- önemsiz bir miktardı, meraklı bir koleksiyoncu için başka herhangi birinden daha değerliydi ve "Kazıcı"
kadınların kaybı çok az şey ifade ederdi. Onlar için "hayati öneme sahip" olan şey, aslında, grubun hayatının kesinlikle bağlı olduğu şey, kadınların birikmiş bilgeliği, ekonomik durumlarının teknolojisiydi.[5] Sepet, kazma çubuğu ve havanın kaybı, sadece fiziksel nesneler olarak, çok az şey ifade ederdi, ancak squaw'ın toprak ve mevsimler, yiyecek ve elyaf bitkileri ve mekanik araçlar hakkındaki bilgisinin olası kaybı, topluluğun şu anki dağılması ve açlığı anlamına gelirdi.

Bu, Bay Clark'ı Kazıcı Kızılderililer, Eskimolar ve genel olarak paleolitik toplum hakkındaki genel bilgilerindeki önemsiz bir boşluk için görevlendirmek gibi görünebilir. Ancak gündeme getirilen nokta, ekonomik teori için, özellikle de büyük ölçüde sermaye ve ekonomik gelişimin farklı aşamalarındaki kullanımları hakkında dönen herhangi bir "ekonomik dinamikler" teorisi için ihmal edilebilir bir sonuç değildir. İlkel kültürde mekanik cihazların miktarı ve değeri nispeten önemsizdir; ve grubun belirli bir zamanda bu tür cihazlardan daha fazla veya daha azına sahip olup olmadığı birinci sınıf bir öneme sahip değildir. Bu nesnelerin -maddi varlıkların- kaybı geçici bir rahatsızlığa yol açacaktır. Ancak bu cihazların üretimi ve kullanımında yer alan yollar ve araçlar hakkındaki birikmiş, alışılmış bilgi uzun deneyim ve deneylerin sonucudur; ve bu sıradan teknolojik bilgi gövdesi göz önüne alındığında, uygun cihazın edinilmesi ve kullanımı kolayca ayarlanabilir. Endüstride kullanılan büyük sıradan bilgi gövdesi grubun ürünü ve mirasıdır. Temel olarak ortak ünle bilinir ve bu sıradan teknolojik bilgiyi kullanmak için gereken "sermaye malları" önemsiz bir konudur, pratik olarak herkesin erişebileceği bir şeydir. Bu koşullar altında "sermaye mallarının" mülkiyeti büyük bir öneme sahip değildir ve pratik bir gerçek olarak faiz ve ücretler bilinmemektedir ve "sermayenin kazanma gücünün" "sermaye mallarında bulunan belirli bir üretkenlik gücü tarafından yönetildiği" görülmemektedir. Ancak durum şu anda "endüstriyel sanatlarda" ilerleme olarak adlandırılan şeyle değişmektedir. Sıradan bilgiyi yürürlüğe koymak için gereken "sermaye" daha da büyür ve böylece edinimi giderek daha zor bir mesele haline gelir. Yeterli miktarda "elde etme zorluğu" nedeniyle, aygıt ve mülkiyeti bir sonuç meselesi haline gelir; giderek daha da önemli hale gelir, ta ki şu anda endüstrinin etkili bir şekilde sürdürülmesi için gereken ekipman sıradan bir insanın bir ömür boyu edinmeyi umabileceğinden daha fazla olana kadar. Yollar ve araçlar hakkındaki sıradan bilgi, insanlığın birikmiş deneyimi, hala toplumun genelinde ve topluluğun kendisi tarafından aktarılmaktadır; Ancak, pratik amaçlar için,
gelişmiş "endüstriyel sanatlar durumu", mal sahiplerinin
eskilerin bilgeliğini ve ırkın birikmiş
deneyimini köşeye sıkıştırmasını sağlamıştır. Dolayısıyla, Bay Clark'ın tasarladığı kurumun büyümesinin o aşamasındaki haliyle "sermaye".

"Doğal" serbest rekabet sistemi veya bir zamanlar adlandırıldığı gibi,
"açık ve basit doğal özgürlük sistemi", buna göre sermaye kurumunun gelişiminin bir aşamasıdır; ve onun değişmez hakimiyet iddiası, kültürel büyümenin herhangi bir başka aşamasının iddiası kadar iyidir.
Bunun için talep edilen eşitlik veya "doğal adalet", ancak dayandığı mülkiyet sözleşmeleri topluluğun kurumsal mobilyalarının güvenli bir
ayrıcalıklı parçası olmaya devam ettiği sürece açıkça adil ve eşitlikçidir; yani, bu sözleşmeler topluluğun düşünce alışkanlıklarının
ayrılmaz bir parçası olduğu sürece; yani, bu şeyler şu anda adil ve eşitlikçi olarak kabul edildiği sürece. Bay Clark'ın bu normalleştirilmiş şimdiki veya "doğal" durumu, olabildiğince, Senior'ın "İnsanın Doğal Durumu"na yakındır - varsayımsal olarak mükemmel rekabet sistemi; ve ekonomik teori, ekonomik yaşamın fenomenlerinin bu varsayımsal rekabet sistemi açısından tanımlanması ve sınıflandırılmasından oluşur. Kendi başına alındığında, Bay Clark'ın geçmiş gelişmeyle ilgili yaklaşımı, olumsuz önemi dışında, hafif bir yorumla geçiştirilebilir, çünkü şimdiki zamanla veya hatta ekonomik yaşamın fenomenlerinin istikrarlı, normal bir şemada düzenlendiği varsayılan "doğal" durumla teorik bir bağlantısı yoktur. Ancak gelecekle ve şimdiki durumla ilgili yaklaşımları, "dinamik" faktörleri içerdiği düşünüldüğü sürece, esasen aynı türdedir. Senior'ın "insanın doğal hali"ni ekonomik şeylerde normalliğin temel çizgisi olarak almasıyla, mevcut ve gelecekteki gelişim soruları normalden sapma, sapmalar ve teorinin hesaba katmayı bile amaçlamadığı aşırılıklar olarak ele alınır. Bu "doğal güçlerin kendilerinin pozitif sapmaları" ele alındığında (_örn._, xxii.-xxix. bölümlerde) teorik soruşturmanın yerine sunulan şey, durumu normal statik hale geri getirmek için yapılması gereken düzeltmelerin bir açıklaması ve bu hayırlı amaç için hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda özenli tavsiyelerdir. Mevcut ekonomik gelişim fenomenlerinin Bay Clark'a sunduğu sorun şudur: nasıl durdurulabilir? veya bu mümkün olmazsa nasıl yönlendirilebilir ve en aza indirilebilir? Hiçbir yerde mevcut (acınacak) durumu meydana getiren değişikliklerin dinamik karakterine dair sürdürülebilir bir soruşturma yok, ne de bu durumda ilerleyen gelişmede iş başındaki güçlerin doğası ve eğilimine dair. Bunların hiçbiri Bay Clark'ın "dinamik" kelimesini kullanmasıyla kapsanmıyor. Teorik olarak kapsadığı her şey (bölümler xii.-xxi. )
bir veya daha fazla nicelik arttığında veya azaldığında dengenin nasıl yeniden kurulduğuna dair spekülatif bir soruşturmadır.
Vaaz söylemine kışkırtmalar dışında, niceliksel değişiklikler dışında fark edilmez. Değişkenlerde meydana gelebilecek niceliksel değişikliklerin nedenleri ve kapsamı bile
ekonomik dinamikler teorisinin kapsamına girmesine izin verilmez.

Bu nedenle, cildin ve cildin bir açıklaması olduğu doktrinler sisteminin büyük bir kısmı, sonraki sekiz bölümde (s. 372-554) yer aldığı gibi, sadece teorik konunun ara sıra müdahaleleriyle şikayetlerin ve çözümlerin bir açıklamasıdır ve statik veya dinamik olsun, teorinin uygun bir
parçasını oluşturmaz. Burada, Bay Clark'ın mevcut iş durumunun belirli özelliklerine yönelik açık sözlü onaylamama tutumuna itiraz etme veya uygun ve gerekli olduğunu düşündüğü düzeltici önlemlerle tartışma niyeti yoktur. Çalışmasının bu aşamasından burada, Bay Clark'ın rekabetçi sistemin sözcüsü olarak, Doğa Düzeni'nin bir unsuru olarak kabul edilen yazılarının ılımlı ama uzlaşmaz tonuna dikkat çekmek ve bunun ekonomik teori olmadığı gerçeğini belirtmek için söz edilmektedir.[6]

Öte yandan, özellikle Ekonomik Dinamikler olarak planlanan teorik bölüm (xii.-xxi. bölümler), Statik başlığı altında uygun şekilde dahil edilmelidir. Yukarıda belirtildiği gibi, değişkenler arasındaki bir denge teorisini sunar. Bay Clark, aslında, teorinin statik bir gelişimi dışında herhangi bir şeyden, öncülleri tarafından engellenmiştir. Dinamiklerinin esasen statik karakterini fark etmek için, sadece xii. bölümüne (Ekonomik Dinamikler) dönmek yeterlidir. "Son derece dinamik bir durum, ekonomik organizmanın hızla değiştiği ve yine de değişimleri sırasında herhangi bir anda belirli bir statik modele nispeten yakın olduğu durumdur" (s. 196). "Toplumun herhangi bir zamandaki gerçek şekli, o zamanın statik modeli değildir; ancak ona uyma eğilimindedir; ve çok dinamik bir toplumda, değişim güçlerinin daha az aktif olduğu bir toplumda olacağından daha çok ona benzer" (s. 197). Toplum ne kadar "dinamik" olursa, statik modele o kadar yakındır; Bay Clark'ın rakamını kullanmak gerekirse, sürtünmesiz
rekabetçi bir sisteme sahip ideal olarak dinamik bir toplumda, boyutta bir artış haricinde, statik duruma ulaşılana kadar -- yani, ideal olarak mükemmel "dinamik" durum "statik" durumla çakışacaktır. Bay Clark'ın dinamik durum kavramı, kendisini kusurlu bir statik durum kavramına indirger, ancak daha yüksek ve gerçek anlamda "dinamik" durum, statik bir duruma daha yakındır. Bay Clark'ın görüşüne göre, ne statik ne de dinamik durum, bir durgunluk durumu değildir. Her ikisi de az ya da çok yoğun aktivite durumlarıdır, temel fark, statik durumda aktivitenin gecikme, sızıntı veya sürtünme olmadan mükemmel bir şekilde devam etmesidir; parçaların hareketi dengeyi bozmayacak kadar mükemmeldir. Statik durum, ikisinin daha "dinamik" olanıdır. "Dinamik" koşul esasen bozuk bir statik koşuldur: oysa statik durum rekabetçi yaşamın mutlak mükemmel, "doğal" taksonomik normudur. Bu dinamik-statik durum, birbirini dengede tutan çeşitli faktörlerin büyüklüğüne göre değişebilir, ancak bunlar niceliksel varyasyonlardan başka bir şey değildir. Bay Clark'ın dinamik başlığı altında tartıştığı değişimlerin hepsi bu karakterdedir, --denklemde yer alan çeşitli faktörlerin mutlak veya göreli büyüklüğündeki değişimler.

* * * * *

Ancak, Bay Clark'ın "statik" ve "dinamik" terimlerini kullanmasıyla tartışmak için değil, bu ekonomi bilimi sınıfının herhangi bir tesadüfi eksiklikten bağımsız olarak değerlerini araştırmak yerinde olacaktır. Böyle bir araştırma için Bay Clark'ın çalışması kendine özgü avantajlar sunmaktadır. Berrak, öz ve kesindir, zaman kazandırıcı eufemizmler ve politik duygusallık
sahtekarlıkları yoktur. Bay Clark'ın öncülleri ve dolayısıyla araştırmasının amacı, klasik İngiliz okulunun (Jevons-Avusturya kanadı dahil) standart öncülleridir. Bu ekonomi okulu, on dokuzuncu yüzyılın başlarında büyük teorik bilim gövdesinin işgal ettiği normallik ve "doğal hukuk"un evrim öncesi zemininde durmaktadır. On sekizinci yüzyılın rasyonalist ve insani anlayışlarından ortaya çıkan diğer teorik bilimler gibidir; teorik amacı, verilerini Doğa Düzeni'ni oluşturduğu varsayılan rasyonel bir kategori şeması altında toplamak amacıyla taksonomidir (tanımlama ve sınıflandırma). Bu Doğa Düzeni veya Doğal Hukuk alanı, maddi gerçeklerin gerçek akışı değil, taksonomistin zevk, mantıksal tutarlılık ve adalet duygusu açısından ihtiyaçlarını karşılayacak şekilde yorumlanmış gerçeklerdir. Kategorilerin doğruluğu ve yeterliliği sorusu, taksonomistler arasındaki zevk ve tercih konsensüsüne ilişkin bir sorudur; _yani_, bunlar olması gereken şeyle ilgili eğitilmiş insan doğasının bir ifadesidir. Bu şekilde yorumlanan gerçekler, teorisyenin ilgilenmesi gereken şeylerin 
"normal" veya "doğal" şemasını oluşturur. Onun görevi, gerçekleri bu "doğal" kategoriler şemasının çerçevesine getirmektir. Taksonomik ekonomistin bu bilimsel amacına ek olarak, uygun politika yolunu bulma ve savunma pragmatik amacı vardır. Bu son başlıkta, yine, Bay Clark okulun düşmanlığına sadıktır.

Klasik okul, Bay Clark ve bilimdeki çağdaş ortakları da dahil olmak üzere, hazcı ve faydacıdır; teorisinde hazcı ve pragmatik idealleri ve çabalarında faydacıdır. Bu ekonomik teori çizgisinin üzerine inşa edildiği hazcı varsayımlar statik bir kapsam ve karaktere sahiptir ve bunların gelişiminden yalnızca statik teori (taksonomi) çıkar.[7] Bu varsayımlar ve bunlardan çıkarılan teoremler yalnızca niceliksel varyasyonları hesaba katar ve yalnızca niceliksel varyasyon, türdeki değişikliklere bağlı olarak ilerleyen kümülatif değişime yol açmaz.

Bay Clark tarafından en iyi şekilde temsil edilen çizginin ekonomisi, kümülatif değişimin bu alanına hiç girmemiştir. Modern bilimleri meşgul eden sınıfın sorularına yaklaşmaz, yani, oluşum, büyüme, değişim, süreç (kısaca, dinamik bir öneme sahip sorular) - ancak ilgisini mekanik olarak sınırlı bir fenomen yelpazesinin tanımı ve sınıflandırılmasıyla sınırlar. Diğer taksonomik bilimler gibi, hedonistik ekonomi de büyüme fenomenleriyle ilgilenmez ve ilgilenemez, ancak büyüme niceliksel anlamda büyüklük, hacim, kütle, sayı, sıklık değişimi olarak ele alınır. Taksonomi çalışmasında bu ekonomi, Bay Clark'ın yaptığı gibi, kendini sürekli olarak mekanik, istatistiksel nitelikteki ayrımlarla sınırlamış ve sınıflandırma kategorilerini bu temellere göre çizmiştir. Somut olarak, özünde, klasik dönemin büyük ekonomistleri tarafından aktarılan toprak, emek ve sermaye kavramlarının ve bunlarla ilişkili rant, ücret, faiz ve kâr kavramlarının belirlenmesi ve bunların iyileştirilmesiyle sınırlıdır. Özenle, acı verici derecede titiz bir 
dikkatle, bu çeşitli kavramların normal, mekanik ölçütleri ve sınırları
çalıştırılır, mutlak gerçeğin mihenk taşı hedonistik hesaplamadır. Kullanım ve istek olguları bu mekanik
arındırmanın özü değildir. Bu çeşitli kategoriler, mekanik olarak konuşursak,
birbirini dışlayan kategorilerdir.
Bunların kapsadığı fenomenlerin mekanik olgular olmaması durumu, aralarındaki mekanik ayrımların
araştırılmasını engellemeye izin verilmez. Hiçbir yerde örtüşmezler ve aynı zamanda aralarında bu ekonomik taksonominin ilgilendiği tüm gerçekleri kapsarlar. Gerçekten de, mantıksal tutarlılık içindedirler ve bunları kapsamaları gerekir. Bunlar, temel ayrım çizgilerinin, kullanım ve alışkanlıktan bağımsız olarak, herhangi bir ekonomik durumun gerçeklerinden geçtiği, hazcı bir şekilde "doğal" kategorilerdir; hatta durum, bu ayrım çizgilerinin insanlar tarafından görülmesine ve kullanım ve alışkanlıkla tanınmasına izin vermediğinde bile; böylece, _örneğin_, kabuklu deniz hayvanlarını yakalamak için tırmıklar ve büyülü büyülerle batık ve dalgalarda dolaşan bir Aleut Adalılar çetesinin, taksonomik gerçeklik açısından, kira, ücret ve faizde hazcı bir denge kurma başarısına giriştiği kabul edilir. Ve mesele budur. Gerçekten de, bu tür bir ekonomik teori için, herhangi bir ekonomik durum için mesele budur. Hedonistik büyüklükler bir durumdan diğerine değişir, ancak hedonistik dengenin aritmetik ayrıntılarındaki farklılıklar hariç, tüm durumlar ekonomik teori açısından esasen benzerdir.[8]

Bu sarsılmaz sınıflandırmayı kendi farkındalıkları üzerinden ele alarak, rasyonel hesaplamanın dar sırtı boyunca, ağaç tepelerinin üzerinde, berrak güneş ışığı ve ay ışığı seviyelerinde ilerlerken, yolu biraz daha aritmetik ayrıntılara doğru takip edelim. Eldeki amaç için - bu güncel ekonomi biliminin güncel gerçeklerin çalışan bir teorisi olarak karakterini ve daha özel olarak "endüstri ve kamu politikasının modern sorunlarına uygulandığı şekliyle" (başlık sayfası) - teorik yapının düştüğü çeşitli bölümleri sorgularken uyulması gereken sıra önemli değildir. Klasik teorinin yapısı tüm öğrenciler için tanıdıktır ve Bay Clark'ın redaksiyonu geleneksel çizgilerden ciddi bir sapma sunmaz. Geleneksel çizgilerden meydana gelebilecek bu tür sapmalar, genellikle ayrıntılardaki iyileştirmeler meselesidir; ve ayrıntılardaki revizyonlar birbirleriyle o kadar organik bir ilişki içinde değildir ve birbirlerini o kadar desteklemez ve güçlendirmezler ki, devrimci bir eğilim veya geleneksel çizgilerden bir kopuşu ima ederler.

Yani Bay Clark'ın Sermaye doktrini açısından. Bay Fisher veya Bay Fetter gibi yazarların elinde geçerlilik kazanan doktrinlerden önemli ölçüde farklı değildir; ancak Bay Clark'ın "Sermaye Kavramı" açıklamasına özgü bazı biçimsel ayrımlar vardır. Ancak bu özellikler, kavramın kendisine özgü özelliklerden ziyade, kavrama ulaşma yönteminin özellikleridir. Sermayenin doğasına ilişkin ana tartışma ii. bölümde (Ekonomik Mal Çeşitleri) yer almaktadır. Burada ortaya konulan sermaye kavramı, kısmen bu teori sisteminde sermayeye verilen önemli yer, kısmen de mevcut (kapitalist) durumun sorunlarıyla başa çıkacak herhangi bir teoride sermaye kavramının sahip olması gereken önem nedeniyle sistem için temel bir öneme sahiptir. Birkaç sermaye malı sınıfı sayılmıştır, ancak Bay Clark'ın anlayışına göre -Bay Fisher'ın görüşüyle ​​çelişen bir şekilde- kişilerin sermaye öğeleri arasında yer almaması gerektiği anlaşılmaktadır. Ayrıca, açıkça belirtilmemiş olsa da, argümanın gidişatından, yalnızca maddi, elle tutulur, mekanik olarak tanımlanabilir servet öğelerinin sermayeyi oluşturduğu açıktır. Mevcut kullanımda, iş dünyasında, "sermaye" elbette parasal bir kavramdır ve mekanik terimlerle tanımlanamaz; ancak Bay Clark, hedonistik sınıflandırmaya sadık kalarak, mekanik sınırlama testine bağlı kalıyor ve kategorisinin sınırlarını fiziksel temellere göre çiziyor; bu sayede sermayenin herhangi bir parasal kavramı söz konusu bile olamaz. Maddi olmayan varlıklar veya maddi olmayan servetin teoride yeri yoktur; ve Bay Clark, bu tür modern kavramlardan kaçınmada son derece incelikli ve tutarlıdır. Maddi olmayan varlıklar gibi bir kavramın, itiraz veya çürütme yoluyla bile olsa, dikkat çekmeyecek kadar hayal ürünü olduğu izlenimi edinilir.

Burada, Bay Clark'ın yazılarında başka yerlerde olduğu gibi, "sermaye" ve "sermaye malları" olgularının kavramsal olarak farklı, ancak esasen aynı olduğu doktrini çokça ele alınır. Bu iki terim, "parasal sermaye" ve "endüstriyel ekipman" terimleriyle kapsanacak olanlarla hemen hemen aynı olguları kapsar. Bay Clark, kategorilerini Bay Fisher tarafından kullanılanlarla özdeşleştirmeye karşı teknik bir itirazda bulunsa da, bunlar Bay Fisher'ın "sermaye değeri" ve "sermaye" terimleriyle her zamanki amaçlar için örtüşür.[9] "Sermaye, bileşen unsurlarının kimliği sonsuza dek değişen, üretken malların bu kalıcı fonudur. Sermaye malları, bu kalıcı toplamın değişen bileşen parçalarıdır" (s. 29). Bay Clark, sermayenin günlük dilde değer açısından konuşulduğunu ve düşünüldüğünü kabul ediyor (s. 29-33), ancak esas itibariyle sermayenin çalışma kavramının "üretken malların fonu" olması gerektiği konusunda ısrar ediyor, "kalıcı bir varlık" olarak kabul ediliyor. "Üretken malların fonu" ifadesinin kendisi, parasal ve mekanik terimlerin ilginç bir şekilde kafa karıştırıcı bir karışımıdır, ancak parasal ifade olan "bir fon" muhtemelen bu bağlamda izin verilebilir bir metafor olarak alınmalıdır. Sermayenin, endüstriyel ekipmanı oluşturan üretken malların ardışıklığıyla oluşan fiziksel olarak "kalıcı bir varlık" olarak bu kavramı, Bay Clark'ın sermayenin hareketliliğinden bahsetmeye geldiğinde (s. 37-38) kendi kullanımında bozuluyor; yani, onu kullandığı anda. Bunun tek bir örneği yeterli olacaktır,
ancak argümanında kavramın kırılganlığının yeterince belirgin olduğu birkaç nokta vardır. "Sermayenin bir endüstriden diğerine transferi, daha sonra ele alınacak dinamik bir olgudur. Burada önemli olan, bunun esas olarak sermaye mallarının transferini gerektirmeden gerçekleştirilmesidir. Bir araç bir endüstride kendini yıpratıyor ve aynı endüstride benzer bir araçla yer değiştirmek yerine, farklı bir üretim dalında kullanılan farklı bir türle yer değiştiriyor" (s. 38),--önceki sayfada bir balina avcılığı gemisinden bir pamuk fabrikasına yatırımın kaydırılmasıyla gösterilmiştir. Tüm bunlarda, düşünülen "sermayenin transferi"nin bir yatırım kaydırması olduğu ve Bay Clark'ın da belirttiği gibi fiziksel bedenlerin bir endüstriden diğerine mekanik olarak kaydırılması meselesi olmadığı açıktır. "Sermaye malları"nın transferini içermeyen bir "sermaye" transferinden bahsetmek, "sermayenin" "sermaye mallarından" oluştuğu şeklindeki ana görüşün bir çelişkisidir. Sermayenin "kalıcı varlığının" içinde bulunduğu süreklilik, fiziksel bir olgu değil, mülkiyetin sürekliliğidir. Aslında, süreklilik maddi olmayan bir niteliktedir, yasal haklar, sözleşme, satın alma ve satış meselesidir. Bu patentli dava durumunun neden göz ardı edildiği, biraz ayrıntılı bir şekilde olduğu gibi, kolayca görülemez. Ancak, sermaye kavramı mevcut iş uygulamalarının gözlemlenmesiyle açıklansaydı, "sermayenin" mekanik bir olgu değil, parasal bir olgu olduğu; değerlemenin bir sonucu olduğu, değerlemecilerin zihin durumuna doğrudan bağlı olduğu; ve sermayenin diğer olgulardan ayırt edilebilir olduğu belirli işaretlerinin maddi olmayan bir karaktere sahip olduğu. Bu, elbette, doğrudan maddi olmayan varlıkların kabulüne yol açacaktır;
ve bu da, Bay Clark'ın argümanının en başından beri dört gözle beklediği emek ve sermayenin "doğal" ücretlendirilmesi yasasını altüst edecektir. Ayrıca, tekelin "doğal olmayan" fenomenini, işletme girişiminin normal bir sonucu olarak ortaya çıkaracaktır. Sermaye kavramının inşa edileceği unsurlar için sermaye olmadığında, ilkel endüstrinin iddia edilen gerçeklerine başvurularak, mevcut iş durumuna gitmek yerine, daha fazla mantıksal tutarsızlıktan kaçınılır. Bay Clark'ınki gibi, hedonistik-faydacı bir ekonomik doktrin şemasında, yalnızca fiziksel olarak üretken
kurumlar üretimde etkili faktörler veya dağıtımda bir paya meşru hak sahipleri olarak kabul edilebilir. Dolayısıyla, üretimdeki birincil faktörlerden biri ve mevcut dağıtım şemasındaki merkezi hak sahibi olan sermaye, fiziksel terimlerle tanımlanmalı ve mekanik ayrımlarla sınırlandırılmalıdır. Bu, Tüketicilerin Zenginliğinin Ölçüsü adlı sonraki bölümde görülen nedenlerden dolayı gereklidir. Aynı sayfada (38) ve başka yerlerde, "iş felaketlerinin" sermayeyi kısmen yok ettiği belirtilmektedir. Söz konusu yıkım bir değerler meselesidir; yani maddi malların önemli ölçüde yok edilmesi değil, değerlemenin düşürülmesidir. Fiziksel bir toplam olarak alındığında, sermaye iş felaketleri yoluyla önemli ölçüde azalmaz, ancak bir mülkiyet gerçeği olarak alındığında ve standart değer birimlerinde sayıldığında azalır; değerlerde bir yıkım ve mülkiyette bir kayma, belki de bir mülkiyet kaybı vardır; ancak bunlar maddi olmayan nitelikteki parasal olgulardır ve bu nedenle endüstriyel ekipmanın maddi toplamını doğrudan etkilemezler. Benzer şekilde, yöntem değişikliklerinin, örneğin, emek tasarrufu sağlayan cihazların, "sermayeyi nasıl serbest bıraktığı" ve zaman zaman "sermayeyi nasıl "yok ettiği" konusundaki tartışma (s. 301-314), yalnızca "sermayenin" burada yatırımcıların sahip olduğu bir değer meselesi olduğu ve endüstriyel cihazların eşanlamlısı olarak kullanılmadığı kabulüyle anlaşılır. Söz konusu cihazlar, öngörülen değişikliklerde ne serbest bırakılır ne de yok edilir. Ve "üretken mallar" toplamının, örneğin 307. sayfadaki pasajda ima edildiği gibi, toplam üretkenliğini artıran araçların ikamesiyle bir azalmaya uğradığını söylemek, Bay Clark'ın sermaye tanımına sıkı sıkıya bağlı kalınırsa işe yaramayacaktır. Bu çok tekil pasaj (s. 306-311, İlerlemeyle Kapitalistlere Gelen Zorluklar ve Yöntem Değişiklikleriyle Yok Edilen Sermayenin Telafi Edilmesi başlıkları altında), üretim araçları toplamının, bu maddelerin toplamını, toplamda sayılmalarına neden olan (üretkenlik) bakımından artıran bir değişiklikle azaldığını ima eder. "Üretken mallar", üretkenliklerine veya buna bağlı olarak kapitalize edilmiş değerlerine göre değil, hacim, ağırlık, sayı veya benzeri alakasız testlere göre derecelendirilirse, bu argüman geçerliliğini koruyacaktır. Böyle bir
gösterimde, sabanların fabrikadan gönderilmeden önce cilalanmasının, sabanlarda bulunan sermaye miktarını, cilalama sırasında sabanlardan çıkarılan atık malzemenin ağırlığı veya hacmi kadar azalttığını söylemek uygun olacaktır.

Bu pasajda tartışılan gerçekler hakkında birkaç şey söylenebilir.
Muhtemelen, böyle bir teknolojik
değişimin gerçekleştiği anda, endüstriyel ekipmanı oluşturan cihazların hacmi, ağırlığı veya sayısında bir azalma vardır. Bu değişiklik, muhtemelen, ekipmanın bir bütün olarak üretken verimliliğini artırır ve bu nedenle, ekipmanın bir üretim faktörü olarak artırılması tereddütsüz söylenebilirken, mekanik bir büyüklük olarak
düşürülmesi durumunda azaltılabilir. Eski veya eskiyen cihazların sahipleri, eski cihazları atsalar da atmasalar da, sermayelerinde bir azalma yaşarlar. Yeni cihazların sahipleri veya daha doğrusu yeni teknolojik araçlara sahip olan ve bunları sermaye olarak kullanabilenler, muhtemelen buna karşılık gelen bir avantaj elde ederler; bu avantaj, tesislerinin etkin sermayesinin artması şeklinde olabilir; bu da tesislerinin piyasa değerinin artmasıyla gösterilebilir. Bay Clark'ın sermaye anlayışına bağlı olmayan bir ekonomist için, varsayılan değişikliklerin en büyük teorik sonucu, endüstriyel sermayenin (üretken bir etken olarak kabul edilen sermaye) esasen teknolojik araçların sermayeleştirilmesi olduğu ve endüstriyel ekipmana yatırılan belirli bir sermayenin, yatırımın yararlandığı teknolojik araçların oranıyla ölçüldüğü genellemesi olmalıdır. Buna göre, tüm sermayenin önemli çekirdeğinin maddi olmayan zenginlik olduğu ve kapitalistin mülkiyetinin resmen konusu olan maddi nesnelerin, buna kıyasla, geçici ve tesadüfi bir konu olduğu ortaya çıkar. Ancak, böyle bir görüş, aşırı çekincelerle bile kabul edilseydi, Bay Clark'ın sermaye ile emek arasındaki "doğal" gelir dağılımı şeması, günlük tabirin dediği gibi "havaya uçardı". Sermaye ve emeğin ortak ürününün değerinin ne kadarlık bir kısmının, "doğal" eşitlik kuralı altında, kapitaliste, toplumun maddi olmayan varlıklarının belirli bir kısmının tekeline karşı adil bir getiri olarak gitmesi gerektiğini belirlemek son derece zor olacaktır.[11] Rekabetçi koşullar altında ona gerçekten tahakkuk eden getiriler, toplumun teknolojik başarılarının yürürlüğe konduğu maddi düzeneklere yasal olarak el konulması nedeniyle sahip olduğu farklı avantajın bir ölçüsü olacaktır.

Yine de, Rodbertus'un söyleyeceği gibi, sermaye bu şekilde "tarihsel bir kategori" olarak algılanırsa, en azından Bay Clark'ın, güven oluşturanlar tarafından sermayenin takdir yetkisine dayalı yönetimine uygulanan baskı önlemleri için özgür bir alan bırakması konusunda bir teselli vardır. Ve yine de, bu rahatlatıcı düşünce, aynı hareketle alanın sosyalistlerin aşırı önerilerine yönelik ahlaki engellerden eşit derecede arınmış olacağı çirkin eşlikle birleştirilmiştir. Bu öncüllerde sessiz kalanlar için güvenli ve mantıklı bir yol, görünüşe göre, bu soru dizisinin ortaya çıktığı pasajın (s. 306-311) belirsiz doktrinlerini bir kenara atmak ve ne kadar işe yaramaz olursa olsun, "sermayenin" maddi olmayan bir türde dallanıp budaklanmaya veya karmaşıklığa sahip olmayan fiziksel nesnelerin bir yığını olduğu şeklindeki kabul görmüş dogmaya sımsıkı sarılmak ve modern iş konularını tartışırken değer veya fiyat kavramına başvurmaktan kaçınmaktır.

* * * * *

Bay Clark'ın çalışmasındaki ilgi odağı ve teorik güç ve geçerlilik, onun "doğal" dağıtım yasasıdır. Teorinin tüm yapısı olmasa da, geri kalanının çoğu bu yasaya bağlıdır. Bu dağıtım yasasına teorik gelişimin daha önceki bölümleri ileriye bakar ve bunu tezin sonraki bölümleri hareket noktası olarak alır. "Doğal" dağıtım yasası, herhangi bir üretken etkenin "doğal olarak" ürettiğini elde ettiğini söyler. İdeal olarak serbest rekabet koşulları altında - "durağan" durumda hakim olan ve mevcut durumun yaklaştığı - her üretken faktörün her birimi kaçınılmaz olarak yarattığı servet miktarını, yani bazen ifade edildiği gibi "sanal ürününü" alır. Bu yasa, teorik geçerliliği için, _Zenginliğin Dağıtımı_'nda tam olarak ve _Essentials_[12]'de daha öz bir şekilde ortaya konan "nihai üretkenlik" doktrinine dayanır - "ekonomik yaşamı evriminin tüm aşamalarında yöneten evrensel ilkelerden biri."[13] 

Belirli bir sermaye miktarıyla birlikte, eklenen her bir emek biriminin ürüne orantılı olmayan bir artış eklediği kabul edilir. Bu şekilde kullanılan emek tarafından yaratılan toplam ürün, aynı zamanda bu emek tarafından ücret olarak alınan dağıtım payıdır;
ve "nihai" emek birimi tarafından eklenen ürün artışına, kullanılan bu birimlerin sayısıyla çarpılarak eşittir. "Doğal" faiz yasası, ücret yasasıyla aynıdır, ancak terimlerde değişiklik vardır. Her emek veya sermaye biriminin ürünü "nihai" birimin ürünüyle ölçüldüğünden, her biri kendi ürününün miktarını alır.

Bütün bunlarda argüman değer terimleri üzerinden ilerler; ancak Bay Clark'ın iddiasının gerekçelerinin ayrıntılı bir açıklamasıyla desteklenen görüşü[14], bu değer terimlerinin kullanımının argüman için yalnızca bir kolaylık meselesi olduğu ve bu şekilde ulaşılan sonuçların (üretkenlik ve ücret arasında bu şekilde kurulan eşitlik) geçerliliğini yitirmeden mal veya "etkili fayda" terimlerine dönüştürülebileceğidir.

Değer gibi ortak bir paydaya başvurulmadan argümanın sonucu, Bay Clark'ın da belirttiği gibi, homojen "nihai üretkenlik" terimleriyle çizilen bir yasa yerine Ricardian diferansiyel rant yasasına benzeyen bir şey olurdu; ve "doğal" dağıtım yasası
o zaman, en iyi ihtimalle, genel bir formülden uzak kalacaktır. Ancak, Bay Clark'ın da kabul ettiği gibi, değer terimlerine başvurmak, daha fazla uzatmadan soruyu ortadan kaldırmaz. Argümanın yolunu açar, ancak,
yardımsız olarak, onu boş bırakır. Hudibras'a göre, "Bir şeyin değeri, getireceği kadardır" ve değer teorisindeki
sonraki iyileştirmeler, eski otoritenin bu hükmünü bir kenara koymamıştır. Emek için ödenen ücretlerin getireceği kadar olduğunu söylemek, eşitlikle ilgili hiçbir alakalı soruya cevap vermez. Ve Bay Clark'ın "Endüstriyel Aracıları ve Ürünlerini Ölçme Birimi" başlıklı (xxiv.) bölümü, bu totolojik ifadenin piyasa değeri açısından, rekabetçi koşullar altında, kendisini nasıl yetkin bir dağıtım adaleti formülüne dönüştürdüğünü göstermek için tasarlanmıştır. Emek ücretlerinin adil ve hakkaniyetli olduğunu söylemek, anlaşılabilirliğe katkıda bulunmaz çünkü bunlar emeğe ücret olarak ödenen her şeydir. Bay Clark'ın bu konudaki genişletilmiş tartışmasının daha fazla değeri, rekabetin "bir şeyin değeri, getireceği kadardır" önermesini "piyasa ücret oranı (veya faiz) emeğe (veya sermayeye) emeğin (veya sermayenin) tam ürününü verir" önermesine nasıl dönüştürdüğüne dair açıklamasında yatacaktır. Bu kritik noktada teoriyi takip ederken, _Zenginliğin Dağıtımı_[15] ifadesinin daha kapsamlı ifadesine başvurmak gerekir, bu nokta _Temel Bilgiler_'de yeterince ele alınmamıştır. Tutarlı bir şekilde hedonist olan Bay Clark, doğal adalet yasasının, teorinin temel ilkesi olarak iddiasını yerine getirmek için temel hedonistik terimlere indirgenmesi gerektiğini kabul eder. Hedonistik teoride,
üretim elbette faydaların üretimi anlamına gelir ve fayda
tabi ki tüketiciye olan faydadır.[16] Bir ürün, tüketici için sahip olduğu
fayda miktarına göre ve bu fayda sayesinde böyledir. Malların bu faydası, değer olarak, tüketicinin malların tüketiminin kendisine sağladığı faydayı elde etmek için katlanmaya istekli olduğu fedakarlık
(faydasızlık) ile ölçülür. Üretken emeğin birimi ve ölçüsü, son tahlilde aynı zamanda bir
faydasızlık birimidir; ancak bu, tüketiciye değil, üretken emekçiye olan
faydasızlıktır. Rekabetçi
koşullar altında kendini oluşturan denge, bir bileşik denge olup, bir yandan malların tüketiciye olan faydası ile onun için katlanmaya istekli olduğu faydasızlık (maliyet) arasındaki bir denge, diğer yandan da emek biriminin faydasızlığı ile emekçinin bu faydasızlığa katlanmaya istekli olduğu fayda arasındaki bir dengedir. Açıkça ve kabul edilmiştir ki, emekçinin malları üretmedeki yararsızlığı (acı) ile tüketicinin onları tüketmedeki yararı (haz) arasında bir denge ve ölçülebilirlik olamaz, zira bu iki hazcı fenomen her biri ayrı bir kişinin bilincinde yer alır. Aslında, tüketici ile üretici arasındaki aralıkta sinir dokusunun sürekliliği yoktur ve haz ve acı açısından doğrudan bir karşılaştırma, denge, eşitlik veya tutarsızlık, elbette, her bir kendi kendine dengelenmiş sinir dokusu kompleksinin dışında aranamaz.[17] Emek ücretleri (_yani_,
işçinin aldığı malların faydası) onun maruz kaldığı faydasızlığa eşit değildir, ancak onu rekabetçi bir şekilde kabul etmeye istekli olması anlamında; ayrıca bu ücretler, malların tüketicisinin elde ettiği faydaya eşit değildir, ancak onu rekabetçi bir şekilde ödemeye istekli olması anlamında. Bu nokta, rekabetçi fiyatların belirlenmesine ilişkin marjinal fayda teorisinin mevcut diyagramatik argümanları tarafından ele alınmaktadır.

Ancak, ücretler üretken emeğin yararsızlığına eşit veya doğrudan kıyaslanabilir olmasa da, Bay Clark'ın görüşüne göre, bu emeğin "üretken verimliliğine" eşittir.[18]
"Bir işçideki verimlilik, gerçekte, toplumun emeğini ortaya çıkarma gücüdür. Toplumun karşılığında çalışacağı şeyi sunma kapasitesidir." Piyasa fiyatının aracılığı ile, rekabetçi
koşullar altında, işçinin, ücretinde, diğer insanların (toplumun) emeği üzerinde, ücretlerinin ödendiği hizmetler için kendisine rekabetçi bir şekilde izin vermeye istekli oldukları kadar büyük bir geçerli hakka sahip olduğu kabul edilir.
"Doğal" yasa tarafından öngörülen iş ve ücret arasındaki adil denge, ücretler ve yukarıda tanımlandığı gibi "verimlilik" arasındaki bir denge; yani, emeğin ücretleri ve emeğin ücret alma kapasitesi arasındaki bir dengedir. Şimdiye kadar, tüm mesele açıkça Bastiat'ın bıraktığı gibi bırakılmış olabilirdi. Bu, işçinin kabul etmeye istekli olduğu şeyi aldığı ve tüketicilerin ödemeye istekli olduğu şeyi verdiği anlamına gelir. Ve bu, elbette, rekabetin hüküm sürmesi veya sürmemesi fark etmeksizin doğrudur.

Bu düzenlemeyi rekabetçi koşullar altında adil ve doğru kılan şey, Bay Clark'ın görüşüne göre, bu tür engelsiz rekabet koşulları altında mal fiyatlarının ve dolayısıyla emek ücretlerinin, verili pazarın kapsamı dahilinde, çıkar sahibi tüm tarafların yarı-konsensüsüyle belirlendiği şeklindeki daha ileri doktrininde yatmaktadır. Elbette resmi bir konsensüs yoktur, ancak bu türden olan şey, pazarlıkların yapıldığı gerçeğinde ima edilir ve bu, genel olarak "toplum" tarafından bir değerlendirme olarak alınır. Alıcıların (yarı-) konsensüsü, toplumun öncüllerdeki doğru (yarı-) değerlendirmesini temsil eder ve bu nedenle ortaya çıkan ücret oranı, işçiye (yarı-) adil bir
geri dönüş olur.[19] "Buna göre her adama, kişisel olarak yarattığı toplam ürüne eşit bir miktar ödenir."[20] Rekabetçi
koşullar herhangi bir derecede bozulursa, fiyatlar ve ücretlerin adil dengesi de o kadar bozulur. Tüm bunlar, şartlarda bir değişiklikle
sermayenin çıkarları için de geçerlidir.

Bu bulgunun eşitliği ve bağlayıcı gücü, açıkça dayandığı o sağduyu varsayımıyla bağlantılıdır; yani, tüm insanların zorla veya hileyle ve mevcut mülkiyet ilişkilerini bozmadan
elde edebileceklerini elde etmesinin doğru ve iyi olduğu varsayımı. Bu varsayımdan kaynaklanır ve ister eşitlik ister uygunluk açısından olsun,
kaynağından daha yükseğe çıkmaz. Bunun ötesinde eşitlik sorularına değinmez, ayrıca mülkiyet ve inisiyatif haklarına ilişkin mevcut sözleşmelerde herhangi bir değişikliğin uygunluğu veya muhtemel gelişiyle ilgili sorulara değinmez. Bu, eski düzene inananlara -ki bu inanç olmadan tüm bu görüş yapısı çöker- ücret ve kar sorularını kendilerini ikna edecek şekilde tartışmaları ve eski düzene zaten inananların inançlarını teyit etmeleri için bir temel sağlar. Ancak, Manchester'ın bu zamanla aşınmış klişelerine geri dönmek için yüzlerce sayfalık bir aygıtın gerekli olduğunu görmek kolay değildir. Aslında, bu "doğal" dağıtım yasası, insanların rekabet koşulları altında zorlama veya hile olmadan edindikleri her şeyin, rekabetçi sistemin, mülkiyetin altında yatan kurumla birlikte, adil ve "doğal" olduğu varsayıldığında, onların adil hakkı olduğunu, ne daha fazla ne de daha az olduğunu söyler. Ekonomik teori açısından yasa, incelendiğinde önemsiz bir öneme sahip gibi görünür, ancak amacının ciddiyeti nedeniyle daha fazla ilgiyi hak eder. Bu, esas olarak yalnızca dağıtımsal edinim teorisi olan bir hedonistik ekonomi sisteminde yer alan kesin bir adil dağıtım yasası olarak sunulur. Yasayı, ekonomik adaletin geniş beyanlarının, inşa edildiği ve arasında bulunduğu unsurlarla nasıl tezat oluşturduğunu görmek amacıyla, ortamıyla karşılaştırmakta fayda vardır. _Essentials_'ın dikkate değer bölümleri arasında (vi.) Değer ve Farklı Gelirlerle İlişkisi başlıklı bölüm yer alır. Bu bölüm yalnızca Bay Clark'ın ekonomik teorisinin çok önemli bir bölümü olmakla kalmaz, aynı zamanda son dönem hedonist okulunun başarılarının bir türüdür. Sadece bu bölümün belirli özellikleri burada ele alınabilir. Geri kalanı da öğrencinin dikkatini çekmeye değer olabilir, ancak buradaki amaç, bölümün adandığı marjinal fayda ve değer teorisinin genel özüne girmek değil, daha önce bahsedilen eşit dağıtım sorusuyla doğrudan ilgili olan unsurlara dikkat çekmektir. Bunlardan sonuncusu, "tüketici fazlası" doktrinidir; diğer yazarların "tüketici rantı" olarak bahsettiği şeyle neredeyse aynıdır.[21] "Tüketici fazlası", mal tüketicisinin malların kendisine maliyetinin (acı) üzerinde elde ettiği fayda (zevk) fazlasıdır. Bunun çok genel olarak yaygın bir fenomen olduğu kabul edilir. Aslında, tüketim alanında neredeyse evrensel olarak mevcut olduğu kabul edilir. Aslında, Bay Clark'ın kabul ettiği istisnanın[22] bile kendi ifadesine göre çok şüpheli bir şekilde kabul edilmesinin etkili bir şekilde
iddia edilebileceği söylenebilir. Tüketici tarafındaki bu fayda unsuruyla ilişkili olarak, üretici tarafında benzer bir faydasızlık hacmi vardır ve buna "üreticinin indirimi" veya "üreticinin kirası" denebilir: bu, belirli bir ürünün herhangi bir üreticiye (işçiye) faydasızlık maliyetinin marjinal üreticinin katlandığı faydasızlıktan daha az (veya muhtemelen daha fazla) olduğu faydasızlık miktarıdır. Marjinal alıcılar veya tüketiciler ve marjinal satıcılar veya üreticiler nispeten azdır: her iki taraftaki büyük topluluk, fayda veya faydasızlık açısından bir "fazlalık" elde etmek için gelir. Tüm bunlar, Bay Clark'ın derecelendirmesine göre adil ücretlendirme yasasını alarak, "doğal" ücretler ve faiz yasasıyla ilgilidir. Yasa, fiyat aracılığıyla çalışır. Fiyat, marjinal üreticiler veya satıcılar ve marjinal tüketiciler veya alıcılar tarafından rekabetçi bir şekilde belirlenir: bir tarafta yalnızca sonuncular, kendileri tarafından katlanılan
faydasızlığın kesin fiyat eşdeğerini elde eder ve diğer tarafta yalnızca sonuncular, satın aldıkları mallardan elde ettikleri faydaların tam fiyat eşdeğerini öderler.[23] Bu nedenle rekabetçi
fiyat--rekabetçi ücretleri ve faizi kapsar--bir yandan malların "etkili faydası", diğer yandan da etkili (faydasızlığı) maliyeti konusunda ilgili tüm tarafların fikir birliğini yansıtmaz. Bunun yerine, bu türden bir şey varsa, her iki taraftaki marjinal talihsizlerin rekabetin stresi altında kabul ettiği değerlemeleri yansıtır; ve pazarlık ilişkisinin her iki tarafında, fiyatın "etkili faydayı" karşılamadığı (değişken) aralığı işaretleyen açıkta bir "fazlalık" bırakır. Aşırı fayda ve
mümkün olan aşırı maliyet-tüketici ile üretici arasında aracılık eden
piyasa işlemlerinde ortaya çıkmaz. [24] Bu nedenle, ürünün toplumsal faydası ile üreticinin "verimliliğinin" tazmini arasındaki değer açısından kendini belirleyen dengede, toplam "tüketici fazlası" ve benzeri unsurlar tarafından temsil edilen fayda marjı hesaba katılmaz. Argüman bu şekilde hedonistik unsurlarına indirgendiğinde, hiçbir insana "kişisel olarak yarattığı toplam ürün miktarına eşit bir miktar ödenmez."

Objektif değerin marjinal fayda (nihai fayda) teorilerinin doğru olduğunu varsayarsak, üretilen malların "etkili faydası" konusunda gerçek veya yapıcı bir fikir birliği yoktur: alıcıların marjinal alıcı ve satıcının ihtiyaçları tarafından mümkün olduğunca kar elde etmeye hazır olmalarının ötesinde, bu durumda "toplumsal" bir karar yoktur. Bu öncüller dahilinde, Ücret <> Ürün'den formülü için bir garanti var gibi görünüyor. Sadece sonsuz küçük bir şansla, herhangi bir durumda, hazcı olarak Ücret = Ürün; ve eğer doğru olursa, bunu bulmak mümkün olmazdı.

Ücret ve ürün arasında böyle görünen (hazcı) tutarsızlık hem ücretleri hem de faizi aynı şekilde etkiler, ancak Bay Clark'ın doktrinlerinde tutarsızlığın her ikisini de aynı derecede etkilemediğini iddia etmek için bir miktar (hazcı) gerekçe vardır. Gerçekten de, bu tutarsızlığın çeşitli endüstriler veya çeşitli endüstriyel endişeler arasında eşit bir şekilde dağıtıldığına dair bir garanti yoktur; ancak Bay Clark'ın argümanında, tutarsızlığın belki de yaşamın temel ihtiyaçlarını üreten endüstri dallarında daha az olduğunu düşünmek için bir miktar garanti var gibi görünüyor.[25] Bu doktrin noktası, kapitalistlerin ve emekçilerin ücretleri arasındaki, muhtemelen genel bir tutarsızlığa da zayıf bir (metafizik) ışık tutuyor: İkinciler, nispeten, yaşamın temel ihtiyaçlarını tüketmeye daha bağımlıdır ve bu nedenle tüketicinin fazlasından daha az kazanç elde ediyor olabilirler.

Burada ortaya konulan tüm analiz ve muhakeme, yersiz bir zayıflık havası taşıyor; ancak bu kusuru hafifletmek için, bu muhakemenin, incelenen teoriyi oluşturan maddelerden oluştuğu ve bu nedenle kusurun eleştirmene yüklenmemesi gerektiği belirtilmelidir.

"Nihai üretkenliğin doğal yasası" teorisini kendi temelinde karşılamak için gereken argüman tarzı, tartışılan tüm meselenin boşunalığının yeterince sıkıcı bir kanıtıdır. Yine de aynı türden daha fazla hoşgörü dilenmek gerekli görünüyor. Gerekli bir mazeret olarak, hemen ardından gelen şeyin, Bay Clark'ın "doğal dağıtım" yasasını, tekelleri dizginleme konusunda modern sanayi ve kamu politikası sorunlarına uygulamasına dayandığı eklenebilir.

* * * * *

Bay Clark'ın genel varsayımlarını, yani mevcut hedonistik ekonominin varsayımlarını tekrar kabul edip, temel kavramları, bunların sonuçları yerine, nihai üretkenlik şemasına uygulayarak, daha önce incelemede geçenlerden daha zayıf ve hedonistik olarak daha temel gerekçelerle başarısız olduğu gösterilebilir. Tüm nihai fayda (marjinal fayda) teorilerinde, bir "mal"ın ardışık artışlarının orantılı faydadan giderek daha az olması, şeylerin şemasının özüdür. Aslında, faydanın azalma katsayısı, mal stokunun artış katsayısından daha büyüktür. Tek başına "ilk somun" aşırı derecede faydalıdır. Stoka art arda daha fazla somun eklendiğinde, her birinin faydası derece derece ve sürekli olarak azalır, ta ki sonunda "marjinal" veya "son" somunun durumu, fayda açısından,
anlaşılması
utanç verici olana kadar. Yani, bir ifade değişikliğiyle, Bay Clark'ın nihai üretkenlik şemasında, belirli bir üretken faktörün -emek veya sermaye- art arda artışlarıyla başa çıkıyor. Ve böylece, elbette, aynı zamanda, bir durumda söz konusu olan üretim faktörünün tamamlayıcısına birim birim art arda eklenerek yaratılan ardışık ürün artışlarının faydasıyla da başa çıkar. Bu nihai üretkenlik meselesine tutarlı bir şekilde hedonistik terimlerle bakarsak, ilginç bir sonuç ortaya çıkar.

Ağırlık ve masalla sayılan daha büyük bir üretim aracı tamamlayıcısı,
genel olarak kabul edildiği gibi, ağırlık ve masalla sayılan daha büyük bir mal çıktısı yaratacaktır;[26] ancak bunlar hedonistik terimler değildir ve argümanı bulandırmasına izin verilmemelidir. Hedonistik şemada, hesaba katılması gereken tüm boyutlardaki malların büyüklüğü, ağırlık ve masaldan farklı bir konu olan
fayda terimleriyle ölçülür. "Mal" olmaları, fiziksel boyutları, sayıları ve benzeri şeyler sayesinde değil, faydaları sayesindedir; ve fayda, haz üretme ve acıyı önleme meselesidir. Hedonistik olarak konuşursak, malların miktarı, çıktının büyüklüğü, tüketimlerinden elde edilebilen fayda miktarıdır; ve birim başına fayda, birim sayısının artışından daha hızlı azalır.[27] Bundan, tipik veya farklılaştırılmamış durumda, birim sayısının belirli bir kritik noktanın ötesinde artmasının, arzın "toplam etkin faydasının" azalmasına neden olduğu sonucu çıkar.[28] Bu kritik nokta, genellikle azalan fayda eğrisinin çıkış noktasına çok yakın gibi görünür, belki de sıklıkla ikincisiyle çakışır. Azalan nihai fayda eğrisinde, teğeti ordinat eksenini 45 dereceden daha az bir açıyla kesen herhangi bir noktada, birim sayısının artması, arzın "toplam etkin faydasının" azalmasına neden olur,[29] böylece fiziksel üretkenlikteki bir kazanç, "toplam etkin fayda"da sayılan bir kayıptır. Hedonistik olarak,
bu nedenle, böyle bir durumda üretkenlik, yalnızca üretken etkenlerin (fiziksel) büyüklüğüne göre değil,
kesinlikle azalır. Maksimum "toplam etkin fayda"nın bu kritik noktası,
eğer kurnaz iş adamlarının uygulamaları önemliyse,
genellikle maksimum fiziksel üretkenlik noktasından biraz daha düşüktür,
en azından modern endüstride ve modern bir toplumda.

"Toplam etkin fayda" genellikle malların çıktısını azaltarak artırılabilir. Ücretlerin "toplam etkin faydası" genellikle kişi başına ücretlerin miktarını (değerini) azaltarak artırılabilir,
özellikle böyle bir azalmaya ücretlerle satın alınacak
malzemelerin fiyatında bir artış eşlik ediyorsa. Hedonistik olarak konuşursak,
maksimum net üretkenlik noktasının,
mükemmel bir tekelin
mükemmel kurnaz bir işletme yönetiminin arzı sınırlayacağı nokta olduğu açıktır; ve maksimum (hazcı) ücretlendirme (ücretler ve faiz) noktası, böyle bir yönetimin tamamen özgür, mükemmel rekabetçi bir emek ve sermaye arzıyla uğraşırken odaklanacağı noktadır.

Böyle tekelci bir durum, doğru, Bay Clark'ın idealine cevap vermez. Her adama "kişisel olarak yarattığı toplam ürün miktarına eşit bir miktar ödenmez", ancak genellikle (hazcı olarak, "etkili fayda" açısından) kişisel olarak yarattığı miktarı aşan bir miktar ödenir, çünkü aldığı şeyin yüksek nihai faydası vardır. Bu kolayca kanıtlanabilir. Varsayılan tekelci koşullar altında, işçilerin her zaman tam olarak istihdam edilmeyeceğini varsaymak güvenlidir; yani, daha fazla tüketim maddesi elde etmek için daha fazla çalışmaya istekli olacaklardır; yani, ücretlerinin kendilerine sunduğu tüketim maddeleri, onlara bir tüketici fazlası sağlayacak kadar yüksek bir faydaya sahiptir; maddeler maliyetlerinden daha değerlidir:[30] Q. E. D.

İleriye gidenler, bu heterodoks teorik sonuçların türetildiği argüman zincirinin sağlamlığından haklı olarak şüphe duyabilirler. Clark'ın hedonistik varsayımları, özellikle de okulun müritleri, Bay Clark da dahil, bu öncüllerden bu etkiyi çıkarmaya alışkın olmadıkları için. Yine de argüman marjinal fayda permütasyonlarının kurallarına göre ilerliyor. Bu kaçınılmaz şüphe göz önüne alındığında, biraz sıkıcı olma riskiyle bile olsa, günlük yaşamın gerçeklerinin yukarıda kısaca izlenen doğal dağıtım yasasının bu beklenmedik dönüşünü nasıl desteklediğini göstermeye izin verilebilir. Söz konusu ilke iyi ve yaygın olarak kabul görmüştür. "Trafiğin taşıyabileceği ücreti alma" şeklindeki bilindik pratik düstur bu tür bir ilkeye dayanır ve hedonistik hesaplamanın işleyişinin en hazır pratik örneklerinden birini sunar. Söz konusu ilke, birim başına getiriyi talebi bir nebze azaltacak bir noktaya yükselterek daha büyük bir toplam getiri (değer) elde edilebileceğidir. Uygulamada, başka bir deyişle, birim başına elde edilebilir değerin, o fiyattan çıkarılacak birim sayısıyla çarpıldığında, verili koşullar altında elde edilebilecek en büyük net toplam sonucu (satıcıya değer olarak) vereceği kritik bir nokta olduğu kabul edilir. Aynı ilkeyi içeren bir hesaplama, elbette, tüm tekelci alım satımlarda yönlendirici düşüncedir; ancak bir anlık düşünme, aslında tüm ticari işlemlerde ve hatta tüm işlerde yönetici ilke olduğunu gösterecektir. "Trafiğin taşıyabileceği ücreti alma" ilkesi, işletme girişiminin genel ilkesinin yalnızca özel bir formülasyonudur. Girişimcinin (iş adamının) işlevi olan işletme girişimi, en genel anlamıyla alınan bu ilke kapsamında kavranır.[31] İş dünyasında alıcı, teorisyenler tarafından kabul edilir, mevcut koşullar altında kendisi için elde edilebilecek en büyük
avantaj noktasına kadar teklif verir ve satıcı da benzer şekilde elde edilebilecek en büyük
net toplam
kazanç noktasına kadar teklif verir. Açık (rekabetçi) pazarda iş yapan tüccar (iş adamı, girişimci) veya kısmi veya sınırlı bir tekel ile iş yapan işletme için, yukarıda belirtilen kritik noktaya, elbette,
fiyat eğrisinde, yukarıda varsayıldığı gibi
mükemmel ve sınırsız bir tekel altında olacağından daha düşük bir noktada ulaşılır; ancak
trafik ne kadar taşıyacaksa onu ücretlendirme ilkesi bozulmadan kalır,
trafik bir durumda diğerinde olduğu gibi taşımasa da.

Şimdi, marjinal (veya "nihai") faydaya dayalı teorilerde, değer "etkili faydanın" bir ifadesi veya ölçüsüdür--veya tercih edilebilecek eşdeğer terim ne olursa olsun. Dolayısıyla, değerler üzerinden çalışırken, trafiğin taşıyabileceği ücreti talep etme kuralı uyarınca, tekelci bir arzın satıcıları, _örneğin_, alıcıların değerlemeleri üzerinden işlem yapmalıdır; yani, malların veya hizmetlerin nihai faydasını, sınırlı arzın tüketicilere sağladığı "toplam etkin fayda"nın, söz konusu nokta olan daha büyük bir arzın "toplam etkin faydasından" daha büyük olacağı şekilde etkilemelidirler. Tekelci bir işletme yönetimi tarafından bu tür arz sınırlamalarının yaygın olarak uygulanması durumunda, yönetimin, endüstriden elde edilen getirileri artırma ilkesi sayesinde, kritik noktanın ötesinde giderek azalan bir maliyetle arzı artırabileceği akılda tutulursa, vurgu daha da güçlü bir şekilde hedonistik hesaplamanın bu örneğine düşer. Ayrıca, tekelci işletmenin artırılmış getirisini, sınırlı arzın "toplam etkin faydasının" sınırlı olmayan bir arzınkini aştığı marjdan elde ettiği ve bu marjdan tekelci yönetim maliyetlerinin diğer maliyetlere ek olarak düşüleceği de eklenmelidir, dolayısıyla bu durumda malların tüketiciye sağladığı "toplam etkin faydanın" artırılması, tekelin elde ettiği net kazançtan önemli ölçüde daha büyük olmalıdır. Cesur bir metaforla - meşru konuşma biçimlerinin alanından çıkaracak kadar cesur bir metaforla - girişimci iş şirketlerinin ürünlerinin "toplam etkin faydasının" bu şekilde tekelci bir şekilde artırılmasıyla elde ettikleri kazançlar "soygun", "gasp", "yağma" olarak ifade edilir; ancak olayın teorik görünümü, öfkeli duyguların
ateşinde olan hedonist teorisyen tarafından göz ardı edilmemelidir. Tekelci, tüm işletme girişiminin ilkesini (serbest rekabet) mantıksal sonucuna kadar zorlar; ve hedonist teori açısından, bu tür tekelci kazançlar, tekelcinin, tüketilebilir malların birim başına keyfini, net toplam keyfini maksimuma çıkaracak şekilde artırmada topluma verdiği "üretken" hizmetin "doğal" karşılığı olarak kabul edilmelidir. Bu karmaşık hedonistik hesaplamalar ağı daha da ileri götürülebilir ve tekelci mal arzının tüketicilerinin malların artan "toplam etkin faydası" sayesinde kazançlı çıktıkları gösterilebilirken, bu sonucu ortaya çıkaran tekelcilerin bunu büyük ölçüde kendi maliyetleriyle, maliyeti "toplam etkin fayda"nın azalması açısından hesaplayarak yaptıkları gösterilebilir. Malların kendi paylarını akılsızca artırarak, servetlerinin marjinal ve etkin faydasını, muhtemelen, birim başına aldıkları zevkin azalmasıyla önemli bir (hedonistik) yoksunluğa yol açacak bir noktaya kadar düşürürler. Ancak, tekelcilerin zorlukları üzerinde durmak ekonomistlerin geleneği değildir ve Bay Clark da bu gelenekten ayrılmaz. Bununla birlikte, "nihai üretkenliğin doğal yasası"nın bu hazcı tutarlı açıklamasının, bu evrimin tekelci işletme girişimi aşamasına girdiğinde bile, "ekonomik yaşamı tüm evrim aşamalarında yöneten evrensel ilkelerden biri" olduğunu gösterdiği de eklenebilir; bu da yasanın türetildiği hazcı varsayımların her zaman yeterliliğini kabul eder. Dahası, yukarıda gözden geçirilen düşünceler, Bay Clark'ın incelemesinin sonraki bölümünde tekele karşı yürüttüğü haçlı seferinin, önceki bölümlerin daha büyük teorik spekülasyonlarıyla iki açıdan alakasız olduğunu göstermektedir: (_a_) "doğal" dağıtımın hazcı yasasına aykırıdır; ve (_b_) Bay Clark'ın karşı çıktığı tekelci işletme, yeniden kurmak istediği rekabetçi işletme girişiminin daha yüksek ve daha mükemmel bir gelişimidir; sözde rekabetçi işletme, başlangıçta tekelci bir işletmedir. Bu teorik bakış açısının dışında, Bay Clark'ın "endüstri ve kamu politikasının modern sorunlarına" yönelik uygulamalar başlığı altında tekelin bastırılması için savunduğu önlemler iyi bir ekonomik politika olabilir veya olmayabilir; bunlar sağlam bir sağduyunun, insanlığın refahı için bozulmamış bir endişenin ve durumun gerçekleri hakkında geniş bir bilginin ifadesidir. Bu bastırma politikasının değerleri, bu haliyle, burada tartışılamaz. Öte yandan, bu politikanın tezin teorik temeliyle ilişkisi de burada tartışılmaya gerek yoktur, çünkü teoriyle esasen hiçbir ilişkisi yoktur. Bay Clark, cildin bu sonraki bölümünde "nihai fayda", "nihai üretkenlik" doktrinlerine veya aslında genel olarak hedonistik ekonomiye yaslanmaz. Topluluğun maddi ve kültürel çıkarları için güzel bir şekilde konuşuyor ve "doğal dağıtım" yasasına yapılan atıflar, itirazının ikna ediciliğini azaltmadan veya pozisyonundaki herhangi bir zayıflığı açığa çıkarmadan tartışmadan tamamen çıkarılabilir. Gerçekten de, böyle bir çıkarmanın, alakasız konuları ortadan kaldırarak insanların adalet duygusuna olan itirazını güçlendirmeyeceği kesin değildir.

Ancak, cildin bu sonraki bölümündeki, argümanın Bay tarafından ileri sürülen belirli teori maddeleriyle çeliştiği bazı noktalar. Clark, esas olarak söz konusu noktalardaki teorik pozisyonunun zayıflığını açıklamak için ele alınabilir. Modern koşullar altında tekellerin büyümesinin ve uygulanabilirliğinin, esas olarak sermayeyi temsil eden menkul kıymetlerin müzakere edilebilirliği ile modern iş endişelerinin
ortak hisse senedi karakterinden kaynaklandığını, mevcut özgürlük derecesinden daha fazlasıyla kabul eder.[32] Modern (kapitalist) iş durumunun bu özellikleri, yeterince az sayıda insanın, etkili bir tekel oluşturmak için yeterince büyük bir topluluk bölümünü kontrol etmesini sağlar. Bay Clark'a göre, tekel amaçları için bilinen en etkili örgütlenme biçimi, holding şirketidir ve adi şirket bu konuda etkinlik açısından onu yakından takip eder. Tekelci denetim, söz konusu sermayeyi kapsayan satılabilir menkul kıymetler aracılığıyla gerçekleştirilir. Bay Clark'ın sermaye teorisinin özelliklerini karşılamak için, bu satılabilir menkul kıymetler (örneğin, bir holding şirketinin menkul kıymetleri (adi hisse senetleri)) sadece belirli üretken malların ve benzerlerinin mülkiyetinin resmi kanıtı olmalıdır. Yine de, kendi gösterdiğine göre, menkul kıymetlerin nominal değerine veya piyasa değerine orantılı bir üretken mal payının mülkiyeti, bu tür bir menkul kıymet ihracının hiçbir şekilde başlıca sonucu değildir.[33] Bu tür menkul kıymetlerin kullanımının sonuçlarından biri ve Bay Clark'ın argümanı açısından en ciddi sonucu, mülkiyetin endüstriyel ekipmanın kontrolünden ayrılmasıdır; böylece, belirli diğer menkul kıymetlerle belirli maddi olmayan, teknik ilişkiler içinde olan belirli menkul kıymetlerin sahipleri, bu menkul kıymetler tarafından kapsanan endüstriyel ekipmanın kullanımını keyfi olarak kontrol edebilmektedir. Bunlar, endüstriyel ekipmanın üretkenliğini ve hem sahiplerine hem de topluma hizmet edebilirliğini etkileyen
modern sermaye organizasyonunun gerçekleridir. Bunlar, fiziksel olarak elle tutulur nesneler olmasa da gerçeklerdir;
ve endüstrinin hizmet verebilirliği üzerinde, eşit piyasa değerine sahip herhangi bir fiziksel olarak elle tutulur nesne grubunun etkisinden daha az belirleyici olmayan bir etkiye sahiptirler. Dahası, bunlar, örneğin bir holding şirketinin ortak hisseleri gibi, bu menkul kıymetlerin alım satımında alınıp satılan gerçeklerdir. Bir değerleri vardır ve bu nedenle "toplam etkin bir faydaya" sahiptirler.

Kısacası, bu gerçekler, modern sermayedeki en önemli unsur olan maddi olmayan varlıklardır, ancak Bay Clark'ın "endüstrinin modern sorunlarıyla" başa çıkmayı amaçladığı
sermaye teorisinde varlıkları yoktur. Yine de, bu sorunlarla başa çıkmaya geldiğinde, dikkatini hemen çeken şey, zorunlu olarak, bu maddi olmayan varlıklardır. Bu maddi olmayan varlıklar, makine endüstrisinin dayattığı koşullar altında sözleşme özgürlüğünün bir sonucudur; ancak Bay Clark, görünüşe göre, sözleşme özgürlüğüne veya makine endüstrisine zarar vermeden, bu maddi olmayan varlık kategorisini bastırmayı öneriyor. (daha az etkili) "güven"in yerini almak için, holding şirketinin tanıtımından çıkardığı dersi (s. 390-391) düşünmeden. Modern sermayenin gerçeklerinin daha naif bir şekilde kavranmasının, tekel sorunlarının daha yetkin bir şekilde anlaşılmasını sağlayacağını söylemek cazip geliyor.

* * * * *

Bay Clark'ın "doğal" dağılımı ve modern endüstrinin sorunlarıyla ilgilenmesi hakkında az önce söylenenlerden, hedonizm mantığının iş ilişkileri teorisi için hiçbir işe yaramadığı anlaşılıyor. Yine de, belki de haklı olarak, hedonistik yorumun, modern iş durumunun karmaşık ayrıntıları için pek işe yaramasa bile, toplumun endüstriyel işlevlerini, geniş, genel karakterleriyle analiz etmede büyük bir fayda sağlayabileceği kabul edilir. En azından, taksonomistler tarafından aranan "ekonomik yasalara" ilk yaklaşımlar için, ekonomik teorinin ana hatları için kullanışlı bir hipotez olabilir. Bu amaç için kullanışlı olması için, hipotezin belki de gerçeğe sadık olması gerekmez, en azından toplumun yaşamının son ayrıntılarında veya maddi niteliksiz olması gerekmez;[34] ancak en azından kendi sonuçları ve sonuçlarıyla tutarlı bir şekilde ima edilen o gerçeklik hayaletine sahip olması gerekir.

Daha önceki bir paragrafta önerildiği gibi, hedonistik ekonominin karakteristik özelliği, teorik yapısındaki büyük ve merkezi unsurun dağıtım doktrini olmasıdır. Tüketimin niceliksel bir konu olarak kabul edilmesiyle, esasen doymak bilmez bir iştahın meselesi olarak, ekonomi bir edinim teorisi haline gelir; üretim, teorik olarak, bir edinim sürecidir ve dağıtım, dağıtıcı bir edinim sürecidir. Üretim teorisi, üretimle elde edilecek kazançlar açısından çizilir; ve rekabetçi koşullar altında bu, zorunlu olarak mevcut olanın dağıtıcı bir payının edinilmesi anlamına gelir. Üretken endüstrinin gerçeklerinin geri kalanı, örneğin, işçilik gerçekleri veya "endüstriyel sanatların durumu", yalnızca yetersiz ve yüzeysel bir ilgi görür. Bu konular, şemanın teorik özünde yer almaz. Bay Clark'ın genel üretim teorisi, marjinal fayda okulunun yaygın olarak savunduğu teoriden önemli ölçüde farklı değildir. Bu, rekabetçi edinim teorisidir. Bu nedenle, doktrininin ilkelerine yönelik bir soruşturma, _örneğin_, _Essentials_'ın ilk bölümlerinde görüldüğü gibi, aslında modern hedonistik ekonominin ana teoremlerinin yeterliliğine yönelik bir soruşturmadır.

"Bütün insanlar maddi zenginlikten olabildiğince fazla net hizmet almaya çalışırlar." "Alınan faydanın bir kısmı, yapılan fedakarlıklarla nötrleştirilir; ancak fedakarlıklarla iptal edilmeyen net bir kazanç fazlası vardır ve ekonomik olarak adlandırılabilecek genel sebep, bu fazlalığı büyük yapma arzusudur."[35] Şemanın özü, insanlığın edinimsel faaliyetlerinin net bir haz dengesi sağlamasıdır. Muhtemelen, "tüketicinin fazlalıkları" bu net dengenin dışında ortaya çıkar veya burada birleşirler.
Bu iyimser kanaat elbette bir varsayım meselesidir; ancak
hedonist ekonomistler, özellikle de marjinal fayda doktrinlerini
geliştirenler tarafından evrensel olarak doğru kabul edilir. Sorgulanmaz ve kanıtlanmaz. On sekizinci yüzyıldaki hayırsever bir Doğa Düzeni inancının hayatta kalan bir kalıntısı gibi görünüyor; yani, rasyonalist bir metafizik varsayımdır. Gerçekte doğru olabilir veya olmayabilir; ancak bu okulun bir varsayımıdır ve iyimser eğilimi, "normal" rekabet sistemini
saran tüm argüman ağında kırmızı bir iplik gibi uzanır. Fazla kazanç, teorik şemaya göre normaldir.

Bu edinim teorisinin bir sonraki büyük teoremi bununla çelişir. İnsanlar yalnızca onları üretme pahasına faydalı mallar elde ederler ve üretim, yukarıda anlatıldığı gibi, can sıkıcı ve acı vericidir. Fayda üretmeye devam ederler, ta ki marjda, üründeki faydanın son artışı, can sıkıcı üretken çaba, emek veya yoksunluk gibi, beraberindeki faydasızlık artışıyla dengelenene kadar. Marjda, haz-kazanımı, acı-maliyetiyle dengelenir. Ancak toplam ürünün "etkili faydası" nihai birimin faydasıyla ölçülür; bütünün etkin faydası, ürün birimlerinin sayısının nihai birimin etkin faydasıyla çarpılmasıyla verilir; bütünün etkin yararsızlığı (acı maliyeti) da benzer şekilde nihai birimin acı maliyetiyle ölçülür. Üreticinin ürününün "toplam etkin faydası", edinme zahmetlerinin "toplam etkin yararsızlığına" eşittir. Bu nedenle sonuçta net bir fayda fazlası yoktur.

Düzeltici itiraz hazırdır,[36] fayda ve yararsızlık dengesi marjda geçerli olsa da, ürünün daha önceki birimleri için geçerli değildir, bu daha önceki birimler daha büyük bir faydaya ve daha düşük bir maliyete sahiptir ve böylece marja yaklaşıldıkça kademeli olarak azalan büyük bir net fayda fazlası bırakır. Ancak bu düzeltme girişimi hedonistik testten kaçar. Bu, hesaplamayı
tetikleyen nesnelere zemini kaydırır. Fayda, psikolojik bir konudur, zevkli bir takdir meselesidir, tıpkı
faydasızlığın, tersine, acı verici bir takdir meselesi olması gibi. Bu
hazcı hesaplamada maliyetleri ve kazancı saydığı düşünülen
birey, varsayıma göre, oldukça makul bir kişidir. Bir birey olarak
kendisine olan maliyeti, bir birey olarak
kendisine olan kazançla karşılaştırır. Öncesine ve sonrasına bakar ve her şeyi makul bir davranış
sürecinde değerlendirir. "Mutlak fayda", yalnızca "üreticinin", tarladaki hayvanların olması gerektiği gibi,
düşünmeyen bir duyusal aygıt olduğu ve varsayımsal hazcının tek insani özelliği olan
değerlendirme ve hesaplama
yeteneğinden yoksun olduğu varsayımıyla, "etkili faydayı" aşar. Böyle bir varsayımda, üretici zeki ve duyarlı bir organizma olsaydı, toplam acıdan daha fazla toplam haz ortaya çıkabilirdi, ancak o zaman fayda veya faydasızlıktan söz edilemezdi, çünkü bu terimler zekice bir düşünceyi ima eder ve bu nedenle kullanılırlar. Hazcı üretici, bilinci zıt unsurları bütün olarak kuşatan zeki bir haz arayıcısı olarak kendi maliyetine ve kazancına bakar. Sabahki acı ve haz dengesini öğleden sonraki acı ve haz dengesiyle karşılaştırmaz ve sabah çok yorgun olmadığı için iyi olanın bu kadar çok şey olduğunu söylemez. Gerçekten de, hipoteze göre, ürünün tüketiminden elde edilecek haz, gelecekteki veya beklenen bir hazdır ve belirli bir acı-maliyet biriminin katlanıldığı zaman noktasında yalnızca öngörüyle mevcut olduğu söylenebilir; ve üreticinin nispeten acısız ilk saatlik çalışma sırasındaki çabasından kaynaklanan bir ürün birimine bağlı beklenen hazzın, ikinci saatlik çalışmadan kaynaklanan benzer bir birime bağlı beklenen hazzı aştığı söylenemez. Bay Clark, aslında bu konuyu başka bir bağlantıda (_örn._, s. 42) esasen aynı şekilde açıklamıştır; burada, fayda ve maliyet sorununun dayandığı büyüklüğün "toplam etkin fayda" olduğunu ve "toplam mutlak faydanın", üretim sonucu olarak fayda açısından hazcı bir şekilde ne olduğuyla ilgili değil, farklı koşullar altında ne olabileceğiyle ilgili olduğunu göstermektedir.

Aynı noktadan farklı bir argüman çizgisi boyunca eşit derecede kârsız bir sonuca ulaşılabilir. Ürün artışlarının, maliyet artışının beraberinde getirdiği faydasızlıkla kıyaslanarak fayda açısından ölçülmesi gerektiği kabul edildiğinde, yaygın olarak kullanılan diyagramatik argümanlar yetersizdir, çünkü diyagramlar zorunlu olarak yalnızca iki boyutta, yani uzunluk ve genişlikte çizilir: oysa uygulama yoğunluğunun yanı sıra süresini de hesaba katmak için üç boyutta çizilmeleri gerekir. [37]
Görünüşe göre, her zaman bir fayda fazlasının ortaya çıktığı varsayımıyla güçlendirilmiş grafiksel temsilin zorunlulukları, marjinal fayda teorisyenlerini, aslında, bu uygulama yoğunluğu meselesini göz ardı etmeye yöneltmiştir.

Bu unsur, diğer iki boyutla aynı özgürlükle getirildiğinde, argüman, hedonistik tutarlılık içinde, aşağıdaki gibi ilerleyecektir: gerçeklerin gidişatı ne olursa olsun. Bu can sıkıcı işe koyulan ve aşırı derecede faydalı ilk ürün biriminin üretimiyle başlayan üretici, hedonistik zorunlulukla, kendini buna karşılık gelen aşırı bir yoğunlukla göreve adayacaktır; bunun can sıkıcılığı (faydasızlığı) zorunlu olarak, bu ilk ürün biriminde, başlangıçtaki üretim çabası biriminin eşlik eden faydasızlığının üzerinde hiçbir fazla fayda bırakmayacak bir noktaya yükselir.[38] Sonraki ürün birimlerinin faydası giderek azaldıkça, üreticinin can sıkıcı uygulama yoğunluğu da eş zamanlı olarak azalarak fayda ile faydasızlık arasında güzel bir dengeyi koruyacaktır. Bu nedenle, eğrinin herhangi bir noktasında "mutlak fayda"nın "etkili fayda"nın üzerinde bir fazlalığı yoktur ve "toplam mutlak fayda"nın ürünün bir bütün olarak "toplam etkili faydası"nın üzerinde veya "toplam mutlak fayda"nın acı maliyetinin "toplam mutlak faydasızlığı"nın veya "toplam etkili faydasızlığı"nın üzerinde bir fazlalığı yoktur. Bu sonuçtan geçici bir kaçınma, belki de üreticinin iyi bir hedonistin yapması gerektiği gibi akıllıca davranacağını ve üretken dönemin daha erken anlarında enerjisini, başlangıçta kötü düşünülmüş aşırılıklara harcamak yerine, günlük emeğinden en iyi toplam sonucu elde etmek için saklayacağını söyleyerek aranabilir. Gerçekler hedonistik bir görünüme sahip olduğu sürece, meselenin gerçeği bu gibi görünüyor; ancak
bu düzeltme, argümanı basitçe önceki pozisyona geri atar
ve orada iddia edilenin gücünü kabul eder. Bu, her bir ardışık ürün birimini, beraberindeki can sıkıcı üretim çabası birimiyle izole bir tezat içinde değerlendirmek yerine, üreticinin insan olması nedeniyle, toplam
ürününe akıllıca baktığını ve onu toplam
ağrı-maliyetiyle karşılaştırarak derecelendirdiğini söylemekle eşdeğerdir. Bunun üzerine, daha önce olduğu gibi,
can sıkıcı fayda üretiminin fayda ve faydasızlık dengesi sağlanana kadar devam ettiğini söyleyen kural uyarınca, net bir fayda fazlası ortaya çıkmaz.

Ancak, "nihai üretkenlik"in bu revizyonunun, hedonizmin iyimser doktrinleri için daha fazla sonucu vardır. Açıkça, biraz benzer bir argüman hattıyla, "tüketicinin fazlası", "üreticinin fazlası" olarak adlandırılabilecek olanın ortadan kalkmasıyla birlikte ortadan kalkacaktır. Üretim edinim ve tüketicinin maliyeti edinim maliyeti olduğundan, yukarıdaki argüman tüketicinin durumuna herhangi bir azalma olmaksızın uygulanmalıdır. Bu konuyu, ilgili hazcı tepkili birey açısından ele aldığımızda, faydalar ve maliyetler hesabında, kendisi için değerli olan tüm olumsuzlukları katlandıktan sonra kalan herhangi bir kapsanmamış fayda marjı olup olmadığını belirlemek amacıyla, belirli bir maddenin haz verme kapasitesi ile maddenin piyasa fiyatı arasındaki karşılaştırmaya devam etmek yerine, tek bir duyusal kapsamdaki tüm bu tür iddia edilen farklı avantajların, hatalı bir cihazdan kaynaklanan yanıltıcı bir kırınım etkisinden daha iyi olmadığı görülmektedir. Ancak sorun burada bitmiyor. Acı-maliyet = haz-kazanım eşitliği, yetkin bir formül değildir. Şöyle olmalıdır: acı-maliyet katlanılan = beklenen haz-kazanım. Ve bu iki formülün arasında eski bir atasözü vardır: "Bardakla dudak arasında çok kayma olur." "Girişimlerin, çabaların ve girişimlerin önemli bir oranında, insanların haz kazanma beklentileri bir dereceye kadar hayal kırıklığına uğrar, -- yanlış hesaplama, üretken çabalarının yararsız ikincil etkileri, "Tanrı'nın eylemi", "yangın, sel ve salgın hastalık" nedeniyle. Şeylerin doğası gereği bu tutarsızlıklar, kazançtan daha sık kayıp tarafında ortaya çıkar. Yararlı hatalar olarak adlandırılabilecek her şeye izin verildikten sonra, yararsız hata payı kalır, böylece acı maliyeti > nihai haz kazancı = beklenen haz kazancı--_n._ Bu nedenle, genel olarak, acı maliyeti > haz kazancı. Bu nedenle, şeylerin doğası gereği, insanların üretim acılarının bu kadar eksik ödendiği ortaya çıkar; ancak, elbette, şeylerin doğasının bu noktada "doğal" veya "normal" olmadığı kabul edilebilir.

Buna itiraz edilebilir ki risk iskonto edilir. Sigorta, riskin pratik bir iskonto edilmesidir; ancak sigortaya yalnızca maruz kalan kişi tarafından takdir edilen riski karşılamak için başvurulur ve burada esas olarak söz konusu olan, bu riskleri üstlenenler tarafından takdir edilmeyen risklerdir. Ve sigortanın şimdiye kadar başarı ve başarısızlık şanslarını eşitlemek ve dağıtmak için işe yaramadığı da eklenebilir. İş kazançları - girişimcinin kazançları, inisiyatif ve girişimin ödülleri - bu keşfedilmemiş macera marjından çıkar ve inisiyatif ve girişimin kayıpları aynı hesaba yatırılmalıdır. Bir ölçüde bu inisiyatif ve girişim öğesi tüm ekonomik çabalara dahil olur. Ve ekonomistlerin başarısız veya sadece kısmen başarılı girişimlerin hacminin çok büyük olduğunu belirtmeleri alışılmadık bir durum değildir. Ortalamanın alışılmış şekilde hesabın yanlış tarafına düştüğü, fazladan tehlikeli olduğu söylenebilecek bazı girişim hatları vardır. Bu sınıfın tipik bir örneği, özellikle Bay Clark'ın bahsettiği serbest rekabet rejimi altında yürütülen değerli metallerin üretimidir. Rekabetin klasik çağının J. S. Mill ve Cairnes gibi ekonomistlerinin, _örneğin_, oldukça ihtiyatlı bir şekilde, dünyanın değerli metal arzının, değerlerini birkaç kat aşan ortalama veya toplam maliyetle elde edildiği görüşündedir. Üreticiler, en azından serbest rekabet altında, sonuçlar konusunda aşırı iyimserdir.

Ancak, kesin bir tutarlılıkla, insan davranışına ilişkin hedonistik teori, insanların, değerli metallerle ilgili olduklarında, maliyet ve kazanç hesaplamalarında, genel kazanç arayışındaki davranışlarını yönetenlerden farklı normlar tarafından yönlendirilmelerine izin vermez. Bu açıdan değerli metallerin üretimi ile genel üretim arasındaki görünür fark, beklenen kazancın uyarılmasına verilen tepkinin tarzındaki farktan ziyade, bu alandaki risklerin daha büyük oranlarından ve daha fazla bilinirliğinden kaynaklanmalıdır. Hedonistik hesaplamanın kuralları, tepkide yalnızca niceliksel bir farka izin verir. Değerli metallerin üretiminde olanlar, bir ölçüde ve daha belirsiz bir şekilde, üretim çabası alanında olanların tipik bir örneğidir. Bu nedenle, edinimin yararsızlığının üzerinde bir ürün faydası fazlası yerine, ortalama veya toplam net bir hedonistik açık ortaya çıkar. Tutarlı bir marjinal fayda teorisine göre, tüm üretimler kaybedilen bir oyundur. Doğanın bankayı elinde tutması, hedonistik üretim oyununu, eskiden beri, hayalleri bankayı kırmak için güvenli ve mantıklı planlarla dolu olan iyimser hedonistik hesap
kazananları sınıfının bildiği genel kategoriden çıkarmıyor gibi görünüyor. "Umut, insan göğsünde sonsuza dek yeşerir." Görünüşe göre, insanlar doğuştan aşırı iyimserdir; ve kamu hizmetlerinin üretimi, matematiksel olarak konuşursak, insanlığın inatçı iyimserliğinin bir işlevidir. (İnsan) doğasının yasalarının, en büyük sayıda insanın en büyük mutluluğunu iyilikle ilerletmek yerine, kötü niyetli bir şekilde insanlar için sıkıntı yarattığı ortaya çıkıyor. Tüm trafik ne kadar erken durursa, o kadar iyi, acının net dengesi o kadar küçük olacak. Büyük
hazcı Doğa Yasası, Havva'nın daha da uğursuz lanetiyle desteklenen, basitçe Adem'in laneti olarak ortaya çıkıyor.

* * * * *

Daha önceki bir paragrafta, Bay Clark'ın teorilerinin pratik önerileriyle esasen hiçbir ilgisi olmadığı belirtilmişti. Bu geniş beyan, eşit derecede geniş bir niteleme gerektiriyor. Teorik gelişiminde ulaştığı pozisyonlar, "modern endüstri ve kamu politikası sorunları" konusunda alınan pozisyonları oluşturmada veya güçlendirmede hiçbir şey ifade etmese de, tartışmanın iki aşaması -teorik ve pragmatik- aynı önyargı yelpazesinin bir ürünüdür ve aynı metafizik zemine geri döner. Doktrinel sistemdeki mevcut madde yelpazesi makul sınırları çoktan aştı ve burada fikirlerin soyulmasını Bay Clark'ın kamusal sorulara ilişkin tartışmaları aracılığıyla sürdürmek söz konusu değil, hatta incelemesinin teorik kısmının dağınık maddelerinin gözden geçirildiği parçalı bir şekilde bile. Ancak geniş ve kaba bir şekilde çizilmiş bir karakterizasyon hala kabul edilebilir. Cildin bu son kısmı, bir Haklar Bildirgesi'nin genel görünümüne sahiptir. Bu, elbette, bir hata yükleme niyeti olmadan söylenmiştir. Tartışmanın kapsamının ve yönteminin, ekonomik yaşamın tek bir doğru ve güzel kesin şeması olduğu ve "tüm yaratılışın buna yöneldiği" önyargısıyla yönetildiği anlamına gelir. Mevcut olgular bu kesin "doğal" şema veya onun tamamlanmasına giden düz ve dar yoldan ayrıldığında veya saptığında, tekerlekleri tekrar rutine sokarak giderilmesi gereken bir şikayet vardır. Gelecek, olması gerektiği gibi, yani yaşamın tek normal, doğal gelecek şeması, bu önyargının ışığında bilinir; ve insanların, bu "doğal" şemanın içerdiği belirli ekonomik ilişkilerin, araçların, kurumların kurulması ve sürdürülmesi konusunda devredilemez bir hakları vardır ve başka hiçbir hakka sahip değildirler. Tamamlanmanın, tamamlanmaya kadar gittiği varsayılan şeylerin gidişatına hükmettiği varsayılır. Ekonomik Doğa Düzeni'nin gençliğini yenilemek için aldığı düzeltme önlemleri basit, doğrudan ve dar görüşlüdür, kümülatif değişimin coşkulu belirsizliklerinden rahatsız olmayan Darwin öncesi hedonizmin önerileri gibi. Topluluğun ekonomik konulardaki hak ve eşitlik kurallarının değişen ekonomik yaşam koşulları altında değişmeden kalacağına dair hiçbir şüphe yoktur.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_, Cilt XXII, Şubat 1908'den izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] _The Essentials of Economic Theory, as Applied to Modern Problems of Industry and Public Policy._ John Bates Clark tarafından. New York: The
Macmillan Company. 1907.

[3] _Karşılaştırın_, _örn. The Distribution of Wealth_, s. 376, not.

[4] Bkz., _örn._, J. S. Mill, _Politik Ekonomi_, Kitap I; Marshall,
_Ekonomi İlkeleri_, Cilt I, Kitap II-V.

[5] _Karşılaştırın_, _örn._, Barrows, _Coahuilla Kızılderililerinin Etno-Botaniği_ gibi bir anlatım.

[6] Enerjisini bitkilerin ekolojik değişkenliğini nötralize etmek için yollar ve araçlar
geliştirmeye harcaması gereken bir botanikçinin veya bunu, bilimsel çabalarının sonu olarak solucan benzeri apandisi veya epifiz gözünü
rehabilite etmeyi veya Viceroy kelebeğinin taklit
renklendirmesini kınamayı ve cezalandırmayı tasarlayan bir fizyologun çalışmasının bilimsel derecesi ne olurdu? Bay Loeb, _örn. _, partenogenetik olarak gelişmiş deniz kestanesi yumurtalarına ilişkin ebeveynlik ilişkisinde üstlendiği ahlaki sorumlulukları ele almaya birkaç sayfa ayırmalı mı?

Bay Clark'ın "olumlu sapkınlıklar" olarak nitelediği fenomenler belki de tatsız ve sıkıntılı olabilir, ancak "yasal olarak zor olanı yapmanın ekonomik zorunluluğu" "teorinin esaslarından" değildir.

[7] Herbert Spencer'ın dehasının bile hedonistik varsayımlarından sadece taksonomi çıkaramamış olması dikkate değer bir gerçektir; _örn._, _Sosyal İstatistikleri_. Spencer hem evrimci hem de hedonisttir, ancak rasyonel hedonistik şemaya yabancı olan alışkanlık, sanrılar, kullanım ve kullanım dışı kalma, düzensiz varyasyon, çevresel güçler gibi diğer faktörlere başvurarak genetik bilim yolunda bir şeyler başarabilir, çünkü ancak bu yolla modern post-Darwinci bilimlerin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu kümülatif değişim alanına girebilir. [8] "Üretken amaçlar için değerleri doğru bir şekilde ölçülecekse, sermaye malları birim birim alınmalıdır. Bir patates arzının bir kısmı onları kazan çapalara kadar izlenebilir... Biz sadece bir çapanın kaybının bizi ne kadar kötü etkileyeceğini veya onu geri getirmenin bize ne kadar fayda sağlayacağını belirlemeye çalışıyoruz. Bu gerçek, yukarıdakiler gibi, ekonomide evrensel bir uygulamaya sahiptir; çünkü ilkel insanlar da medeni insanlar da kullandıkları araçların özgül üretkenliğini tahmin etmelidir," vb. Sayfa 43.

[9] _Bay Fisher'ın Şubat 1908 tarihli _Political Science Quarterly_ dergisindeki anlayışına yönelik bir eleştiriye bakın.

[10] "Makinenin kendisi genellikle umutsuz bir uzmandır. Sadece bir dakika bir şey yapabilir ve o şeyi yapmak için yeni ve daha iyi bir cihaz ortaya çıktığında, makine gitmek zorundadır, başka bir şeye değil yeni
iş, ama hurda yığınına. Bu nedenle mekanik ve diğer ilerlemeler sonucunda önemli miktarda sermaye israfı meydana geliyor." "Gerçekten de, işlerini yapmaya yeni başlamış aletlerin hızla atılması, girişimci bir yöneticinin başarısının sırrıdır, ama bu sermayenin yok olmasını gerektirir."

[11] Bu ışık altında, işçinin konumu ve ücretleri, kapitalistin ve çıkarlarının konumundan önemli ölçüde farklı olmayacaktır.
Emek, bir endüstri gerçeği olarak, toplumun birikmiş teknolojik bilgisi olmadan, "üretken malların" kullanımından daha fazla mümkün değildir.

[12] _Karşılaştırın. Zenginliğin Dağıtımı_, bölümler, xii, xiii, vii, viii;
_Essentials_, bölümler, v-x.

[13] _Essentials_, s. 158.

[14] _Distribution_, xxiv. bölüm.

[15] xxiv. bölüm.

[16] _Essentials_, s. 40.

[17] Bay Clark da dahil olmak üzere modern ekonomik hedonistler arasında, doğa düzeninin daha iyi günlerinden kalma, reddedilen ancak genellikle kesin olan, uyarıcı bedenin benzer mekanik etkisine verilen duyusal tepkinin farklı bireylerde aynı olduğu varsayımı vardır. Ancak, bu varsayım her zaman arka planda kalırken ve tartışılan durumda olduğu gibi birçok önemli sonuca
yardımcı olurken, birkaç modern hedonist metindeki ifadeyi sorgulayacaktır.

[18] _Distribution_, s. 394.

[19] Bay Clark'ın başka bir yerdeki tartışmasında, emekçinin üretken payının "yarı" karakteri, ona "atfedilen" veya "atfedilebilir" ürün olduğu söylenerek belirtilir.

[20] _Essentials_, s. 92. Et si sensus deficit, ad firmandum cor
sincerum sola fides sufficit.

[21] Bkz. s. 102-113; ayrıca s. 172, not.

[22] "En ucuz ve en düşük dereceli ürünler." Sayfa 113.

[23] Bkz. s. 113.

[24] Bu tür farklı fayda ve faydasızlık unsurlarının ortadan kalkması ve ortadan kalkma yöntemi, tüm marjinal fayda ("nihai fayda") piyasa değeri veya "nesnel değer" teorilerinde çok önemli bir yer tutar.

[25] "Piyasada satılan sadece en basit ve en ucuz şeyler
alıcılara tam olarak hak ettikleri değeri getirir." Sayfa 113.

[26] _Örneğin, _, Bay Clark'ın nihai üretkenlik eğrilerinin (s. 139, 148), üretimin tamamlayıcı etkenlerinden birinin artışına yanıt olarak birim başına düşen çıktıyı göstermesinin, çıktının ağırlık ve yük ile sayılması durumunda endüstrinin genel gidişatına uyup uymayacağı konusunda ciddi bir soruya açıktır. Birçok durumda uyacaktır, şüphesiz; birçok durumda uymayacaktır. Ancak bu, söz konusu eğrilerin bir eleştirisi değildir, çünkü bunlar ürünü bu tür terimlerle değil, fayda terimleriyle temsil etmeyi amaçlamazlar veya en azından amaçlamamalıdırlar.

[27] Malthus tarzında bir yaklaşıma başvurmak gerekirse, mal arzının aritmetik ilerlemeyle arttığı varsayılırsa, nihai faydalarının eş zamanlı olarak geometrik ilerlemeyle azaldığı söylenebilir.

[28] _Bkz. Essentials_, iii. bölüm, özellikle s. 40-41.

[29] Mevcut marjinal fayda diyagramları bu bağlantıda pek işe yaramıyor çünkü teğetin ordinat eksenine olan açısı,
herhangi bir noktada, büyük ölçüde çizerin zevkine bağlı bir konudur. Apsis
ve ordinat, ölçülebilir birimleri ölçmez. Apsisteki birimler frekans birimleridir, ordinattaki birimler ise genlik birimleridir; ve her iki eksende birim başına izin verilen daha büyük veya daha küçük çizgi parçası bağımsız olarak keyfi bir seçim meselesidir. Yine de metindeki önerme doğruluğunu korur, --hedonistik önermelerin
genellikle olduğu kadar doğrudur. Teğetin ordinat eksenine olan açısının büyüklüğü, eğrideki belirli bir noktadaki toplam (hedonistik) üretkenliğin, üretken etkenin (mekanik) artışıyla artıp artmayacağını belirler, --hiçbir öğrenci marjinal fayda argümanlarına aşina değildir, bu açık gerçeği sorgulamayacaktır. Ancak teğetin açısı, çizerin hayal gücüne bağlıdır; temel matematiksel kavramlara sahip olan hiç kimse bu apaçık gerçeği sorgulamayacaktır.

[30] Benzer bir argüman hattı, Bay Clark tarafından sermaye ve faiz için farklı bir bağlantıda takip edilmiştir. Bkz. _Essentials_, ss.
340-345, 356.

[31] _Bkz. Essentials_, ss. 83-90, 118-120.

[32] _Bkz._ xxii. bölüm, özellikle ss. 378-392.

[33] _Bkz._ s. 391.

[34] _Bkz. Essentials_, s. 39.

[35] _Essentials_, s. 39.

[36] _Bkz. Essentials_, s. iii, özellikle s. 51-56.

[37] Bu zorluk, mevcut marjinal fayda
argümanları tarafından kabul edilir ve yoğunluk için bir ödenek yapılır veya varsayılır. Ancak kabul edilen ödenek her zaman yetersizdir. Hipoteze göre yetersiz olduğu söylenebilir, çünkü hipoteze göre, değiştirilmesi kabul edilen faktörü telafi etmek için çok küçüktür.

[38] Yoğunluğun yükseldiği sınır, süreyi sınırlayanla aynı türden bir marjdır. Uygulamanın yoğunluğunun, faydasızlığının ürünün faydasını geçip telafi ettiği bir noktaya kadar yükselmesi gerektiği varsayımı, çocukça bir saçmalık olarak itiraz edilebilir; ancak çocukçalığın veya saçmalığın marjinal fayda hakkındaki argümanlarda herhangi bir varsayıma engel olması uzun zamandır olmadı.

MARJİNAL FAYDA SINIRLAMALARI[1]

Marjinal fayda ekonomisinin sınırlamaları keskin ve karakteristiktir. Baştan sona bir değer doktrinidir ve biçim ve yöntem açısından bir değerleme teorisidir. Bu nedenle, tüm sistem dağıtımın teorik alanı içinde yer alır ve dağıtım dışındaki diğer ekonomik olgularla yalnızca ikincil bir ilgisi vardır - terim kabul edilen parasal dağıtım veya mülkiyet açısından dağıtım anlamında alınır. Ara sıra marjinal fayda ilkesinin kullanımını bu aralığın ötesine genişletmek için bir girişimde bulunulur, böylece üretim sorunlarına uygulanır, ancak
şimdiye kadar mantıklı bir etkisi olmamıştır ve zorunlu olarak öyledir. Bu tür girişimlerin en yaratıcısı ve en umut verici olanı Bay Clark,
çalışmaları, bir dağıtım varsayımını bir üretim teorisini açıklamak için kullanma çabasının aşırı aralığını ve aşırı derecedeki başarısını işaret ediyor. Ancak sonuç, değer üretimi doktrini olmuştur ve Bay Clark'ınkinde ve diğer fayda sistemlerinde değer, bir değerlendirme meselesidir; bu da tüm geziyi dağıtım alanına geri atar. Benzer şekilde, tüketim olgularının analizinde bu ilkeden yararlanma girişimleri açısından,
en iyi sonuçlar, tüketim mallarının parasal
dağıtımının bir formülasyonudur.

Bu sınırlı aralıkta, marjinal fayda teorisi tamamen statik bir karaktere sahiptir. Herhangi bir tür hareketin teorisini sunmaz, değerlerin belirli bir duruma ayarlanmasıyla ilgilenir.
Bu konuda, yine, Bay Clark'ın ciddiyet, sebat veya içgörü açısından mükemmel olmayan çalışmasından daha ikna edici bir örnek gerekmez. "Dinamik" terimini kullanmalarına rağmen, ne Bay Clark ne de bu araştırma alanındaki ortaklarından hiçbiri, ekonomik yaşamda oluşum, büyüme, sıra, değişim, süreç veya benzeri bir teoriye henüz kayda değer bir katkıda bulunmamıştır. Öncül olarak kabul edilen verili ekonomik değişimlerin değerleme ve dağıtım üzerindeki etkisi hakkında söyleyecek bir şeyleri olmuştur; ancak değişimin nedenleri veya ekonomik yaşam fenomenlerinin ortaya çıkış sırası hakkında şimdiye kadar söyleyecek hiçbir şeyleri olmamıştır; teorileri nedensel terimlerle değil, teleoloji terimleriyle çizildiği için söyleyemezler de. Tüm bunlarda, marjinal fayda okulu, on dokuzuncu yüzyılın klasik ekonomisiyle esasen aynıdır; ikisi arasındaki fark, ilkinin daha dar sınırlarla sınırlı olması ve teleolojik öncüllerine daha tutarlı bir şekilde bağlı kalmasıdır. İkisi de teleolojiktir ve hiçbirisi, ana teori maddelerinin formülasyonunda nedenden sonuca tutarlı bir şekilde argümanlar sunamaz. İkisi de
teorik olarak değişim olgularıyla ilgilenemez, ancak en fazla
sonradan geldiği varsayılabilecek
değişime rasyonel uyumla ilgilenebilir.

Modern bilim insanı için büyüme ve değişim olguları ekonomik yaşamda gözlemlenebilen en göze batan ve en önemli olgulardır. Modern ekonomik yaşamın anlaşılması için
geçtiğimiz iki yüzyılın teknolojik ilerlemesi--örneğin, endüstriyel sanatların büyümesi--birinci derecede önemlidir; ancak marjinal fayda teorisi bu konuyla ilgili değildir, bu konu da marjinal fayda teorisiyle ilgili değildir. Geçmişteki veya günümüzdeki bu teknolojik hareketi teorik olarak açıklamanın bir yolu olarak, hatta onu mevcut ekonomik durumdaki bir unsur olarak resmi ve teknik olarak ifade etmenin bir yolu olarak, bu doktrin ve tüm çalışmaları tamamen boştur. Aynısı, modern yaşamın parasal ilişkilerinde ilerleyen değişim dizisi için de geçerlidir; Hedonistik varsayım ve onun farklı fayda önermeleri, bu büyüme fenomenlerine dair bir soruşturmaya ne hizmet etmiştir ne de hizmet edebilir, ancak marjinal fayda ekonomisinin tüm gövdesi bu parasal fenomenlerin aralığında yer alır. Ticari kullanımların ve araçların büyümesine veya insanların parasal ilişkilerini yöneten, bu değişen ticari yaşam ilişkilerini koşullandıran ve koşullandırılan veya onları gerçekleştiren davranış ilkelerindeki eşzamanlı değişikliklere söyleyecek hiçbir şeyi yoktur. Okulun özelliği, kültürel yapının bir öğesinin, bir kurumun veya herhangi bir kurumsal fenomenin, teorinin meşgul olduğu olgulara dahil olduğu her yerde, bu tür kurumsal olguların olduğu gibi kabul edilmesi, reddedilmesi veya açıklanmasıdır. Eğer bir fiyat sorunu varsa, para ve fiyatı hesaba katmayacak şekilde değişimlerin nasıl gerçekleşebileceğine dair bir açıklama sunulur. Eğer bir kredi meselesiyse, kredi genişlemesinin iş trafiği üzerindeki etkisi bir kenara bırakılır ve borç alan ve borç verenin tüketilebilir malların veya tüketim hislerinin kendi gelir akışlarını düzeltmek için nasıl işbirliği yaptıklarına dair bir açıklama vardır. Okulun bu konudaki başarısızlığı tutarlı ve kapsamlıdır. Ve yine de bu ekonomistler ne zekadan ne de bilgiden yoksundur. Aslında, onlara, genellikle, geniş bir bilgi yelpazesi ve malzemelerin kesin kontrolü ve olup bitenlere karşı çok uyanık bir ilgiyle itibar edilmelidir; ve teorik açıklamalarının dışında, okulun üyeleri, bu sorular kurumsal büyüme ve çöküş konularına değindiğinde bile, mevcut pratik sorulara ilişkin en aklı başında ve en akıllı görüşleri alışkanlıkla savunurlar. Bu teorik şemanın zayıflığı, soruşturmayı teleolojik veya "tümdengelimli" düzenin genellemeleriyle sınırlayan varsayımlarında yatmaktadır. Bu varsayımlar, bunlardan çıkan bakış açısı ve mantıksal yöntemle birlikte, marjinal fayda okulu, klasik çizginin diğer iktisatçılarıyla paylaşır - çünkü bu okul, on dokuzuncu yüzyıl İngiliz klasik iktisatçılarının bir kolu veya türevidir. Bu okul ile klasik iktisatçıların genelliği arasındaki önemli fark, esas olarak, marjinal fayda ekonomisinde ortak varsayımlara daha tutarlı bir şekilde uyulması, aynı zamanda daha net bir şekilde tanımlanması ve sınırlamalarının daha yeterli bir şekilde gerçekleştirilmesi gerçeğinde yatmaktadır. Hem genel olarak klasik okul hem de onun uzmanlaşmış çeşidi olan marjinal fayda okulu, ortak çıkış noktası olarak, olağan bir konu olarak kabul edilen veya yaygın bir üne sahip olan ve oldukça eleştirel olmayan bir şekilde tutulan on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki hedonistlerin geleneksel psikolojisini alırlar. Bu şekilde benimsenen merkezi ve iyi tanımlanmış ilke, hedonistik hesaplamanın ilkesidir. Bu ilkenin ve onunla ilişkili ve uyumlu diğer psikolojik kavramların rehberliğinde, insan davranışı, insanlığın içinde bulunduğu durumun zorunluluklarına rasyonel bir yanıt olarak kavranır ve yorumlanır; ekonomik davranışa gelince, beklenen haz ve acının uyaranlarına karşı rasyonel ve önyargısız bir yanıttır - tipik olarak ve esas olarak, beklenen haz dürtülerine bir yanıttır, çünkü on dokuzuncu yüzyılın hedonistleri ve marjinal fayda okulunun hedonistleri esas olarak iyimser bir mizaca sahiptir.[2]
İnsanlık, genel olarak ve normal olarak, gelecekteki duyusal kazanç ve kayıpları takdir etmede açık görüşlü ve ileri görüşlüdür, ancak bu konuda insanlar arasında bazı (önemsiz) farklılıklar olabilir. Erkeklerin faaliyetleri, bu nedenle, tepkinin uyanıklığı ve rahatsız edici acı maliyetinin, algılanan gelecekteki duyusal kazanıma göre ayarlanmasının inceliği açısından (önemsiz ölçüde) farklılık gösterir; ancak, genel olarak, bu rasyonalist hesaplamadan başka hiçbir zemin, çizgi veya davranış kılavuzu ekonomik hedonistlerin bilgisine uygun şekilde girmez. Böyle bir teori, davranışı ancak rasyonel davranış olduğu, ana şansın taleplerine yönelik kasıtlı ve kapsamlı bir şekilde akıllıca bir seçimle yönlendirildiği ölçüde hesaba katabilir. Davranışı koşullandıran dış koşullar elbette değişkendir ve bu nedenle davranış üzerinde değişen bir etkiye sahip olacaklardır; ancak bunların değişimi, aslında, yalnızca insan etkeninin bu dış koşullarla temas yoluyla maruz kaldığı gerginlik derecesini değiştirecek nitelikte olarak yorumlanır. Teorik şemada yer alan kültürel unsurlar, kurumların doğası olan unsurlar, kullanım ve alışkanlıkla yönetilen insan ilişkileri, her ne tür ve bağlantıda olursa olsun, araştırmaya tabi değildir, ancak tamamlanmış, tipik bir biçimde önceden var olan ve insan ilişkisinin zorunlu olarak sürdürüldüğü normal ve kesin bir ekonomik durumu oluşturan unsurlar olarak kabul edilir. Bu kültürel durum, mantıksal çıkarımları veya sonuçlarıyla birlikte birkaç büyük ve basit kurumsal mobilya parçasını içerir; ancak bu kurumsal unsurların neden olduğu sonuçlar veya etkiler hakkında hiçbir şey içermez. Ekonomik yaşamın değişmez ön koşulları olarak örtük bir şekilde varsayılan kültürel unsurlar, mülkiyet ve serbest sözleşmedir, bunların uygulanmasında ima edilen doğal haklar şemasının diğer özellikleriyle birlikte. Bu kültürel ürünler, teorinin amacı doğrultusunda, azaltılmamış bir güçle a priori olarak verilmiş olarak düşünülür. Bunlar, şeylerin doğasının bir parçasıdır; böylece bunların muhasebesini yapmaya veya bu hale nasıl geldiklerini, nasıl ve neden değiştiklerini ve değişmeye devam ettiklerini veya tüm bunların bu kültürel durum altında yaşayan insanların ilişkileri üzerinde ne gibi bir etkisi olabileceğini araştırmaya gerek kalmaz.

Açıkçası, bu değişmez öncüllerin örtük olarak kabul edilmesi, çünkü
eleştirel olmayan ve doğal olarak, hedonistik ekonomi tarafından bilime ayırt edici bir karakter kazandırır ve onu öncülleri farklı bir düzende olan diğer bilimlerle karşılaştırır. Daha önce belirtildiği gibi, söz konusu öncüller, hedonistik ekonomiye özgü oldukları sürece, (_a_) temel özelliği doğal mülkiyet hakkı olan belirli bir kurumsal durumdur ve
(_b_) hedonistik hesaplamadır. Bu varsayımlar ve bunların kabulünden kaynaklanan bakış açısıyla bu teori sistemine verilen ayırt edici özellik, teorinin yeterli neden temelinde ilerlemek yerine yeterli neden temelinde sınırlandırıldığı şeklinde genel ve öz bir şekilde özetlenebilir. Bunun tersi, genel olarak (matematik hariç) modern bilim için, özellikle de yaşam ve büyüme fenomenleriyle ilgili bilimler için geçerlidir. Aradaki fark önemsiz görünebilir. Sadece sonuçları bakımından ciddidir. İki çıkarım yöntemi - yeterli nedenden ve etkin nedenden - birbirleriyle temas halinde değildir ve birinden diğerine geçiş yoktur: birinin prosedürünü veya sonuçlarını diğerinin sonuçlarına dönüştürme yöntemi yoktur. Hemen ortaya çıkan sonuç, ortaya çıkan ekonomik teorinin nedensel bir karaktere sahip olmasıdır - "tümdengelimli" veya sıklıkla adlandırıldığı gibi "a priori" - neden ve sonuç açısından çizilmek yerine. Bu teorinin meşgul olduğu olgular arasında aradığı ilişki, gelecekteki (algılanan) olayların mevcut davranış üzerinde uyguladığı kontroldür. Mevcut fenomenler, gelecekteki sonuçlarıyla koşullandırılmış olarak ele alınır; ve katı marjinal fayda teorisinde, yalnızca geleceğin dikkate alınmasıyla mevcut durum üzerindeki kontrolleri açısından ele alınabilirler. Gelecek ile mevcut durum arasındaki böyle bir (mantıksal) kontrol veya rehberlik ilişkisi elbette bir zeka egzersizi, bir düşünce ve dolayısıyla, algılanan geleceğin mevcut olayların gidişatını etkileyebileceği ayırt edici bir ön düşünceyle zeki bir etken içerir; tabi ki, doğanın ilahi bir düzeni veya sempatik büyünün doğasının bazı gizli vurgu çizgileri yolunda bir şeyler kabul edilmediği sürece. Büyülü ve ilahi unsurlar hariç, yeterli sebep ilişkisi, geleceği düşünen ve şimdiki faaliyetini bu geleceğe göre yönlendiren bir etkenin ilgili ayrımcılığı, önsezisi yoluyla işler. Yeterli sebep ilişkisi yalnızca (kavranan) gelecekten bugüne doğru ilerler ve yalnızca entelektüel, öznel, kişisel, teleolojik bir karaktere ve güce sahiptir; neden ve sonuç ilişkisi ise yalnızca zıt yönde ilerler ve yalnızca nesnel, kişisel olmayan, materyalist bir karaktere ve güce sahiptir. Modern bilgi şeması, genel olarak, kesin temeli için neden ve sonuç ilişkisine dayanır; yeterli sebep ilişkisi yalnızca geçici olarak ve analizde yakın bir faktör olarak kabul edilir ve her zaman analizin nihayetinde neden ve sonuç açısından sona ermesi gerektiği konusunda kesin bir çekince vardır. Bu bilimsel düşmanlığın değerleri elbette ki mevcut argümanı ilgilendirmez. Şimdi, yeterli sebep ilişkisinin insan davranışına çok önemli bir şekilde dahil olduğu görülür. İnsan davranışını kaba davranıştan ayıran şey, bu ayırt edici ön düşünce unsurudur. Ve
ekonomistin araştırma konusu bu insan davranışı olduğundan, bu ilişki zorunlu olarak, ekonomik olguların herhangi bir teorik formülasyonunda, ister hazcı ister başka türlü olsun, dikkatinin büyük bir bölümünü oluşturur. Ancak, modern bilim genel olarak nedensel ilişkiyi teorik formülasyonun tek nihai temeli haline getirirken; ve insan yaşamıyla ilgilenen diğer bilimler, yeterli neden ilişkisini, nedenden sonuca argümana yakın, tamamlayıcı veya ara bir temel, yardımcı ve bağımlı olarak kabul ederken;
ekonomi, bilimsel bakış açısından görüldüğü gibi, ilkinin ikincisinin yerini almasına izin verme talihsizliğine sahip olmuştur. Elbette, insan davranışının diğer doğal olgulardan, insanın düşünme yeteneğiyle ayırt edildiği doğrudur ve insan davranışıyla ilgili herhangi bir bilim, bu tür davranışın ayrıntılarının sonuç olarak teleolojik forma girdiği gerçeğiyle yüzleşmelidir; Ancak hedonistik ekonominin özelliği, varsayımlarının zorlamasıyla dikkatinin yalnızca bu teleolojik davranış yönüne sınırlı olmasıdır. Bu davranışla yalnızca rasyonel, teleolojik hesaplama ve seçim terimleriyle yorumlanabildiği ölçüde ilgilenir. Ancak aynı zamanda, ekonomik veya başka türlü insan davranışının, alışkanlık ve geleneksel gereklilikler gibi unsurların zorlamasıyla neden ve sonuç dizisine tabi olduğu da doğrudur. Ancak, modern bilim için teleolojik davranış ayrıntılarından daha ciddi bir ilgiye sahip olan bu türden gerçekler, zorunlu olarak hedonistik ekonomistin dikkatinin dışında kalır, çünkü varsayımlarının gerektirdiği gibi yeterli sebep terimleriyle yorumlanamaz veya teleolojik doktrinler şemasına yerleştirilemez. Bu nedenle, marjinal fayda ekonomisinin bu öncüllerine kendi alanlarında itiraz etmek için hiçbir çağrı yoktur. Bunlar ilk bakışta tüm ciddi ve eleştirel olmayan kişilere kendilerini kabul ettirirler. Bunlar, mevcut, iş benzeri ekonomik yaşam şemasının altında yatan eylem ilkeleridir ve bu nedenle, pratik davranış gerekçeleri olarak, mevcut yasa ve düzeni sorgulamadan sorgulanmamalıdırlar. Doğal olarak, insanlar hayatlarını bu ilkelere göre düzenlerler ve pratikte, bunların istikrarı ve kesinliği konusunda hiçbir soru sormazlar. Bunlara kurum denmesinin anlamı budur; bunlar, insanların çoğunluğuna ait yerleşik düşünce alışkanlıklarıdır. Ancak, bu nedenle, bu veya diğer insan kurumlarının, şu anda kendilerine atfedilen bu istikrara sahip olduğunu veya bu şekilde şeylerin doğasına içkin olduğunu kabul etmek, herhangi bir medeniyet öğrencisi için sadece dalgınlık olur. Ekonomistlerin bu veya diğer kurumsal unsurları verili ve değişmez olarak kabul etmeleri, araştırmalarını belirli ve kesin bir şekilde sınırlar. Modern bilimsel ilginin başladığı noktada araştırmayı kapatır. Söz konusu kurumlar
şüphesiz kurumlar olarak amaçları için iyidirler, ancak bu kurumların ve toplumun yaşam planında geçirdikleri ve meydana getirdikleri mutasyonların doğası, kökeni, büyümesi ve etkileri hakkında bilimsel bir araştırma için öncül olarak iyi değillerdir.

Ekonomik olgularla ilgilenen herhangi bir modern bilim insanı için, insan kültürünün herhangi bir aşamasının dahil olduğu neden ve sonuç zinciri,
insanlığın alışılmış faaliyetleri tarafından insan davranışının dokusunda meydana getirilen kümülatif değişimler, bir bireyin normal ve değişmez olduğu varsayılan koşullar altında haz ve acıyı her zaman dengelediğinin varsayıldığı çıkarım yönteminden daha ilgi çekici ve daha kalıcı ilgi konularıdır.
İlk olanlar, ırkın veya toplumun yaşam tarihi, kültürel büyüme ve nesillerin talihleri ​​ile ilgili sorulardır; İkincisi ise, bu kültürel büyüme sırasında ortaya çıkabilecek belirli bir durum karşısında bireysel sofistlik meselesidir. İlki, insanlığın maddi yaşam araçlarıyla uğraştığı davranış şemasının sürekliliği ve mutasyonlarıyla ilgilidir; ikincisi, hedonistik terimlerle kavranırsa, böyle bir topluluğun bireysel bir üyesinin duyusal deneyimindeki bağlantısız bir bölümle ilgilidir. Modern bilim, ister cansız, ister hayvan, ister insan olsun, yaşamın fenomenlerini araştırdığı ölçüde, oluşum ve kümülatif değişim sorularıyla meşguldür ve nedensel terimlerle çizilmiş bir yaşam tarihi biçiminde teorik bir formülasyona doğru yönelir. Terimin mevcut anlamıyla bir bilim olduğu ölçüde, insan davranışıyla ilgili olan ekonomi gibi herhangi bir bilim, insan yaşam şemasına yönelik genetik bir araştırma haline gelir; ve ekonomide olduğu gibi, araştırma konusu insanın yaşamın maddi araçlarıyla olan ilişkilerindeki davranışı olduğunda, bilim zorunlu olarak maddi medeniyetin yaşam tarihini az ya da çok genişletilmiş veya sınırlı bir planda araştırır. Ekonomistin araştırması maddi medeniyeti insan kültürünün diğer tüm evrelerinden ve yönlerinden ayırıp, soyut olarak tasarlanmış bir "ekonomik insanın" hareketlerini incelemiyor. Aksine, bu maddi medeniyete dair hiçbir teorik araştırma, bu maddi medeniyeti kültürel kompleksin diğer evreleri ve yönleriyle nedensel, yani genetik ilişkileri içinde ele almadan; onu kültürel büyümenin diğer hatları tarafından işlendiği ve etkilerinin bu diğer hatlarda nasıl işlediğini incelemeden, herhangi bir bilimsel amaca uygun olarak gerçekleştirilemez. Ancak soruşturma özellikle ekonomik bilim olduğu sürece, dikkat maddi yaşam şemasına odaklanacak ve medeniyetin diğer evrelerini yalnızca maddi medeniyet şemasıyla olan ilişkileri açısından ele alacaktır.

Tüm insan kültürleri gibi bu maddi medeniyet de bir kurumlar şemasıdır - kurumsal yapı ve kurumsal büyüme. Ancak kurumlar alışkanlıkların bir sonucudur. Kültürün büyümesi, alışkanlığın kümülatif bir dizisidir ve bunun yolları ve araçları, insan doğasının sürekli olarak değişen zorunluluklara verdiği alışılmış tepkilerdir,
kümülatif olarak, ancak ileriye doğru giden kümülatif varyasyonlarda tutarlı bir diziyle - sürekli olarak, çünkü her yeni hareket, alışılmış tepki biçiminde daha fazla yeni varyasyona neden olan yeni bir durum yaratır; kümülatif olarak, çünkü her yeni durum, kendisinden önce olanın bir varyasyonudur ve nedensel faktörler olarak, daha önce olanın etkilediği her şeyi bünyesinde barındırır; tutarlı bir şekilde, çünkü insan doğasının temel özellikleri (eğilimler, yetenekler ve benzeri şeyler) tepkinin gerçekleştiği ve alışkanlığın etki ettiği kuvvet
esasında esasen değişmeden kalır. Açıkça, yalnızca verili, istikrarlı kurumsal koşullar altında bu tutarlı, temel insan doğasının hareketleriyle ilgilenen bir ekonomik soruşturma -örneğin, mevcut hedonistik ekonomide olduğu gibi- yalnızca statik sonuçlara ulaşabilir; çünkü statik bir sonuçtan başka bir şey oluşturan unsurlardan soyutlama yapar. Öte yandan, statik amaçlar için bile olsa yeterli bir ekonomik davranış teorisi, yalnızca birey açısından çizilemez -marjinal fayda ekonomisinde olduğu gibi- çünkü yalnızca insan doğasının altında yatan özellikler açısından çizilemez; çünkü insan davranışını oluşturan tepki, kurumsal normlar altında ve yalnızca kurumsal bir etkiye sahip uyaranlar altında gerçekleşir; çünkü herhangi bir durumda eylemi kışkırtan ve engelleyen durum, büyük ölçüde kurumsal, kültürel türetmenin kendisidir. Sonra, insan yaşamının fenomenleri yalnızca bir grup veya topluluğun yaşam fenomenleri olarak meydana gelir: yalnızca grupla temastan kaynaklanan uyaranlar altında ve yalnızca grubun yaşam şemasının dayattığı davranış kuralları tarafından uygulanan (alışılmış) kontrol altında. Bireyin davranışı yalnızca gruptaki arkadaşlarıyla olan alışılmış ilişkileri tarafından sınırlandırılıp yönlendirilmekle kalmaz, aynı zamanda bu ilişkiler kurumsal bir karakterde olduklarından kurumsal şema değiştikçe değişir. Bireyin davranışlarının istekleri ve arzuları, son ve amaç, yolları ve araçları, genişliği ve sürüklenmesi, oldukça karmaşık ve tamamen istikrarsız bir karaktere sahip kurumsal bir değişkenin işlevleridir. Kurumsal yapının büyümesi ve mutasyonları, grubun bireysel üyelerinin davranışlarının bir sonucudur, çünkü kurumlar bireylerin deneyiminden, bireylerin alışmasıyla ortaya çıkar; ve bu kurumlar, davranışın amaçlarını ve sonunu yönlendirmek ve tanımlamak için aynı deneyimde hareket eder. Elbette, kurumlar sistemi, toplumun yaşam planını oluşturan geleneksel standartları, idealleri ve davranış kurallarını bireylere dayatmaktadır. Bu alandaki bilimsel araştırma, bu nedenle, bireysel davranışla ilgilenmeli ve teorik sonuçlarını bireysel davranış açısından formüle etmelidir. Ancak, böyle bir araştırma, yalnızca bu bireysel davranışa, bir yandan alışmaya ve dolayısıyla kurumsal yapının değişimine (veya istikrarına) yönelik sayılan açılardan ve diğer yandan da kabul görmüş kurumsal anlayışlar ve idealler tarafından teşvik edildiği ve yönlendirildiği açılardan dikkat edildiği sürece genetik bir teorinin amaçlarına hizmet edebilir. Marjinal fayda varsayımları ve genel olarak hedonistik önyargılar, bu noktada başarısızlığa uğrarlar çünkü dikkati, alışılmış standartlar ve idealler tarafından koşullandırılmadığı düşünülen ve alışkanlık yolunda hiçbir etkisi olmayan ekonomik davranış eğilimlerine sınırlarlar. Ekonomik yaşamdaki eğilim ve alışkanlığın nedensel dizisini göz ardı ederler veya soyutlarlar ve kültürel büyüme olgularına yönelik tüm bu ilgiyi teorik soruşturmadan dışlarlar, böylece bu açıdan etkisiz olduğu düşünülen vakanın özelliklerine dikkat ederler. Kurumsal güç ve büyümenin tüm bu olguları, saf teoriyle ilgili olmadıkları için bir kenara bırakılır; bunlar, eğer varsa, sonradan akla gelerek, ara sıra meydana gelen insan zaaflarından kaynaklanan önemsiz rahatsızlıklara yönelik az çok belirsiz ve genel bir toleransla dikkate alınmalıdır. Belirli kurumsal olguların, yukarıda belirtildiği gibi, hedonistlerin öncülleri arasında yer aldığı doğrudur; ancak bunlar
önceden varsayımlar olarak dahil edilir. Dolayısıyla mülkiyet kurumu,
soruşturmaya bir büyüme faktörü veya değişime tabi bir unsur olarak değil,
doğa düzeninin ilkel ve değişmez gerçeklerinden biri olarak alınır,
hedonistik hesaplamanın altında yatar. Mülkiyet, sahiplik, hazcı ayrımcılığın temeli olarak varsayılır ve tamamlanmış (on dokuzuncu yüzyıl) kapsamı ve gücüyle verildiği düşünülür. Bu kesin on dokuzuncu yüzyıl kurumunun daha kaba bir geçmişten veya mülkiyetin kapsamı ve gücünde düşünülebilir bir kümülatif değişiklikten düşünülen bir şey yoktur. Ayrıca, bu kurumsal öğenin insanların ekonomik ilişkilerinde varlığının hazcı hesaplamayı herhangi bir derecede etkilediği veya gizlediği veya parasal kavramlarının ve standartlarının hazcı hesaplayıcıyı net duyusal kazancın doğrudan ve engellenmemiş arayışından herhangi bir derecede standartlaştırdığı, renklendirdiği, azalttığı veya saptırdığı düşünülmemektedir. Mülkiyet kurumu bu şekilde teorinin varsayımları arasında yer alırken ve hatta ekonomik durumda her zaman mevcut olduğu varsayılırken, ekonomik davranışı şekillendirmede hiçbir güce sahip olmasına izin verilmez ve bu, dürtü ile gerçekleşmesi arasında böyle bir kurumsal faktör yokmuş gibi hedonistik sonucuna doğru yoluna devam ettiği düşünülür. Mülkiyet kurumu, altına ait olan ve etrafında kümelenen tüm parasal kavramlar yelpazesiyle birlikte, herhangi bir alışılmış veya geleneksel davranış kuralına veya değerleme standardına, yakın amaçlara, ideallere veya özlemlere yol açmadığı varsayılır. Mülkiyetten kaynaklanan tüm parasal kavramlar, gecikme, sızıntı veya sürtüşme olmaksızın, hedonistik seçimin acı maliyeti ile haz-kazanımı arasında aracılık eden hesaplama araçları olarak ele alınır; Bunlar, basitçe, hedonistik hesaplamanın değişmez şekilde doğru, Tanrı tarafından verilmiş notasyonu olarak düşünülür.

Modern ekonomik durum, her türlü ekonomik
faaliyetin genellikle ticari düşünceler tarafından kontrol edildiği bir ticari durumdur.
Modern yaşamın zorunlulukları genellikle parasal zorunluluklardır. Yani, bunlar mülkiyet sahipliğinin zorunluluklarıdır. Üretken
verimlilik ve dağıtım kazancı her ikisi de fiyat açısından değerlendirilir.
İşletme düşünceleri fiyat düşünceleridir ve modern topluluklardaki her türlü parasal zorunluluklar fiyat
zorunluluklarıdır. Mevcut ekonomik durum bir fiyat sistemidir. Modern medeni yaşam düzenindeki ekonomik
kurumlar (çoğunlukla) fiyat sisteminin kurumlarıdır. Modern ekonomik yaşamın tüm fenomenlerinin tabi olduğu muhasebe, fiyat açısından bir muhasebedir; ve mevcut konvansiyona göre, modern yaşamın gerçeklerinin tabi tutulduğu başka bir muhasebe şeması, başka bir derecelendirme, ne hukukta ne de gerçekte yoktur. Gerçekten de, bu parasal muhasebe alışkanlığı (kurumu) o kadar büyük ve yaygın bir güç haline gelmiştir ki, genellikle olağan bir şekilde, parasal bir etkisi ve parasal bir büyüklüğü olmayan birçok gerçeğe kadar uzanır, örneğin sanat, bilim, akademik çalışma ve din. Az çok özgürce ve tam olarak, fiyat sistemi, modern kültürün bu parasal olmayan sonuçlarının takdiri ve derecelendirilmesinde mevcut sağduyuya hakimdir; ve bu, normal zekaya sahip tüm insanların, düşünüldüğünde, bu konuların parasal değerlendirmenin kapsamı dışında olduğunu özgürce kabul edecekleri gerçeğine rağmen. Mevcut popüler zevk ve popüler liyakat ve liyakatsizlik duygusu, parasal düşüncelerden bir dereceye kadar etkilendiği bilinmektedir. İnkar edilemeyecek veya açıklanamayacak kadar yaygın bir üne sahip olan, parasal ("ticari") testlerin ve standartların ticari çıkarların dışında kullanılmasıdır. Değerli taşların, hedonist ekonomistler tarafından bile, daha bol ve daha ucuz olsalardı olacağından daha değerli olduğu kabul edilir. Zengin bir kişi, aynı zihin ve beden alışkanlığına ve aynı iyi ve kötü eylem kaydına sahip aynı kişinin daha fakir olması durumunda alacağından daha fazla dikkate alınır ve daha büyük bir iyi şöhrete sahip olur. Günümüzün zevk ve takdirinin "ticarileştirilmesi"nin, çağdaş yaşamın yüzeysel ve aceleci eleştirmenleri tarafından abartılmış olması gayet mümkün olabilir, ancak bu iddiada bir nebze doğruluk payı olduğu inkar edilemez. Ne kadar önemli olursa olsun, az ya da çok, parasal konularla uğraşırken ve düşünürken edinilen alışılmış kavramların diğer ilgi alanlarına taşınmasından kaynaklanmaktadır. Bu "ticari" değer ve değersizlik kavramları, iş deneyiminden türetilmiştir. Ticari işlemler ve ilişkiler dışında uygulanan parasal testler ve standartlar, haz ve acı gibi duyusal terimlere indirgenemez. Gerçekten de, _örneğin_, yaygın olarak inanıldığı gibi, zengin bir komşunun parasal üstünlüğünün düşünülmesinin, anında haz verici olmaktan çok acı verici hisler ürettiği doğru olabilir; ancak
bu kadar zengin bir komşunun, genel olarak, daha fazla
sayıldığı ve daha fazla
saygı gördüğü, ancak servet açısından daha az
kıskanılan
bir komşudan daha fazla
saygı gördüğü de aynı şekilde doğrudur.

Ayrımcılığın bu alışılmış
nedenlerine yol açan şey mülkiyet kurumudur ve modern zamanlarda, servet para cinsinden sayıldığında, bu parasal mükemmellik testleri ve standartları para değeri cinsinden uygulanır. Bu kadarı
kabul edilecektir. Parasal kurumlar, insanların parasal konular dışındaki ayrımcılığını etkileyen
parasal düşünce alışkanlıklarını teşvik eder; ancak
hedonistik yorum, bu tür parasal düşünce alışkanlıklarının insanların parasal konulardaki ayrımcılığını
etkilemediğini iddia eder. Fiyat sisteminin kurumsal şeması, ekonomik çıkarların dışında kalan konularda modern toplumun düşüncesine görünür şekilde hakim olsa da, hedonist ekonomistler, aslında, bu kurumsal şemanın, oluşumunu, büyümesini ve devamlılığını borçlu olduğu faaliyet aralığında hiçbir etkisinin olmadığı konusunda ısrar ediyorlar. İş fenomenleri, özellikle ve tekdüze bir şekilde fiyat fenomenleri olan, hedonist teorinin şemasında parasal olmayan hedonist terimlere indirgenir ve teorik formülasyon, parasal kavramların bu kavramların ortaya çıktığı trafikte hiçbir gücü yokmuş gibi gerçekleştirilir. Ticari çıkarlarla meşguliyetin modern yaşamın geri kalanını "ticarileştirdiği" kabul edilir, ancak ticaretin "ticarileştirilmesi" kabul edilmez. Ticari işlemler ve krediler, indirimler ve sermayeleştirme gibi parasal terimlerle yapılan hesaplamalar tereddütsüz veya azaltılmadan hazcı fayda terimlerine dönüştürülür ve bunun tersi de geçerlidir.

Bu tür parasal terimlerden duyusal terimlere dönüşüme, alışılmış olarak yapıldığı teorik amaç için itiraz etmek gereksiz olabilir; ancak, gerekirse, böyle bir dönüşümün tüm hazcı temelinin psikolojik bir yanlış anlama olduğunu göstermek aşırı derecede zor olmayabilir. Ancak böyle bir dönüşümün daha uzak teorik sonuçlarına itiraz edilmelidir. Dönüşümü yaparken, terimlerine uymayan her türlü unsurdan soyutlama yapılır; Bu, kurumsal bir güce sahip olan
ve dolayısıyla modern türden bilimsel araştırmaya katkıda bulunabilecek olan işletme unsurlarından soyutlamaya denk gelir - analizleri modern işletmenin ve modern işletme topluluğunun yaşamının anlaşılmasına katkıda bulunabilecek olan (kurumsal) unsurlar
varsayılan ilkel
hedonistik hesaplamayla karşılaştırılır.

Belki de bu nokta daha açık hale getirilebilir. Para ve alışılmış şekilde
kullanımına başvurulması, basitçe tüketilebilir malların elde edildiği yollar ve araçlar olarak düşünülür ve dolayısıyla tüketimin haz verici hislerini elde etmenin
uygun bir yöntemidir; bu sonuncular hedonistik teoride tüm ekonomik çabaların tek ve açık amacıdır. Bu nedenle para değerlerinin tüketilebilir mallar üzerindeki satın alma gücünden başka bir önemi yoktur ve para sadece bir hesaplama aracıdır. Yatırım, kredi uzatmaları, her tür ve derecedeki krediler, faiz ödemeleri ve geri kalanı da aynı şekilde, tüketimin haz verici hisleri ile bu hislerin beklentisiyle ortaya çıkan çabalar arasındaki ara adımlar olarak alınır, davanın diğer yönleri göz ardı edilir. Denge, hazcı tüketim açısından tutulduğunda, bu genişletilmiş hazcı denklemin uç terimleri - acı-maliyet ve haz-kazanç - değiştirilmediği sürece bu parasal ticarette hiçbir bozulma ortaya çıkmaz, bu uç terimler arasında kalan şey sadece muhasebe kolaylığı için kullanılan cebirsel gösterimlerdir. Ancak modern iş dünyasında gerçekler böyle değildir. Büyük harf kullanımındaki değişimler, _örneğin_, endüstriyel sanatların durumunda veya tüketim hislerinde
görünür şekilde eşdeğer değişimlere atıfta bulunmanın pratik olmamasına rağmen meydana gelir. Kredi uzatmaları, kredi enflasyonuna, yükselen fiyatlara, piyasaların aşırı stoklanmasına, vb. eğilim gösterir, aynı şekilde endüstriyel sanatların durumunda veya tüketim zevklerinde
görünür veya güvenli bir şekilde izlenebilir bir korelasyon olmadan; yani, hedonistik teorinin tüm ekonomik olguları
indirgediği maddi unsurlarda
görünür bir temel olmadan. Dolayısıyla, olguların akışı, şimdiye kadar,
teorik formülasyondan atılmalıdır. Hedonistik olarak varsayılan tüketilebilir malların nihai satın alımı, işletme girişiminin peşindeyken alışılmış bir şekilde
düşünülmez. İş adamları, alışılmış bir şekilde, uygulanabilir tüketimin sınırlarının ötesinde servet biriktirmeyi arzularlar ve bu şekilde biriktirilen servetin, nihai bir satın alma işlemiyle tüketilebilir mallara veya tüketim hislerine dönüştürülmesi amaçlanmamıştır. Bu gibi sıradan gerçekler, benzer bir parasal karaktere sahip bitmek bilmeyen iş ayrıntıları ağıyla birlikte, hedonistik teoride bu geleneksel amaçların, ideallerin, özlemlerin ve standartların nasıl yürürlüğe girdiği veya iş dünyasında veya dışında yaşam düzenini nasıl etkilediği sorusunu gündeme getirmez; bu soruları gündeme getirmezler çünkü bu tür sorular hedonistik ekonomistlerin kullanmaktan memnun olduğu veya aslında öncüllerinin kullanmalarına izin verdiği terimlerle cevaplanamaz. Ortaya çıkan soru, gerçekleri nasıl açıklayacağımızdır: Teoride görünmeleri gerekmeyecek şekilde onları nasıl teorik olarak etkisiz hale getireceğiz, böylece daha sonra rasyonel hedonistik hesaplamanın doğrudan ve belirsiz olmayan terimleriyle çizilebilir. Bunlar, iş adamlarının dikkatsizliği veya hafıza kaybından kaynaklanan sapmalar veya mantık veya içgörü eksikliği olarak açıklanır. Ya da hedonistik kavramların muğlak kullanımına başvurularak hedonistik hesaplamanın rasyonalist terimlerine dönüştürülür ve yorumlanır. Böylece tüm kredi mekanizması ve geri kalanıyla birlikte tüm "para ekonomisi" bir metafor dokusunda kaybolur ve teorik olarak arındırılmış, sterilize edilmiş ve "rafine edilmiş bir takas sistemi"ne basitleştirilmiş olarak yeniden ortaya çıkar ve tüketimden elde edilen haz verici hislerin net bir şekilde maksimuma ulaşmasıyla sonuçlanır. Ancak, iş hayatının dokusu tam da bu hazcı olmayan, mantıksız parasal trafikten oluştuğu için; modern iş topluluğunun hayatını, ekonomik hayatın düşünülebilecek herhangi bir önceki veya daha kaba aşamasından ayıran şey, amaçların ve standartların bu tuhaf gelenekselliği olduğu için; iş hayatının konjonktürlerinin ortaya çıktığı ve mutluluk ve yıkım süreçlerini sürdürdüğü yer, parasal ilişki ve parasal kavramlar, idealler, çareler ve özlemler dokusu olduğu için; iş topluluğunun hayatının bir aşamasını veya dönemini diğerlerinden ayıran kurumsal değişimlerin gerçekleştiği yer burası olduğu için; bu alışılmış, geleneksel unsurların büyümesi ve değişimi, herhangi bir iş döneminin veya iş topluluğunun büyümesini ve karakterini oluşturduğu için; bu unsurları bir kenara koyan veya onları açıklayan herhangi bir iş teorisi, aramaya çıktığı temel gerçekleri gözden kaçırır. Yaşam ve onun konjonktürleri ve kurumları
bu görünümde olduğundan, bu durum ne kadar
kötüye kullanılırsa kullanılsın, bu yaşamın fenomenlerinin teorik bir açıklaması fenomenlerin
ortaya çıktığı bu terimlerle çizilmelidir. Mesele sadece
modern ekonomik fenomenlerin hedonistik yorumunun yetersiz veya yanıltıcı olması değildir; fenomenler teorik analizde hedonistik yoruma tabi tutulursa teoriden kaybolurlar; ve eğer yoruma gerçekte katlanacaklarsa gerçekte kaybolurlar. Eğer, gerçekte, tüm geleneksel parasal ilişki ilişkileri ve ilkeleri böyle sürekli
rasyonelleştirilmiş, hesaplı bir revizyona tabi tutulsaydı, böylece her kullanım, takdir veya prosedür maddesi, her hareketle ilgili herkes için duyusal uygunluk
hedonistik gerekçeleriyle kendini _de novo_ olarak onaylamak zorunda kalsaydı, kurumsal yapının bir gecede
kalması düşünülemezdi.

DİPNOTLAR:

[1] _Journal of Political Economy_,
Cilt XVII, No. 9 Kasım 1909'dan izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] İnsanoğlunun davranışı, gerçek duyumlar yerine, beklenen haz ve acı duyumları tarafından belirlenmesi bakımından hayvanların davranışından farklıdır. Bu sayede, insan davranışı, neden ve sonuç
dizisinden çıkarılır ve bunun yerine yeterli akıl kuralına girer. İnsandaki bu akılcı yetenek sayesinde, uyaran ve tepki arasındaki bağlantı, nedensel olmaktan ziyade teleolojiktir.

İnsan davranışının belirlenmesinde, acı yerine hazza ilk ve belirleyici yeri vermenin nedeni, on dokuzuncu yüzyılın on sekizinci yüzyıldan miras aldığı, iyicil bir doğa düzenine dair iyimser doktrinin (zımnen) kabul edilmesi gibi görünüyor.

GUSTAV SCHMOLLER'İN EKONOMİSİ[1]

Profesör Schmoller'in _Grundriss_[2] adlı eseri, ekonomi literatüründe birinci derecede önemli bir olaydır. Daha sonraki tavsiyelerden, eserin ikinci ve son cildinin, yazarın önsözündeki ifadelerinin bizi tahmin etmeye yönelttiği kadar erken bir tarihte aranması pek mümkün görünmemektedir. Dolayısıyla, Profesör Schmoller'in okuyucularının önünde, _Outlines_ adlı eserinin bu ilk cildinde, teorik pozisyonunu ve görüşlerini ve ekonomi biliminin kapsamı ve yönteminin örneklendirilmesini burada yapmayı amaçladığı özet ifadenin yalnızca yarısı bulunmaktadır. Dolayısıyla, bu açıkça eksik ifadeye dayanarak ekonomik sisteminin bir karakterizasyonunu yapmaya çalışmak maceracı görünebilir. Ve yine de böyle bir çaba tamamen yersiz değildir ve büyük ölçüde varsayımsal gerekçelere dayanması gerekmez. Mevcut ciltte yer alan giriş, yazarın amacını, bahsettiği bilim "sistemine" dair ikna edici bir görüş sağlamak için yeterince kapsamlı bir taslakta özetlemektedir; ve girişin ardından gelen iki kitap, Profesör Schmoller'in tutarlı bir şekilde yürütülen araştırma yöntemini ve ayrıca ekonomi biliminin yetkinliği dahilinde olduğunu düşündüğü teorik sonuçların kapsamını ve doğasını göstermektedir. Ve bu kadar yenilikçi olan, hatta bir ikonoklast olan ve çalışmaları bilimin temellerine bu kadar yakından ve derinlemesine dokunan bir ekonomist açısından, eleştirmenlerinin ve ortaklarının ilgisi, en azından şimdilik, esas olarak tartışmasıyla teoriye atanan kapsam ve doğa, kullandığı malzemenin kapsamı ve karakteri ve zekası ve deneyiminin takdir ettiği araştırma yöntemleri gibi sorulara odaklanmalıdır. Bu nedenle, _Ana Hatlar_ henüz tamamlanmamışken, doktrinin ayrıntılarının bir özeti olarak düşünüldüğünde,
tamamlanmamış haliyle çalışma, Profesör Schmoller'in ekonomi bilimiyle ilişkisinin yetersiz bir ifadesi olmak zorunda değildir.

Bu vesileyle, ekonomi okuyucuları ilk kez, Profesör Schmoller'in yetkili temsilcisi olduğu modernize edilmiş tarihsel okul tarafından görülen ve geliştirilen, genel olarak ekonomi bilimi hakkında tam olarak tavsiye edilmiş bir
veri elde ediyorlar. Bilimin kapsamı ve yöntemi hakkındaki önceki tartışmaları değerli ve karakteristik olsa da, bunlar, yalnızca kesin bir formülasyon olduğunu iddia etmekle kalmayıp, her fırsatta algılanabilen bir kesinlik havası taşıyan bu daha olgun çalışmayla karşılaştırıldığında, yalnızca ön çalışmalar ve geçici formülasyonlardır. Ancak bu, tarihsel okulun bilimsel amaçlarının tek kapsamlı çalışmasını temsil ettiğini söylemeye yakındır. Alanı kısmen kapsayan tartışmalar, monografiler ve taslaklar çok sayıdadır ve "tarihsel sapmanın" bir sonucu olarak aranması gereken ekonomik teori tarzını gösterir. Bunlardan bazıları, özellikle de daha sonrakilerden bazıları, sundukları sonuçlar açısından son derece değerlidir ve ayrıca bilimin Alman öğrencilerinin eline geçtiği eğilim açısından önemlidir.[3] Ancak "tarihsel yöntem"in sağladığı temelde bir ekonomik teori gövdesi oluşturmayı amaçlayan kapsamlı bir çalışma şimdiye kadar ciddi olarak denenmemiştir.

Az önce yapılan geniş açıklamaya, belki de Schaeffle'nin yetmişlerdeki yarı unutulmuş çalışması lehine bir istisna yapılabilir,
ve muhtemelen okulun ilk on yıllarına dayanan benzer türden daha az dikkat çekici ve daha az tutarlı birkaç girişimle birlikte.
Muhtemelen genç nesil ekonomistlerden hiçbiri, Roscher'in çalışmasını yukarıda yapılan gibi bir ifadeyi geçersiz kılıyormuş gibi göstermeye
cezalandırılmaz. Daha önceki tarihsel iktisatçıların bir ekonomik teori sistemi yönündeki, yani bir ekonomik bilim yönündeki bu çabalarının kabul edilmesi ve doğrulanması için zaman tanınsa da, bilimin öğrencilerinin elinde doğrulanmada başarısız oldular; ve bu başarısızlığı kesin olmaktan daha az olarak görmek için hiçbir neden yok gibi görünüyor. Son yirmi yılda tarihsel okul, biraz farklı iki ana büyüme yönüne ayrıldı, böylece tarihsel iktisatçılarla ilgili genel ifadeler bugün belki de daha önceki herhangi bir zamandan daha az güvenle yapılabilir. Şimdi, daha muhafazakar kol, daha katı gözlemin tarihsel iktisatçıları açısından, tarihsel okulun eski çizgisi olarak adlandırılabilecek olanın bu modern devamcılarının bir bilim geliştirdikleri neredeyse söylenemez, amaçları teorik çalışma değildir. Elbette, Profesör Wagner'in tartışmasız
başkanı olduğu bu yaşlı soyun çalışmaları hiçbir şekilde boşta değildir. Yeterince önemli ve değerli bir çalışmadır, belki de bilimin elindeki görev için vazgeçilmezdir, ancak genel olarak, doğrudan ekonomik teoriye değindiği sürece, sayılmasına gerek yoktur. Alman ekonomisinin bu eski çizgisi, çok sayıdaki modern temsilcisiyle, hem içgörü hem de tarafsızlık gösterir; ancak ekonomik teori açısından çalışmaları, yapıcı bir ilerlemeden ziyade eklektizm karakteri taşır. Doktrin noktalarındaki ifadeleri genellikle sık ve kesin olsa da, bu ifadelerin, onları yapan ekonomistler tarafından veya bu ekonomistlerin karakteristik özelliği olan araştırma yöntemleriyle varılan veya doğrulanan teorik görüşleri somutlaştırması çok nadirdir. Bu doktrin ifadeleri, uygunluk ilkesi niteliğinde olmadığında, iyi bilindiği gibi, genellikle klasik kaynaklardan eleştirel olmayan bir şekilde ödünç alınırlar. Yapıcı bilimsel çalışmalardan --yani teoriden-- Alman ekonomisinin bu eski çizgisi masumdur; ayrıca, tarihi okulun bu kolundan, beklenmedik bir şekilde tavsiye alıp, araştırmalarının kapsamını ve dolayısıyla yöntemini, şu anda kabul edildiği anlamdaki tarihselden daha fazla bir şey haline getirmedikçe, nihai bir teori çıktısı olasılığı da yok gibi görünüyor. Muhafazakar türden tarihi ekonomi, teorik açıdan çorak bir alan gibi görünüyor.

Böylece, tarihi okulun bilimi zenginleştirebileceği genel teorinin karakteristik makaleleri, Profesör Schmoller gibi, tarihi yöntemin katı bir şekilde uygulanmasından uzaklaşmış olan kişilerin elinde aranmalıdır. Bu nedenle, teorik araştırmayı geliştirdiğini iddia eden tarihi ekonominin bu kolunun en kabul görmüş ve en yetkili sözcüsü olarak çalışmalarına özel bir ilgi duyulmaktadır. Bu, tarihi okulun bu daha bilimsel kanadının orijinal "tarihsel" bakış açısını ve kavram yelpazesini nasıl ve ne ölçüde aştığını ve tüm ekonomik teorilere olan güvensizlikten, klasik yazarlardan alınan doktrin gövdesinden daha iyi bir amaç için ekonomik yaşamın tüm fenomenlerini kapsayacak ve genel olarak çağdaş bilimin kanonlarıyla daha uyumlu olacak teorik formülasyonlar arayışına nasıl geçtiklerini göstermeye yarar. Okulun şu anda geçtiği yarım asırlık gelişimin sonucunun bu olması, bir nesil önce okul içindeki bu ayrışmanın başlangıcını gören ve bu modernleştirilmiş, teorik tarihsel ekonominin ortaya çıktığı herhangi biri için beklenmedik, hatta inanılmaz görünebilir. Profesör Schmoller, altmışlı yılların başlarında, ekonomide o zamanlar revaçta olan amaçlara ve ideallere karşı bir protestan olarak alana girdi. Onun
protestosu yalnızca klasik yazarların yöntemlerine ve sonuçlarına karşı değildi, aynı zamanda hem bilimin kapsamı hem de bilimin aradığı yasaların veya genellemelerin karakteri açısından tarih okulunun liderleri tarafından ileri sürülen görüşlere karşıydı. Meslektaşlarıyla
ayrışmadığı sürece erken dönem çalışmaları esas olarak eleştireldi; ve o zamanlar bilimi
yönlendirmek için ısrarcı bir amaç edindiği
yapıcı çalışmanın karakterine dair net bir kavrayışa sahip olduğuna dair iyi bir kanıt yoktur. Bu nedenle, ekonomik konuların bilimsel olarak ele alınmasının uygulanabilirliğini pratik olarak reddettiği ve ekonomiyi
anlatı, istatistik ve betimlemeyle sınırlamayı amaçladığı için,
tarih okulunun ikonoklast ve aşırı bir savunucusu olarak ortak bir üne kavuştu.
Ekonomik tartışmasının bu ikonoklast veya eleştirel aşaması artık geride kaldı ve onunla birlikte bilimsel faaliyetinin eğilimi ve sonucuyla ilgili belirsizlik de geride kaldı. Profesör Schmoller'in ekonomi biliminin kapsamı ve yöntemiyle ilgili yarattığı sapmanın önemini anlamak için, çok kısa bir şekilde, öğretisinin ayrıldığı o erken nesil tarihsel iktisatçıların ve daha özel olarak daha önce moda olan görüşlerden karakteristik olarak farklılaştığı eski kanonun noktalarını belirtmek gerekir. Liderleri tarafından örneklendirildiği gibi, tarihsel okulun o zamanlar içinde bulunduğu duruma gelince, elbette, ekonomi biliminin reformunda ilk yirmi yıllık çabasının sonunda, okulun sistematik sonuçlar açısından ön hazırlıkların ötesine zar zor geçtiği bir tür sıradanlıktır. Ve bu ön hazırlıklar bile her bakımdan açıkça amaca uygun değildi. Ekonomik araştırma için yeni ve daha geniş bir kapsam ve teorik tartışma için yeni bir amaç ve yöntem belirtilmişti. Ancak teorik ilerlemenin yeni idealleri,
ve bunlara ulaşmak için gösterilen yollar ve araçlar, hala
esas olarak spekülatif bir ilgiye sahipti.
Öncekinin gerçekleştirilmesi veya ikincisinin _mise en oeuvre_'u yönünde önemli hiçbir şey yapılmamıştı.
Tarihsel iktisatçıların o dönemde, atölyelerinde barındırdıklarını iddia ettikleri yeni motorlara el attıkları pek söylenemez. İdealler hakkındaki polemikler ve spekülasyonlar dışında, okulun o zamana kadarki ciddi ilgisi ve çabaları,
yeni okulun müritlerinin parçalı bir şekilde aşılamaya devam ettiği ve itibarsızlaştırmaya çalıştıkları klasik yazarların dogmalarını
ve belirsiz ve belirsiz bir şekilde detaylandırdığı ölçüde, ekonomi alanından ziyade tarih alanındaydı.

Profesör Schmoller'in eleştiri ve revizyon çalışmalarına başladığı dönemdeki tarihsel iktisadın karakteri, Roscher'in yazılarında açıkça görülmektedir. Roscher'in Knies ve Hildebrand'a kıyasla bir ekonomist olarak rütbesi hakkında bugün ne düşünülürse düşünülsün, tarihi okulun yaşam tarihinin ilk çeyrek yüzyılının sonunda Roscher'in ekonominin kapsamı ve yöntemine ilişkin anlayışının en geniş kabulü bulduğu ve ekonomiyi tarihsel yöntemle geliştirdiğini iddia eden öğrenci grubunun düşüncesini en iyi şekilde ifade ettiği neredeyse sorgulanmayacaktır. Bu nedenle, eldeki amaç için Roscher'in görüşleri tipik olarak alınabilir, özellikle de burada amaçlanan çok genel amaç için Roscher ile iki seçkin çağdaşı arasında ciddi tutarsızlıklar olmadığı için. Başlıca fark, Roscher'in daha saf ve daha spesifik olmasıdır. Ayrıca, yönteminin iddia edilen kullanımıyla elde edilen daha önemli miktarda sonuç bırakmıştır. Roscher'in iddia ettiği yöntem, onun "tarihsel-fizyolojik" yöntem dediği şeydi. Bunu, "felsefi" veya "idealist" yöntemle karşılaştırır. Ancak, ekonomideki "felsefi" yöntemlere ilişkin küçümseme havası, Roscher'in kendi ekonomik spekülasyonlarının herhangi bir felsefi veya metafizik temelden yoksun olduğu anlamına gelmemelidir. Bu, yalnızca onun felsefi varsayımlarının, itibarsızlaştırdığı ekonomistlerin varsayımlarından farklı olduğu ve kendisinin bunları kendiliğinden açık olarak gördüğü anlamına gelir.

Felsefi araştırmalara ne özel bir yeteneği ne de özel bir eğitimi olan bir yazar için zorunlu olarak olması gerektiği gibi, Roscher'in metafizik varsayımları da elbette çoğunlukla örtüktür. Bunlar, Roscher'in gençliğinde, yani büyümesi ve eğitiminin ona hayata ve bilgiye bakış açısını verdiği ve entelektüel alışkanlıklarının temelini attığı dönemde, eğitimli Alman çevrelerinde dolaşan
sağduyulu, sıradan metafiziklerdir; bu da bu varsayımların Hoeffding'in "Romantik" düşünce okulu olarak adlandırdığı şeye ait olduğu ve Hegelci bir görünüme sahip olduğu anlamına gelir. Roscher, felsefe alanında kendini adamış bir öğrenci olmadığı için, temel metafizik ilkelerini ayrıntılı olarak belirtmek ne kolay ne de güvenlidir; ancak, felsefi bakış açısının bu kadar belirgin bir şekilde tanımlanması mümkün olduğu ölçüde, Hegelci "Sağ" ile birlikte sınıflandırılmalıdır. Ancak Hegelci metafizik, Roscher'in gençliğinde saygın Alman çevrelerinde, özellikle de Roscher'in beyefendi yaşamının ve insani temasının bulunduğu aşırı saygın çevrelerde kesintisiz bir ilgi gördüğünden, Hegelci metafiziğin sunduğu varsayımlar, sıradan bir konu olarak kabul edildi ve hiç de metafizik olarak tanınmadı. Ve bu metafiziksel bağlılığıyla Roscher, erken dönem tarihsel ekonomi okulunun oldukça tipik bir örneğidir. Hegelci metafizik, ele alınan konuyla ilgili olduğu ölçüde, kendini gerçekleştiren bir yaşam sürecinin metafiziğidir. Evrenin merkezi ve özsel olgusu olan bu yaşam süreci, ruhsal bir doğaya sahiptir, tabii ki "ruhsal"dır, burada "maddi" ile karşılaştırılmamaktadır. Yaşam süreci esasen aktiftir, kendini belirler ve içsel zorunlulukla, yani kendi özsel aktif doğasının zorunluluğuyla ortaya çıkar. Bu görüşe göre, kültürün seyri insan ruhunun bir açığa çıkmasıdır (soyulmasıdır); ve ekonomi biliminin elindeki görev, bu kültürel soyulmanın ekonomik yönüyle yasalarını belirlemektir. Ancak Hegelci görüşe göre, sosyal bilimlerin yapmak zorunda olduğu kültürel gelişim yasaları, evrenin genel süreçlerinin yasalarıyla aynıdır; ve daha doğrudan olarak, genel yaşam sürecinin yasalarıyla aynıdır. Çünkü
evren, büyük ölçüde kendi kendini açan bir yaşam sürecidir, esasen manevi bir karaktere sahiptir, ekonomistin ilgisini çeken ekonomik yaşam süreci ise bunun sadece bir aşaması ve bir yönüdür.
Şimdi, organik doğadaki yaşamın açılma süreçlerinin seyri, doğa tarihi ve benzerleri öğrencileri tarafından oldukça iyi bir şekilde tespit edilmiştir; ve bu, olayın doğası gereği, kültürel gelişimin yasalarına, ekonomik ve diğer yönlerinde veya yönelimlerinde bir ipucu sağlamalıdır; evrendeki yaşam yasaları esasen manevi ve esasen birdir. Böylece, biyolojik alanda görülen tespit edilmiş fizyolojik süreçlerin analojisinden sonra kültürün fizyolojik bir anlayışına varırız. Hegelci bir fizyolojik süreci kavrama biçimine göre fizyolojik olduğu düşünülür, ancak bu, modern bilimsel bir fizyolojik süreç anlayışıyla aynı şey değildir.[4]

Kültürel gelişimin bu yarı-fizyolojik süreci, kendini gerçekleştiren insan ruhunun bir açılımı olarak düşünüldüğünden, ki bu onun yaşam tarihidir, kültürel sürecin belirli bir aşamalar dizisinden geçmesi gerektiği, etkin, gelişen ruhsal
tözün doğası tarafından öngörülen belirli bir yaşam tarihidir. Dizi, gelişimin genel özellikleri açısından, insan düzlemindeki yaşamın doğası tarafından belirlenir. Kültürel büyüme ve gerilemenin tarihi zorunlu olarak kendini tekrar eder, çünkü kültürel gelişimin her kapsamlı dizisinde kendini gerçekleştirmeye çalışan esasen aynı insan ruhudur ve bu insan ruhu, bu durumda önemli bir güce sahip olan tek faktördür. Genel özellikleriyle geçmiş kültürel döngülerin tarihi, bu nedenle, geleceğin tarihidir. Dolayısıyla, kültürün tarihsel bir incelemesinin ekonomik bilim için tek etkililiği olduğu söylenemez. Geçmişin tarihindeki iyi doğrulanmış bir kültürel fenomenler dizisinin, gelecekteki kültürel fenomenler dizisi için, terimin fizik veya fizyolojide anlaşıldığı şekliyle, insan vücudunun yaşam tarihindeki fenomenlerin seyriyle ilgili olarak sahip olduğu düşünülen "doğal bir yasa" ile hemen hemen aynı bağlayıcı güce sahip olduğu düşünülür; çünkü insan ruhunun, içsel zorunlulukla aktif olarak ortaya çıkan, ileriye doğru kültürel seyri, bu kendini gerçekleştiren ruhun doğasından mantıksal olarak gelen organik bir süreçtir. Eğer sürecin engellerle veya değişen koşullarla karşılaşacağı düşünülürse, kendisini herhangi bir durumdaki koşullara uyarlar ve daha sonra kendi doğası tarafından verilen sonuca ulaşana kadar kendi mantıksal eğilimi doğrultusunda devam eder. Bu görüşe göre, çevre, sadece iş başındaki ruhsal gücün bir fonksiyonu olarak düşünülmeyecekse, en fazla ikincil ve geçici bir sonuçtur. Çevresel
koşullar en iyi ihtimalle küçük bozulmalara yol açabilir; kültürel sürecin sonucunu veya sonraki seyrini derinden etkileyebilecek kümülatif bir dizi başlatmazlar. Dolayısıyla, kültürel gelişimin, ekonomik veya diğer, yasalarını belirlemede tarihsel soruşturmanın tek veya neredeyse tek önemi.

Bu romantik-tarihsel okulun ekonomik yaşam hakkındaki çalışma anlayışı, bu nedenle, kendi tarzında bir gelişme veya
evrim anlayışıdır; ancak Darwinizm veya
Spencercilikle karıştırılmamalıdır. Bu tür önyargıların rehberliğinde kültürel gelişimin araştırılması, fenomenlerdeki dizilişin tekdüzelikleri konusunda az çok keyfi genellemelere yol açmıştır; oysa olayların gidişatını belirleyen ve dizinin tekdüzeliğini veya çeşitliliğini oluşturan nedenler çok az ilgi görmüştür. Bu yolla bulunan "doğal yasalar", araştırmacının önyargısı veya idealleriyle renklendirilmiş, zorunlu olarak ampirizmin doğasındadır. Sonuç, belki de kendi türünde güzel ve değerli, ancak modern bilimin standartları ve amaçlarıyla ölçüldüğünde oldukça ahmakça olan bir özdeyiş bilgeliğidir. Bilindiği üzere, bu romantik-tarihsel araştırma ve spekülasyon hattında önemli bir teorik kazanım elde edilmemiştir, bunun nedeni, görünüşe göre, tüm makul derecede zeki yetişkinlerin önceden yeterince aşina olduğu belirsiz genellemelerin ötesinde, bu türde kültürel yasalar olmamasıdır. * * * * *

Profesör Schmoller'in revizyon çalışması için bir çıkış noktası sağlayan bu "tarihsel" amaç ve yöntemin karakterizasyonunda bu kadarını sunmak gerekli görülmüştür. İlk olarak, hakim ideallere ve yöntemlere karşı, kötü düşünülmüş ve kapsamlı olmayan itirazını dile getirdiğinde, kendisi bu Romantik veya Hegelci önyargıdan tamamen arınmış görünmemektedir. Erken yazılarında bunun aksini gösteren kanıtlar vardır.[5] Daha sonraki teorik çalışmalarının, _örneğin_, kültürel olayların seyrinde iyileştirici bir eğilim olduğunu varsaydığında olduğu gibi, aynı düşmanlığı göstermediği bile söylenemez.[6] Çalışmalarını yukarıda tarihsel ekonominin eski çizgisi olarak adlandırılan yazar grubunun çalışmalarından ayıran şey, teorik çalışmalarındaki bu önyargının zayıflığı veya göreceli yokluğudur. Özellikle, teori alanındaki araştırmalarını Hegelci veya Romantik düşünce okulunun verdiği zemine kesinlikle oturtmayı reddetmiştir. Başlangıçtan itibaren, tekdüzelik veya normallik hakkındaki sınıflandırıcı ifadeleri bilimsel teori sorularına yeterli bir cevap olarak kabul etmeye isteksizdi. Erken dönem tarihsel ekonomistlerin amaçladığı ampirik genellemelerin doğruluğunu veya önemini genellikle inkar etmez. Gerçekten de, o
bunlardan çokça söz eder ve kapsamlı bir ampirik genelleme çalışması amacıyla tarihsel verilerin tam bir incelemesi ve materyallerin titizlikle sindirilmesi için meşhur bir şekilde acil olmuştur. Bilindiği gibi, daha önceki eleştiri ve metodolojik tartışma çalışmalarında, en azından bir nesil boyunca ekonomistlerin enerjilerini bu tür betimleyici çalışmalara harcamaktan memnun olmaları gerektiğini iddia etmeye yönlendirilmişti; ve böylece ekonomiyi betimleyici bir ayrıntı bilgisine indirgemeyi ve yöntemini basit sayımla genellemenin Baconian temeline sınırlamayı amaçladığı ününü kazandı. Ancak Profesör Schmoller'in görüşüne göre, bu kapsamlı tarihsel inceleme ve ayrıntıların betimlenmesi her zaman nihai bir ekonomik yaşam teorisinin ön hazırlığı olmuştur. Ayrıntıların incelenmesi ve bu incelemenin yardımıyla ulaşılan ampirik genellemeler, yalnızca ekonomik yaşam sürecinde işleyen nedensellik yasalarının nihai formülasyonunun amacına hizmet ettikleri için bilimsel amaç için yararlıdır. Diğer her şeyin ikincil olduğu arka plandaki soru, fenomenlerin dizisinde gözlemlenebilen tarihsel tekdüzelikler sorusundan ziyade, iş başındaki nedenler sorusudur. Tarihsel ayrıntıların incelenmesi, kültürün büyümesinde nedensel olarak iş başında olan çeşitli faktörlerin kapsamını ve karakterini tanımlayarak bu amaca hizmet eder ve daha acil bir sonuç olarak, bu gelişen kültürel süreçte yer alan insanların ekonomik faaliyetlerinin ve ekonomik amaçlarının şekillenmesinde iş başındadırlar. Mevcut durumda araştırmacının önünde duran.

Öyleyse, ekonomik yaşamın nedenlerini veya faktörlerini tanımlama ve karakterize etme ön çalışmasında, tarihsel araştırma büyük, hatta en büyük rolü oynar; ancak bu, bu amaçla başvurulan tek araştırma hattı değildir. Ayrıca, şunu da ekleyebiliriz ki, bu, tarihsel araştırmanın tek kullanımı değildir. Benzer bir amaçla, toplumun çevresinin iklimsel, coğrafi ve jeolojik özelliklerinin karşılaştırmalı bir çalışması araştırmaya dahil edilir; ve daha özel olarak, etnografik paralelliklerin dikkatli bir çalışması ve kültürün psikolojik temelleri ile kültürel değişimde yer alan psikolojik faktörlerin incelenmesi vardır.

Bu nedenle, Profesör Schmoller'in çalışmasının, ekonomik teorinin ön hazırlıklarının kapsamı ve karakteri açısından olduğu kadar, bilime verdiği nihai amaç açısından da tarihsel ekonominin eski hattından farklı olduğu görülmektedir. Bu son bilim gelişiminin "tarihsel" ekonomi olarak adlandırılabilmesi, terime çok geniş bir anlam verilmesiyle mümkündür. Hegelci olmaktan çok Darwincidir, ancak arada sırada Hegelci bağlantının izleri görülebilir; ve bu, yalnızca ekonomik kurumların evrimine dair Darwinci bir açıklamanın tarihsel olarak adlandırılabileceği bir anlamda "tarihsel"dir. Profesör Schmoller'in çalışmasının, genel sınıfındaki ekonomistlerin daha önceki çalışmalarından farklı olan ayırt edici özelliği, kurumların kökeni, büyümesi, devamlılığı ve çeşitliliğine dair Darwinci bir açıklamayı hedeflemesidir, bu kurumlar yaşamın ekonomik yönüyle neden veya sonuç olarak ilgili olduğu sürece. Söylemesi gereken şeylerin çoğunda, tarihsel okul içindeki çağdaşları ve öncülleriyle birdir; ve birçok noktada "tarihsel" öncüllerinden kaynaklanan hem mükemmellikleri hem de zayıflıkları gösterir. Ancak çarpıcı ve karakteristik değerleri, türlerin kurumlarda kökeni ve büyümesine dair post-Darwinci, nedensel bir teori yönündedir. Bu teorik araştırma hattında Profesör Schmoller tek değildir ve belki de bu yönde, bazılarının belirli noktalarda yaptığı kadar ileri veya tek amaçlı gitmez; ancak kıdem ona aittir ve ayrıca çalışmalarının kapsamlılığı konusunda da başı çekmektedir. * * * * *

Ancak, burada sunulan nitelendirmeyi doğrulamak için başvurulması gereken _Grundriss_'e geri dönelim. Tasarlanan tüm çalışma, bir Giriş ve dört Kitaptan oluşuyor; bunlardan giriş ve ilk iki kitap, halihazırda yayınlanmış ciltte yer alıyor. Henüz yayınlanmamış olan, ikinci bir ciltte yer alan iki kitap, ilk ikisine denk gelen bir uzunlukta olmayı vaat ediyor. Buna göre, mevcut cilt, hacim olarak sayıldığında, bütünün yaklaşık beşte üçünü içermelidir. Çalışmanın şeması şu şekildedir: Bir Giriş (s. 1-124), (1) Ekonomi Kavramı, (2) Ekonomik Yaşamın ve Kültürün
Psişik, Etik (veya Geleneksel, _sittliche_) ve Hukuki Temelleri ve (3) Bilimin Edebiyatı ve Yöntemi'ni ele alır. Bunu, ekonomik yaşamda kolektif olgular ve faktörler olarak kabul edilen Toprak, Nüfus ve Endüstriyel Sanatlar üzerine Kitap I (s. 125-228) ve Ekonomik Toplumun Anayasası, başlıca organları ve bunların nedensel
faktörleri üzerine Kitap II (s. 229-457) takip eder. Kitap III. ve IV. Malların Dolaşımı ve Gelirin Dağıtımı ile ilgilenecek ve Ekonomik Toplumun Gelişimi hakkında genetik bir açıklama yapacaktır.

Ana hatları çizilen ders, ekonomi üzerine yapılan incelemelerde alışılmış olandan belirgin şekilde farklıdır.
Çıkış noktası, kültürün büyümesine giren faktörlerin kapsamlı bir genel incelemesidir,
özellikle ekonomik etkilerine özel bir atıf yapılır. Bu inceleme,
esas olarak psikolojik ve etnografik zeminde ilerler,
daha katı anlamda tarihsel araştırma nispeten yetersizdir ve açıkça ikincil bir sonuçtur. Bunu, herhangi bir verili durumdaki ekonomik süreçte yer alan faktörlerin daha ayrıntılı ve araştırıcı bir tartışması takip eder. Söz konusu faktörler veya "kolektif olgular", zamanla onurlandırılan Toprak, Emek ve Sermaye değil, nüfus, maddi çevre ve teknolojik koşullardır. Burada da, tartışma uygun şekilde tarihsel
malzemeyle değil, etnografikle ilgilidir. Nüfus sorunu, emekçilerin sayısal gücüyle değil, ırk özelliklerinin çeşitliliği ve ırk bağışının ekonomik kurumların büyümesi üzerindeki etkisi ile ilgilidir. Maddi çevre tartışması, yine, toprağın verimliliği hakkında nispeten az şey söyler ve iklim, coğrafi durum ve jeolojik ve biyolojik koşulların çeşitliliğine çok dikkat eder. Ve bu ilk kitap, teknolojik bilginin ve endüstriyel sanatların büyümesine dair bir incelemeyle sona erer.

Bütün bunlarda önemli yenilik, ayrıntıların karakterinde değil. Bunlar çoğunlukla ödünç alındıkları bilimlerin ayrıntıları olarak yeterince sıradandır. Bunlar akıllıca seçilir ve ekonomistin ilgisinin odaklandığı
sonraki sorulara ilişkin etkilerini ortaya çıkaracak şekilde ele alınır; ancak beklenebileceği gibi, katkı altına alınan çeşitli araştırma alanlarındaki uzmanlar tarafından verilen getirilerin gerisine gitmek için çok az girişim vardır. Ancak tüm bunların önemi daha çok bu tür materyalin ekonomik teori için bir temel oluşturmak için kullanılmış olması ve Profesör Schmoller'e bu giriş araştırmasını bu kadar kapsamlı ve özenli hale getirmesinin gerekli görünmesi gerçeğinde yatmaktadır. Bunun anlamı, insan doğasının bu özelliklerinin ve bu doğa güçlerinin ve çevre koşullarının, ekonomik durumun kümülatif bir değişim süreciyle ortaya çıktığı etkileşimin aracıları olduğu ve ekonomistin konusunun bu kümülatif gelişme süreci ve bunun karmaşık ve istikrarsız sonucu olmasıdır. Böyle bir temelin hazırlandığı teorik sonuç zorunlu olarak genetik bir türdedir. Bu, zorunlu olarak ekonomik toplumun yapısını ve işlevlerini, birçok ekonomi yazarının açıkladığı gibi, ne işe yaradıkları ve ne olmaları gerektiği açısından değil, nasıl ve neden oldukları açısından bilmeyi ve açıklamayı amaçlamaktadır. Başka bir deyişle, bir yandan ampirik genellemelerin yerine ekonomik yaşamın etkin nedenlerine yönelik bir soruşturmayı, diğer yandan şeylerin ebedi uygunluğuna ilişkin spekülasyonları koymaya yönelik kasıtlı bir girişim anlamına gelir.

Bu genetik karakterdeki bir ekonominin, belirtilen türden gerekçeler üzerinde çalıştığında, hiçbir tavsiye veya ikaz, hiçbir uygunluk ilkesi ve hiçbir ekonomik, politik veya kültürel inanç içermediği olayın doğasından kaynaklanmaktadır. Profesör Schmoller'in bu ölçülülük kuralına ne kadar yakın olduğu başka bir sorudur. Yukarıdakiler, incelenen çalışmanın başladığı öncüllerden tutarlı bir şekilde türetilebilen doktrinlerin kapsamını gösterir, yazarının ekonomik konulardaki spekülasyonlarının kapsamını değil. İkinci kitap, tarih öncesi ve etnografik materyalin yanı sıra tarihin de yardımıyla, toplumsal örgütlenme yöntemlerinin evrimini ele alır; kurumların, bu büyümenin ekonomik yaşamın zorunlulukları tarafından şekillendirildiği veya şekillendirildiği ölçüde büyümesi. Yaşam tarihi incelenen "organlar" veya toplumsal-ekonomik kurumlar şunlardır: aile; yerleşim ve ikamet yöntemleri, kasaba ve kırsalda; kontrol ve yönetimin siyasi birimleri; endüstriyel ve diğer sınıflar ve gruplar arasındaki işlevlerin farklılaştırılması; mülkiyet, büyümesi ve dağılımı; toplumsal sınıflar ve dernekler; işletme girişimi, endüstriyel örgütler ve şirketler. Profesör Schmoller'in ana hatlarını çizdiği ve yolu gösterdiği ekonomik teori şemasını yürüttüğü tek amaçlılık açısından, onun ön çalışmasıyla aynı güvenle konuşmak mümkün değildir. Söylemeye gerek yok ki, bu daha fazla ayrıntılandırma çalışması kendi türünde mükemmeldir; ve Profesör Schmoller'in ellerinde aranması gereken bu mükemmellik, okuyucunun dikkatini, kaliteden ziyade tür açısından çalışmanın eksikliklerinden kolayca uzaklaştırabilir. Şimdi, bu konuda geniş bir genelleme tehlikeli olabilir ve büyük bir marjla ele alınması gerekirken, yine de, gerekli hoşgörüyle, aşağıdaki genelleme muhtemelen bu ilk cilt açısından geçerli olacaktır. Yazar kurumların yaşam tarihiyle çağdaş gelişmelere kadar meşgul olduğu sürece, tartışması bilimsel ilginin kuru ışığında ilerler, tıpkı "bilimsel" teriminin doğa bilimlerinin modern müritleri arasında anlaşıldığı gibi; ancak günümüzün durumuyla yakın temasa geçtiğinde ve çağdaş kurumsal değişimlerde iş başında olan nedensel kompleksin tarafsız bir analizi ve açıklamasının başlaması gereken noktaya ulaştığında, bilimsel ışık gökkuşağının tüm renklerine dönüşür ve yazar istekli ve belagatli bir danışman olur ve modern toplumun kurtulmak için ne yapması gerektiği ve ne olması gerektiği sorusunu tartışır. Bu noktadaki argüman, fenomenlerin genetik bir açıklaması olma özelliğini yitirir ve uygunluk, ahlak, zevk, hijyen, politik amaçlar ve hatta din gerekçeleriyle öne sürülen bir çekicilik ve öğüt niteliğine bürünür. Elbette ki tüm bunlar, tarih okulunun yazarlarının ortak çalışmalarında alıştığımız şeylerdir; ancak, ilgi alanları Alman toplumunun kabul görmüş kültürel biçimlerini sürdürmenin yol ve araçlarından ziyade bilime odaklanan öğrenciler, Profesör Schmoller büyük sistematik çalışmasını ortaya koyduğunda, uzun zamandır amaç için daha fazla bir şey umut etmek için bir nedenleri olduğunu düşünüyorlardı. Bu parlak ve şüphesiz kendi yolunda ve amacı için değerli olan vaaz ve ıslah edici tavsiyelere sapma, argümanın bilimin en az karşılayabileceği aşamada kumlara saplandığı anlamına geliyor. Tam da bu noktada, daha az yıllık, genişlikte ve kiloda olan insanların çağdaş durumu oluşturan sarsıcı çıkarlar ve duyguların labirentinde neden ve sonuç ilişkisine sıkı sıkıya bağlı kalmaları zor olacaktır; tam da bu noktada, ekonomik yaşamın genetik bir teorisinin, ustanın sağlam, eğitimli, tarafsız elinin rehberliğine en çok ihtiyacı vardır. Ve bu noktada onun rehberliği bizi neredeyse yarı yolda bırakır. Az önce söylenenler, genel olarak Profesör Schmoller'in çağdaş ekonomik gelişmeye ilişkin yaklaşımı için geçerlidir ve eklenmelidir ki, az ya da çok nitelik gerektiren hemen hemen her noktada geçerlidir. Ancak gereken nitelikler, az önce sunulan genel nitelendirmeyi yalanlayacak kadar büyük değildir. Bu eleştirinin kapsamına giren tüm cilt tartışmaları boyunca bu noktayı takip etmek çok büyük bir hoşgörü istemek olurdu. En fazla yapılabilecek şey, iki veya üç sosyo-ekonomik "organın" nasıl ele alındığına örnek olarak işaret etmektir. Örneğin,
Kitap II. aile ve ekonomik toplumun yapısındaki yeri ve işleviyle ilgili bir açıklamayla başlar.
Tartışma, etnografik araştırmanın aşınmış yolları boyunca, Profesör Schmoller'in her zaman elinde bulundurduğu psikolojik bilgiye tekrar tekrar ve iyi yönlendirilmiş bir şekilde başvurularak ilerler. Yakın zamanlara gelindiğinde, tartışma hala geç ortaçağ ve erken modern zamanlardaki büyük ekonomik değişimlerin daha önceki kültürün ataerkil rejimini yıkmak için nasıl hareket ettiğini göstermeye devam eder; ancak aynı zamanda (s. 245-249) hanehalkının daha önceki biçimine karşı yakın olanı destekleyen bir önyargı ortaya çıkar. Yazar artık daha önceki ataerkil haneyi daha yakın zamanların değiştirilmiş ataerkil hanesi lehine bir kenara bırakan zorunlulukları göstermekle yetinmiyor. Ayrıca, daha sonraki, değiştirilmiş biçimin neden içsel olarak daha arzu edilir olduğunu da açıklıyor; belki de iyi karşılanabilecek, ancak tartışılan değişikliklerin bilimsel bir açıklaması açısından şu ana kadar konunun dışında olan nedenler.

(91) numaralı bölümün kapanış paragrafları, geçmiş nesilden bugüne aktarılan hane örgütlenmesi biçiminin sahip olduğu birçok güç ve güzellik unsuruna nazikçe vurgu yapıyor. Yazarın burada aktardığı gerçekler şüphesiz önemlidir ve mevcut durumun ve alınan hanenin değişen talihinin genetik bir tartışmasına girişen herhangi bir ekonomist tarafından gerektiği gibi dikkate alınmalıdır. Ancak Profesör Schmoller, bu güç ve güzellik unsurlarının yakın geçmişte veya şimdi ve yakın gelecekte kurumun kaderini nedensel olarak nasıl etkilediğini
belirtmekte bile başarısız oldu. Söz konusu materyali
bilimsel bir hesaba dönüştürmedeki başarısızlık, Profesör Schmoller için neredeyse suçlu hale geliyor, çünkü bu noktada durumun teorik bir hesabının alması gereken argümanı
ana hatlarıyla belirtecek kadar olumlu bir konumda olan çok az kişi var. Açıkça, Profesör Schmoller'in argümanının gösterdiği gibi, ekonomik zorunluluklar modern hanenin örgütlenme biçiminde aralıksız bir kümülatif değişime neden oluyor;
ancak bu zorunlulukların hangi şekilde ve hangi etkiyle devreye girdiğini belirtmek için çok az şey yaptı. Aynı şekilde ekonomik teori sorusu kadar ciddi olan ters soruya da hiç girmedi, yani ataerkil ailenin, nitelikli olsa bile, devamlılığının ekonomik yapıyı ve işlevi diğer noktalarda nasıl değiştirdiği ve değiştirmeye devam ettiği ve kurumda meydana gelen değişikliklerin izleneceği zorunlulukların kendilerini nasıl nitelediği veya vurguladığı sorusuna. Açıkça, geleneksel olarak kabul edilen hanehalkı biçiminin gücü ve güzelliği -yani bu hanehalkıyla bağlantılı olan yaşam ve kayıtsızlık alışkanlıkları- modern durumda, bu kurumun modern koşullar altında gösterdiği kalıcılık derecesini ve değişim yönünü etkilediği için önemli unsurlardır. Bunlar psikolojik gerçeklerdir, alışkanlık ve eğilim gerçekleridir ve ruhsal uygunluk gerçekleridir, bunların canlı güçler olarak hayatta kalma veya çeşitlilik sağlama etkinliği bu bağlamda muhtemelen adlandırılabilecek başka hiçbir faktörün etkinliğinden daha düşüktür. Bu nedenle, Profesör Schmoller'in psikoloji ve kültürel gelişim alanlarındaki derin ve kapsamlı bilginin bu gerçekleri içsel olarak arzu edilen bir sonuçla ilgili bir vaazdan daha iyi amaçlara dönüştürmesini beklemeye neredeyse hakkımız vardı. Ailenin şu anki görünür dağılması ve yakından ilişkili "kadın sorunu" ile ilgili olarak, Profesör Schmoller'in gözlemleri hemen hemen aynı dokudadır. Çalışan nüfusun eski moda aile yaşamına karşı artan isteksizliğini not eder ve bu duygu artışının veya bozulmasının belirli ekonomik nedenleri olduğunu gösterir. Sunabileceği şeyler, son dönem sosyo-ekonomik tartışmalarının klişelerinden oluşur ve güçlü bir küçümseme alt tonuyla yüklüdür. İş yerindeki nedenlerin bu duygu gövdesini değiştirme veya güçlendirme eğilimi, kurumun mevcut hareketi veya yakın geleceği hakkında söylediklerinde çok az önem taşır. "Kadın sorunu" hakkında sunabileceği en iyi şey, duygunun dayandığı temelin on sekizinci yüzyıl _egalite_ ruhunun yeniden canlanmasına ilişkin yüzeysel bir göndermedir. Cinsiyetler arasındaki eşitlik kavramını zarif ve etkileyici terimlerle çürütür ve kadının alanının ve erkeğin üstünlüğünün kesintisiz olarak korunması için yalvarır; sanki cinsiyetler arasındaki
üstünlük veya aşağılık meselesi, yaşadıkları koşullar tarafından topluma dayatılan yaşam alışkanlıklarının geleneksel bir sonucundan daha fazlası olabilirmiş gibi. Geçmişin ekonomik zorunlulukları altında cinsiyetler arasındaki fiziksel ve mizaçsal çeşitliliğin geleneksel olarak erkeğin üstünlüğü ve kadının aşağılığı olarak yorumlanmasının nasıl gerçekleştiğini, bu konuda, bu geleneksel gerçek yorumunun neden son zamanlarda eski zeminini koruyamadığı sorusundan başka söyleyecek veya önerecek bir şeyi yoktur. Aile ve cinsiyetler arasındaki ilişki tartışması, modern kültürde, geleneksel kesinliğin bariyerinin arkasına geçme isteksizliği veya yetersizliğiyle işaretlenmiştir.

Az önce alıntılanan aile tartışması, II. Kitabın açılış bölümünü işgal eder. Profesör Schmoller'in modern bir ekonomik sorunu ele alışının bir başka örneği için, "Teknolojik Araçların Gelişimi ve Ekonomik Önemi" adlı I. Kitabın kapanış bölümüne, ancak daha özel olarak modern makine endüstrisiyle ilgili bölümlere (84-86) (s. 211-228) başvurulabilir. Bu tartışmada da ilgi odağı, makine endüstrisinin son dönem fenomenlerine verilen dikkat ve yazarın bunlarla başa çıkma yöntemi ve tavrıdır. Modern "makine çağının" temel özelliklerinin yoğunlaştırılmış ve yetkin bir sunumu (s. 211-218) ve ardından kültürel değerinin eleştirel bir tartışması (s. 218-228) yer alır. Geleneksel övgü, ancak geleneksel ayrımcılıktan daha fazlasıyla, ekonomi, yaratık konforu ve entelektüel kapsam açısından makine rejiminin avantajlarına verilir; ve makinenin rejiminin
zenginliğin ve nüfusun
yeniden dağıtılmasına ve toplumsal ve
ekonomik yapıların ve işlevlerin yeniden düzenlenmesine ve yeniden dağıtılmasına nasıl yol açtığı belirtiliyor. (s. 223) makine endüstrisinin en ciddi toplumsal etkisinin büyük bir ücretli işçi sınıfının yaratılması olduğu. Bu sınıfın içine atıldığı maddi koşullar, özellikle fiziksel konfor açısından, ayık ve seçici bir şekilde ele alınıyor; ve (s. 224) makinenin rejiminin daha tam olarak geliştiği günlerde, yalnızca konfor içinde yaşamakla kalmayıp, aynı zamanda zihin ve beden olarak sağlam ve güçlü olan eğitimli bir işçi sınıfı geliştirdiği gösteriliyor. Ancak bu gerçeklerin aktarılmasıyla, bu modern makine durumundaki neden ve sonuç zincirinin takibi sona eriyor. Konuya ayrılan alanın geri kalanı, son derece aklı başında ve iyi düşünülmüş eleştiri, ahlaki ve estetik ve çabanın uygun ideallerinin ve amaçlarının ne olması gerektiğine dair göstergelerle dolu. Profesör Schmoller, burada bu materyali bilimsel bir ruhla ve ekonomik teori için bazı değerli sonuçlarla ele alma fırsatını kaçırıyor. O, varsaymak çok da cüretkarca olmasa gerek, bize, örneğin, makinenin rejiminin bu büyük eğitimli işçi topluluğu üzerindeki kültürel, manevi etkilerinin ne olabileceği ve bu eğitimli işçi topluluğunun da kurumsal büyümeyi ve geleceğin ekonomik ve kültürel durumunu şekillendirmede bir faktör olarak ne saydığı gibi bilimsel soruyu takip etmek için, etkili bir yöntem ve araştırma çizgisi çizebilirdi. Profesör Schmoller'in bu tür bir çalışmayı, bilimdeki meslektaşlarından herhangi birinden daha etkili bir şekilde yapabileceğine inanmak için sebepler var; çünkü, yukarıda da belirtildiği gibi, psikolojik eğitim yolunda gerekli niteliklere, kültürel büyümede neden ve sonuç
oyunu hakkında geniş bilgiye ve bilimsel bir bakış açısı edinme
yeteneğine sahip. Bunun yerine, geleneksel _Historismus_'un kasvetli vaaz israfına geri dönüyor. Görünen o ki, günlük insani ve toplumsal kaygıların dışında kaldığı sürece nesnel bir konu olarak ele aldığı bir konu, daha sonra Alman duygusunun kapsamına girdiğinde, geleneksel zevk, onur, ahlak ve benzeri standartlar tarafından devredilecek bir konu haline geliyor. Belirli bir sorunu zaman zaman bu çeşitli ve değişken bakış açılarından ele alma alışkanlığı, ilgi çekici olmayan bir kaleidoskopik etki yaratıyor. Dolayısıyla, daha önce atıfta bulunulan makine endüstrisindeki teknik olarak eğitilmiş çalışan nüfus konusunda, tartışmanın çeşitli aşamalarından alınan ifadeler yan yana getirildiğinde garip bir karışıklık ortaya çıkıyor. Bir noktada (s. 224) bu sınıftan "sağlam, güçlü, ruhsal ve ahlaki olarak ilerleyen", tüm bu erdemlerle diğer zamanların ve yerlerin çalışan sınıflarından üstün olarak bahsediyor. Başka bir noktada (s. 250-253) aynı popüler unsurdan, "sosyalistler" tanımı altında, sapkın, yozlaşmış ve gerici olarak söz eder. Bu son nitelendirme esasen doğru olabilir, ancak bilimsel olarak belirlenebilir neden ve sonuç temelinde değil, zevk ve tercih temelinde ilerler. Ve bu iki nitelendirme aynı nüfus unsurlarına uygulanır; çünkü Alman toplumundaki radikal sosyalist unsurun önemli çekirdeği ve ton veren faktörü, meşhur bir şekilde, makine endüstrisinin disiplininin en az hafifletmeyle iş başında olduğu endüstriyel kasabaların teknik olarak eğitilmiş nüfusudur. Radikal sosyalist bir görünümün oldukça izole edilebilir tek diğer unsuru, modern bilim öğrencileri arasında bulunur. Şimdi, daha da ileri giderek, teknolojik bilginin kültürün ilerlemesiyle ilişkisine dair spekülasyonlarında, Profesör Schmoller, yüksek derecede kültürün, genel olarak, yüksek derecede teknolojik verimlilik anlamına geldiğini ve bunun tersinin de geçerli olduğunu belirtiyor. Bu bağlamda, farklı kültürel olgunluk derecelerini belirtmek için _Halbkulturvoelker_ ve _Ganskulturvoelker_ terimlerini kullanır. Bu birkaç başlıkta söyleyeceklerinin ışığında, sanayi kentlerinin sosyalist olarak etkilenmiş, teknik olarak eğitilmiş nüfusu, radikal-sosyalist bilim insanlarıyla birlikte, Alman nüfusundan soyutlanırsa ve köylülük, gecekondu mahalleleri ve aristokrasi büyük ve küçük kalırsa, ortaya çıkan Alman topluluğunun Profesör Schmoller'in planında şüphesiz bir _Halbkulturvoelk_ olarak sınıflandırılması gerekir. Oysa soyutlanan unsurlar, kendi başlarına alınırsa, şüphesiz _Ganskulturvoelker_ arasında sınıflandırılır. Sonuç olarak, Profesör Schmoller'in modern bir ekonomik sorunu ele alma yöntemi ve düşmanlığının son bir örneği için mevcut cildin son bölümüne (Kitap II., Bölüm
vii.) dönülebilir. Özellikle bu bölüm, giriş taslağının okuyucuyu baştan sona aramaya yönlendirdiği bilimsel tutumu daha iyi sürdürdüğü için. Modern işletme girişiminin esas olarak ticari faaliyetin bir sonucu olduğunu ve ayrıca ticari ruhu bugüne kadar koruduğunu gösterir. İşletme girişiminin itici gücü, temettülerin bencil arayışıdır; ancak Profesör Schmoller, birçok ekonomistten daha tarafsız bir anlayışla, bu bencil güdünün, gelişiminin her noktasında, öncelikle bencil olmayan düşünceler ve gelenekler tarafından sınırlandırıldığını ve yönlendirildiğini gösterir. Çıkarların uyumunun hayırsever işleyişine işaret etmekle yetinmiyor, ancak çıkarcı bir ticari trafiğin toplumun çıkarlarına hizmet etmeye başladığı güçlerin oyununu tasvir ediyor. İşletme girişimi, modern yaşamda bireysel mülkiyetin ve parasal takdir yetkisinin büyümesinin bir sonucu olarak toplumun endüstrisinde kademeli olarak ortaya çıktı ve mevcut merkezi ve baskın konumuna geldi. Bu nedenle modern kültürel durumun bir aşamasıdır; ve hayatta kalması ve daha fazla büyümesinin yönü bu nedenle modern kültürel durumun zorunlulukları tarafından koşullandırılmıştır. Bu modern kültürel durumun ne olduğu ve durumun daha fazla büyümesini şekillendiren, esasen psikolojik olan güçlerin neler olduğu konusunda Profesör Schmoller'den daha iyi tartışmaya uygun kimse yoktur; ayrıca bu faktörlerin ne olduğu ve bunların işleyişine ilişkin soruşturmanın nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda değerli ipuçları vermiştir (s. 428-457). Ancak burada bile, neden ve sonuç dizisinin tarafsız bir şekilde izlenmesinin, duygusallıkla daha az kolayca bulanıklaştırıldığı için üstlenilmesi daha kolay olması gerekirken, örneğin aile durumunda, gelişimsel diziyi izleme işi, ulaşılan aşamanın son olduğu veya en azından olması gerektiği varsayımıyla ilerleyen öğüt ve uyarıya dönüşür. Sonraki sayfalardaki dikkat, büyüme sürecinden ve onu koşullandıran koşullardan, elde edilen iyi sonuçların sürdürülmesinin arzu edilirliğine ve halihazırda elde edilen sonuçta iyi olanı sıkı tutmanın yollarına ve araçlarına yönelir. Gelişimin mevcut aşamasını tartışırken cevabı aranan soru, işletme girişiminin kuruluşu açısından ne olduğu değil, işletme girişimini teşvik etme ve onu ortak iyilik için kullanma konusunda iyimser bir politikaya nasıl bir biçim verilmesi gerektiğidir. Bu
noktada, başka yerlerde olduğu gibi, belki de başka yerlerdekinden daha az derecede, kurumun mevcut biçimi bir kesinlik olarak kabul edilir. Tüm bunlar, modern
ekonomik kurumların hiçbir noktada iş örgütlerinin ve ilişkilerinin biçimlerinde ve geleneklerinde olduğundan daha az kesinlik havası taşımadığı gerçeği göz önüne alındığında
hayal kırıklığı yaratır. Profesör
Schmoller'in belirttiği gibi (s. 455), ticari girişimlerin kapsamı ve karakteri zorunlu olarak zamanın koşullarına uygundur, küçükten büyüğe veya basit olandan karmaşığa doğru herhangi bir mantıksal gelişim şemasına değil. Aynı şekilde, bir işletme girişiminin nihai hayatta kalma uygunluğu ve şansının kendisi açık bir sorudur ve onu sürdürmenin ve kontrol etmenin en iyi yöntemine dair bir tavsiye ile değil, hayatta kalmasını veya değişmesini sağlayan güçlerin incelenmesiyle cevaplanmalıdır.

* * * * *

Profesör Schmoller'in çalışmalarını eleştirmek için burada söylenenler, özellikle günümüz fenomenleriyle ilgilenirken bilimsel araştırma yolundan ayrılmasıyla ilgili olanlar, elbette, dördüncü kitapta ortaya konulacak olan modern kurumların vaat edilen genetik incelemesiyle tamamlandığında, tamamen bir kenara atılmasa bile nitelendirilebilir. Belki de genel olarak böyle bir sonuca varılması için adil bir umut olduğu bile söylenebilir; ama şimdiki zaman
hacim bu türden emin bir beklentiye zemin sağlamıyor.
Şunu eklemek belki gereksiz, belki de yersizdir.
Sonuçta sunulan teklif, bir bakıma görece hafif eksiklikleri gösteriyor.
birinci büyüklükte iş.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_'in izniyle yeniden basılmıştır,
Cilt XVI, Kasım 1901.

[2] _Grundriss der allgemeinen Volkswirtschaftslehre_. Erster Teil.
Leipzig, 1900.

[3] _E.g._, K. Buecher'in _Entstehung der Volkswirtschaft_ ve _Arbeit
ve Rythmus_; R. Hildebrand'ın Recht und Sitte'si; Knapp'ın
_Grundherrschaft und Rittergut_; Ehrenberg'in _Zeitalter der Fugger_; R.
Mucke'nin çeşitli eserleri.

[4] Toplumun veya topluluğun fizyolojik bir anlayışı daha önce de kullanılmıştı, örneğin Fizyokratlar tarafından ve böyle bir anlayışa Roscher'in yaşamı boyunca İngiliz spekülatörleri tarafından da ulaşıldı, örneğin Herbert Spencer; ancak toplumun bu fizyolojik anlayışlarına, insan kültürünün ruhsal bir yapı ve süreç olarak geç Hegelci fizyolojik veya biyolojik anlayışına yol açan yaklaşımdan farklı bir yaklaşımla ulaşılır. Sonuç da farklıdır, hem analojinin kullanımı hem de onun yardımıyla ulaşılan teorik sonuçlar açısından.

Bu arada, "Sol"un neo-Hegelciliğinin de benzer şekilde kendi kendini belirleyen kültürel bir soyulma teorisine yol açtığını belirtmek gerekir; yani, Marksist sosyalistlerin sözde "Materyalist Tarih Anlayışı". Bu Marksist anlayış da büyük ölçüde fizyolojik bir havaya sahipti; ancak Marx ve yardımcıları, Roscher ve takipçilerine göre bir avantaja sahipti, çünkü onlar, Hegelciliğin popüler düşüncede bir kalıntı olarak bıraktığı Romantik klişelerin eleştirel olmayan alıcıları olmak yerine, Hegelci felsefede daha fazla eğitim almışlardı. Bu nedenle, varsayımlarının daha tam olarak bilincindeydiler ve kendi kendine yeterlilik varsayımlarında daha az saftılar. 
[5] _Örneğin_, Treitschke ile olan tartışmasında. Bkz. _Grundfragen der
Socialpolitik und der Volkswirtschaftslehre_, özellikle s. 24, 25.

[6] _Örneğin_, _Grundriss_, s. 225, 409, 411.

ENDÜSTRİYEL VE ​​PARASAL İSTİHDAMLAR[1]

Ekonomi teorisi amaçları için, ekonomistlerin kendilerini meşgul ettiği insanların ve şeylerin çeşitli faaliyetleri, erken yazarlar tarafından, kendi zamanlarından beri önemli ölçüde
değişmemiş, hatta sorgulanmamış
olmayan bir şemaya göre sınıflandırılmıştır. Bu şema, üretim faktörlerinin Toprak, Emek ve Sermaye altında klasik üçlü bölünmesidir. Ekonomistlerin bu faktörleri ve bunların savunduğu faaliyetleri tartışmalarındaki teorik amaç, ekonomik tartışma boyunca aynı kalmadı ve üçlü bölünme her zaman yeni bakış açılarına ve yeni teori amaçlarına kolaylıkla uyum sağlamadı, ancak daha sonraki teoriyi şekillendiren yazarlar, genel olarak, kutsal formüle şiddet uygulamadılar. Bu gerçekler, ekonomik faaliyetler veya aracılar arasında başka bir tür ikincil ayrım bile önermeye yönelen herhangi bir kişide en üst düzeyde ihtiyat ve temkin uyandırmalıdır. Ekonominin terminolojisi ve kavramsal mobilyaları, gereksiz yenilikler olmadan yeterince karmaşık ve rengarenktir. Bu nedenle bu makalenin amacı, faktörlerin zamanla onaylanmış sınıflandırmasını bir kenara koymak veya hatta bir ikonoklastik değişiklik formüle etmek değil, daha ziyade bu sınıflandırmanın, onu geliştiren kişiler tarafından düşünülmemiş olan belirli teori amaçları için nasıl ve neden yetersiz olduğunu göstermektir. Bu amaçla, formülasyonuna yol açan amaçlar ve üçlü sınıflandırmanın başlangıçta hizmet ettiği kullanımlar hakkında bir önsöz parçası bulunabilir. 

* * * * *

On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki ekonomistler, bir İlahi takdir düzenine veya bir Doğa düzenine inanıyorlardı. Bu inanca nasıl
geldikleri burada bizi meşgul etmemelidir; ne de onların bu gerçeğin inancının iyi mi yoksa kötü mü temellendirildiğine dair bir soru sormamıza gerek yok. İlahi düzen veya Doğanın düzeni, eğilim gösterdiği amaca doğru etkili ve adil bir şekilde çalışmak üzere tasarlanmıştır; ve ekonomik alanda bu amaç insanlığın maddi refahıdır. O zamanın bilimi, ele aldığı olguları bu doğal düzen açısından yorumlama görevini üstlenmiştir. İnsanların hayatını koşullandıran maddi koşullar, evrenin bu doğal düzeninin kapsamına girer ve evrensel şeylerin şemasının üyeleri olarak insanlar, her şeyi iyi yapan Doğanın yasalarının kısıtlayıcı rehberliği altına girer. Tamamen teorik çalışmalarına gelince, erken dönem ekonomistler, ekonomik yaşamın olgularını, belirtilen şekilde tasarlanmış doğal yasalara göre getirmekle meşguldürler; ve ele alınan olgular bu temel varsayım ışığında tamamen yorumlandığında, bilim insanının teorik çalışmasının başarılı bir şekilde yapıldığı hissedilir. Bu önyargının rehberliğinde hedeflenen ve formüle edilen ekonomik yasalar, "doğal olarak" veya "normal olarak" gerçekleşen şeylerin yasalarıdır ve bu şekilde tasarlanan şeylerin özünde, doğal veya normal gidişatta boşa harcanan veya yanlış yönlendirilmiş bir çaba yoktur. Bakış açısı, insanlığın maddi çıkarları veya daha somut olarak, ekonomistin yerleştirildiği topluluk veya "cemaat" tarafından verilir; ortaya çıkan ekonomik teori, toplumun yaşamının "doğal" gidişatının bir analizi olarak formüle edilir; bunun nihai teorik varsayımı, haksız yere, bir tür ekonomik enerjinin korunumu yasası olarak ifade edilebilir. Şeylerin gidişatı, insan refahının zorunluluklarına ve doğanın kısıtlayıcı yasalarına uygun olarak, doğal olarak veya normal olarak ilerlediğinde, ekonomik gelir ve gider birbirini dengeler. Ekonomik alanda oyundaki doğal güçler, insanın egemenliği altına giren birikimler ve insanlığın doğal artışı yoluyla sonsuza kadar artabilir ve aslında bu tür düzenli bir ilerlemenin gerçekleşmesi şeylerin doğası gereğidir; ancak ekonomik organizmanın içinde, evrenin daha büyük organizması içinde olduğu gibi, harcama ve getirilerin eşdeğerliği, akış ve geri akışın dengesi hakimdir ve bu, normal işleyişte bozulmaz. Dolayısıyla, dolaylı olarak, herhangi bir endüstriyel işlem veya operasyondan kaynaklanan ürünün, bir anlamda veya belirtilmemiş bir açıdan, ürünün ortaya çıktığı sürece giren güçlerin veya çabanın veya başka bir şeyin harcamasına eşdeğer olduğu varsayılır. Bu eşdeğerlik teoremi, klasik dağıtım teorisinin temelinde yatan varsayımdır, ancak açıkça kanıta veya çürütülmeye izin vermez; çünkü ne sürece giren ekonomik güçler ne de ortaya çıkan ürün, ekonomik açıdan nicel belirlemeye izin verecek kadar somut bir karaktere sahip değildir. Aslında bunlar ölçülemez büyüklüklerdir. Bu son açıklamaya yanıt, söz konusu eşdeğerliğin fayda veya değişim değerinde bir eşdeğerlik olduğu ve çeşitli öğelerin değişim değeri veya fayda açısından nicel olarak belirlenmesinin teorik olarak imkansız olmadığı şeklinde düşünülebilir; ancak belirli bir ürünün üretimine giden güçlerin veya faktörlerin faydalarını veya değişim değerlerini ürünün faydalarından veya değişim değerlerinden aldığı düşünüldüğünde, bu çözümün işe yaramayacağı kolayca görülecektir. Herhangi bir durumdaki üretim faktörlerinin toplamı ile ürünleri arasındaki eşdeğerlik, geçerliliği tüm önermeyi amaçsız bir saçmalığa veya artık terk edilmiş metafizik temellere indirgemeyecek hiçbir terimle gösterilemeyen dogmatik bir varsayım olarak kalır.

Erken ve hatta daha sonraki klasik ekonomistlerin ekonomik yaşamı tartıştıkları bakış açısı, "toplumun" kolektif bir bütün olarak ele alınması ve organik bir birim olarak kavranmasıydı. Ekonomik teori, toplumun maddi refahının elde edildiği doğal süreçte işlediği düşünülen sosyal organizmanın normal yaşamının yasalarını aradı ve formüle etti. Ekonomik yaşamın ayrıntıları, genel teori amaçları doğrultusunda, kolektif yaşam sürecine atfedilen amaçlara olan bağlılıkları açısından yorumlanır. Toplu refahın ilerletilmesi sürecinde bağlantı olarak inşa edilecek olan bu ayrıntı özellikleri büyütülür ve ön plana çıkarılırken, bu inşayı
taşımayacak olan özellikler küçük rahatsızlıklar olarak ele alınır. Böyle bir prosedür, amacı sosyal organizmanın sağlık yasalarını ve bu organizmanın sağlıklı bir durumdaki normal işlevlerini
belirlemek olan teorik bir soruşturmada açıkça meşru ve uygundur. Bu teoride, sosyal organizma, tutarlı bir yaşam amacına ve aradığı amaçlara hangi araçların hizmet edeceğine dair biraz akıllı bir kavrayışa sahip bir birey olarak ele alınır. Bu toplu amaçlarla, bireysel üyelerin çıkarlarının temelde bir olduğu düşünülür; ve,
insanlar kendi bireysel çıkarlarının toplumsal organizmanın çıkarlarıyla örtüştüğünü göremeyebilirken, yine de, insanlar doğanın kapsamlı organizmasının üyeleri oldukları ve dolayısıyla hayırsever
doğal yasaya tabi oldukları için, sınırsız bireysel eylemin arka plandaki eğilimi, genel olarak, doğru yöndedir.

Bireysel ekonomik davranışın ayrıntıları ve sonuçları, böyle genel bir teori için, özellikle hayırsever "doğal" gidişatı ilerlettikleri veya bozdukları için ilgi çekicidir. Ancak, bireysel davranışın amaçları ve yöntemleri böyle bir ekonomik teoride önemsizse, bireysel haklar söz konusu olduğunda durum böyle değildir. Erken dönem siyasi ekonomi, ekonomik olayların doğal gidişatının basitçe bir formülasyonu değildi,
"doğal özgürlük" denen şeye ısrarla vurgu yapıyordu.
Doğal özgürlüğe olan bu ısrarın, faydacılığa mı yoksa doğal haklara olan daha az özgül bir inanca mı dayandırılacağı önemli değil, eldeki amaç için sonuç esasen aynıdır. Çok uzağa gitmemek için, ekonomik eşdeğerlik yasasının veya ekonomik enerjinin korunumunun, erken ekonomide, doğa düzeninin bu ikinci sonucu olan, doğal haklar varsayımı ile desteklendiğini söylemek faydalı olabilir. Klasik dağıtım doktrini bu ikisine de dayanır ve dolayısıyla sadece toplumun genel yaşam seyri açısından normal olarak gerçekleşmesi gereken bir doktrin olmakla kalmaz, aynı zamanda iş için ücretlendirme ve servetin insanlar arasında
dağıtımı açısından gerçekleşmesi gerekenleri de formüle eder.

Ortaya çıkan doğal-ekonomik eşdeğerlik ve eşitlik yasası uyarınca, ekonomik süreçteki çeşitli katılımcıların veya faktörlerin, harcadıkları
üretim gücünün eşdeğerini ayrı ayrı elde ettikleri kabul edilir.
Ayrı ayrı ürettikleri kadarını elde ederler; ve tersine, normal durumda ayrı ayrı elde ettikleri kadarını üretirler. Daha önceki formülasyonlarda, örneğin Adam Smith'in yetkili formülasyonunda, üretim ve ücretlendirme arasındaki bu eşdeğerliğin hangi terimlerle işlediği konusunda net veya tutarlı bir açıklama yoktur. Daha sonraki klasik ekonomistler, gelişmiş bir faydacı felsefeden yararlanmış olanlarla, bunun iyi tanımlanmamış bir hizmet edilebilirlik açısından tutarlı bir şekilde kavrandığı görülüyor. Daha sonraki bazı yazarlarla bu, değişim değerlerinin eşdeğerliğidir; ancak bu sonuncusu kendini bir totolojiye indirgediğinden, pek ciddiye alınması gerekmez. Daha sonraki siyasi ekonomide, üretimdeki çeşitli etkenlerin veya faktörlerin normalde kazandıklarını kazandıkları söylendiğinde, bunun üretimdeki etkenlerden herhangi biri tarafından topluma sağlanan ekonomik hizmetin, etkenin karşılığında aldığı hizmete eşit olduğu iddiası olarak yorumlanması belki de adildir. Öyleyse, hizmet edilebilirlik açısından, üretken güç açısından olmasa bile[2], bireysel etken veya en azından bireyin ait olduğu etken sınıfı veya grubu, normalde katkıda bulunduğu kadarını alır ve elde ettiği kadarını katkıda bulunur. Bu, insanların yaşamın maddi araçlarıyla olan ilişkilerinin toplamı boyunca herhangi bir toplumda normal olarak yürütülen tüm istihdamlar veya meslekler için geçerlidir. Endüstriye dokunan tüm faaliyetler bu eşdeğerlik ve eşitlik yasasına tabidir.

Şimdi, amacı bir sosyal organizmanın ekonomik yaşamını yöneten yasaları bulmak olan ve bu amaçla ekonomik topluluğu bir birim olarak
düşünen bir teorisyen için, ekonomik yaşamın özellikle önemli olan özellikleri, çabaların korelasyonunu ve çıkarların dayanışmasını gösterenlerdir. Bu amaçla, düşünülen dayanışma şemasına uymayan bu tür faaliyetler ve çıkarlar
küçük bir öneme sahiptir ve teorik yapıya yüzeysel olarak dahil edilmektense, dayanışma şemasına tabi olarak açıklanmalı veya yorumlanmalıdır. Bu niteliktekiler, burada "parasal istihdamlar" terimi altında bahsedilecek olanlardır ve bu parasal istihdamların klasik ekonomi teorisinin elinde karşılaştığı talih, son cümlede ana hatlarıyla belirtilen gibidir. Ekonomik dayanışma öncülüne dayanan bir teoride, üstlenilen ve hesaba katılan herhangi bir faaliyetin önemli etkisi, kolektif yaşam sürecinin ilerlemesi üzerindeki etkisidir. Kolektif çıkar açısından bakıldığında, ekonomik süreç, öncelikle toplam maddi yaşam araçlarının sağlanması için bir süreç olarak değerlendirilir. Klasik okulun son temsilcilerinden birinin ifade ettiği gibi: "Üretim, aslında, tüketim hariç her türlü ekonomik işlemi kapsar."[3] Klasik ekonomistlerin dikkatini sürekli olarak meşgul eden şey, bu toplam üretkenlik ve tüm ayrıntıların toplam üretkenlik üzerindeki etkisidir. Dikkatlerini kısmen bu merkezi ve her yerde bulunan çıkardan uzaklaştıran şey, doğal haklar ahlakına sürekli olarak düşmeleridir.

Sonuç olarak edinim, üretim altında bir alt başlık olarak ele alınmakta ve edinime yönelik çaba, üretim açısından yorumlanmaktadır. İnsanların parasal faaliyetleri, servet edinme ve edinim veya mülkiyete bağlı operasyonlar, malların üretimindeki her bir özel oranının dağıtımına bağlı olarak ele alınır. Parasal faaliyetler, kısaca, toplumsal üretim ve tüketim sürecinin ikincil özellikleri, toplumsal çıkarların hizmet edildiği yönteme bağlı ayrıntılar olarak ele alınır, modern ekonomik sürecin etrafında döndüğü kontrol edici faktör olarak ele alınmaz. Yukarıda belirtilen metafizik ilkelerin onları etkilediğinin dışında, elbette, erken dönem ekonomistlerin parasal faaliyetleri ekonomik teorinin arka planına itme prosedürünün ekonomik tarihi nedenleri de vardır. Örneğin, Adam Smith'in günlerinde, ekonomik yaşam hala Profesör Schmoller'in _Stadtwirtschaft_ dediği şeyin karakterinin çoğunu taşıyordu. Bu, pratikte bir dereceye kadar böyleydi, ancak gelenekte daha da belirgindi. O zamandan beri olduğundan daha büyük ölçüde, haneler satışın müdahalesi olmadan kendi tüketimleri için mal ürettiler; ve zanaatkarlar hala bir pazarın müdahalesi olmadan müşterilerinin tüketimi için üretim yaptılar. Avusturyalı marjinal fayda teorisinin varsaydığı, üreten bir satıcı ve tüketen bir alıcı koşulları önemli ölçüde geçerliydi. Adam Smith'in zamanında, ticari faaliyetlerin, malların pazarlığı ve satışının, genel olarak, üretim ve tüketimlerine tabi olduğu doğru olmayabilir, ancak o zamandan bu yana herhangi bir zamandan daha çok doğru olmaya yakın. Ve bir zamanlar Adam Smith tarafından parasal işlemlerin ekonomik teorideki yerinin bu olduğu geleneğin biçimlendirilmesi ve doğrulanması, bu gelenek daha sonraki ve daha ileri değişikliklere rağmen devam etti. Bu geleneğin gölgesinde, parasal istihdamlar hala üretim sürecine yardımcı olarak ele alınıyor ve bu tür istihdamlardan elde edilen kazançlar hala kendilerine atfedilen
üretken bir etkiye bağlı olarak açıklanıyor.

O halde, eski reçeteye göre, iyi düzenlenmiş bir toplumda yürütülen tüm normal, meşru ekonomik faaliyetler maddi olarak faydalı bir amaca hizmet eder ve kazançlı oldukları sürece, kendilerine atfedilen
üretken bir etkiye bağlı olarak ve bu etkiye orantılı olarak kazançlıdırlar. Ancak, herhangi bir zamanda var olan durumda, toplum için vazgeçilmez olan veya en azından modern ekonomik yaşamda kaçınılmaz olarak mevcut olan ve toplam üründen bir miktar gelir elde eden faaliyetler ve kişi sınıfları vardır, aynı zamanda bu faaliyetler açıkça mal üretmez ve endüstriyel olarak sınıflandırılamaz, ancak oldukça karmaşık bir anlamda. Ekonomik konularla ilgili olan ancak açıkça endüstriyel bir karaktere sahip olmayan bu faaliyetlerin bazıları, modern ekonomik yaşamın ayrılmaz özellikleridir ve bu nedenle normal olarak sınıflandırılmalıdır; çünkü mevcut durum, birkaç küçük tutarsızlık dışında, günümüz ekonomistlerinin anlayışında özellikle normaldir. Şimdi, ekonomik eşdeğerlik ve eşitlik yasası, normalde gelir elde edenlerin zorunlu olarak üretken bir amaca hizmet etmesi gerektiğini söyler; ve toplumun mevcut örgütlenmesinin son derece normal olduğu düşünüldüğünde, ilk bakışta hiç endüstriyel görünmeyen sınıflara ve istihdamlara endüstriyel üretkenlik yüklemek için bir zemin bulmak zorunlu hale gelir. Bu nedenle, hem antik hem de modern klasik siyasi ekonomide, endüstriyel olarak üretken istihdamların programını çok kapsamlı hale getirme yönünde güçlü bir eğilim yaygındır; böylece mahkemeler, ordu, polis, din adamları, okul müdürü, doktor, opera sanatçısı gibi endüstriyel olmayan faktörlerin üretken
etkisini belirterek varlıklarını ekonomik olarak haklı çıkarmak için epeyce yaratıcılık harcanmıştır. Ancak bu ekonomik olmayan istihdamlar, mevcut soruşturmada o kadar da önemli değil; önemli olan, açıkça ekonomik olan ancak endüstri kelimesinin naif anlamında endüstriyel olmayan ve gelir getiren istihdamlardır.

Adam Smith, zamanının topluluğunun dahil olduğu endüstri sürecini analiz etti ve üç sınıf etken veya faktör buldu: Toprak, Emek ve Sermaye (stok). Bu şekilde dahil edilen üretken faktörler belirlendiğinden, yukarıda belirtilen doğal-ekonomik eşdeğerlik ve eşitlik normu, üründeki doğal
paydaşların kim olacağını gösterdi. Daha sonraki ekonomistler, faktörlerin bu üçlü bölünmesinden ve bununla ilişkili olarak ücret pay sahiplerinin üçlü bölünmesinden ayrılma konusunda büyük bir çekince gösterdiler;
görünüşe göre bunun altında yatan ekonomik eşdeğerlik yasasına içgüdüsel, yıkılmaz bir güveni korumuşlardı. Ancak koşullar, dördüncü bir etken ve gelir sınıfının deneme amaçlı müdahalesini zorunlu kıldı. Cenaze levazımatçısı ve geliri, ekonomik yaşamda o kadar büyük ve yaygın figürler haline geldi ki, varlıkları en normalleştirici ekonomist tarafından bile göz ardı edilemezdi. Cenaze levazımatçısının faaliyeti, endüstriyel süreçleri koordine etme ve yönetme işlevine sahip, kendine özgü ve temelde farklı bir emek türü olarak, üretim faktörleri şemasına dahil edildi. Benzer şekilde, geliri, endüstriyel sürece çalışmasıyla verilen artan üretkenliğe orantılı, kendine özgü bir ücret türü olarak, dağıtım şemasına dahil edildi.[4] Çalışmaları, üretim teorisinin açıklamalarında tartışılmaktadır. İşlevleri ve geliri hakkındaki tartışmalarda, argümanın noktası, faaliyetinin mal çıktısını nasıl ve ne ölçüde artırdığı veya topluma nasıl ve ne ölçüde servet kazandırdığıdır. Toplam servetin etkin hacmini artırmadaki etkisinin ötesinde, müteahhit çok az ilgi görüyor, görünüşe göre bunun nedeni, müteahhitin varlığı ortadan kaldırıldıktan ve geliri, üretken hizmet ile ücret arasındaki zımnen kabul edilen doğal eşdeğerlik yasasıyla uzlaştırıldıktan sonra. Normal denge kurulmuş ve müteahhitin işlevi haklı çıkarılmış ve Doğanın her şeyi iyi ve adil bir şekilde yaptığı eski yasaya tabi tutulmuştur. Bu, büyükbabalarımızın siyasi ekonomisi için de geçerlidir. Ancak, yaşam fenomenlerini teorik amaçlar için ele almanın bu amacı ve yöntemi, büyükbabalarımızın günlerinde aniden modası geçmedi.[5] Daha sonraki zamanların teorik tartışmalarında benzer amaç ve düşmanlığın büyük bir yeterliliği vardır; Ancak özellikle varlığının kanıtlarını alıntılamak ve analiz etmek zahmetli olurdu ve genel bir iç huzuruna da katkıda bulunmazdı.

Planın daha da gözden geçirilmesine yönelik bir hareket, son zamanlarda spekülatörler dediğimiz o özel girişimci sınıfının işlevine ve
kârlarına verilen dikkatte görülebilir.

Ancak bu konuda bile argüman, spekülatörün topluma sağladığı düşünülen hizmetlerin
kazançlarının eşdeğeri olarak nasıl yorumlanacağı sorusuna dönme eğilimindedir.[6] Bu noktada karşılaşılan yorumlama zorluğu önemlidir, kısmen spekülatörlerin bir sınıf olarak işlemlerinden net bir kazançla mı yoksa net bir kayıpla mı çıktıklarının tam olarak açık olmaması nedeniyle. Eşdeğerlik teorisine göre sistematik bir net kayıp veya karsız bir bakiye, bu kaybı veya şüpheli kazancı elde eden sınıfın topluma hiçbir hizmette bulunmadığı anlamına gelir; yine de, geçmişten, spekülatörün yararlı olduğu -aslında ekonomik olarak vazgeçilmez- ve bu nedenle ödülünü alacağı görüşüne bağlıyız. Spekülatöre ve işlevine verilen
tartışmalarda, spekülatörün trafiğinin "meşruiyeti" sorusuna genellikle biraz düşünce verilir. Meşru spekülatörün, topluluğa sunulan ekonomik bir hizmetten kazanç sağladığı kabul edilir. Bu sıfata, "meşru", başvurulmasının başlıca nedeni, doğal düzenin zımni varsayımının hala yürürlükte olduğunu göstermesidir. Meşru olanlar, teorisyenin topluluğun amaçlarına hizmet ettiği düşünülen spekülatif işlemlerdir, gayri meşru spekülasyon ise topluluğa zarar verdiği düşünülenlerdir. Spekülatör ve kazançları (veya kayıpları) hakkındaki teorik zorluk, spekülatörün _ex professo_ herhangi bir endüstriyel girişim veya herhangi bir endüstriyel tesisle hiçbir ilgisi veya bağlantısı olmamasıdır. Endüstriyel olarak konuşursak, görünür bir geçim kaynağı yoktur. Risklerini, eşit başarı şansıyla topluluğun kazancı veya kaybı üzerine koyabilir ve bir taraftan diğerine göz kırpmadan geçebilir. Spekülatör, ekonomik yaşamın endüstriyel tarafıyla değil, yalnızca ticari tarafıyla ilgilenen aşırı bir müteahhitlik görevlisi olarak ele alınabilir. Ancak bu açıdan sıradan iş adamlarından tür olarak değil, derece olarak farklıdır. Onun trafiği parasal bir trafiktir ve endüstriye yalnızca uzaktan ve belirsiz bir şekilde dokunur; oysa yaygın olarak düşünülen iş adamı, somut bir endüstriyel tesisin başarılı bir şekilde işletilmesiyle az çok doğrudan ilgilenir. Ancak müteahhit ilk olarak ekonomik teoriye girdiğinden beri, müteahhitlerin sıradanlarının ilgilendikleri endüstrilerin mekanik gerçekleriyle olan ilişkilerinin doğrudanlığı konusunda da bazı değişiklikler meydana gelmiştir. Yarım yüzyıl önce, endüstrideki ortalama işletme müdürünü, mal veya hizmet üretiminde yer alan mekanik süreçlerin denetimiyle uğraşan bir temsilci olarak yorumlamak hala mümkündü. Ancak daha sonraki gelişmede, işletme müdürü ile mekanik süreçler arasındaki bağlantı ortalama olarak daha da uzaklaştı; Öyle ki,
tesisin veya süreçlerin denetimi sıklıkla
sadece bilimsel hayal gücü tarafından görülebilir. Müteahhitin bu şekilde sınıflandırıldığı bu faaliyet, onu bir
iş adamı yapar, bir tamirci veya atölyenin ustabaşısı değil. Onun denetimi, endüstriyel tesisin denetiminden ziyade, işletmenin parasal işlerinin denetimidir; bu özellikle modern sanayi kaptanının daha yüksek gelişiminde geçerlidir. Müteahhidi karakterize eden istihdamın niteliğine gelince, onu mal üretiminde mekanik olarak çalışan kişilerden ayırmak ve onun istihdamının ticari veya parasal bir tür olduğunu, onlarınkinin ise endüstriyel veya mekanik bir tür olduğunu söylemek mümkündür. Belirli bir endüstriyel işletmenin sorumlusu olan müteahhit ile iş yapan ancak mal veya hizmet üretimiyle ilgilenmeyen iş adamı arasında benzer bir ayrım yapmak mümkün değildir. İstihdamın niteliğine gelince, çizgi meşru ve gayri meşru parasal işlemler arasında değil, iş ve endüstri arasındadır.

İş ve endüstri arasındaki ayrım, elbette, ekonomik teorinin başlangıcından beri mümkün olmuştur ve aslında, bu ayrım, zaman zaman, iş adamının yakın çıkarı ile toplumun genelinin gizli çıkarı arasındaki karşıtlıkta geçici olarak yapılmıştır. Ayrımın ekonomik doktrine kabulünü engellemiş gibi görünen şey, bir Doğa düzenine olan inancın kısıtlayıcı varlığı ve ekonomik topluluğu bir organizma olarak kavrama alışkanlığıdır. Bu varsayımların verdiği bakış açısı, istihdamlar arasındaki böyle bir ayrımı, teorinin yöneldiği amaçlar için yalnızca yararsız değil, hatta yararsız hale getirmiştir. Ancak gerçek giderek daha belirgin hale geldi ki, modern ekonomik yaşamda sürekli olarak, normalde mevcut olan önemli bir faaliyet yelpazesi ve gelir elde etmek için çalışan ancak mal üretimine ne yakın ne de uzak bir şekilde kendilerini adadıkları söylenemeyen kişi sınıfları vardır. Topluma yakın veya uzak hizmetleri genellikle oldukça sorunlu bir karaktere sahiptir. Her yerde bulunurlar ve anormal olduklarını söylemek pek işe yaramaz, çünkü eski bir reçeteye tabidirler, yasanın ve popüler ahlakın sınırları içindedirler. Topluma hizmet etmek zorunda olmadan kazançlı olan bu tamamen ekonomik faaliyetlerin büyük kısmı "iş" olarak sınıflandırılmalıdır. Belki de bu meşru iş istihdamlarının en büyük ve en belirgin örneği menkul kıymetlerdeki spekülatörler tarafından sağlanır. Daha fazla örnek olarak, spekülatif kazanç veya komisyon karşılığında mülk alım satımıyla uğraşan emlakçıların (arazi acentelerinin) kapsamlı ve çeşitli işlerinden bahsedilebilir; aynı şekilde, emlak dışındaki girişimlerin destekçileri ve boomer'larının yakından ilişkili işleri; ayrıca avukatlar, brokerler, bankacılar ve benzerleri, ancak bu sonuncuların yaptığı iş daha belirgin bir şekilde toplumsal hizmet edilebilirlik açısından yorumlanmaya tabi olacaktır. Bu iş adamlarının ticareti, endüstriyel verimliliğin hizmet edeceği gizli bir amaca sahip olmayan _iyi niyetli_ spekülatörün işinden, ekonomik kılavuzlarda geleneksel olarak belirtilen sanayi kaptanı veya girişimcinin işlerine doğru fark edilmeden
sapmaktadır. Bu iş istihdamlarının birbirine benzediği ve mekanik mesleklerden ve diğer ekonomik olmayan istihdamlardan farklılaştığı özellik, öncelikle değer olgusuyla -değişim veya piyasa değerleriyle- ve alım satımla- ve yalnızca dolaylı ve ikincil olarak, eğer varsa, mekanik süreçlerle ilgilenmeleridir. Bu istihdamlar içindeki insanların ilgisini çeken, onları yönlendiren ve dikkatlerini
değiştiren şey ana şanstır. Bu faaliyetler, genel olarak "pazar pazarlığı" olarak adlandırılabilecek şey içinde başlar ve biter. Öte yandan, endüstriyel istihdamlar için, daha dar anlamda, pazar pazarlığının dışında başlayıp bittikleri söylenebilir. Yakın amaçları ve etkileri, maddi şeylerin ve süreçlerin şekillendirilmesi ve yönlendirilmesidir. Genel olarak, bunların, değişim değeri olgusundan ziyade, öncelikle maddi hizmet edilebilirlik olgusuyla ilgilendikleri söylenebilir. Bunlar, Fizik ve diğer maddi bilimlerin konusunu oluşturan fenomenlerle ilgilenirler.

İş adamı ekonomik yaşam sürecine parasal taraftan girer ve endüstride bir etki yarattığı sürece bunu yaptığı parasal eğilimler aracılığıyla yapar. En çok insanların piyasa değerleriyle ilgili inançlarını düşünür; ve bir iş adamı olarak çabaları insanların piyasa değerleriyle ilgili inançlarını kavramaya ve genellikle de etkilemeye yöneliktir. İşin nesnel noktası, satın alma ve satışın belirli bir kanala yönlendirilmesidir; genellikle diğer kanallardan bir yönlendirme içerir. Öte yandan, endüstriyel süreçleri yönetmekle uğraşan işçi ve adam, ekonomik sürece maddi taraftan girer; karakteristik çalışmalarında en çok mekanik etkileri düşünür ve dikkatleri insanları ve şeyleri bazı maddi amaçların kapsamını hesaba katmaya yöneliktir. Bu endüstriyel istihdamların gizli amacı ve gizli etkisi bazı parasal sonuçlar olabilir; bu sınıftaki işler genellikle piyasa değerlerinin artmasına veya en azından değişmesine yol açar. Tersine, ticari faaliyet, toplumun toplam maddi zenginliğini veya eldeki araçların toplam hizmet edilebilirliğini artırabilir ve çoğu durumda belki de artırır; ancak böyle bir endüstriyel sonuç, hiçbir şekilde iş adamının işinin doğasından kaynaklanmak zorunda değildir.

Az önce söylenenlerden, ekonomik teorinin Üretim, Dağıtım ve Tüketim olarak klasik bölümünü korursak, parasal istihdamların, bu terimin genel olarak kendisine atfedilen anlamı koruması durumunda, bu bölümlerin ilki olan Üretim'e uygun şekilde girmediği anlaşılıyor. Özellikle ekonomik yaşamın daha eski ve daha az uzmanlaşmış bir organizasyonunda, müteahhit sıklıkla bir ustabaşı veya teknoloji uzmanının işini ve ayrıca işletme yönetimi işini yapar. Bu nedenle, işi ve teorik ilişkileri hakkındaki çoğu tartışmada mesleği bileşik bir meslek olarak ele alınır. Karma mesleğinin teknolojik tarafı, sanki müteahhit
öncelikle bir usta-işçiymiş gibi, kazançlarına (denetim ücretleri) bir isim bile vermiştir. Bu noktada ayrım, istihdam sınıfları yerine kişi sınıfları arasında çizilmiştir;
sonuç olarak, üretimdeki teknolojik istihdamını tartışmanın açık gerekliliği, müteahhitin ticari faaliyetini aynı başlık altında elden çıkarma çabasına destek vermiştir. Bu çaba, elbette, tamamen başarılı olmamıştır.

Daha sonraki gelişmede, ekonomik alanda işin uzmanlaşması bu noktada o kadar ilerlemiştir ki, müteahhit artık birçok durumda, teknolojik yönlendirme ve denetimi dışlayarak, yalnızca ticari işlerle meşgul olmaya o kadar yaklaşmıştır ki, önümüzde bu nesnel ders varken, artık ticari ve endüstriyel istihdamlar arasında bir ayrım yapmakta aynı zorlukla karşılaşmıyoruz. Ve
doktrinlerin daha erken günlerinde bile, amaç müteahhidin işini Üretim teorik başlığı altında elden çıkarmak olduğunda, işinin ticari tarafı Dağıtım ve Değişim'e verilen kitaplarda ve bölümlerde ısrarla tartışılmak üzere kendini gösterdi. Girişimcinin daha sonraki teorik tartışmasının izlediği yol, onun işiyle ilgili karakteristik gerçeğin parasal işlerle meşgul bir iş adamı olduğu konusunda hiçbir soru bırakmaz.

Tamamen mali veya finansmancı iş biçimlerinin tipik olduğu bu tür parasal istihdamlar, neredeyse hepsi ve neredeyse tamamında, mülkiyet veya sahiplik kurumu tarafından koşullandırılmıştır - John Stuart Mill'in belirttiği gibi, tamamen Dağıtım'ın teorik alanına ait bir kurum. Sahipliğin, şüphesiz, üretken endüstri üzerinde etkisi vardır ve aslında endüstri üzerindeki etkisi, hem kapsam hem de menzil açısından çok büyüktür, hatta tüm endüstriyi temelde koşullandırdığını söylemeye hazır olmasak bile; ancak
mülkiyet, başlı başına veya doğrudan üretim için bir düzenek değildir.
Mülkiyet, endüstrinin sonuçlarına doğrudan ve yalnızca dolaylı olarak endüstrinin yöntemlerine ve süreçlerine dokunur.
Mülkiyet kurumu, kültürümüzün bitkilerin evcilleştirilmesi veya demirin eritilmesi gibi başka bir özelliğiyle
karşılaştırılırsa,
az önce söylenenlerin anlamı daha net görünebilir.

İş adamının mülkiyet kurumuyla koşullanan faaliyetlerinin çoğu, ekonomik teoride,
üretici veya endüstriyel faaliyet olarak sınıflandırılmamalıdır.
Onun nesnel noktası, servetin
dağıtımında bir değişikliktir. Onun işi, esasen,
satmak ve satın almaktır--daha ucuza satın almak için satmak, daha pahalıya satmak için satın almak.[7] Dolaylı olarak ve bir anlamda tesadüfen,
geliştirilmiş üretimle sonuçlanabilir veya sonuçlanmayabilir. İş adamı, faaliyeti toplumu zenginleştirsin veya zenginleştirmesin, girişiminde eşit derecede başarılı olabilir ve eşit derecede iyi ücret alabilir. Hemen ve doğrudan, parasal veya ticari alanla sınırlı olduğu sürece, faaliyeti, merkantilistlerin tasarladığı şekilde, diğer topluluklardan insanlarla olan ilişkileri dışında, toplumu bir bütün olarak zenginleştirme veya yoksullaştırma yeteneğine sahip değildir. İş adamının trafiğine bağlı malların dolaşımı ve dağıtımı, her zaman veya durumun doğası gereği olmasa da, genellikle topluma hizmet eder; ancak malların dağıtımı, parasal bir işlem değil, mekanik bir işlemdir ve işin nesnel noktası veya değişmez sonucu değildir. İş açısından, malların dağıtımı veya dolaşımı, aranan bir amaç değil, bir kazanç aracıdır. Doğrudur, endüstri, iş tarafından yakından şartlandırılmıştır. Modern bir toplumda, iş adamı nihayetinde endüstride veya en azından daha fazla sayıda ve daha belirgin endüstri dallarında ne yapılabileceğine karar verir. Bu, özellikle şu anda özellikle modern olarak düşünülen dallar için geçerlidir. Mevcut mülkiyet
koşulları altında, ekonomik konulardaki takdir yetkisi, endüstriyel veya başka türlü, nihayetinde iş adamlarının elindedir. Mülkiyetle ilgilenmek onların işidir ve mülkiyet, servetin takdir yetkisiyle kontrol edilmesi anlamına gelir. Karakter, kapsam
ve büyüme açısından, endüstriyel süreçler ve tesisler, gelişmiş bir pazarın olduğu her yerde pazarın gerekliliklerine uyum sağlar ve pazarın gereklilikleri parasal gerekliliklerdir. İş adamı, parasal eğilimleriyle, hangi
endüstriyel süreçlerin kullanılacağına dair seçimini uygular. Elbette, endüstri için yöntemler veya hedefler yaratamaz veya başlatamaz; bunu yaparsa, iş alanından çıkıp endüstrinin maddi alanına adım atar. Ancak, bilinen süreçlerden ve endüstriyel sanatlardan hangisinin uygulanacağına ve hangi ölçüde uygulanacağına karar verebilir. Endüstri, iş adamının kazanç arayışına uyacak şekilde yürütülmelidir; Bu, toplumun genelinin ihtiyaçlarına veya rahatlığına uyacak şekilde yürütülmesi gerektiği anlamına gelmez. Mülkiyet kurumu kesin olarak kurulduğundan beri ve alım satımın uygulandığı oranda, endüstrinin parasal işlemler ve parasal amaçlarla kapsamlı bir kontrol sistemine yönelik bazı yaklaşımlar yapılmıştır ve endüstriyel organizasyon şimdi böyle bir sonuca her zamankinden daha yakındır. Modern endüstrinin büyük gövdesi için dizinin son terimi malların üretimi değil satışıdır; çaba malları kullanıma uygun hale getirmekten çok satışa yöneliktir. Malları pazarlamanın maliyetinin onları üretmenin ve taşımanın maliyetine eşit olduğu birçok endüstri kolu olduğu iyi bilinmektedir. Pazarın parasal gereksinimlerini karşılamada yetersiz kalan herhangi bir endüstriyel girişim geriler ve daha iyi sonuçlarla karşılayanlara yol verir. Bu nedenle, pazar kapsamında yürütülen herhangi bir sektörde başarı için akıllıca bir işletme yönetimi gereklidir. Parasal başarısızlık, parasal başarısızlığın nedeni ne olursa olsun endüstriyel başarısızlığı da beraberinde getirir - üretilen malların kalitesiz olması, satıcı gibi incelik eksikliği, popüler önyargı, yetersiz veya kötü tasarlanmış reklam, aşırı doğruluk veya başka bir şey olabilir. Bu şekilde, endüstriyel sonuçlar iş yeteneğinin varlığına yakından bağlıdır; ancak belirli bir durumda endüstrinin işletmeye olan bu bağımlılığının nedeni, diğer rakip girişimlerin akıllıca bir işletme yönetiminin desteğine sahip olması gerçeğinde aranmalıdır, işletme yönetiminin toplumun toplam endüstrisine sağladığı yardımda değil. Kurnaz ve ileri görüşlü işletme yönetimi, çeşitli endüstriyel kaygıların dahil olduğu
rekabetçi parasal mücadelede hayatta kalmanın bir gereğidir, çünkü kurnaz ve ileri görüşlü işletme yönetimi bol miktarda bulunur ve tüm rakipler tarafından kullanılır. Seçici süreçte hayatta kalmanın temeli, genel olarak hizmete uygunluk değil, parasal kazanç için uygunluktur. Parasal yönetim taklit edici bir karaktere sahiptir ve öncelikle yalnızca göreceli başarı sağlar. Değişim eşit şekilde dağıtılmış olsaydı, toplumdaki toplam veya ortalama iş yeteneğindeki bir artış veya azalma, toplumun endüstriyel verimliliğini veya maddi refahını hemen etkilemek zorunda değildir. Aynısı, çalışan insanların toplam veya ortalama endüstriyel
kapasitesi için söylenemez. İkincisi, genel olarak, mal üretimiyle meşguldür; diğer yandan iş adamları, bunları elde etmekle meşguldür. Gerçeklerin altına bakmaya ve yaşamın daha derin felsefi anlamını düşünmeye meyilli teorisyenler, müteahhitin işlevini, üretim ekonomileri amacıyla endüstriyel süreçlerin rehberliği ve koordinasyonu olarak tanımlarlar. Hiç şüphe yok ki, ticari işlemlerin daha uzak etkisi genellikle bu tür bir koordinasyon ve ekonomidir ve hiç şüphe yok ki müteahhit de böyle bir ekonomiyi göz önünde bulundurur ve bu tür belirli ekonomilerin uygulanabilir olduğu ve uygun iş düzenlemeleri yapılabilirse kendi çıkarına olacağı bilgisiyle birleşme manevralarına teşvik edilir. Ancak müteahhit tarafından sanayinin bu dolaylı ilerlemesini bile yalnızca izin verici bir rehberlik olarak sınıflandırmak uygulanabilirdir. Sanayideki adamlar, müteahhit fırsatı görmeden, gerekli iş düzenlemelerini yapmadan ve daha etkili çalışma düzenlemelerinin benimsenmesi için talimatlar vermeden önce, bu tür yeni ve daha ekonomik yöntem ve düzenlemelerin mekanik olasılığını önce yaratmalıdır. Sanayinin geniş ve kapsamlı konsolidasyonları ve koordinasyonları, ki bunlar sıklıkla sanayinin etkinliğine büyük ölçüde katkıda bulunur, kontrolü elinde tutan iş adamlarının inisiyatifiyle gerçekleşir. Kontrolde olmalarının, bu tür koordinasyonların ancak onların tavsiyesi ve onayıyla gerçekleştirilmesini engellediği eklenmelidir. Ayrıca, müteahhidin işlevine dair makul ölçüde eksiksiz bir hesaba ek olarak, müteahhidin yalnızca geniş kapsamlı ekonomik koordinasyonlar gerçekleştirebildiği ve gerçekleştirdiği, aynı zamanda konsolidasyon ve koordinasyon sürecini de engelleyebildiği ve engellediği de eklenmelidir. Bu o kadar sık ​​gerçekleşir ki, ticari çıkarların ve müteahhidin manevralarının, endüstriyel gerekçelerle açıkça tavsiye edilebilir hale geldikten sonra bile konsolidasyonu, birleşimi, koordinasyonu önemli bir süre geciktirdiği yaygın bir durumdur. Endüstriyel tavsiye edilebilirlik veya uygulanabilirlik belirleyici nokta değildir. Endüstriyel tavsiye edilebilirlik, çarpık parasal çıkarların nihai
birleşmesine ve pozisyon için oynayan iş adamlarının
stratejik hamlelerine beklemelidir.

Modern endüstrideki iş adamının bu iki görevinden hangisinin, ilerletici veya engelleyici, daha ciddi veya daha kapsamlı
sonuçları olduğu, genel olarak, biraz sorunludur. Modern endüstri kaptanı tarafından koordinasyonun ilerletilmesi, vizyonumuzda büyük yer tutar, büyük ölçüde koordinasyonu genişletme süreci kümülatif bir karaktere sahip olduğundan. Koordinasyon ve kombinasyonda belirli bir adım atıldıktan sonra, bir sonraki adım ortaya çıkan duruma göre gerçekleşir. Endüstri, yani endüstride çalışan iş gücü, daha fazla avantaj elde etmek için yeni ve daha büyük
olasılıklar geliştirme şansına sahiptir. Bu şekilde, endüstriyel süreçlerin verimliliğinin artırılmasında veya endüstriyel süreçlerde koordinasyonun genişletilmesinde her ardışık hareket, endüstri kaptanını daha da ileri bir taviz vermeye iter ve daha da ileri bir endüstriyel büyümeyi mümkün kılar. Ancak, müteahhidin endüstriyel koordinasyonla ilgili engelleyici
işlemlerine gelince, görünür sonuç o kadar çarpıcı değildir. Görünür sonuç, basitçe, o zaman tesislerde böyle bir şeyin gerçekleşmemesidir. Potansiyel kümülatif dizi, başlangıçta kesilir ve bu nedenle, ortaya çıkan dezavantajın değerlendirilmesinde rol oynamaz. Kayıp, genellikle mutlak bir geri çekilmenin daha göze çarpan biçimini almaz, ancak yalnızca endüstriyel durumun ilerlemeye izin verdiği yerde ilerleme başarısızlığı biçimini alır.

Elbette, böyle bir durumda, kayıpların engellenmiş büyümenin doğası gereği tespit edilemediği durumlarda, ayağa kalkıp kazanç ve kaybı karşılaştırmak pratik değildir. Ancak sanayi kaptanının endüstriyel hizmet verebilirliği genel olarak sorunlu bir görünümde olduğundan, ihtiyatlı bir ekonomik teorinin onun hakkındaki tartışmasını hizmet verebilirliğine dayandırmaması tavsiye edilir.[8]

O halde, tüm ekonomistlerin şüphesiz farkında olduğu gibi, modern toplumda yalnızca normalde mevcut olmakla kalmayıp ekonomik sistemimizin hayati çekirdeğini oluşturan; doğrudan üretimle ilgili olmayan, ancak yine de kazançlı olan önemli sayıda faaliyet olduğu görülmektedir. Gerçekten de, bu grup modern ekonomik yaşamdaki yüksek kazançlı istihdamların çoğunu içerir. Bu istihdamlardan elde edilen kazançlar, üretkenliklerinden başka gerekçelerle açıklanmalıdır, çünkü üretkenlikleri olması gerekmez.

Ancak üretkenlik ve ücretlendirmenin anayasal olarak birbiriyle uyuşmadığı tek konu parasal istihdamlar değildir. Daha önce söylenenlerden, endüstriyel istihdamlarda kazanılan ücret için de aynı şeyin geçerli olduğu açıkça anlaşılıyor. Çoğu ücret, özellikle endüstriyel istihdamlarda ödenenler, ev içi veya kişisel hizmet için ödenenlerle karşılaştırıldığında, işverene maddi hizmet edilebilirlik nedeniyle ödenir, genel olarak insanlığa maddi hizmet edilebilirlik nedeniyle değil. Ürün, daha genel olarak daha karmaşık insan refahı nedenleriyle değil, satılabilirliği nedeniyle ve buna orantılı olarak değerlendirilir, aranır ve ödenir. Genel teoride, yüksek ücretli kişilerin (özellikle yüksek ücretli iş adamlarının) çalışmalarının toplum için daha az ücretli olanlarınkinden daha önemli bir fayda sağladığını iddia etmek için hiçbir gerekçe olmadığı sonucuna varılır. Aynı zamanda, tersi de elbette iddia edilemez. Ücretler, parasal bir temele dayandığından, alıcıların göreceli üretkenliğine dair tutarlı bir gösterge sağlamaz, ancak miktar dışında ürünleri aynı olan kişiler veya sınıflar arasındaki karşılaştırmalarda, yani ücretlere üretkenliğin bir endeksi olarak başvurmanın hiçbir faydası olmazdı.[9]

* * * * *

Burada endüstriyel ve parasal istihdamlar arasında denenen teorik ayrımın kabul edilmesinin ve modern ekonomik organizasyonun parasal temelinin etkili bir şekilde tanınmasının bir sonucu, üretkenlik ve ücretlendirme fikirlerini birbirinden ayırmak olurdu.
Matematiksel dilde, ücretlendirme artık üretkenliğin bir "fonksiyonu" olarak kavranamaz ve ele alınamazdı, ancak üretkenlik, ücreti ödeyen kişiye parasal hizmet anlamına geliyorsa. Modern yaşamda ücretlendirme, son tahlilde,
genellikle maddi kazanç açısından kendi çıkarları doğrultusunda hareket eden bireyler arasındaki bir anlaşma sayesinde tekdüze bir şekilde elde edilir. Bu nedenle, ücretlendirmenin, ücreti veren kişinin yaptığı parasal hizmetin bir "fonksiyonu" olduğu söylenebilir; ancak, bu konuda takdir yetkisini kullanan bireye parasal olarak yararlı olan şey, toplumun tamamına maddi kazanç sağlamak zorunda değildir. Bireysel parasal kazançların cebirsel toplamı da, kazançların elde edildiği faaliyetlerin toplam yararlılığını ölçmez. Modern toplumlar gibi, parasal bir temelde örgütlenmiş bir toplumda, ekonomik konulardaki takdir yetkisi, ayrı ayrı bireylere aittir; ve ayrı bireysel çıkarların toplamı, kolektif çıkarı hiçbir şekilde ifade etmez. Ekonomik tartışmalarda, tartışılan işlemlerin kolektif iyilik uğruna veya toplumsal organizmanın inisiyatifiyle gerçekleştirildiğini veya "toplumun" hizmetleri için şu veya bu kişiyi ödüllendirdiğini ima eden ifadeler sürekli olarak tekrarlanır. Bu tür ifadeler genellikle konuşma sanatı niteliğindedir ve bilimsel kullanımdan ziyade vaaz amaçlı kullanıma uygundur. Kullanıcılarının hayırsever bir doğa düzenine olan inancını ifade etmeye yararlar, gerçeklerle ilgili bilgi iletmek veya formüle etmek yerine. Elbette, çalışma ile ödülü arasında doğal bir eşdeğerlik olduğunu, ücretin alıcının topluma sağladığı maddi hizmete doğal veya normal olarak veya uzun vadede orantılı olduğunu tutarlı bir şekilde savunmak hala mümkündür; ancak bu önerme yalnızca "doğal" veya "normal"in, doğal olanın gerçek olanla örtüşmediğine dair sözümüzü kabul edecek şekilde alınması durumunda geçerli olacaktır; ve servetin veya gelirin "doğal" olarak bölüştürülmesine ilişkin böyle bir doktrinin, olayın etkin gerçeklerini göz ardı ettiği kabul edilmelidir. Duygu temellerine dayanan adil düzenlemelerin bu tür etkileri dışında, modern bilimin doğal dağıtım doktrininin savunucusuna sunacağı tek başvuru yolu, belirtilen anlamda, doğal seçilim doktrini olacaktır; buna göre, tüm yararsız veya verimsiz, israfçı istihdamlar, bunlara tahammül eden herhangi bir toplumun devam eden yaşamıyla bağdaşmadığı için zorunlu olarak ayıklanacaktır. Ancak yararsız veya israfçı istihdamların böylesine seçici bir şekilde ortadan kaldırılması, şu iki koşulu varsayar ki, bunlardan hiçbiri geçerli olmak zorunda değildir: (1) Sanayinin toplam üretkenliği ile toplam gerekli tüketim arasındaki kullanılabilir marjın, enerji veya malların önemli ölçüde israfına izin vermeyecek kadar dar olduğu varsayılmalıdır; (2) Toplumun ekonomik açıdan hiçbir kötüleşmesinin "doğal olarak" gerçekleşmediği veya gerçekleşemeyeceği varsayılmalıdır. Bu iki varsayımdan ilki için, çok fakir bir toplumda ve olağanüstü zor ekonomik koşullar altında üretim marjının teorinin gerektirdiği kadar dar olabileceği söylenebilir. Bu duruma yakın bir şey, örneğin bazı Eskimo kabileleri arasında bulunabilir. Ancak, kabul edilebilir atık marjının muhtemelen her zaman mal çıktısının yüzde ellisini aştığı modern bir endüstriyel toplumda, gerçekler hipoteze yaklaşmaz. İkinci varsayılan koşul, elbette, insan işlerinde hayırsever, ilahi bir düzen veya iyileştirici bir eğilimin eski moda varsayımıdır. Bu nedenle, bugünlerde herhangi bir tartışmaya gerek yoktur. Ekonomik bozulma yaşanırken, hem gelirin hem de birikmiş servetin dağıtım sisteminin parasal bir temelde kaldığı toplumlara dair örnekler aramak çok da zor değildir.

* * * * *

Tartışmanın ana konusuna geri dönecek olursak. Parasal istihdamlar, mülkiyet açısından servetle, piyasa değerleriyle,
değişim işlemleriyle, alım satımla, parasal kazanç amacıyla pazarlıkla ilgilidir. Bu istihdamlar iş adamlarının karakteristik mesleklerini oluşturur ve iş dünyasının kazançları parasal türdeki başarılı çabalardan elde edilir. Bu iş istihdamları teoride müteahhitler olarak adlandırılanların karakteristik faaliyetidir ("işlevini" oluşturur). Müteahhitlerin, _qua_ iş adamları olarak, yaptıkları tasarruflar parasal tasarruflardır - sahip olabilecekleri veya olmayabilecekleri endüstriyel sonuçlar ne olursa olsun - ve parasal kazanç elde etmek amacıyla gerçekleştirilirler. Takdir yetkisine sahip oldukları servet "üretim malları" biçiminde olabilir veya olmayabilir; ancak söz konusu servetin var olduğu düşünülen her ne şekilde olursa olsun, müteahhitler tarafından değerler açısından ele alınır ve parasal açıdan elden çıkarılır. Müteahhit parasal düzlemden indiğinde ve "üretim mallarının" mekanik olarak işlenmesini ve işleyişini yönettiğinde, bir süreliğine ustabaşı olur. Cenaze 
alıcısı, eğer ticari girişimi endüstriyel türdense, elbette ki, belirli bir endüstriyel yöntemin veya sürecin kendi amacına uygunluğunu dikkate alır ve değerlerini yatıracağı farklı endüstriyel süreçler arasında seçim yapmak zorundadır; ancak, cenaze 
alıcısı olarak yaptığı iş, basitçe, elindeki değerlerin daha az kazançlı yatırım noktasından daha kazançlı yatırım noktasına yatırılması ve kaydırılmasıdır. Yatırım, maddi sanayi araçları veya endüstriyel tesis şeklini aldığında, belirli bir ticari işlemin sonucu genellikle bu araçların belirli bir kullanımıdır; ve böyle bir endüstriyel kullanım bunu takip ettiğinde, genellikle cenaze 
alıcısından başka kişilerin elinde gerçekleşir, ancak cenaze 
alıcısının dikkate aldığı parasal zorunlulukların dayattığı sınırlar dahilinde gerçekleşir. Yatırım veya işletme yönetimi yoluyla hesaba katılan servet, sonuç olarak, endüstriyel etki için maddi olarak hesaba katılabilir veya katılmayabilir. Zenginlik, değerler, parasal amaçlar için kullanılır, kelimenin ticari anlamında sermayedir.[10] Zenginlik, endüstriyel amaçlar için fiziksel olarak kullanılan maddi sanayi araçları, endüstriyel anlamda sermayedir. Bu nedenle teori, sermaye terimi iki kavramı da kapsayacak şekilde tutulursa, parasal bir kategori olarak sermaye ile endüstriyel bir kategori olarak sermaye arasında ayrım yapılmasına dikkat edilmesini gerektirir.[11] Burada yapılan ayrım, birçok geç dönem yazarının farklı bir yaklaşım noktasından ulaştığı ve farklı terimler altında değişen başarılarla kullandığı bir ayrımla önemli ölçüde örtüşmektedir.[12]

Sermayeyle ilgili başka bir sonuç da belirtilebilir. Sermayenin parasal açıdan işlenmesinden elde edilen kazançların, girişimcinin elinde bulundurabileceği maddi araçların endüstriyel kullanımının kapsadığı üretken etkiyle doğrudan bir ilişkisi yoktur, zorunlu bir orantı ilişkisi yoktur; kazançların satılabilirlik noktasında elde edilen etkilere bağımlılık ilişkisi olmasına rağmen. Ancak satılabilirliğin, yaklaşık olarak bile olsa, kullanılabilirlikle örtüşmesi gerekmez, ancak kullanılabilirlik marjinal fayda veya ilgili bir kavram açısından yorumlanırsa, bu durumda sonuç bir totolojidir. Ekonomistlerin genellikle tipik olarak varsaydığı durumda olduğu gibi, yatırımcı girişimci kazancını bazı yararlı maddelerin üretimi ve satışı yoluyla elde etmeye çalıştığında, çabasının mümkün olan en büyük ve en kullanışlı ürünü en ekonomik şekilde üretmeye yönelik olduğu da genellikle varsayılır veya en azından böyle bir üretimin doğal gidişat içinde çabalarının sonucu olduğu varsayılır. İşletme girişiminin amacı ve sonucu hakkındaki bu açıklama doğal olabilir, ancak gerçekleri tanımlamaz. Gerçekler, elbette, böyle bir durumda girişimcinin mümkün olan en ekonomik şekilde satılabilir bir ürün üretmeye çalışmasıdır. Genel olarak satılabilirlik büyük ölçüde malların kullanılabilirliğine bağlıdır, ancak aynı zamanda birkaç başka koşula da bağlıdır; ve satılabilirliğin malların maddi kullanılabilirliğinden başka koşullara bağlı olduğu oldukça değişken, ancak neredeyse her zaman önemli ölçüde sermayenin parasal yönetiminin üretim amaçlarına hizmet etmediği kabul edilmelidir. Dolayısıyla, ne doğrudan, salt parasal ticaretinde, ne de dolaylı olarak, parasal ticareti aracılığıyla endüstrinin ticari rehberliğinde, yüklenicinin parasal sermayesiyle olan ilişkileri üretken bir meslek olarak kabul edilemez, ne de sermayenin kazançları yatırımdan kaynaklanan üretkenliği işaretlemek veya ölçmek için alınabilir. Ele alınan durumda malların "üretim maliyeti" önemli ölçüde, ancak belirsiz bir ölçüde satılabilirliğin üretim maliyetidir; bu sonuç genellikle tüketiciler topluluğuna şüpheli bir hizmettir ve genellikle toplamda israf olarak sayılır. Sanayide kullanılan araçların maddi hizmet edilebilirliği, yani endüstriyel sermayenin toplumun geneline hizmet etmesi, sermayenin parasal açıdan kazançlılığıyla zorunlu veya tutarlı bir ilişki içinde değildir. Üretkenlik, buna bağlı olarak parasal sermayeye dayandırılamaz. Bundan, faiz üretkenlik teorilerinin, parasal istihdamların kazançlarına ilişkin üretkenlik teorileri kadar sürdürülmesinin zor olması gerektiği, ikisinin de aynı temele dayandığı sonucu çıkar. Ayrıca, parasal sermaye ve endüstriyel sermayenin, her birinin altında yer alan somut şeyler açısından çakışmadığı belirtilmelidir. Bundan ve yukarıda belirtilen hususlardan, parasal sermayenin büyüklüğünün, endüstriyel sermayenin büyüklüğündeki değişikliklerden bağımsız olarak değişebileceği sonucu çıkar -belki sonsuza kadar değil, ancak doğası gereği belirsiz bir aralıkta. Parasal sermaye piyasa değerleri meselesidir, oysa endüstriyel sermaye son tahlilde mekanik verimlilik veya daha doğrusu ortak bir ölçüye veya kolektif bir büyüklüğe indirgenemeyen mekanik etkiler meselesidir. İkincisi homojen bir toplam olarak konuşulabildiği sürece -ki bu en iyi ihtimalle şüpheli bir noktadır- sermayenin iki kategorisi farklı büyüklüklerdir ve bunlar ancak maddi araçların mekanik verimliliğinin yanı sıra başka koşullarla koşullandırılmış bir değerleme süreciyle aracılık edilebilir. Piyasa değerleri psikolojik bir sonuç olduğundan, parasal sermayenin, piyasa değerlerinin bir toplamı olarak, psikolojik fenomenler, özellikle kalabalıkların psikolojik fenomenleri gibi, sıklıkla mevcut olan ve panik veya spekülatif enflasyon zamanlarında çarpıcı şekilde fark edilir hale gelen bir kapris havası veren bir özgürlükle büyüklük bakımından değişebileceği sonucu çıkar. Öte yandan, endüstriyel sermaye, mekanik düzenekler ve adaptasyon meselesi olduğundan, değerlemelerin revizyonuyla benzer şekilde değişemez. Bir toplam olarak alınırsa, fiziksel bir büyüklüktür ve bu nedenle, daha fazla veya daha az takdir derecesine göre görünümünü veya mekanik verimliliğini değiştirmez. Parasal olarak düşünülen sermaye, öznel değere dayanır; endüstriyel olarak düşünülen sermaye, mekanik, kimyasal ve fizyolojik etkilerin nesnel terimlerine indirgenebilen maddi koşullara dayanır. Bireysel (parasal) sermayenin çeşitli kalemlerini toplayarak toplam toplumsal (endüstriyel) sermayeye ulaşmanın imkansız olduğu sıklıkla belirtilmiştir. Bunun bir nedeni, verili maddi üretim araçlarının piyasa değerlerindeki değişimlerin yanı sıra, parasal sermayenin yalnızca maddi şeyleri değil, aynı zamanda geleneksel gerçekleri, maddi üretim araçlarıyla hiçbir şekilde katı bir şekilde ilişkili olmayan psikolojik fenomenleri de içermesidir; örneğin, iyi niyet, moda, gelenek, prestij, küstahlık, kişisel itibar. Mülkiyetin dokunduğu her şey ve parasal takdir yetkisi için zemin sağlayan her şey parasal kazancı hesaba katmak için kullanılabilir ve bu nedenle parasal sermayenin toplamında yer alabilir. Parasal sermayenin temeli olan mülkiyet, kendisi geleneksel bir olgu, yani düşünce alışkanlıkları meselesi olduğundan, geleneksel ve kanaat fenomenlerinin parasal sermaye envanterinde yer alması anlaşılırdır; oysa endüstriyel sermaye mekanik bir karaktere sahip olduğundan, geleneksel koşullar onu etkilemez - mevcut teçhizatı değiştirmek için gelecekteki maddi araçların üretimi geleneksel tarafından yönlendirilebileceği durumlar hariç - ve yalnızca geleneksel bir varoluşa sahip olan öğeler bu nedenle toplamında yer almaz. Bu nedenle, parasal ve endüstriyel sermaye arasındaki fark, sermaye kavramına ilişkin bazı yakın tarihli tartışmaların bize inandırmaya çalıştığı gibi, keyfi olarak seçilmiş bir bakış açısı meselesinden daha fazlasıdır; Tıpkı
parasal ve endüstriyel istihdam arasındaki farkın, sermayenin bir veya diğer kategorisiyle meşgul olmaları gibi, farklı yönlerden aynı şeyden daha fazla bir şey ifade ettiği gibi.

* * * * *

Ancak burada denenen ayrım, dağıtım teorisindeki belirli bir noktanın olası
düzeltmesi ötesinde daha uzak bir etkiye sahiptir.
Modern ekonomi bilimi, giderek artan bir şekilde,
insanların ne yaptıkları, nasıl ve neden yaptıkları sorusuyla ilgilenmektedir,
bunun aksine,
Doğanın insan doğası aracılığıyla çalışarak
malların üretiminde nasıl olumlu bir denge sağladığı sorusudur. Ne
neslimizin pratik soruları ne de bilimin acil teorik soruları, normal durumda herhangi bir sınıfa giden payın yeterliliği veya eşitliğiyle ilgili değildir. Sorular oldukça gerçekçidir: Neden ara sıra, mükemmel kaynaklar, yüksek verimlilik ve karşılanmamış bol miktarda ihtiyaç arasında zor zamanlar ve işsizlik yaşıyoruz? Tüketim ürünümüzün yarısı neden hiçbir maddi fayda sağlamayan tüketim için tasarlanıyor? Üretim maliyetini büyük ölçüde düşüren büyük sanayi koordinasyonları neden şaşkınlık ve endişeye neden oluyor? Aile, onu sürdürmek için gereken kaynaklar daha kolay anlaşılırken, neden endüstriyel sınıflar arasında dağılıyor? Toplumun büyük ve artan bölümleri, asgari geçim seviyesinin çok üzerinde bir ücretlendirmeye rağmen neden parasız? Daha iyisini bilmesi gereken zeki işçiler arasında neden yaygın bir hoşnutsuzluk var? Bu ve benzeri sorular, olgusal sorular olduklarından, normal eşdeğerlik temelinde cevaplanmamalıdır. Belki de, bu sorulara, onları bertaraf etmeye yönelik herhangi bir yaklaşım olmadan, sıklıkla bu temelde cevap verildiği ve bu yöndeki yardım beklentisinin ciddi bir anlam taşımadığı söylenebilir. Bunlar, Profesör Clark'ın ifadesini ödünç almak gerekirse, statik değil, dinamik temellerde cevaplanması gereken sorulardır. Bunlar davranış ve duygu sorularıdır ve çözümleri ekonomistlerin elinde arandığı sürece, ekonomik yaşamın duygu ve davranış kurallarının gelişimi üzerindeki etkisi doğrultusunda aranmalıdır. Yani, bunlar ekonomik yaşamın kültürel değişimler üzerindeki etkisine ilişkin sorulardır. Şu anda, ekonomik yaşamın genel olarak toplumsal örgütlenmenin geri kalanını veya toplumun yapısını koşullandırdığı iddiası revaçtadır. Bu önermenin revaçta olması, herhangi bir ekonomisti, koşulsuz bir biçimde kabul etmese bile, bunun önemli değerleri olduğuna ikna etmeye neredeyse hiç gerek olmadığı için, gerekçelendirilebileceği gerekçelerin incelenmesine girmekten bir bahane olarak hizmet edecektir. Marksistlerin "Materyalist Tarih Anlayışı" adını verdiği şey, kültürün gelişimini araştırma konusu yapanlar tarafından giderek daha az koşulla kabul ediliyor. Bu materyalist anlayış, kurumların ekonomik koşullar tarafından şekillendirildiğini söyler; ancak Marksistlerin elinden çıktığı ve Marx'ı tanımayan birçok kişinin elinde hala işlev gördüğü için, ekonomik durumun kurumlar üzerinde etki yaratması için tasarlanan etkili güç, kanallar veya yöntemler hakkında söyleyecek çok az şeyi vardır. Erken dönem Marksistlerin, ekonomik durumun kurumları nasıl şekillendirdiği sorusuna verdikleri cevap, nedensel bağlantının bencil, hesapçı bir sınıf çıkarı aracılığıyla yattığı yönündeydi. Ancak, sınıf çıkarı sonuçta önemli bir rol oynayabilirken, bu cevap açıkça yetkin bir cevap değildir, çünkü bir kere, kurumlar hiçbir şekilde akılcı bir sınıf çıkarının tek verimliliğinin gerektireceği çeviklikle değişmezler. Sınıf çıkarının kurumların şekillenmesinde bir şey ifade ettiği iddiasını itibarsızlaştırmadan ve ön bilgilere takılmamak için şunu söyleyebiliriz: Kurumlar yaygın düşünce alışkanlıklarının doğasına sahiptir ve bu nedenle kurumları şekillendiren güç toplumda yaygın düşünce alışkanlıklarını şekillendiren güç veya güçlerdir. Ancak düşünce alışkanlıkları yaşam alışkanlıklarının sonucudur. İster bireyin eğitimine yönelik olsun ister olmasın, günlük yaşam disiplini, edinilmiş düşünce alışkanlıklarını değiştirme veya güçlendirme işlevi görür ve böylece insanların altında yaşadığı edinilmiş kurumları değiştirme veya güçlendirme işlevi görür. Ve değişimin genel olarak ilerlediği yön, günlük yaşam disiplininin eğilimiyle belirlenir. Burada hemen tartışılan nokta, bu disiplinin, çoğunlukla endüstriyel nitelikte olan mesleklerde, çoğunlukla parasal nitelikte olan mesleklere kıyasla farklı bir eğilim göstermesidir. Mevcut ekonomik durumun geçmişle karşılaştırılması temelinde aranacak farklı kültürel sonuçlar açısından, bu nedenle, hemen ele alınması gereken soru, günümüzde geçmişe kıyasla mesleklerin endüstriyel ve parasal olarak ne kadar farklılaştığıdır. Mevcut ekonomik durumu, bugünün geliştiği veya ortaya çıktığı durumdan ayıran karakteristik özellik, makine endüstrisinin yaygınlığı ve buna bağlı olarak pazarın ve endüstriyel gücün ve tesisin daha büyük ve daha uzmanlaşmış bir şekilde örgütlenmesidir. Yukarıda belirtildiği ve ekonomistlerin güncel tartışmalarından yeterince bilindiği gibi, endüstriyel yaşam parasal bir temelde örgütlenmiş ve parasal taraftan yönetilmiştir. Bu, elbette, hem günümüzde hem de daha yakın geçmişte, en azından Orta Çağ'a kadar bir ölçüde doğrudur. Ancak modern endüstrideki örgütlerin daha geniş kapsamı, parasal yönetimin giderek daha az sayıdaki sınıfın eline geçtiği ve bu sınıfın endüstriyel sınıflarla temasının giderek daha az yakınlaştığı anlamına gelir. Yukarıda sözü edilen istihdamlar arasındaki ayrım, giderek artan bir şekilde mesleklerin ve ekonomik sınıfların farklılaşmasıyla çakışmaktadır. Elbette, böyle bir uzmanlaşma ve farklılaşmanın bir derecesi, neredeyse her zaman olmuştur. Ancak zamanımızda, endüstrinin birçok dalında, uzmanlaşma o kadar ileri götürülmüştür ki, çalışan nüfusun büyük bir kısmı işletmenin ticari tarafıyla yalnızca tesadüfi bir temas kurarken, bir azınlığın işletmeyle parasal yönetimden başka hiçbir ilgisi yoktur. Bu doğru değildi, _örneğin_, cenaze levazımatçısının hala satıcı, satın alma temsilcisi, işletme müdürü, atölyenin ustabaşı ve usta işçi olduğu zamanlarda. Kendine yeten malikane veya hanehalkı günlerinde veya
kapalı şehir endüstrisinin olduğu günlerde bu daha da az doğruydu. Bizim geri kalmış veya eski moda endüstriler dediğimiz zamanımızda da bu doğru değildir. Bunlar büyük ölçekte organize olmamışlardır ve olmamaktadırlar, bir tarafta sahipler ve işletme yöneticileri, diğer tarafta ise faal çalışanlar arasında tutarlı bir işbölümü vardır. Bu daha az organize endüstri sınıfının bizim için ayakta duran örnekleri, nispeten küçük mülk sahipleri tarafından yürütülen hayatta kalan el sanatları ve çiftçiliğin yaygın işleyişidir. Modern durumun giderek büyüdüğü ekonomik yaşamın o erken evresinde, çalışan tüm erkekler parasal anlamda sürekli tetikte olmak zorundaydı ve sürekli olarak kaynaklarını yönetme ve pazarlık yapma konusunda disiplinliydiler, tıpkı _örneğin_ Amerikan çiftçisi için hala geçerli olduğu gibi. Aynı şey eskiden tüketici için de, satın alımlarında, şu anda olduğundan daha fazla geçerliydi. El sanatlarıyla uğraşanların günlük dikkatinin önemli bir kısmı hala zorunlu olarak mesleklerinin parasal veya ticari tarafına veriliyordu. Ancak geleneksel olarak son derece modern olarak kabul edilen o büyük endüstri gövdesi için, işlevin uzmanlaşması, büyük ölçüde, çalışan çalışanları parasal konuları düşünmekten muaf tutacak kadar ileri gitti. Şimdi, tüm bunların devam eden veya gelecekte görülecek kültürel değişikliklere etkisine gelince. "Geri kalmış", nispeten uzmanlaşmamış endüstrileri, eldeki nokta için belirsiz bir karaktere sahip oldukları ve disiplin değerleri açısından geçmişteki ilgili endüstrilerden karakteristik olarak farklı olmadıkları için bir kenara bırakırsak; modern meslekler, argüman uğruna, yukarıda ekonomik istihdamların ayırt edildiği gibi, ticari ve endüstriyel olarak geniş ölçüde ayırt edilebilir. Modern endüstriyel ve modern ticari meslekler, her ikisinde de gereken zeka derecesi açısından oldukça benzerdir, eğer önceki mesleklerin yüksek eğitimli teknoloji uzmanları ve mühendisleri ile yüksek becerili mekanikçileri içerdiği akılda tutulursa. İki meslek sınıfı, parasal mesleklerdeki adamların gelenek, ayrıcalık ve yasal hak gibi sonuçları olan büyük mülkiyet kurumunun sınırları içinde ve rehberliğinde çalışması bakımından farklılık gösterir; endüstriyel mesleklerdekiler ise işlerinde, bu geleneksel doğruluk ve geçerlilik normunun kısıtlamasından nispeten özgürdürler. Elbette, ikinci sınıfın işinin mülkiyet kurumunun erişiminin dışında olduğu doğru değildir; Ancak, işin sıcaklığı ve gerginliği içinde, temsilcinin güçleri ve dikkati elindeki işle tamamen meşgul olduğunda, zorunlu olarak dikkate almak zorunda olduğu şey geleneksel hukuk değil, maddi şeylerin doğası tarafından kişisel olmayan bir şekilde dayatılan koşullardır. Bu, mekanik endüstride çalışanın gerekli yakın ve sürekli uygulamasının, onu kültürel zarafet ve kolaylıkların her yönden geliştirilmesi için tüm şanstan mahrum bıraktığı şeklindeki mevcut yaygın düşüncenin anlamıdır. Düşünce alışkanlıklarının oluşumunda en çok önemli olan, yakın dikkat ve sıkı çalışma dönemleridir. Meslekler, geçmiş ve şimdiki arasındaki böyle bir disiplin farkından doğal olarak hangi kültürel etkilerin çıkması gerektiğine dair _a priori_ bir argüman muhtemelen ikna edici olmayacaktır, tıpkı yarı doğrulanmış öncüllerden gelen _a priori_ argümanların genellikle ikna edici olmaması gibi. Ve bu çizgideki deneyler
daha sonraki ekonomik gelişmelerin şimdiye kadar sergilediği
ne yeterince düzgün, yeterince kapsamlı, ne de kesin sonuçlar verecek kadar uzun süre devam etti. Yine de, bu son başlık altında söylenecek bir şeyler var, bu bir şey biraz tanıdık gelse bile.

Örneğin, _ mevcut ekonomik
soruların güncel kaba tartışmalarının bir klişesi, modern mekanik veya fabrika endüstrilerinde çalışan sınıfların tedbirsiz ve kendi hayatlarının parasal ayrıntılarıyla ilgilenmek için görünüşte yetersiz olduğudur. Bu iddianameye yalnızca fabrika işçileri değil, aynı zamanda yüksek becerili mekanikçiler, mucitler, teknoloji uzmanlarından oluşan genel sınıf da dahil edilebilir. Kural kesin ve hızlı bir şekilde geçerli değildir, ancak bu genel formdaki iddianamede önemli bir gerçeklik payı var gibi görünüyor. Bu, mevcut fabrika nüfusunun, yerinden ettikleri eski kültürün zanaatkarları sınıfıyla ve ayrıca günümüzdeki çiftçi nüfusuyla, özellikle de bu ve diğer ülkelerin küçük mülk sahipleriyle karşılaştırıldığında açıkça görülecektir. Modern endüstriyel sınıflara bu konuda
şu anda kabul edilen aşağılık, ister daha önceki zanaatkarlarla, ister modern çiftçi veya köylüyle
karşılaştırılsın, tasarruf için daha az fırsat olmasından kaynaklanmaz. Bu olgu, genellikle tedbirsiz endüstriyel sınıflara tam bir yozlaşma
yükleyen terimlerle tartışılır ve tutumluluk ve istikrarlı alışkanlıklar hakkında çok fazla vaaz verilir. Ancak tutumluluk ve kişisel gelişim vaazları, her ne kadar aralıksız olsa da,
anlaşılır bir etki yaratmaz. Sorun, öğütlerin ulaşabileceğinden
daha derinlere iniyor gibi görünüyor. Mantıklı bir kanaatten ziyade, alışkanlık niteliğinde gibi görünüyor. Başka nedenler de mevcut olabilir ve bu sınıfların tedbirsizliğini kısmen açıklamak için yeterli olabilir; ancak
soruşturma en azından yerinde bir sorudur; Aralarındaki mülkiyet ve tutumluluğun yokluğunun günlük yaşam disiplinlerinde parasal eğitimin göreceli yokluğuna ne kadar dayandığı. Eğer, konunun genel yalanının da gösterdiği gibi, endüstriyel sınıfların bu tuhaf parasal durumu herhangi bir ölçüde kapsamlı disiplinsel sebeplerden kaynaklanıyorsa, bunda ilginç bir ekonomik soruşturma için malzeme vardır. Endüstriyel sınıfla ilgili sorunun bu karakterde bir şey olduğu varsayımı, modern kaba yaşamın bir başka özelliğiyle daha da güçlenmektedir. Bu özelliğe, burada sözü edilen ayrımın değindiği soruların karakterinin daha ileri ve şimdilik sonuçlandırıcı bir örneği olarak dikkat çekilmektedir. Modern toplumsal ve politik yapıyı tehdit eden en sinsi ve en endişe verici hastalık, aynı zamanda en şaşırtıcı ve eşi benzeri görülmemiş olanı, belirsiz bir şekilde sosyalizm olarak adlandırılan şeydir. Sosyal yapı için tehlike noktası ve aynı zamanda sosyalist hoşnutsuzluğun önemli çekirdeği, mülkiyet kurumuna karşı artan sadakatsizliktir, buna sosyal yapının diğer geleneksel özelliklerine karşı benzer şekilde artan bir saygı ve sevgi eksikliği de yardımcı olur. Sosyalist kaprislerden etkilenen sınıflar, özellikle ekonomik açıdan, toplumun yetkin bir şekilde örgütlenmesine ve kontrol edilmesine sürekli olarak karşı değillerdir, ancak geleneksel çizgilerde örgütlenmeye ve kontrole karşıdırlar. Dayanışma duygusu ne kusurlu ne de askıda gibi görünmektedir, ancak dayanışmanın temeli yeni ve beklenmediktir. Yapıcı ideallerinin ne olduğu bizi ilgilendirmez veya alıkoymaz; belirsiz ve tutarsızdır ve çoğunlukla olumsuzdur. Hoşnutsuzlukları, başkalarıyla karşılaştırılarak kendi kaderlerinden hoşnut olmamalarına ve kendi çıkarlarına ilişkin yanlış bir görüşe dayandırılmıştır; ve onlara düşünce biçimlerinin hatasını göstermek için çok fazla ve boşuna çaba harcanmıştır. Ancak geçmişin deneyimi, bu tür güdüler ve akıl yürütmelerin rehberliğinde, mülkiyetin yeniden dağıtılması, mülkiyet kurallarının bu sınıfların kavranan çıkarlarının dayattığı yeni çizgilerde yeniden oluşturulması talebini beklememiz gerektiğini gösteriyor. Ancak bu, mülkiyet kurumunun ortadan kaldırılmasını düşünen sosyalist düşüncenin eğilimi değildir. Sosyalistlere göre mülkiyet veya sahiplik kaçınılmaz veya şeylerin doğasında içkin değildir; onları eleştiren ve uyaranlara göre genellikle öyledir.

Bu açıdan, iyi veya kötü tavsiye edilmiş olsun, zorluklar veya hoşnutsuzluklar nedeniyle radikal ekonomik değişiklikler için suçlamalar ve talepler ortaya koyan diğer sınıflarla karşılaştırın; örneğin, Amerikan çiftçilerinin çeşitli hareketlerinde, çiftçilik, popülizm
ve benzerleri. Bunlar, suçlamalarında ve şikayetlerinde yeterince yüksek sesle konuşmuşlardır ve mülkiyetin sanal olarak yeniden dağıtılması talebinde sosyalist olmakla suçlanmışlardır. Ancak, suçlamanın adaletini hissetmediler ve taleplerinin sürekli olarak yeni bir dağıtım temelinde mülkün yeniden inşası üzerine ilerlediği ve talep sahiplerini mülkiyet açısından iyileştirme amacıyla tekdüze bir şekilde ortaya konulduğu belirtilmelidir. Mülkiyet, "dürüstçe" edinilen mülk, burada ve başka yerlerde kırsal hoşnutsuzlar için kutsaldı; yapmaya çalıştıkları şey, kurumun kendisini sorgulamadan, kurum kapsamında belirli suistimaller olduğunu düşündükleri şeyleri düzeltmekti. Sosyalistler için durum böyle değil, ne bu ülkede ne de başka yerlerde. Şimdi, sosyalist duygunun yayılması, özellikle uzmanlaşmış endüstriyel mesleklerde alışkanlıkla çalışan ve bu nedenle büyük ölçüde parasal yönetimin entelektüel disiplininden muaf olan sınıfları etkileme yönünde ilginç bir eğilim gösteriyor. Günlük yaşamlarının koşullarıyla ciddi ve alışılmış düşüncelerini parasal terimler dışında bir şekilde yapmaya zorlanan bu adamlar arasında, mülkiyet önyargısının kullanılmama nedeniyle eskimeye başladığı görülüyor. Modern anlamda endüstriyel nüfus ve özellikle mekanik endüstrilerde çalışan daha zeki ve yetenekli adamlar en ciddi ve yaygın şekilde etkileniyor. Her iki yönde de istisnalar olmakla birlikte, ancak inkar edilemeyecek bir genellikle, sosyalist hoşnutsuzluk endüstriyel kasabalara, özellikle ve en güçlü şekilde mekanik işlerde çalışan daha iyi işçi sınıfları arasında yayılıyor; buna karşın, parasal ve endüstriyel meslekler arasındaki farklılaşmanın ulaşmadığı nispeten yoksul ve
zeki olmayan bölgeler ve sınıflar bundan nispeten
kurtulmuş durumda. Benzer şekilde, eğer varsa, işleri parasal nitelikte olan üst ve orta sınıflar da ciddi şekilde etkilenmiyor; ve bu üst ve orta sınıflar arasında açıkça ifade edilen sosyalist duyguyla karşılaşıldığında, bunun genellikle daha "adil" bir servet yeniden dağıtımı için insani bir özlem olduğu ortaya çıkıyor - yeni ve geliştirilmiş bir kontrol yöntemi altında mülkiyetin yeniden düzenlenmesi - mülkiyetin iz bırakmadan ortadan kalkması üzerine bir düşünce değil. Sosyalizm, kelimenin modern kültürün ekonomik temellerinin yıkılması anlamına geldiği anlamda, modern mekanik, parasal olmayan mesleklerin uyguladığı disiplinin zaman ve mekan sınırlarının dışında ancak ara sıra ve belirsiz bir şekilde bulunuyor gibi görünüyor. Bu durumun elbette yalnızca endüstriyel istihdamların disiplinsel etkilerinden veya yalnızca bu istihdamlara izlenebilen etkilerden kaynaklanması gerekmiyor, ister disiplin sonuçları, ister seçici gelişim veya başka bir şey olsun. Diğer faktörler, özellikle etnik karakterli faktörler, belirtilen sonuca iş birliği yapıyor gibi görünüyor; ancak, konuyla ilgili kanıtlar henüz
elimizde olduğu ve analiz edildiği kadarıyla, bu mesleklerin farklılaşmasının tutarlı bir sosyalist duygu topluluğunun büyümesi için gerekli bir koşul olduğunu gösteriyor; ve ayrıca, bu farklılaşmanın bu kadar belirgin bir vurgulamada hakim olduğu ve ortak duygunun tutarlı bir şekilde büyümesi için zemin sağlayacak kadar önemli ve yoğun insan topluluklarını etkilediği her yerde, bir sonucun bir tür ikonoklastik sosyalizm olduğu da belirtiliyor. Farklılaşmanın etkilenen nüfus üzerinde elbette seçici olduğu kadar disiplinsel bir etkisi de olabilir ve bu iki etki biçiminin
elden geldiğince ayrılması elbette yapılamaz. Her durumda, iki etki biçimi belirtilen sonuca doğru birleşiyor gibi görünüyor; ve, sadece örneklendirme amacıyla, davadaki iki dizilim dizisinin izlenmesi ne yapılabilir ne de yapılması gerekir. Bu farklılaşmanın zorlamasıyla, bir şekilde, endüstriyel sınıflar, reçete ve geleneksel geçerlilik gerekçelerinin ihmaline rağmen, maddi neden ve sonuç açısından düşünmeyi öğreniyorlar; tıpkı, belirsiz bir başlangıç ​​​​yoluyla, ekonomistlerin de bu sınıfların yaşamıyla ilgili tartışmalarında yapmayı öğrendikleri gibi. Geleneksel geçerlilik konusundaki popüler anlayışın ortaya çıkan çöküşü, elbette, yalnızca parasal
anlaşmalardan başka konulara da uzanıyor ve bunun sonucunda sosyalistçe etkilenen endüstriyel sınıflar, diğer yönlerde de zahmetsiz bir ikonoklazmla oldukça eşit şekilde etkileniyor. Çünkü çalışmalarının ve yaşam alışkanlıklarının onları tabi tuttuğu disiplin, özellikle parasal anlaşmalardan uzaklaşmak için bir eğitim değil, tüm geleneksel geçerliliğe yabancı gerekçelerle ilerleyen gözlem ve çıkarım yöntemlerinde olumlu ve bir nebze azaltılmamış bir eğitim sağlıyor. Ancak,
disiplin uzmanlaşmasında devam eden pratik deney,
düşünüldüğü gibi, henüz başlangıcına yakın görünüyor ve
mesleklerin bu geç ve benzeri görülmemiş uzmanlaşmasının kendine özgü disipliner eğilimi nedeniyle sapkın görüşlerin ve düşünce alışkanlıklarının büyümesi henüz kendini netleştirmeye vakit bulamadı.

Benzer tek taraflı disiplinin etkileri,
endüstriyel sınıfların mevcut emek ve ücret anlaşmazlıklarındaki son derece düzensiz, geleneksel olarak savunulamaz tutumunda da benzer şekilde görülebilir, açıkça sosyalist bir amaç taşımamaktadır. Aynı şekilde,
aile ilişkileri ve sorumluluğu gibi ekonomik olmayan veya ikincil olarak ekonomik konulardaki
eski normdan sapma konusunda da, endüstriyel kasabalardaki gelenekselliklerin dağılmasının ev içi yaşamın ve ahlakın temellerini tehdit ettiği söylenmektedir; ve yine, materyalist, endüstriyel düşünce alışkanlıklarına eğitilmiş insanların, eski moda geleneksel veya metafizik geçerlilik gerekçelerine dayanan dinsel çağrıların ve tesellilerin anlamını takdir etme veya hatta kavrama konusundaki artan yetersizliğiyle ilgili olarak. Ancak, ister endüstride ister iş dünyasında olsun, mesleklerin modern uzmanlaşmasının kültürel etkilerinin izlenebileceği bu ve benzeri yönler burada takip edilemez.

DİPNOTLAR:

[1] _Publications of the American Economic
Association_, 3. seri, Cilt II'den izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] Bazı geç dönem yazarları, _örneğin_, J. B. Clark, görünüşe göre eşdeğerliği, hizmet edilebilirlik yerine üretim gücü açısından; veya belki de denklemin bir tarafında hizmet edilebilirlik, diğer tarafında üretim gücü açısından kavramak zorunda kalıyorlar.

[3] J. B. Clark, _The Distribution of Wealth_, s. 20.

[4] Cenaze levazımatçısı bir gelir elde eder; bu nedenle mal üretmelidir. Ancak
mal üretimine yönelik insan faaliyeti emektir; bu nedenle
cenaze levazımatçısı belirli bir tür emekçidir. Elbette,
bu görüşe karşı bazı görüş ayrılıkları vardır. [5] Doğal eşdeğerlik yasasına alışılmış bir şekilde başvurulmasıyla ilgili olarak ortaya çıkan değişiklik, büyük ölçüde bu yasaya atfedilen yakınlık ve "gerçeklik" derecesiyle ilgili bir değişikliktir ve daha da büyük ölçüde, bu yasanın kabul edildiği açıklık derecesinde bir değişikliktir.

[6] Bkz. _örn._, H. C. Emery'nin Amerikan Ekonomi Derneği'nin _On İkinci Yıllık Toplantısı'nın Belgeleri ve Tutanakları'nda _"Dağıtım Teorisinde Spekülatörün Yeri" başlıklı makalesi ve daha
özellikle makaleyi takip eden tartışma.

[7] _Karşılaştırın örneğin_, Marx, _Kapital_, özellikle bk. I, ch. IV.

[8] Burada, sanayi kaptanının işletme yönetiminde topluma sunduğu hizmetleri küçümsemek amaçlanmamıştır. Bu tür
hizmetler şüphesiz sunulur ve şüphesiz önemli bir değere sahiptir. Parasal teşviki tutumluluk ve çalışkanlık için bir sebep olarak kötülemek daha da az amaçtır. İş dediğimiz parasal trafiğin, toplumun endüstriyel politikasını yürütmenin en etkili yöntemi olması da mümkündür; sadece
uygulanmış olan en etkili değil, belki de
uygulanabilecek en iyi yöntemdir. Ancak bu bir varsayım ve görüş meselesidir. Doğrulanamayan bir nokta hakkındaki bir görüşte, makul bir yol, çoğunluğun muhtemelen haklı olduğunu söylemektir. Ancak bunların hepsi
konunun dışındadır. Böyle bir görüş ne kadar olası veya makul olursa olsun,
ikincil öneme sahip bir sonuç dışında
modern bilimsel teoride hiçbir yer bulamaz. Bilimsel teori de, karşılayabileceği düşünülen zemin üzerine inşa edilemez. Politika inşa edilebilir, ancak bilim inşa edilemez. Bilimsel teori, fenomenlerin yasalarının, fenomenler dizisinde iş başında olan etkin güçler açısından bir formülasyonudur. (Doğa düzeninin eski düzeni altında) animistik olarak
tasarlanan doğal yasaların, Tanrı tarafından verilen nesnel amaçlarıyla, iddia edildiği gibi, olayların gidişatı üzerinde kısıtlayıcı bir rehberlik uyguladıkları düşünüldüğü sürece, ekonomistlerin teorilerini bu doğal gidişat yasaları açısından formüle etmeleri meşru bilimsel prosedürdü; çünkü onlar, kendileri için iş başında olan etkin güçler açısından konuşuyorlardı. Ancak bu doğal yasalar, genellikle ne olduğuna dair renksiz ampirik genelleme düzlemine indirgendiği anda, iş başındaki etkili güçlerin tamamen farklı bir şekilde düşünüldüğü anda, teori de modern bilimsel amaçlar için kısır olan doğal akışın zeminini terk etmeli ve yalnızca zamanımızda düşünüldüğü gibi iş başındaki güçlerle ilgili olacağı nedensel dizinin zeminine kaymalıdır. J. S. Mill'den beri ekonomide "normal" olarak tanımlanan normal akışla ilgili genellemeler, teorinin doğası değildir, yalnızca kural niteliğindedir. Ve kolektif yaşam amacı açısından bu ve şu üretim faktörünün "işlevi" hakkında konuşmalar da aynı belirsizliğe gider; çünkü kolektif yaşam amacı artık ekonomik faaliyetlerin günlük rehberliğinde veya ekonomik sonuçların şekillendirilmesinde herhangi bir rakamı kesecek şekilde düşünülmemektedir. Cenaze levazımatçısının toplumsal-ekonomik işlevi doktrini, mevcut amaç için Fizik'ten varsayımsal bir paralellik ile açıklanabilir. Pratikte sarkaçların genellikle yerleştirildikleri saat kasasının en yakın duvarıyla yaklaşık olarak paralel bir düzlemde titreştiği, neredeyse hiç sorgulanmayacak kolay bir genellemedir. Bu paralelliğin normalliği, titreşimlerin genellikle odanın en yakın duvarıyla paralel bir düzlemde olduğu gözlemiyle güçlendirilir; ayrıca, saatlerdeki bir sarkaç işlevi gören terazinin de benzer şekilde kasasının duvarlarıyla paralel bir düzlemde titreştiği akılda tutulduğunda, tüm düzenlemenin mutlak normalliği tartışmasız hale gelir. Doğrudur, paralellik, tesadüfi bir kolaylık meselesi dışında, sarkaçın çalışmasıyla ilişkili olduğu iddia edilmez; ancak, olayın genelliğinden, normal durumda, rahatsız edici nedenlerin yokluğunda ve uzun vadede, tüm sarkaçların "doğal olarak" en yakın duvara kusursuz bir şekilde paralel bir düzlemde sallanma eğiliminde olacağı açıkça anlaşılmalıdır. Ekonomide ve genel olarak sosyal bilimlerde "organik kavram"ın kullanımı, sarkaçla ilgili bu varsayımsal argümanla oldukça karşılaştırılabilir. [9] Ücretlerin ödenmesinin temeli ürünün satılabilirliği olduğundan ve ücretlerdeki bir farkın temeli ücretlerin ödendiği emeğin satın alınmasıyla elde edilen ürünün farklı satılabilirliği olduğundan, satılabilirlikteki farkın yalnızca ürünün büyüklüğündeki bir farka dayandığı her yerde, ücretlerin ürünün büyüklüğüyle orantılı olması gerektiği sonucu çıkar.

[10] Bu şekilde kullanılan tüm servet sermayedir, ancak tüm parasal sermayenin toplumsal servet olduğu sonucu çıkmaz.

[11] Mevcut teoride sermaye terimi bu iki anlamda kullanılır;
iş kullanımında ise oldukça tutarlı bir şekilde yalnızca ilk anlamda kullanılır. Sermaye terimindeki mevcut belirsizlik ekonomistler tarafından sıklıkla dile getirilmiştir ve bu noktada terminolojinin gözden geçirilmesi gerekebilir; ancak bu makale bu soruyla ilgilenmemektedir.

[12] Profesör Fetter, yakın tarihli bir makalesinde (_Quarterly Journal of
Economics_, Kasım 1900), belki de sermaye kavramının tanımında bu yönde en ileri giden yazardır.
Profesör Fetter, sermaye terimini parasal sermayeyle veya daha doğrusu maddi malların mülkiyetine dayanan parasal sermayeyle sınırlamak istiyor. Böyle bir terminolojik çözümün bilgeliği, elbette, burada tartışılmıyor.

SERMAYENİN DOĞASI ÜZERİNE[1]

I. SERMAYE MALLARININ ÜRETKENLİĞİ

Ekonomi teorisinin açıklamalarında sermayeden "üretken mallar" dizisi olarak söz etmek olağandır. Bu ifadede ve eşdeğer "sermaye mallarında" hemen akla gelen şey, endüstriyel ekipman, özellikle de sanayi süreçlerinde kullanılan mekanik cihazlardır. Bu ve diğer yan sermaye malları sınıflarının üretken verimliliği daha fazla analize tabi tutulduğunda, bunu işçilerin üretken emeğine kadar izlemek alışılmadık bir durum değildir, bireysel işçinin emeği genel kabul görmüş teori sistemlerinde nihai üretken faktördür. Mevcut üretim teorileri, dağıtım teorileri de, özellikle bu teoriler genellikle olduğu gibi, hedonistik öncüllere dayandığında, bireysel terimlerle çizilir. Şimdi, insan davranışı için başka bir açıdan doğru olabilecek veya olmayabilecek her ne olursa olsun, ekonomik açıdan insan, gerçekte veya potansiyel olarak, hiçbir zaman izole edilmiş, kendi kendine yeten bir birey olarak yaşamamıştır. İnsan açısından böyle bir şey imkansızdır. Ne bir birey, ne tek bir hane, ne de tek bir soy hattı hayatını izole bir şekilde sürdüremez. Ekonomik açıdan, bu, insanlığı diğer hayvanlardan ayıran insanlığın karakteristik özelliğidir. Irkın yaşam tarihi, az çok önemli büyüklükteki, az çok grup dayanışması ve ardışık nesiller boyunca az çok kültürel süreklilik içeren insan topluluklarının yaşam tarihi olmuştur. İnsan yaşamının fenomenleri yalnızca bu
formda meydana gelir.

Grubun bu sürekliliği, uyumu veya tutarlılığı maddi olmayan bir karaktere sahiptir. Bu, mekanik bir süreklilik veya temas veya hatta akrabalık meselesi değil, bilgi, kullanım, yaşam alışkanlıkları ve düşünce alışkanlıkları meselesidir. Bir insan topluluğuyla karşılaşıldığı her yerde, örneğin, _, alt kültürlerden herhangi bir halk arasında, bir teknolojik bilgi gövdesine sahip olmakla birlikte bulunur, - geçim arayışı için yararlı ve gerekli olan bilgi, en azından dil, ateş kullanımı, kesici bir kenar, sivri uçlu bir çubuk, delmek için bir alet, bir tür ip, kayış veya lif gibi temel kazanımları içerir,
birlikte düğüm ve bağlama yapma becerisi. Bu yol ve araçlar bilgisiyle birlikte, insanların geçim arayışında uğraşmak zorunda olduğu malzemelerin fiziksel davranışı hakkında, herhangi bir bireyin tek başına kendi deneyimiyle öğrendiği veya öğrenebileceği şeylerin ötesinde, tekdüze bir şekilde mevcut olan bazı gerçek bilgiler de vardır. Bu bilgi ve can yeleklerinin yolları ve araçları konusunda genel olarak gruptaki yeterlilik; ve diğer gruplardan ödünç alınan birikimler dışında, tek bir nesil tarafından üretilmemiş olsa da, verili grubun ürünüdür. Maddi olmayan ekipman veya bir konuşma
lisansıyla, topluluğun maddi olmayan varlıkları[2] olarak adlandırılabilir; ve en azından ilk zamanlarda, bu topluluğun varlıklarının veya ekipmanlarının açık ara en önemli ve en önemli kategorisidir. Maddi olmayan ekipmanların böyle ortak bir stoğuna erişim olmadan, hiçbir birey ve topluluğun hiçbir kesimi geçimini sağlayamaz, hatta ilerleme kaydedemez. Böyle bir bilgi ve uygulama stoğu belki de gevşek ve gayrı resmi olarak tutulur; ancak, bir ortak hisse senedi olarak, yaygın olarak, grup tarafından, tüzel kişi kapasitesiyle, denebilir; ve grup içinde ve tarafından, ne kadar gevşek ve gelişigüzel olarak düşünülürse düşünülsün, bireyler tarafından ve tek miras hatlarında değil, iletilir ve artırılır. Gerekli bilgi ve yollar ve araçlar yeterliliği, toplumun genel yaşamının bir ürünü, belki de bir yan ürünüdür; ve ayrıca yalnızca toplumun geneli tarafından sürdürülebilir ve muhafaza edilebilir. Irkın yaşam tarihinin araştırılamayan tarih öncesi evreleri için ne doğru olursa olsun, en ilkel insan grupları ve evreleri için, herhangi bir toplumun sahip olduğu ve onun ve üyelerinin veya alt gruplarının her birinin
devamlılığı için gerekli olan teknolojik bilgi kütlesinin, herhangi bir birey veya herhangi bir soy hattı için
taşınamayacak kadar büyük bir yük olduğu gerçeği doğru gibi görünüyor. Bu elbette, "endüstriyel sanatların durumu" ne kadar gelişmiş olursa, o kadar kesin ve tutarlı bir şekilde geçerlidir. Ancak, oldukça şaşırtıcı bir genellemeyle doğru görünüyor; belirli bir kültürel topluluk parçalandığında veya ciddi bir sayı azalması yaşadığında, teknolojik mirası bozuluyor ve azalıyor, daha önce yeterince yetersiz görünse bile. Öte yandan, ekonomik gelişimin daha düşük bir aşamasında olan bir topluluğun bir üyesi veya bir kesimi, daha büyük ve daha verimli bir teknolojinin yollarında çekilip eğitilip bilgilendirildiğinde ve daha sonra kendi topluluğuna geri atıldığında, böyle bir birey veya kesim, topluluğun genelindeki teknolojik eğilime karşı koyamıyor veya ciddi bir sapma yaratamıyor. Böyle bir deneyden hafif, belki geçici ve kademeli olarak etkili teknolojik sonuçlar çıkabilir; ancak bunlar, toplumun gövdesinde yayılma ve asimile olma yoluyla etkili hale gelirler, istisnai bir eğitime tabi tutulmuş birey veya kesimin istisnai bir
verimlilik
şeklinde belirgin bir derecede değil. Ve teknolojik
meselelerdeki miras, akrabalık kanallarında değil, toplumun yaşam şeması kadar geniş olan gelenek ve alışkanlık kanallarında ilerler. Nispeten küçük ve ilkel bir toplulukta bile, yollar ve araçlar hakkındaki bilgi ve uygulamalarından oluşan ayrıntı kütlesi büyüktür, herhangi bir bireyin veya hanenin tümünde yetkin bir şekilde uzmanlaşması için çok büyüktür; ve bunun sonuçları kapsamlı ve çeşitlidir, aynı zamanda tüm bu sonuçlar doğrudan veya dolaylı olarak topluluğun her bir üyesinin yaşamı ve çalışması üzerinde etkilidir. Topluluktaki herhangi bir bireyin yaşam standardı ve rutini veya günlük işi, topluluğun teknolojik araçlarının herhangi bir dalında, iyi veya kötü, önemli bir değişiklik yapıldıktan sonra aynı kalmaz. Topluluk, modern medeni bir halkın boyutlarına ulaşırsa ve bu maddi olmayan ekipman orantılı olarak büyük ve çeşitli hale gelirse, o zaman teknolojik ayrıntılardaki herhangi bir değişiklik ile topluluğun herhangi bir belirsiz üyesinin kaderi arasındaki bağlantıyı izlemek giderek zorlaşacaktır. Ancak en azından şunu söylemek güvenlidir ki, teknolojik bilgi ve uygulama gövdesinin hacmi ve karmaşıklığındaki bir artış, bireyin yaşamını ve çalışmasını giderek egemenliğinden kurtarmaz.

Toplumun yaşamında bu şekilde tutulan, kullanılan ve aktarılan teknolojik bilginin tamamlayıcısı, elbette, bireylerin deneyimlerinden oluşur. Deneyim, deney, alışkanlık, bilgi, inisiyatif, bireysel yaşamın fenomenleridir ve toplumun ortak stokunun tamamının
türetilmesi zorunlu olarak bu kaynaktan gelir. Büyüme olasılığı, bireysel deneyim ve inisiyatifle kazanılan
bilginin biriktirilmesinin uygulanabilirliğinde yatar ve bu nedenle bir bireyin bir başkasının deneyiminden öğrenmesinin uygulanabilirliğinde yatar. Ancak bireylerin inisiyatifi ve teknolojik girişimi, örneğin, daha fazla ve daha iyi yol ve araçların icatlarında ve keşiflerinde kendini gösterdiği gibi, ilerler ve geçmişin birikmiş bilgeliğini genişletir. Bireysel girişimin, ortak hisse senedinin sağladığı zemin dışında hiçbir şansı yoktur ve bu tür girişimlerin başarıları, ortak hisse senedine yapılan eklemeler dışında hiçbir etkiye sahip değildir. Ve bu şekilde elde edilen icat veya keşif, her zaman zaten verilmiş olanın o kadar çoğunu bünyesinde barındırır ki, mucit veya keşfedicinin yaratıcı katkısı, buna kıyasla önemsizdir.

Bilinen herhangi bir kültür aşamasında, bu maddi olmayan, teknolojik
ekipman ortak hisse senedi, nispeten büyük ve karmaşıktır, yani, herhangi bir bireysel üyenin onu yaratma veya kullanma kapasitesine göre; ve büyümesinin ve kullanımının tarihi, maddi medeniyetin gelişiminin tarihidir. Bu, yollar ve araçların bilgisidir ve topluluk üyelerinin geçimini sağladığı maddi düzeneklerde ve süreçlerde somutlaşır. Teknolojik verimlilik, yalnızca bu tür araçlarla yürürlüğe girer. Bu "maddi düzenekler" ("sermaye malları", maddi ekipman) araçlar, kaplar, taşıtlar, ham maddeler, binalar, hendekler ve benzeri şeylerdir ve bunlara kullanımda olan arazi de dahildir; ancak ayrıca ve erken gelişimin büyük bir kısmı boyunca başlıca yararlı mineraller, bitkiler ve hayvanlar da dahildir. Bu minerallerin, bitkilerin ve hayvanların yararlı olduğunu söylemek -başka bir deyişle, ekonomik mallar olduklarını söylemek- bunların toplumun yol ve araçlar hakkındaki bilgisinin kapsamına girdiği anlamına gelir. İlkel kültürün nispeten erken aşamalarında yararlı bitkiler ve mineraller, şüphesiz, vahşi bir durumda kullanılır, örneğin balık ve kereste kullanılmaya devam etmiştir. Yine de yararlı oldukları sürece, toplumun maddi ekipmanı ("maddi varlıklar") arasında kesinlikle sayılmalıdırlar. Bu durum, bir yandan Ova Kızılderililerinin bizonla, diğer yandan kuzeybatı kıyısı Kızılderililerinin somonla ilişkisi ve diğer yandan Coahuilla Kızılderilileri[3], Avustralyalı siyahlar veya Andamanlılar gibi toplulukların yabani bitki örtüsünü kullanmasıyla iyi bir şekilde örneklendirilmiştir.

Ancak zamanın, deneyimin ve inisiyatifin akışıyla evcilleştirilmiş (yani geliştirilmiş) bitkiler ve hayvanlar ilk sırayı almaya başlar. O zaman ilk sırada evcil hayvanların birçok türü ve çeşidi ve daha da özellikle çeşitli tahıllar, meyveler, kök bitkiler ve benzerleri gibi "teknolojik çareler" vardır; bunların hemen hemen hepsi insan tarafından insan kullanımı için yaratılmıştır; veya belki daha titiz ve doğru bir açıklama, bunların esas olarak kadınlar tarafından, uzun yıllar süren işçi gibi seçilim ve yetiştirme yoluyla yaratıldığını söyler. Elbette bu şeyler yararlıdır çünkü insanlar bunların kullanımını öğrenmişlerdir ve bunların kullanımı, öğrenildiği kadarıyla, uzun ve hacimli deneyim ve deneylerle öğrenilmiştir, her adımda geçmişin birikmiş başarıları üzerinde ilerlenmiştir. Zamanla bu yararlılıkları aşabilecek diğer şeyler, kültürün erken seviyelerinde hala yararsızdır, ekonomik olarak varolmazlar, çünkü o dönemde insanların henüz öğrenmedikleri şeyler vardır.

* * * * *

Bu sanayinin maddi olmayan donanımı, toplumun maddi olmayan varlıkları, görünüşe göre her zaman nispeten çok önemli olmuştur ve her zaman esas olarak toplumun büyük ölçüde elinde tutulmuştur, öte yandan maddi donanım, maddi varlıklar, insan kültürünün yaşam tarihinin erken aşamalarında (diyelim ki daha önceki %90'ında) nispeten önemsiz olmuştur ve görünüşe göre bireyler veya hanehalkı grupları tarafından biraz gevşek tutulmuştur. Bu maddi ekipman, teknolojik gelişimin daha erken evrelerinde nispeten çok azdır ve tutulduğu süre görünüşe göre belirsiz ve belirsizdir. Gelişimin nispeten ilkel bir evresinde ve iklim ve çevrenin olağan koşulları altında, yol ve araçlara ilişkin sıradan bilgiyi hesaba katmak için gereken somut maddelerin ("sermaye malları") mülkiyeti, klasik çizginin ekonomistleri tarafından yaygın olarak dile getirilen görüşün aksine, önemsiz bir sonuçtur. Sıradan teknolojik bilgi ve sıradan eğitim göz önüne alındığında - ve bunlar ortak ün ve günlük yaşamın alışkanlığıyla verilir - ihtiyaç duyulan ince maddi ekipmanın edinimi, inşası veya yararlanma hakkı, özellikle bu maddi ekipman evcil hayvan stoğu veya evcilleştirilmiş ağaç ve sebze plantasyonunu içermediğinde, neredeyse olağan bir şekilde düzenlenir. Verili koşullar altında, nispeten ilkel bir teknolojik şema, Blackfoot Kızılderililerinin bufalo ağılları (_piskun_) veya kuzeybatı kıyısındaki nehir Kızılderililerinin somon barajları gibi bazı büyük maddi ekipman öğelerini içerebilir. Bu tür maddi ekipman öğelerinin daha sonra, büyük topluluk veya önemli büyüklükteki alt gruplar tarafından toplu olarak tutulması ve çalıştırılması muhtemeldir. Sıradan, daha genel olarak yaygın koşullar altında, mahsul yetiştirmede nispeten büyük bir ilerleme kaydedildikten sonra bile, gerekli endüstriyel ekipmanın ciddi bir endişe konusu olmadığı, özellikle de işlenmiş toprak ve ekili ağaçlar dışında, böyle bir kültür aşamasında bulunan insanlar arasında yaygın olan tekil gevşek ve önemsiz mülkiyet kavramlarının gösterdiği gibi, özellikle de ekili toprak ve ekili ağaçlar dışında, görülmektedir. Komünizmin ilkel bir aşaması bilinmemektedir.

Ancak teknolojik bilginin ortak stoğu hacim, kapsam ve verimlilik açısından arttıkça, bu yol ve araç bilgisinin uygulamaya konulmasını sağlayan maddi donanım, bireyin kapasitesine göre daha büyük ve daha önemli hale gelir. Ve bu kadar kısa sürede veya bu kadar ölçüde,
teknolojik gelişme, endüstrinin etkili bir şekilde sürdürülmesi için nispeten büyük bir maddi ekipman birimi gerektirecek şekilde düştüğünde veya aksi takdirde gerekli maddi ekipmana sahip olmayı önemli bir konu haline getirdiğinde, bu maddi araçlardan yoksun olan bireyleri ciddi şekilde engelleyecek ve bu tür ekipmanların mevcut sahiplerini belirgin bir avantaja getirecek şekilde, o zaman güçlü kol müdahale eder, mülkiyet hakları görünüşte kesin bir şekle girmeye başlar, mülkiyet ilkeleri güç ve tutarlılık kazanır ve insanlar sermaye malları biriktirmeye ve bunları güvenli hale getirmek için önlemler almaya başlar.

Endüstriyel sanatlarda önemli bir ilerleme genellikle nüfus artışıyla takip edilir veya buna eşlik eder. Böyle bir artıştan sonra geçim kaynağı sağlamanın zorluğu daha fazla olmayabilir; hatta daha az olabilir; ancak mevcut alan ve hammaddelerde nispeten bir kısıtlama ve genellikle toplumun çeşitli bölümlerine erişimde artış meydana gelir. Geniş kapsamlı bir kontrol daha kolay hale gelir. Aynı zamanda, endüstrinin etkili bir şekilde sürdürülmesi için daha büyük bir maddi ekipman birimine ihtiyaç duyulur. Bu durum geliştikçe, güçlü kolu olan bireyin, endüstriyel sanatların mevcut durumu altında geçimini sağlamak için nispeten kıt ve nispeten vazgeçilmez olabilecek gerekli malzemeyi devralarak, yollar ve araçlar hakkındaki sıradan bilginin yararlanma hakkını ele geçirmesi veya "köşeye oturtması" değerli hale gelir.[4] Alan ve sayı koşulları, yeni teknolojik durumdan kaçmayı engeller. Yollar ve araçlar hakkındaki sıradan bilgi, yeni koşullar altında, endüstriyel sanatların o zamanki mevcut durumuna uyarlanmış bir maddi ekipman olmadan hesaba katılamaz; ve böyle uygun bir maddi ekipman artık işçi gibi bir girişim ve uygulama ile kavranması gereken önemsiz bir konu değildir. _Beati possidentes._

Teknolojik durumun vurgusu, denilebilir ki, iklim, topografya, bitki örtüsü ve hayvan, nüfus yoğunluğu ve benzeri zorunluluklara göre, şimdi bir maddi öğe satırına, şimdi bir diğerine düşebilir. Aynı şekilde, aynı zorunlulukların yönetimi altında, mülkiyet haklarının ve mülkiyetin ilkelerinin (düşünce alışkanlıklarının) erken büyümesi, birinin veya diğerinin toplumun mevcut teknolojik verimliliğini
etkilemek için stratejik avantaj sağlamasına göre, bir veya diğer maddi öğe satırına yerleşebilir.

Teknolojik durum, endüstriyel sanatların durumu, stratejik vurguyu el emeğine, işçi gibi beceriye ve uygulamaya yöneltecek şekildeyse ve aynı zamanda nüfus artışı toprağı nispeten kıt hale getirmişse veya diğer topluluklarla düşmanca temas, topluluk üyelerinin çevre bölgelerde serbestçe dolaşmasını imkansız hale getirmişse, o zaman mülkiyetin artışının öncelikle kölelik veya eşdeğer bir hizmetkarlık biçimi yönünde olması beklenir, böylece mevcut yollar ve araçlar bilgisinin saf ve doğrudan tekelci bir kontrolü sağlanır.[5]
Oysa gelişme böyle bir yöne gitmişse ve topluluk geçim arayışını sürü ve hayvan sürülerinin doğal artışı meselesi haline getirecek şekilde yerleştirilmişse, o zaman bu ekipman parçalarının mülkiyet haklarının başlıca ve birincil konusu olması makul olarak beklenmelidir. Aslında, bir pastoral kültürün genellikle sürü ve hayvan sürülerinin mülkiyeti ile birlikte bir miktar köleliği de içerdiği görülmektedir. Farklı koşullar altında, endüstrinin mekanik araçları veya ekilebilir topraklar stratejik avantaj konumuna gelebilir ve insanların mülkiyet nesneleri olarak değerlendirmesinde en ön sırada yer alabilir. Bilinen (nispeten) ilkel kültürler ve topluluklar tarafından sağlanan kanıtlar, kölelerin ve sığırların bu şekilde maddi medeniyetin büyümesinde toprak veya mekanik aletlerden daha erken bir dönemde mülkiyet nesneleri olarak önceliğe sahip olduğunu gösteriyor. Ve benzer şekilde -aslında daha da açık- arazinin genel olarak mülkiyetin kalesi ve toplumun endüstriyel verimliliğini elde etme aracı olarak mekanik ekipmandan önce geldiği görülüyor.

Maddi medeniyetin yaşam tarihinde, bu ifadenin yaygın olarak kullanıldığı daha dar anlamda endüstriyel ekipmanın mülkiyeti, maddi olmayan ekipmanı elde etmenin baskın ve tipik yöntemi haline gelene kadar geç bir döneme rastlamamıştır.
Gerçekten de, bu, yalnızca çok az kez kısmen de olsa ulaşılan ve yalnızca bir kez, gerçeği tartışılmaz kılacak kadar kesin bir şekilde ulaşılan bir sonuçtur. Eğer köle, sığır veya toprak sahipliği yoluyla hakimiyetin ancak ekonomik gelişmenin bugüne kadarki seyrinin yaklaşık dokuzda birini tamamladıktan sonra yürürlüğe girdiği gevşekçe söylenebilirse, o zaman bu gelişme seyrinin yaklaşık doksan dokuz yüzde birinin, mekanik ekipmanın mülkiyetinin parasal hakimiyetin temeli olarak tartışmasız bir önceliğe kavuşmasından önce tamamlandığı da söylenebilir. Gerçekten de, bu modern "kapitalizm" kurumu, bildiğimiz şekliyle endüstriyel sermayenin baskın mülkiyeti, o kadar geç bir yeniliktir ve yine de aşina olduğumuz yaşam şemasında o kadar yakın bir gerçektir ki, onu perspektifte görmekte biraz zorluk çekiyoruz ve bir yandan varlığını inkar etmekle, diğer yandan tüm insan kurumlarının öncülü olan bir doğa gerçeği olduğunu iddia etmek arasında tereddüt ediyoruz. Endüstriyel ekipman mülkiyetinin toplumun maddi olmayan varlıklarını ele geçirme kurumu olduğu söylendiğinde, kaçınılmaz olarak ima edilen, ancak kasıtsız bir kınama notu iletilir. Böyle bir liyakat veya kusur iması, herhangi bir teorik soruşturmada istenmeyen bir durumdur. Böyle bir zımni kınamayla uyandırılan herhangi bir duygusal önyargı, ister onay ister onaylamama olsun, argümanın tarafsızca sürdürülmesini kaçınılmaz olarak engeller. Bu sarsıcı notun etkisini olabildiğince azaltmak için, bir anlığına kurumun daha ilkel ve daha uzak biçimlerine, kölelik ve toprak zenginliği gibi, geri dönmek ve böylece endüstriyel sermayenin modern gerçeklerine dolambaçlı ve kademeli bir yaklaşımla ulaşmak uygun olacaktır. Bu kadim mülkiyet kurumları, kölelik ve toprak zenginliği, tarihin meseleleridir. Topluluğun yaşam planında baskın faktörler olarak kabul edilen bu kayıtlar tamamlanmıştır; ve kölelerin veya toprağın sahiplerinin ekonomik egemenliğinin kaydı olduğu önermesini güçlendirmek için hiçbir argümana ihtiyaç yoktur. En iyi döneminde köleliğin ve ortaçağ ve erken modern dönemlerde toprak zenginliğinin etkisi, topluluğun endüstriyel verimliliğinin bir durumda köle sahiplerinin, diğerinde ise toprak sahiplerinin ihtiyaçlarına hizmet etmesini sağlamaktı. Bu kurumların bu açıdan etkisi, tartışmayı uzatmaya gerek kalmayacak kadar dağınık ve özür dileyen bir şekilde hariç olmak üzere, şu anda sorgulanmamaktadır. Ancak bu mülkiyet kurumlarının kendi zamanlarında doğrudan ve acil etkisinin bu olması, söz konusu kurumların anında kınanmasını gerektirmez. Köleliğin ve toprak zenginliğinin, her birinin kendi zamanı ve kültürel ortamında, insanın kaderinin iyileştirilmesine ve insan kültürünün ilerlemesine hizmet ettiğini iddia etmek oldukça mümkündür. Köleliğin ve toprak zenginliğinin kültürel ilerlemenin bir aracı olarak değerlerini göstermeyi amaçlayan bu argümanların ne olduğu, mevcut soruşturmayı ilgilendirmez, argümanların sunulduğu davanın değerleri de ilgilendirmez. Burada, "sermaye mallarının" üretkenliğinin analizinin benzer teorik bir sonucunun, kapitalizmin sosyalist eleştirmenleri ile kanun ve düzenin sözcüleri arasındaki ihtilaftaki davanın esasına dokunması gerekmediğini akılda tutmak için bu konuya değinilmektedir. Toprak zenginliğinin doğası, özellikle üretkenliği açısından, ekonomik teori açısından, son yüzyılda en kıskanç önlemlerle ve en inatçı mantıkla elenmiştir; ve herhangi bir ekonomi öğrencisi, bu ekonomik teori çizgisinin nasıl yeryüzüne
ulaştığını kolayca gözden geçirebilir. Burada, arazi kirasıyla ilgili tüm argümanı mevcut soruya getirmek için bakış açısını biraz değiştirmek yeterlidir. Kira, üzerinde veya etrafında kullanılan endüstrinin üretkenlik açısından farklı bir avantaja dayanan farklı bir kazanç niteliğindedir. Belirli bir arazi parçasına bağlı bu farklı avantaj, başka bir parsele veya araziden ayrı uygulanan endüstriye karşı bir farklılık olabilir. Tarım arazisine bağlı farklı avantaj--örneğin, genel olarak endüstriye karşı--teknolojik durumun belirli geniş özelliklerine dayanır. Bunlar arasında şunlar gibi özellikler vardır: insan türü veya davada söz konusu olan kısmı, habitatının kapsamına göre çoktur; daha önce açıklandığı gibi geçimini sağlama yöntemleri, yaşam biçimleri ve araçları, belirli mahsul bitkilerini ve belirli evcil hayvanları kullanır. Tarımsal rantla ilgili tartışmalarda varsayılan bu tür koşullar dışında, araziye bağlı hiçbir farklı avantaj ve rant üretimi açıkça olamaz. Ulaşım yöntemlerine ilişkin artan hakimiyetle birlikte, örneğin İngiltere'nin ve genel olarak Avrupa'nın tarım arazileri, bu toprakların daha az verimli hale gelmesinden değil, eşdeğer bir sonucun yeni bir yöntemle daha avantajlı bir şekilde elde edilebilmesinden dolayı değer kaybetti. Yani, yine, Baltık'ın girişindeki suların etrafındaki şu anda Danimarka ve İsveç toprakları olan çakmak taşı ve kehribar taşıyan bölgeler, Kuzey Avrupa'nın neolitik kültüründe, o kültürel bölgedeki en gözde ve değerli topraklardı. Ancak, metallerin gelişi ve kehribar ticaretinin göreceli olarak azalmasıyla, üretkenlik ve tercih ölçeğinde geride kalmaya başladılar. Aynı şekilde daha sonraki zamanlarda, "endüstrinin" yükselişi ve iletişim teknolojisinin büyümesiyle, kentsel mülkiyet, kırsal mülkiyete kıyasla kazanılmış ve nakliye ve demiryollarına göre avantajlı bir konumda bulunan arazi, bu modern teknolojik kolaylıklar dışında talep edilemeyecek bir değer ve "üretkenlik" kazanmıştır. Tek vergi savunucularının ve diğer ekonomistlerin "kazanılmamış artış" konusundaki argümanı yeterince tanıdıktır, ancak bunun gizli etkileri genellikle kabul edilmemiştir. Kazanılmamış artışın, topluluğun sayıca ve endüstriyel sanatlarda büyümesiyle üretildiği savunulmaktadır. İddia sağlam görünüyor ve genel olarak kabul ediliyor; ancak argümanın, "toprağın orijinal ve yok edilemez güçleri" de dahil olmak üzere tüm arazi değerlerinin ve arazi üretkenliğinin "endüstriyel sanatın durumu"nun bir işlevi olduğu gizli sonucunu içerdiği genel olarak göz ardı edilmiştir. Sadece
verili teknolojik durum, mevcut yollar ve araçlar şeması içinde,
herhangi bir toprak parçasının sahip olduğu üretken güçlere sahip olması mümkündür. Başka bir deyişle,
sadece insanların onu kullanmayı
öğrendiği ölçüde ve şekilde yararlıdır. Bu, onu ekonomik olarak
konuşursak "toprak" kategorisine sokan şeydir. Ve toprak sahibinin "net ürün"ün talep edeni olarak tercihli konumu, insanların bu teknolojik planı, kendi toprak parçasının kullanımını içeren özelliklerinde yürürlüğe koyup koymayacağına, ne ölçüde ve hangi şartlarda koyacağına karar verme yasal hakkından oluşur.

* * * * *

Kazanılmamış artışla ilgili tüm bu tartışma, neredeyse hiçbir ifade değişikliği olmadan, "sermaye malları" durumuna taşınabilir.
Danimarka çakmaktaşı tedariki, taş devrinde yaklaşık bin yıl boyunca birinci sınıf ekonomik öneme sahipti; ve o zamanın cilalı çakmaktaşından yapılmış kap kacakları, medeniyet için paha biçilemez bir öneme sahip "sermaye malları"ydı ve o dünyadaki insanlığın yaşamının, o muhteşem cilalı çakmaktaşından yapılmış baltaların ince öğütülmüş kenarı üzerinde dengelendiği söylenebilecek kadar ciddi bir "üretkenliğe" sahipti. Tüm bunlar, teknolojik çağı boyunca sürdü. Çakmaktaşı tedariki ve mekanik araçlar ve hesaba katıldığı "sermaye malları" o zamanlar değerli ve üretkendi, ancak ne o zamandan önce ne de sonra. Değişen bir teknolojik durum altında o zamanın sermaye malları müze sergileri haline geldi ve insan ekonomisindeki yerlerini, insan deneyiminin daha sonraki ve farklı evrelerinin sonucu olan başka bir "endüstriyel sanat durumu"nu temsil eden teknolojik araçlar aldı. Cilalı çakmaktaşı balta gibi, onu ve benzerlerini Batı kültürünün ekonomisinde kademeli olarak yerinden eden metal aletler uzun deneyimin ve yolların ve araçların kademeli olarak öğrenilmesinin ürünüydü. Çelik balta ve çakmaktaşı balta, bir kesici kenarın aynı eski teknolojik aracını, bir kabzanın kullanımını ve aletin ağırlığından kaynaklanan verimliliği temsil eder. Ve her iki durumda da, tarihsel perspektiften ve toplumun genel bakış açısından bakıldığında, aletlerde somutlaşan yollar ve araçlar bilgisi ciddi ve sonuç doğuran bir konuydu. Somut "sermaye mallarının" inşası veya edinimi sadece kolay bir sonuçtu. Thomas Mun'un söyleyeceği gibi, "sadece emek maliyeti" vardı.

Yine de, her somut "sermaye malı" maddesinin bir kişinin emeğinin ürünü olduğu ve bu nedenle, kullanıldığında üretkenliğinin, üreticinin emeğinin dolaylı, gizli, ertelenmiş üretkenliğinden başka bir şey olmadığı iddia edilebilir. Ancak, bu durumda üreticinin üretkenliği, emrindeki maddi olmayan teknolojik ekipmanın bir işleviydi ve bu da toplumun uzun yıllara dayanan deneyiminin ve inisiyatifinin yavaş manevi damıtılmasıydı. Topluluğun maddi olmayan ekipman stokunun ortak şöhretle açık olduğu bireysel üretici veya
sahip için, somut maddi malların maliyeti, bunları yapmak veya elde etmek ve bunlara ilişkin iddiasını yerine getirmek için harcanan çaba olacaktır. Böyle bir "üretken mal" paketi yapmamış veya edinmemiş olan, ancak topluluğun maddi ve maddi olmayan kaynaklarına aynı kolay şartlarda açık olan komşusu için, mesele çok benzer görünecektir. Hiçbir şikayeti olmayacak ve bir şikayet araması için de bir sebep olmayacaktır. Yine de, topluluğun yaşamının sürdürülmesinde bir kaynak ve maddi medeniyetin ilerlemesinde bir faktör olarak, bütün mesele farklı bir anlam taşıyacaktır.

O kadar uzun, ya da daha doğrusu, zamanın teknolojik taleplerini karşılamak için gereken "sermaye malları" makul bir titizlik ve yeterliliğe sahip sıradan bir insan tarafından kavranabilecek kadar az olduğu sürece, o kadar uzun süre, maddi olmayan varlıkların ortak stokuna herhangi birinin çekilmesi, diğerlerine engel olmayacak ve hiçbir farklı avantaj veya dezavantaj ortaya çıkmayacaktır. Ekonomik durum, eşit fırsat varsayımına dayanan "açık ve basit doğal özgürlük sistemi" olan klasik serbest rekabet sistemi teorisine makul bir şekilde cevap verecektir. Yaklaşık olarak, böyle bir durum Batı Avrupa'nın endüstriyel yaşamında, el sanatları ve "endüstriyel" girişimin başlıca ekonomik faktör olarak toprak zenginliğinin yerini aldığı ortaçağdan modern zamanlara geçişte ortaya çıktı. Ayrıcalıklı endüstriyel olmayan sınıflardan farklı olarak, "endüstriyel sistem" içinde, bir miktar gayret, inisiyatif ve tutumluluk gösteren bir adam, zaman aşımı hakkı veya birikmiş araçlar açısından özel avantajlara sahip olmadan, makul bir şekilde yolunu bulabilirdi. Eşit fırsat ilkesi, şüphesiz, ancak çok kaba ve şüpheli bir şekilde karşılandı; ancak bu konuda koşullar o kadar elverişli hale geldi ki, insanlar on sekizinci yüzyıl boyunca, malların mülkiyeti dışındaki tüm ayrıcalıkların kaldırılmasının, fırsatların önemli ölçüde adil bir şekilde dağıtılmasına yol açacağına kendilerini ikna ettiler. Ancak eşit fırsata dayalı teknolojik olarak uygulanabilir bir sisteme bu yaklaşım o kadar güvencesiz ve geçiciydi ki, bu büyük ekonomik reforma yaklaşan liberal hareket hala
başlarken, teknolojik durum böyle bir reform planının olasılığını
aşırı derecede artıyordu. Sanayi Devrimi geldikten sonra, mülkiyet hakları hariç, kanun önünde eşitliğin eşit fırsat anlamına geleceği, daha önce doğru olabilecek yaklaşık şekilde bile artık doğru değildi. Pazarı merkez alan tüm bu ekonomik sistemin hızını belirlemeye başlayan önde gelen, saldırgan endüstrilerde, yeni teknolojik çağın gerektirdiği endüstriyel ekipman birimi, bir kişinin kendi çabalarıyla, yolların ve araçların
ortak bilgisini özgürce kullanarak
kapsayabileceğinden daha büyüktü. Ve ticari girişimlerin büyümesi, küçük, eski moda üreticinin konumunu giderek daha güvencesiz hale getirdi. Ancak o zamanın spekülatif teorisyenleri, mevcut ekonomik yaşamın fenomenlerini hala el sanatları gelenekleri ve bu sistemle ilişkili doğal haklar önyargıları ışığında görüyorlardı ve hala ekonomik kalkınmanın hedefi ve ekonomik reformun sonu olarak "doğal özgürlük" idealine bakıyorlardı. Daha önceki bir durumdan ortaya çıkan ilkeler (düşünce alışkanlıkları) tarafından o kadar etkili bir şekilde yönetiliyorlardı ki, kurmayı amaçladıkları eşit fırsat kuralının zaten teknolojik olarak modası geçmiş olduğunu görmüyorlardı.[6]

Ekonomi biliminde doğal haklar teorilerinin bu yükselişinin yüz yılı ve daha fazlası boyunca, teknolojik bilginin büyümesi aralıksız ilerledi ve buna paralel olarak büyük ölçekli endüstri büyüdü ve giderek alana hakim oldu. Bu büyük ölçekli endüstriyel rejim, sosyalistlerin ve diğer bazılarının "kapitalizm" dediği şeydir. "Kapitalizm", kullanıldığı şekliyle, net ve katı bir teknik terim değildir, ancak birçok amaç için yararlı olacak kadar kesindir. Teknolojik açıdan, bu kapitalizmin karakteristik özelliği, mevcut sanayi arayışının, bir bireyin kendi emeğiyle kapsayabileceğinden ve bir kişinin tek başına kullanabileceğinden daha büyük bir maddi ekipman birimi gerektirmesidir.

Bu anlamda kapitalist rejim devreye girdiği anda, herhangi bir durumda endüstriyel ekipmanın sahibinin (veya kontrol edenin) "üretim"in saf anlamıyla üreticisi olduğu veya olabileceği gerçeği ortadan kalkar. Endüstriyel olarak üretken çalışmadan başka bir yolla mülkiyetini veya kontrolünü elde etme zorunluluğu altındadır. Sanayi arayışı, servet birikimini gerektirir ve zorlama, dolandırıcılık ve miras dışında, böyle bir servet birikimini elde etme yöntemi zorunlu olarak bir tür pazarlıktır; yani bir tür işletme girişimidir. Zenginlik, endüstriyel alanda, iş dünyasının kazançlarından, yani avantajlı pazarlıkların kazançlarından biriktirilir. [7] Durumu genel olarak ele alırsak, işletme girişiminin gövdesine bir bütün olarak baktığımızda, kazançların biriktiği ve dolayısıyla sermaye birikimlerinin türetildiği avantajlı pazarlık, son tahlilde, endüstriyel zenginliğe sahip olanlar (veya onu kontrol edenler) ile bu zenginliği üretken endüstride değerlendirenlerin pazarlıklarıdır. Bu işe alım pazarlığı -genellikle bir ücret anlaşması- serbest sözleşme kuralı altında yürütülür ve birçok yazar tarafından iyi bir şekilde ortaya konduğu gibi, talep ve arz oyununa göre sonuçlandırılır.

Burada sözü edilen sermayenin bu teknolojik görüşüne göre, pazarlığın iki tarafı olan kapitalist işveren ve işçi sınıfı arasındaki ilişkiler şu şekildedir. Az çok kesin bir şekilde, teknolojik durum çeşitli endüstri kollarında belirli bir ölçek ve yöntemi zorunlu kılar.[8] Sanayi, aslında, yalnızca teknolojik olarak gerekli ölçek ve yönteme başvurularak yürütülebilir ve bu, belirli bir büyüklükte maddi bir ekipman gerektirir; bu gerekli büyüklükteki maddi ekipman ise yalnızca kapitalist işverenin elindedir ve _fiilen_ sıradan insanın erişiminin dışındadır. Aynı teknolojik zorunlulukların yönetimi altında, maddi olmayan bir ekipman grubu - bilgi ve uygulama - da gereklidir. Bu maddi olmayan ekipman, kısmen kapitalist işverenlerin elindeki maddi ekipmanın yapımında, kısmen de bu maddi ekipmanın endüstrinin daha ileri süreçlerinde kullanılmasında kullanılır. Herhangi bir endüstri kolunda bu şekilde kullanılan bu maddi olmayan ekipman grubu, nispeten daha da büyüktür ve kapsamlı bir analizde, bugüne kadar toplum tarafından biriktirilen endüstriyel deneyimin neredeyse tamamıdır. Bu ortak teknolojik bilgelik stoğunda hem maddi ekipmanın inşasında hem de sonraki kullanımında özgür bir taslak bulunmalıdır;
her ne kadar hiç kimse maddi ekipmanın herhangi bir bloğunun kurulumu veya işletimi için kullanılan maddi olmayan ekipmanın önemsiz bir kısmından daha fazlasına hakim olamaz veya kendisi kullanamaz.

Maddi ekipmanın sahibi, kapitalist işveren, tipik durumda, kendisinin sahip olduğu (kontrol ettiği) maddi ekipmanın inşasında ve sonraki kullanımında zorunlu olarak kullanılan maddi olmayan ekipmanın önemli bir kısmına sahip değildir. Onun bilgisi ve eğitimi, konuya girdiği ölçüde, bir endüstri bilgisi değil, bir iş bilgisidir.[9] İş amaçları için sahip olduğu veya ihtiyaç duyduğu hafif teknolojik yeterlilik, işçi verimliliği açısından tamamen yüzeysel ve uygulanamaz genel bir karaktere sahiptir; ayrıca gerçek işçilikte hesaba katılmaz. Bu nedenle, bu maddi olmayan teknolojik ekipmanda yetenekli bir çalışma ustalığına sahip kişilerin hizmetine "ihtiyaç duyar" ve bu kişilerle işe alım pazarlıkları yapılır. Genel olarak, onların amaçları için hizmet edebilirliklerinin ölçüsü, teknolojik yeterliliklerinin ölçüsüdür. Teknolojik gereksinimlerde kısmi bir ustalığa sahip olmayan hiçbir işçi çalıştırılmaz; aptallar, aptallıklarına oranla işe yaramazdır; ve hatta sözde vasıfsız ve "zeki olmayan" işçiler bile, mutlak büyüklükte büyük hacimli olabilecek sıradan endüstriyel ayrıntılarda bir yeterliliğe sahip olsalar bile, nispeten az işe yararlar. "Sıradan işçi", aslında, toplumdan sadece fiziği için yararlandığı varsayılan olası insan boşluğuyla karşılaştırıldığında, oldukça eğitimli ve oldukça yetenekli bir işçidir. Bu işçilerin elinde - endüstriyel topluluk, maddi olmayan, teknolojik ekipmanın taşıyıcıları - kapitalistin sahip olduğu sermaye malları bir "üretim aracı" haline gelir. "Onlar olmadan veya kullanımlarını bilmeyen adamların
ellerinde, söz konusu mallar
sadece ham maddeler olurdu, şimdi onları "sermaye malları" yapan
biçim verilmiş olması nedeniyle biraz bozulmuş ve bozulmuş olurdu. İşçiler, söz konusu teknolojik araçlardaki ustalıklarında ne kadar yetenekli olurlarsa ve bu araçları uygulamadaki kolaylıkları ne kadar fazla olursa, işçilerin işverenin sermaye mallarını hesaba kattıkları süreçler o kadar üretken olur. Dolayısıyla,
ayrıca, "denetim" işi, ustabaşı benzeri gözetim ve işin tür, hız, hacim açısından korelasyonu ne kadar yetenekli olursa, üretken verimliliğin toplamında o kadar önemli olur. Ancak
bu korelasyon çalışması, ustabaşının genel olarak teknolojik duruma hakim olmasının ve bir endüstri sürecini diğerinin gereksinimlerine ve etkilerine göre oranlamadaki kolaylığının bir işlevidir. Endüstri süreçlerinin bu uygun ve akıllıca korelasyonu ve
şu anki genel endüstriyel durumun taleplerine uyum sağlansa, kullanılan maddi ekipman sadece çok az verimliliğe sahip olurdu ve sermaye malları açısından pek bir şey ifade etmezdi. Usta-işçi, mühendis, müdür veya üretim süreçlerini kontrol eden ve ilişkilendiren teknolojik uzmanı belirtmek için kullanılan herhangi bir terim tarafından uygulanan kontrolün verimliliği, bu işçi benzeri verimlilik, verili maddi ekipmanın ne kadar etkili bir şekilde "sermaye malı" olarak derecelendirileceğini belirler. İşçinin ve ustabaşının tüm bu işleyişi boyunca, kapitalistin iş hedefleri her zaman arka planda kalır ve iş çabalarına eşlik eden başarı derecesi, diğer her şey eşit olduğunda, bu teknoloji uzmanlarının yatırım yaptığı endüstrinin süreçlerini ne kadar verimli bir şekilde yürüttüğüne bağlıdır. Bu işçilerle, yani kullanılan maddi olmayan ekipmanın taşıyıcılarıyla yaptığı çalışma düzenlemeleri, kapitalistin sermaye mallarının uyarlandığı süreçleri kendi kârını hesaba katacak şekilde değiştirmesini sağlar, ancak bu süreçlerin toplam ürününden işçilerin işlerinin karşılığında talep edebilecekleri bir kesinti pahasına. Bu kesintinin miktarı, ücretler üzerine yazanların ortaya koyduğu şekilde, aynı teknolojik verimlilik hatlarından faydalanabilecek diğer kapitalistlerin rekabetçi teklifleri tarafından belirlenir. Tüm maddi varlıkların tek bir işletme yönetimi altında birleştirilmesiyle, işverenler arasındaki rekabetçi teklifleri ortadan kaldırmak için, ortaya çıkan işletme endişesinin, çalışan nüfusun geçiminde yer alan kesintilerle, teknolojik durumun bölünmemiş güçlerine hükmedeceği açıktır. Bu durumda, bu geçim kaynağı, işverenin bakış açısından görüldüğü gibi, en ekonomik duruma indirgenecektir. Ve işveren
(kapitalist) toplumun toplam yol ve araç bilgisinin fiili sahibi olacaktır, ancak bu maddi olmayan
ekipman gövdesi aynı zamanda çalışan nüfusun ev işleri rutinine hizmet ettiği sürece. Mevcut ekonomik durumun bu tamamlanmış duruma ne kadar yaklaşacağı bir görüş meselesidir. Mevcut iş rejimi altında, çeşitli iş endişeleri arasında rekabetçi teklif vermeyi içeren koşulların çalışan nüfus için daha mı yoksa daha mı az elverişli olduğu konusunda geniş bir soru için de yer vardır, kapsamlı bir iş konsolidasyonu rekabeti ortadan kaldırmış ve maddi varlıkların mülkiyetini niteliksiz tekel temeline oturtmuş olsaydı olacağından daha mı iyidir. Görünüşe göre bu sorulara cevap olarak sadece belirsiz varsayımlar sunulabilir. Ancak tekel ve toplumun maddi olmayan ekipmanlarının kullanımı sorununa gelince, bugün olduğu gibi teknolojik durumun, mevcut maddi mülkiyetin toplamının tamamen tekelleştirilmesi gerçekleştirilse bile, toplumun teknolojik araçlarının tamamen tekelleştirilmesine izin vermediği akılda tutulmalıdır. Hala büyük ölçekli yöntemlerin uygulanmadığı ve bu kadar büyük bir maddi ekipman birimini varsaymayan veya büyük ölçekli endüstriyle bu kadar sıkı bir korelasyon içermeyen çok sayıda endüstriyel süreç mevcuttur; bu da onları önemli maddi servete sahip olmayan kişiler tarafından takdir yetkisine bağlı kullanım alanının dışına çıkarır. Şimdiye kadar tekelleşmeye uygun olmayan bu tür iş kollarının tipik özelliği, yukarıda değinilen ev işleri rutininin ayrıntılarıdır. Aslında, nüfusun önemli bir kısmının, maddi varlıkların sahipleri tarafından kontrol edilen büyük ölçekli süreçlere başvurmadan, az çok güvencesiz bir şekilde "geçimini sağlaması" hâlâ mümkündür. Yollar ve araçlara ilişkin sıradan bilgiye özgürce başvurmanın bu biraz güvencesiz marjı, ücretlerin "asgari geçim"e daha düzgün bir şekilde ayarlanmasının ve maddi olmayan ekipmanın sahipleri tarafından sanal mülkiyetinin önünde duran şey gibi görünüyor. Söylenenlerden, tüm somut[10] varlıkların üretkenliklerini ve değerlerini, bünyesinde barındırdıkları veya sahipliklerinin sahiplerinin kullanmasını sağladığı maddi olmayan endüstriyel araçlara borçlu olduğu sonucu çıkar. Bu maddi olmayan endüstriyel araçlar, zorunlu olarak toplumun bir ürünüdür, toplumun geçmiş ve şimdiki deneyiminin maddi olmayan kalıntısıdır; Topluluğun yaşamından ayrı bir varlığı olmayan ve yalnızca topluluğun geniş bir şekilde
tutulması ile aktarılabilen. Sermayenin üretkenliğini çok önemseyenler, eldeki somut sermaye mallarının kendilerinin değerli olduğunu ve belirli bir üretken etkinliğe sahip olduğunu, eğer
hizmet ettikleri endüstriyel süreçlerden ayrı değilse bile, en azından
bu süreçlerin bir ön koşulu ve dolayısıyla endüstriyel ürünle nedensel bir ilişki içinde duran maddi bir ön koşul olduğunu ileri sürebilirler. Ancak bu maddi mallar, teknolojik bilginin geçmiş
uygulamasının bir ürünüdür ve bu nedenle başa dönerler. Maddi ekipmanda yer alan, bu maddi olmayan, ruhsal doğaya sahip olmayan ve bu nedenle toplumun deneyiminin maddi olmayan bir kalıntısı olmayan şey, endüstriyel cihazların
yapıldıkları ham maddedir ve vurgu tamamen "ham"a düşer. Bu nokta, teknolojik bir ilerleme nedeniyle güncelliğini yitiren ve yeni bir süreci somutlaştıran yeni bir
uygulamayla yerinden edilen mekanik bir düzenekte neler olduğuyla açıklanabilir. Böyle bir
uygulama, tabirin de belirttiği gibi "çöp yığınına gider." Somutlaştırdığı belirli
teknolojik araç, "geliştirilmiş yöntemlerle" rekabet halinde endüstride etkili olmaktan çıkar. Maddi olmayan bir
varlık olmaktan çıkar. Bu şekilde ortadan kaldırıldığında, maddi deposu sermaye olarak değer taşımaktan çıkar. Maddi bir
varlık olmaktan çıkar. Ricardo'nun ifadesini uyarlayacak olursak, sermaye mallarının maddi bileşenlerinin "orijinal ve yok edilemez güçleri", bu bileşenleri sermaye malları yapmaz; hatta bu orijinal ve yok edilemez güçler kendi başlarına söz konusu nesneleri ekonomik mallar kategorisine sokmaz. Ham maddeler -toprak,
mineraller ve benzerleri- elbette değerli mülkler olabilir ve
bir işletmenin varlıkları arasında sayılabilir. Ancak sahip oldukları değer
öngörülen kullanım amacının bir fonksiyonudur ve bu da
öngörülen teknolojik durumun bir fonksiyonudur. * * * * *

Bütün bunlar endüstrinin fiziksel gerçeklerini ve emtiaların fiziksel doğasını küçümsemek veya belki de göz ardı etmek gibi görünebilir. Elbette, maddi malların veya el emeğinin önemini küçümsemek için hiçbir neden yoktur. Bu soruşturmanın döndüğü mallar, mevcut malzemeler üzerinde çalışan eğitilmiş emeğin ürünleridir; ancak emeğin, emek olabilmesi için geniş anlamda eğitilmesi ve malzemelerin endüstrinin malzemeleri olabilmesi için mevcut olması gerekir. Ve hem eğitilmiş emeğin verimliliği hem de kullanılan maddi nesnelerin kullanılabilirliği "endüstriyel sanatların durumu"nun bir işlevidir.

Yine de endüstriyel sanatların durumu, insan doğasının fiziksel, entelektüel ve ruhsal özelliklerine ve maddi çevrenin karakterine bağlıdır. İnsan teknolojisi bu unsurlardan oluşur; ve bu teknoloji yalnızca uygun maddi koşullarla karşılaştığında ve pratik olarak gerekli maddi güçlerde işlendiğinde verimlidir. İnsan hayvanının kaba kuvvetleri, endüstride vazgeçilmez bir faktördür, tıpkı endüstrinin uğraştığı maddi nesnelerin fiziksel özellikleri gibi. Ve endüstrinin ürünlerinin veya üretkenliğinin ne kadarının, teknolojik verimliliği oluşturan insani ve insan dışı bu kaba kuvvetlere atfedileceğini sormak anlamsız görünüyor. Burada bu öneme sahip sorulara girmek de gerekli değil, çünkü buradaki soruşturma sermayenin endüstriye olan üretken ilişkisine, yani maddi ekipmanın ve mülkiyetinin, insanların ırkın yerleştirildiği fiziksel çevreyle olan ilişkilerine odaklanıyor. Sermaye malları sorunu (sahiplikleri ve dolayısıyla yatırım sorunu da dahil olmak üzere), zeki hayvanlardan oluşan bir tür olarak insanlığın emrindeki kaba kuvvetlerle nasıl başa çıktığı sorusudur. Bu, insan etkeninin yaşam araçlarıyla nasıl başa çıktığı sorusudur, çevrenin güçlerinin insanla nasıl başa çıktığı sorusu değil. İkinci sınıftaki sorular, bitki ve hayvanların uyarlanabilir değişkenliğiyle ilgilenen biyolojik bilimlerin bir dalı olan Ekoloji başlığı altında yer alır. Ekonomik soruşturma, insanın çevre güçlerine verdiği tepki yalnızca içgüdüsel ve değişken olsaydı ve teknoloji anlamında hiçbir şey içermeseydi, bu kategoriye girerdi. Ancak bu durumda sermaye malları, sermaye veya emek sorusu olmazdı. Bu tür sorular insan olmayan hayvanlarla ilgili olarak ortaya çıkmaz. Emeğin üretkenliğiyle ilgili bir soruşturmada, insan organizmasının kaba kuvvetlerinin üretim teorisindeki payı veya yeri konusunda bazı şaşkınlıklarla karşılaşılabilir; ancak sermayeyle ilgili olarak, bu kuvvetler sermaye mallarının üretiminde yer almadığı sürece bu soru ortaya çıkmaz. Bir parantez olarak, sermayeye ilişkin mevcut soruşturmayla az çok alakalı olarak, emeğin üretken güçlerinin bir analizinin, görünüşe göre, insanlığın kaba enerjilerini (sinir ve kas enerjileri) büyük ölçüde insan kontrolünün ötesindeki koşullar tarafından insanın emrine verilen maddi güçler olarak hesaba katacağı ve büyük ölçüde evcil hayvanların sağladığı sinir ve kas güçlerine teorik olarak benzemediği belirtilebilir.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_, Cilt XXII, Ağustos 1908'den izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] Elbette, bu bağlamda "Varlıklar" kelimesi tam anlamıyla alınmamalıdır. Terim, endüstriyel (teknolojik) bir kavramı değil, parasal bir kavramı kapsar ve mülkiyetin yanı sıra değeri de ifade eder; ve daha sonraki bir makalede mülkiyet ve yatırım tartışmasına girildiğinde bu tam anlamıyla kullanılacaktır. Mevcut bağlantıda, daha iyi bir terim olmadığı için, mecazi olarak, mülkiyeti ima etmeden
değer ve hizmet edilebilirlik çağrışımını iletmek için kullanılır.

[3] Barrows.

[4] Sömürü ve taklit güdüleri, şüphesiz, mülkiyet uygulamasının başlatılmasında ve dayandığı ilkelerin oluşturulmasında ciddi bir rol oynar; ancak bu güdüler oyunu ve buna eşlik eden kurumların
büyümesi burada ele alınamaz. _Karşılaştırın_ _Boş Zaman Sınıfının Teorisi_, bölümler i, ii, iii.

[5] _Karşılaştırın_ H. Nieboer, _Slavery as an Industrial System_, bölüm iv, bölüm. 12.

[6] Bu noktanın daha kapsamlı bir tartışması için bkz. _Quarterly
Journal of Economics_, Temmuz 1899, "Ekonomi Biliminin Önyargıları"; ayrıca _İşletme Girişimi Teorisi_, bölüm iv, özellikle
sayfa 70-82.

[7] Marx, kapitalizmin yükselişini sağlayan "ilkel birikimin" bir güç ve hile meselesi olduğunu savunur (_Kapital_, Kitap I, bölüm xxiv.). Sombart, kaynağın toprak zenginliği olduğunu savunur (_Moderne
Kapitalismus_, Kitap II, Bölüm II, özellikle bölüm xii). Ehrenberg ve Sombart'ın diğer eleştirmenleri, en önemli kaynağın tefecilik ve küçük ticaret olduğu görüşüne eğilimlidir (_Zeitalter der Fugger_, bölümler i,
ii).

[8] "Daha fazla veya daha az" ifadesi, ölçek ve yöntem açısından belirli bir tolerans marjını kapsar; bu, bazı endüstri kollarında diğerlerinden çok daha geniş olabilir ve burada makul bir şekilde izin verilebilecek bir alanda daha yeterli bir şekilde tanımlanamaz veya açıklanamaz. Ölçek ve yöntem gereksinimi rekabet tarafından uygulanır. Bu rekabetçi ayarlamanın gücü ve kapsamı da burada ele alınamaz, ancak gerçeğin bilinen mevcut kabulü ayrıntılardan vazgeçecektir.

[9] _Karşılaştırın_ _İşletme Kuramı_, iii. bölüm.

[10] "Maddi varlıklar" burada, sahiplerine gelir getiren değerli mülkler olarak kabul edilen kullanılabilir sermaye mallarını ifade etmek için alınmıştır.

SERMAYENİN NİTELİĞİ HAKKINDA[1]

II. YATIRIM, SOMUT OLMAYAN VARLIKLAR VE PARASAL PARA PARA LİDERİ

Bu makalenin önceki bölümünde[2] söylenenler, sözde "sermaye malları" için geçerlidir ve bunlara "sermaye" karakterinden ziyade "üretken mallar" karakterinde uygulanması amaçlanmıştır; yani, akılda tutulan şey, yatırım yapılan servetin parasal kullanımı ve etkisinden ziyade, maddi üretim araçlarının endüstriyel veya teknolojik verimliliği ve bağımlılığıdır.
Soruşturma, endüstriyel ekipmanı "varlıklar" olarak değil, "tesis" olarak ele almıştır. Bu soruşturma sırasında, toplumun endüstriyel verimliliğinin maddi ekipmanın kontrolü yoluyla karlı bir şekilde kullanılmasından, daha ayrıntılı bir ilgiyi hak eden daha fazla sonucu olan yatırım uygulamasının ortaya çıktığı ortaya çıkmıştır.

Yatırım, parasal bir işlemdir ve amacı parasal kazançtır, değer ve mülkiyet açısından kazanç. Yatırılan servet, sermayedir, parasal bir büyüklüktür, değer açısından ölçülür ve büyüklüğü açısından, bu yatırılan servetin mülkiyetinden beklenen kazancın değerlendirilmesiyle belirlenir. Modern iş uygulamalarında, sermaye, maddi ve maddi olmayan olmak üzere iki koordineli varlık kategorisine ayrılır. "Maddi varlıklar" burada, sahibine gelir getiren değerli bir mülk olarak kabul edilen parasal olarak kullanılabilir sermaye mallarını belirtmek için kullanılır. Bu tür mallar, maddi servet öğeleri, üretken mallar olarak endüstriyel kullanılabilirlikleriyle az çok yakından ilişkili olabilen sermayeleştirilebilir değerlerinin miktarına göre "varlıklardır". "Maddi olmayan varlıklar" maddi olmayan servet öğeleridir, sahip olunan, değerlenen ve elde edilecek kazancın değerlendirilmesi üzerine sermayeleştirilen maddi olmayan gerçeklerdir. Bunlar ayrıca sermayeleştirilebilir değerlerinin miktarına göre varlıklardır ve bu da genellikle üretim faktörleri olarak kabul edilen bu servet kalemlerinin endüstriyel hizmet verilebilirliğiyle çok az veya hiç ilişkisi yoktur.

* * * * *

Maddi olmayan varlıklar konusuna girmeden önce, yatırımın ve dolayısıyla sermayeleştirmenin (maddi) sermaye mallarının kullanımı ve hizmet verilebilirliği üzerindeki sonuçlarından daha fazla bahsetmek gerekir. Ekonomistler tarafından, fazla incelemeden, yatırım yapılan servetten elde edilen kazançların, yatırım yapılan servet kalemlerinin kullanıldığı endüstriyel sürecin üretkenliğinden türetildiği ve (kabaca) bu üretkenlikle ölçüldüğü yaygın olarak varsayılmıştır; üretkenlik, topluma maddi hizmet verilebilirlik, toplumun geçim kaynağına, konforuna veya tüketim ihtiyaçlarına uygunluk açısından bazı terimlerle sayılır. Mevcut soruşturma sırasında, bu tür yatırım yapılmış servetin (maddi varlıklar) kazançlılığının, toplumun endüstriyel verimliliğinin az veya çok kapsamlı bir şekilde kullanılmasından kaynaklandığı ortaya çıkmıştır. Toplam maddi sermayenin toplam kazançları, toplumun endüstriyel faaliyetinden kaynaklanır ve bu şekilde kullanılan endüstriyel trafiğin üretim kapasitesiyle bir miktar ilişki taşır. Ancak, burada belirtilen bu fenomenlerin analizinde, yatırım kazançlarının, sermaye mallarının maddi hizmet verilebilirliğiyle eşit veya orantılı bir ilişki taşıdığını iddia etmek için hiçbir gerekçe olmadığı belirtilecektir. Sermaye malları, maddi varlıklar, sahiplerine olan parasal hizmet verilebilirliklerini ve dolayısıyla değerlerini, topluma olan hizmet verilebilirliklerinden başka şeylere borçlu olabilirler; ancak toplamdaki yatırım kazançları, toplumun endüstrisinin toplam maddi üretkenliğinden elde edilir. Maddi ekipmanın mülkiyeti, sahibine yalnızca toplumun maddi olmayan ekipmanı üzerinde kullanım hakkı değil, aynı zamanda kötüye kullanma ve ihmal etme veya engelleme hakkı da verir. Bu engelleme gücü, hizmet etme gücünün yanı sıra bir gelir sağlamak için de kullanılabilir; ve gelir getirecek her şey sermayeleştirilebilir ve sahibi için bir servet
maddi
malzemesi haline gelebilir. Modern yatırım koşulları altında, maddi ekipmanın sahibinin endüstri süreçlerini kısıtlaması veya geciktirmesinin parasal olarak uygun hale gelmesi sık sık olur, "ticaretin kısıtlanması". Bu tür tüm gecikme vakalarındaki sebep, önlemin sermaye sahibi (kontrol eden) için parasal uygunluğudur, yatırımdan elde edilen gelir açısından uygunluk, toplumun tamamına veya toplumun sahibi (yönetici) dışındaki herhangi bir kesimine hizmet açısından uygunluk değildir. Yatırımın zorunlulukları, yani yatırımcının parasal kazanç zorunlulukları hariç, bu nitelikteki olguların endüstriyel sistemde yeri yoktur. Bunlar her zaman iş adamlarının parasal kazanç elde etme veya parasal kayıptan kaçınma çabalarından kaynaklanır. Belki de daha sık olarak, endüstride engelleme manevraları - tavsiye edilen fabrikanın atıl kalması - bir kazanç artışı sağlamaktan ziyade bir tasarruf sağlamayı veya bir israfı önlemeyi amaçlar; ancak gerçekleştirilecek tasarruf ve kaçınılacak israf her zaman mal sahibi için parasal tasarruf ve mülkiyet konusunda parasal israftır, toplum için bir mal tasarrufu veya toplum tarafından israfçı tüketimin veya israfçı çaba ve kaynak harcamasının önlenmesi değildir. Parasal--yani, kapitalist-yöneticiye sağlanan farklı--avantaj, yatırım rejimi altında, topluluğa sağlanan ekonomik
avantajdan önce gelmiştir; veya daha doğrusu, mülkiyetin farklı avantajı, bu sistem altında sanayinin yürütülmesinde tek başına dikkate alınmaktadır.

Endüstriyel verimliliği engelleyen ve endüstriyel çıktıyı kısıtlayan iş uygulamaları, özel olarak sayılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinmektedir. Bu tür engelleme ve kısıtlamaların parasal uygunluk nedenleriyle başvurulduğunu göstermek için kanıt göstermek de gerekli değildir. Ancak bir veya iki örnek teorik noktayı daha açık hale getirecek ve belki de bu tür iş prosedürlerinin tamamen parasal temellerini daha açık bir şekilde ortaya koyacaktır. Bu iş yönetimi sınıfında yer alan en kapsamlı ilke, fiyatları yükseltmek ve böylece arzı sınırlayarak veya "trafiğin taşıyabileceği ücreti talep ederek" işletmenin net kazançlarını artırmaktır. Burada söz konusu nokta için benzer bir etkiye sahip olan, bir iş rakibinin tam verimliliğini engellemek için tasarlanmış engelleyici taktiklerdir. Bu fenomenler, maddi ve maddi olmayan varlıklar arasındaki ayrım çizgisi boyunca uzanır. Bu tür başarılı
strateji, gelenek, mevzuat veya rakip işletmelerin "dondurulması" yoluyla, söz konusu işletme için yerleşik farklı avantaj koşullarına geçebilir ve bu da maddi olmayan varlıkların bir kalemi olarak sermayeleştirilebilir ve iş topluluğunda yatırım yapılmış zenginlik maddeleri olarak yer alabilir.

Ancak, bu tür verimsizlik sermayeleştirmesinin yanı sıra, üretken endüstri süreçlerinin ayrıntılı olarak yatırımın zorunlulukları ve dolayısıyla fiyat açısından sayılan kazanç arayışı tarafından yönetildiği ve bu da üretimin fiyat seyrine bağımlı olmasına yol açtığı en azından eşit derecede önemli bir gerçektir. Böylece, sermaye rejimi altında, toplum, geçim kaynaklarına ilişkin bilgisini, ancak bu tür mevsimlerde ve fiyat seyri maddi ekipman sahiplerine farklı bir avantaj sağladığı ölçüde kullanamaz. Avantajlı--genellikle yükselen anlamına gelen--sermaye mallarının sahipleri (yöneticileri) için fiyatlar sorusu, toplumun geri kalanı için geçim sorununu çözmek için yapılır. Zor zamanların, işsizliğin ve bu tanıdık fenomenlerin geri kalanının tekrarı, fiyat sistemi altında sermayenin mülkiyeti tarafından uygulanan endüstrinin engellenmesinin ne kadar etkili olduğunu gösterir.[3]

Aynı şekilde, maddi ekipmanın sahibine verilen toplumun endüstriyel verimliliğinin takdir yetkisiyle kötüye kullanılması da söz konusudur.
Hizmet dışılık, hizmet dışılık kadar kolayca sermayeleştirilebilir ve
sermaye mallarının mülkiyeti, endüstriyel süreçleri yanlış yönlendirme ve endüstriyel verimliliği saptırma[4] ve endüstriyel süreçleri ve bunların çıktılarını engelleme veya kısıtlama takdir yetkisi sağlarken, sonuç yine de sermaye mallarının sahibi için karlı olabilir. Değeri, teknolojik mirası insanlığın zararına çevirmelerinde yatan büyük miktarda sermaye malı vardır. Bunlara _örneğin_, deniz ve askeri kuruluşlar,
bu tür kuruluşları tamamlayan ve tedarik eden limanlar, cephanelikler, okullar ve silah, mühimmat ve deniz ve askeri depoların imalathaneleri de dahildir. Bu silahlar ve benzerleri, elbette, mevcut rejim altında, mevcut işletme sistemiyle biraz
tartışmalı ilişkileri olan kamusal ve yarı-kamusal kuruluşlardır. Ancak, bunların büyük ölçüde, kanun ve düzenin korunması için maddi bir ekipman olduğunu ve böylece sermaye malı sahiplerinin, iş kârlarının zorunlulukları bunu uygun hale getirdiğinde endüstriyel süreçleri engelleme veya saptırma
imkanı sağladığını söylemek abartılı bir yorum olmaz; ayrıca, bunların ticaretin genişletilmesi ve korunması için bir araç olduğu ve böylece iş adamlarının farklı avantajına hizmet ettiği, toplumun pahasına olduğu doğrudur; ve ayrıca büyük ölçüde toplumun genelinden askeri, donanma, diplomatik ve diğer resmi sınıflara geçim kaynağının aktarılması için ayrılmış maddi bir ekipman olduğu. Bu kuruluşlar, her durumda, maddi ekipman öğelerinin, mantıklı bir telafi veya azaltma olmaksızın, insanlığın zarar ve rahatsızlığı için teknolojik araçların kullanımına nasıl tahsis edilebileceğini ve değerlendirilebileceğini gösteren bir örnek olarak alınabilir.

Sermaye mallarından, tamamen şüpheli kullanımlara tahsis edilen ve net zarar varsayımı yüksek olan bir yatırım sınıfının tipik özellikleri, yarış pistleri, barlar, kumarhaneler ve fuhuş evleri gibi kuruluşlardır.[5] "Hristiyan olmayan kabilelerin" bazı sözcüleri, kiliseleri aynı kategoriye dahil etmek isteyebilirler, ancak modern topluluklardaki fikir birliği, kiliseleri genel olarak hizmete hazır olarak görme eğilimindedir; ve yatırım yapılan servetin hizmete hazır ve hizmete hazır olmayan kullanım şemasında onlara belirli bir yer atamaya çalışmamak daha iyi olabilir.

Ayrıca, çok sayıda sermaye malı ve birçok teknolojik süreç kullanan, kârları, hizmet edilebilirlik ve hizmet dışılığın en değişken oranlarda atıkla karıştığı ürünlerden gelen geniş bir iş alanı vardır. Bunlara moda mallarının üretimi, sahtekarca mülkiyet ürünleri, sofistike ev malzemeleri, gazeteler ve reklamcılık işletmeleri dahildir. Bu sınıftaki işletmelerin kârlarını israfçı uygulamalardan, sahte mallardan, yanılsamalardan ve sanrılardan, becerikli yalancılıktan ve benzerlerinden elde ettiği ölçüde, söz konusu sermaye mallarının sermayeleştirilebilir değerlerini, kullanılan teknolojik araçların çarpık kullanımına borçlu olduğu söylenmelidir. Sermaye mallarının bu israfçı veya yararsız kullanımları, bu mallarda somutlaştırılan veya kullanımlarında yürürlüğe konulan teknolojik yeterliliğin özünde yararsız bir etkiye sahip olduğu veya bu şeylere yapılan yatırımın ve bunların yönetimindeki işletme girişiminin yararsızlığı hedeflemesi gerektiği anlamına gelmediği gibi, yalnızca teorinin bazı küçük noktalarını, açık ancak genellikle göz ardı edilen noktaları ortaya çıkarmak için belirtilmiştir: (_a_) teknolojik yeterlilik kendi başına ve özünde insanlığa yararlı veya yararsız değildir, --sadece iyi veya kötü için bir verimlilik aracıdır; (_b_) sermaye mallarının girişimci bir şekilde kullanılması, iş adamı gibi davranan sahipleri tarafından topluma yararlı olmayı değil, yalnızca sahibine yararlı olmayı hedefler; (_c_) fiyat sistemi altında - parasal standartlar ve yönetim kuralı altında - koşullar iş adamının zaman zaman endüstri süreçlerini kötü yönetmesini tavsiye eder, çünkü parasal kazancının endüstriyi engellemesi, kısıtlaması veya yanlış yönlendirmesi ve böylece toplumun teknolojik yeterliliğini toplumun zararına çevirmesi uygundur. Bu biraz sıradan teori noktaları kendi başlarına büyük bir ağırlığa sahip değildir, ancak fiyat sisteminin kuralları altında herhangi bir iş veya yaşam teorisi için sonuç doğururlar ve burada maddi olmayan varlıklar sorusuyla doğrudan ilişkilidirler. 

* * * * *

Biraz sıkıcı olma riskiyle, maddi olmayan varlıklar teorisinin bu analizi ve sıradanlıkları bir araya getirmeyi biraz daha ileri götürmesi gerekir. Daha önce belirtildiği gibi, "varlıklar" teknolojik bir kavram değil, maddi bir kavramdır; bir iş kavramı, endüstri kavramı değil. Varlıklar sermayedir ve somut varlıklar sermayeleştirme için kullanılabilir olarak kabul edilen maddi
ekipman ve benzeri öğelerdir. Somut varlıkların somutluğu, bunların
oluşturulduğu servet öğelerinin maddiliği meselesidir, ancak değerlerinin miktarı kadar varlıktırlar. Genellikle somut varlık kategorisini oluşturan sermaye malları, teknolojik
kullanılabilirlikleri nedeniyle sermaye mallarıdır, ancak bunlar teknolojik
kullanılabilirliklerinin ölçüsünde değil,
sahiplerine sağlayabilecekleri gelirin ölçüsünde sermayedir. Elbette, maddi olmayan varlıklar için de aynı şey geçerlidir, bunlar da gelir getirme kapasiteleri ölçüsünde sermaye veya varlıktır. Maddi olmamaları, oluştukları servet öğelerinin -sahip olunan nesnelerin- maddi olmaması meselesidir, ancak varlık olarak karakterleri ve büyüklükleri, sahiplerinin sahip olmalarının sağladığı süreçlerin kazançlılığı meselesidir. Maddi olmayan varlıklar söz konusu olduğunda, bu şekilde edinilen gerçekler teknolojik veya endüstriyel nitelikte değildir; ve maddi ve maddi olmayan varlıklar arasındaki önemli fark burada yatar. İnsanlığın, toplumun teknolojik yeterliliğinin kapsadıklarının dışında, maddi yaşam araçlarıyla başka ilişkileri de vardır. Bu diğer
işler, toplumun teknolojik
yeterliliğinin istihdamıyla elde edilen
malların kullanımı, dağıtımı ve tüketimiyle ilgilidir ve kurumsal karakterde çalışma düzenlemeleri altında yürütülür, --kullanım ve alışkanlık, yasa ve gelenek. Zenginliğin dağıtımının ilkeleri ve uygulamaları, teknolojideki değişikliklere ve ilerleyen diğer kültürel değişikliklere göre değişir;
ancak dağıtım ilkelerinin --yani, ürünün dağıtımında neyin doğru ve iyi olduğuna dair alışılmış görüş birliğinin-- bu ilkelerin ve bunları pratikte uygulamaya koymanın eşlik eden yöntemlerinin her zaman bir kişiye, gruba veya sınıfa diğerine göre yerleşik bir tercih hakkı verdiğini varsaymak muhtemelen güvenlidir. Bu tür bir şey, ortak geçimin dağıtımında geleneksel olarak düzenlenmiş farklı bir avantaj gibi bir şey, dikkatlice gözlemlenen tüm kültürlerde ve topluluklarda bulunabilir; ve belki de daha yüksek kültürlerde bu tür ekonomik tercihlerin, ayrıcalıkların, ayrıcalıkların, farklı avantajların ve dezavantajların çok sayıda ve çeşitli olduğunu ve bunların karmaşık bir ekonomik kurum dokusu oluşturduğunu belirtmek gereksizdir. Gerçekten de, bu tür bazı açılardan sınıf farkının özellikleri, bir kültürel dönemi diğerinden ayıran en çarpıcı ve belirleyici özellikler arasındadır. Maddi medeniyetin tüm aşamalarında bu ayrıcalıklı avantajlar aranır ve değer verilir. Bu tür farklı avantajlara hak iddia edebilecek konumda olan sınıflar veya gruplar, genellikle zamanı gelince bu tür iddiaları öne sürerler; örneğin, rahiplik, prenslik ve yönetici sınıf, erkekler kadınlarla karşılaştırıldığında, yetişkinler küçüklere karşı, sağlamlar sakatlara karşı. Gelir dağılımında bir tür sınıf veya kişisel tercihi destekleyen ilkeler (düşünce alışkanlıkları), bilinen tüm medeniyetlerin ahlaki kurallarına dahil edilmiş ve bir tür kurumda somutlaştırılmış olarak bulunur. Bu tür maddi olmayan zenginlik öğeleri, tercihi güvence altına alanların avantajının, güvence altına almayanların dezavantajı olması bakımından farklı bir karaktere sahiptir; ve herhangi bir sınıfa veya kişiye tanınan böyle farklı bir avantajın, genellikle başka bir sınıfa veya kişiye veya genel olarak topluma eşitten daha fazla dezavantaj getirdiğinden de kısaca bahsedilebilir.[6] Mülkiyet hakları kesin bir şekle girdiğinde ve fiyat sistemi devreye girdiğinde ve daha özel olarak yatırım uygulaması ortaya çıktığında ve işletme işletmeciliği moda olduğunda, bu tür farklı avantajlar maddi olmayan varlıkların karakterine benzer bir şey kazanır. İster devredilebilir olsunlar ister olmasınlar, parasal bir değere ve derecelendirmeye sahip olurlar; ve eğer
devredilebilirlerse, satılabilir ve teslim edilebilirlerse,
bu terimin oldukça açık ve tam anlamıyla varlık haline gelirler. Bu tür maddi olmayan zenginlik, maddi olmayan varlıkların niteliğindeki ayrıcalıklı faydalar, basitçe bir kullanım meselesi olabilir, belirli bir meyhanenin veya belirli bir esnafın veya belirli bir tüketim malı markasının modası gibi; veya eski zamanlardaki Kral Gümrükleri veya bir zamanlar kötü şöhretli Ses Vergileri veya büyük toprak sahipleri tarafından kamu yollarının kapatılması gibi bir hak iddiası meselesi olabilir; veya bir şehrin veya loncanın özgürlüğü veya Hanse Birliği'nde veya Associated Press'te bir imtiyaz gibi sözleşmesel imtiyaz; veya erken modern zamanların birçok ticaret tekeli veya bir şirket tüzüğü veya bir demiryolu imtiyazı veya marka mektupları veya patent mektupları gibi bir pazarlık veya başka bir şekilde hükümet imtiyazı; veya ithalat, ihracat veya tüketim vergileri veya seyrüsefer yasaları tarafından ticaret koruması gibi yasal yaratma meselesi olabilir; veya gelenekselleşmiş batıl inançlı punctilio, kutsanmış mumların dindarca zorunlu tüketimiyle balmumuna olan talebin yaratılması veya benzer şekilde Lent döneminde balık tüketimi ve talebi.

Yatırım ve işletme girişimi rejimi altında bu ve benzeri farklı faydalar belirli bir sınıfın, grubun veya işletmenin ticari avantajına dönüşebilir ve böyle bir durumda kazanç elde etmede ortaya çıkan farklı ticari avantaj bir varlık haline gelir, gelir getirme kapasitesine göre sermayelendirilir ve muhtemelen bir şirket teminatı (örneğin, adi hisse senedi) veya hatta olağan özel satış biçimi (örneğin, bir işletmenin takdir edilen itibarı) altında satılabilir.

Ancak işletme girişimi rejimi yalnızca geçmişten çeşitli kurumsal ayrıcalık ve imtiyaz biçimlerini devralmakla kalmamış: aynı zamanda yeni türde farklı avantajlara yol açmış ve bunları maddi olmayan varlıklara dönüştürmüştür. Bunların hepsi (veya hemen hemen hepsi) aynı türdendir, çünkü ortak amaçları ve ortak değer ve sermayelendirme temelleri öncelikli olarak avantajlı bir satıştır. Doğal olarak öyledir, çünkü tüm ticari girişimlerin sonu, son tahlilde, avantajlı bir satıştır. Bu tür maddi olmayan varlıkların en yaygın ve tipik türü, sözde "iyi niyet"tir; bu terim, çok çeşitli farklı ticari avantajları kapsar hale gelmiştir, ancak orijinal ticari kullanımda, bir müşterinin iyi niyete sahip olduğu endişeye geleneksel olarak başvurması anlamına geliyordu. Başlangıçta, bir müşterinin tarafında nazik bir güven ve saygı duygusunu ima etmiş gibi görünüyor, ancak terim artık kullanıldığında bu duygusal içeriği kaybetmiştir. Şu anda kullanıldığı geniş ve gevşek anlamda, belirli bir mal veya hizmet hattının arzını sınırlama veya ele geçirme gücüyle bir tekele veya bir işletme endişeleri kombinasyonuna fayda sağlamak gibi özel avantajları kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Böyle bir özel avantaj, özel bir mevzuat veya uygun bir yasal araçla özel olarak korunmadığı sürece, --bir franchise veya patent hakkı durumunda olduğu gibi-- gevşek bir şekilde "iyi niyet" olarak anılması muhtemeldir. "

Analizin sonuçları, iki varlık kategorisi arasındaki
tesadüf derecesini ve ayrımları göstermek için özetlenebilir:
(_a_) maddi veya maddi olmayan belirli varlıkların değeri (yani miktarı), sahiplerine gelir getirme kapasitelerine göre derecelendirilen, söz konusu servet maddelerinin kapitalize edilmiş (veya kapitalize edilebilir) değeridir; (_b_) maddi
varlıklar durumunda, söz konusu servet nesnelerinin genel olarak bir miktar (en azından potansiyel) kullanılabilirliğe sahip olduğu varsayımı vardır, çünkü bunlar maddi olarak üretken bir işe hizmet eder ve bu nedenle, değerlerinin genel olarak bir kullanılabilirlik öğesini temsil ettiği, ancak hiçbir şekilde ölçmediği varsayımı, az çok sağlam temellere dayanır; (_c_) maddi olmayan
varlıklar durumunda, söz konusu servet nesnelerinin genel olarak herhangi bir kullanılabilirliğe sahip olduğu varsayımı yoktur, çünkü bunlar maddi olarak üretken bir işe hizmet etmez, yalnızca endüstriyel ürünün dağıtımında
sahibi;[7] (_d_) verilen
maddi varlıklar toplum için zararlı olabilir,--verilen
maddi bir ekipman sermaye olarak değerini zararlı bir kullanıma borçlu olabilir,
ancak toplamda veya ortalamada maddi varlıkların gövdesi (varsayımsal olarak) kullanılabilir; (_e_) verilen maddi olmayan varlıklar genel olarak kullanılabilirlik açısından kayıtsız olabilir,
ancak toplamda veya ortalamada maddi olmayan varlıklar (varsayımsal olarak)
topluma zararlıdır.

Bu gösterimde, maddi ve maddi olmayan varlıklar arasındaki önemli farkın, bir durumda parasal hesaba dönüştürülen maddi olmayan olguların farklı karakterinde yattığı anlaşılmaktadır.

İlk olarak, toplumun teknolojik yeterliliğinin, söz konusu sermaye mallarının sahipliğinin sahibinin yatırım yapmasına olanak tanıdığı orandaki kısmını sermayeleştirir. İkincisi, kullanım, gelenek, hak iddia etme, yasama eylemi veya benzeri şeylerle belirlenmiş, teknolojik olmayan bir karaktere sahip yaşam alışkanlıklarını sermayeleştirir; bu, söz konusu varlıkların ait olduğu endişeye farklı bir avantaj sağlayacaktır. İlki, varlığını ve büyüklüğünü, endüstriyel süreçte yer alan teknolojik araçların yararlanma hakkına borçludur; ikincisi ise, benzer şekilde, endüstriyel sistem içindeki ve endüstri ile pazar arasındaki, bu ilişkiler teknolojik olmaktan ziyade parasal bir karaktere sahip olduğu sürece, ara korelasyonlar ve ayarlamalar olarak adlandırılabilecek şeyin yararlanma hakkına bağlıdır. Aynı ayrım, ifadeyi, konunun şu anki popüler anlayışına daha yakın kılmak için başka sözcüklerle de yapılabilir:
Maddi varlıklar, yaygın olarak böyle adlandırılır, üretim süreçlerini sermayeleştirirken, maddi olmayan varlıklar, sözde, servet üretmez, ancak yalnızca dağıtımını etkiler, belirli edinim yollarını ve süreçlerini sermayeleştirir. Her iki şekilde de formüle edildiğinde, ayrım tamamen katı ve kesin bir ayrım gibi görünmemektedir, çünkü
maddi olmayan varlıkların maddi varlıklara dönüştürülebileceği ve bunun tersinin, işletmenin zorunlulukları karar verdiğinde hemen ortaya çıkacaktır. Yine de, iki varlık kategorisi, bu durumun varsaydığı gibi birbirleriyle çok yakın bir ilişki içinde olsa da,
aynı durumdan, birbirleriyle karıştırılmamaları gerektiği hala açıktır.

"İyi niyet"i "maddi olmayan varlıklar" kategorisinin tipik bir örneği olarak ele alırsak, en yaygın olanı ve aynı zamanda "maddi varlıklar" aralığından en uzak olanıdır, bu konuda biraz daha fazla tartışma yapmak, iki varlık kategorisi arasındaki farkı ortaya çıkarmaya ve aynı zamanda varlıklar olarak temel uyumlarını ve aralarındaki önemli bağlantıyı uygulamaya hizmet edebilir. Kavramın daha erken dönemlerinde, adını borçlu olduğu büyüme döneminde, itibarın varlıkları etkileyen bir faktör olarak kabul görmeye başladığı dönemde, görünüşe göre, ait olduğu işletmeye kendiliğinden gelen tesadüfi bir fark avantajı olarak görülüyordu; işletmenin iş yapma biçiminin önemsiz bir yan ürünüydü ve genellikle dürüst ve insancıl bir iş hayatının tesadüfi bir lütfu olduğu varsayılırdı. Zavallı Richard, bu konuyu "dürüstlük en iyi politikadır" sözüyle ifade ederdi. Ancak, şüphesiz, hemen itibar edinme konusunda biraz düşünülürdü ve akıllı iş adamı bu konuda biraz çaba sarf ederdi. Mallar, sadece kaba hizmet edilebilirliklerine katkıda bulunacak olanın ötesinde, daha kolay bir satış uğruna daha zarif bir görünüme kavuşturulurdu; tatlı dilli ve dalkavuk satıcılar ve avukatlar, incelikli bir küstahlıkla donatılmış, bu meziyetlere sahip olmasalar bile, işlerinde gereken tüm titizlik, el becerisi ve kas gücüne sahip olabilecek diğerlerine tercih edilir hale geldiler; ikna edici, hatta kendini beğenmiş vitrinlere bir şeyler harcanıyor; bu vitrinler, kişinin kendini sözlerle adamak isteyeceğinden daha fazlasını vaat ediyor; gezici acenteler ve benzerleri, bir müşteri kitlesi elde etmek için bir miktar masrafla işe alınıyor; birçok türde reklama çok fazla düşünce ve öz harcanıyor.

Bu son madde, iyi niyetin üretimi veya oluşturulmasındaki ve dolayısıyla maddi olmayan varlıkların yaratılmasındaki mevcut büyüme aşamasının tipik bir örneği olarak alınabilir. Reklamcılık, kendi başına önemli bir işletme dalı haline geldi ve çok çeşitli maddi araçlar ve süreçler (maddi varlıklar) kullanıyor. Yatırım, basılı materyal, reklam panoları ve benzerleri gibi belirli maddi öğelere (üretken mallar) belirli bir itibar yaratma amacıyla yapılır. Ürünün kesin büyüklüğü öngörülemeyebilir, ancak akıllıca yapılırsa, bu tür yatırımlar nadiren hedeflenen etkiyi elde edemez; ancak daha büyük bir
akıllılığa sahip bir iş rakibi, itibar yaratmak için daha üstün bir dizi cihaz (üretken mallar) ve işçiyle bu çabaları alt edip telafi etmedikçe. Genellikle etkili olan hedeflenen ürün, belirli maddi varlıkları bu maddi olmayan varlığa dönüştürerek yaratılmış sayılabilecek maddi olmayan bir varlık olan itibardır; veya belirli bir endüstriyel ürün, belirli
endüstriyel süreçlerin çıktısı olarak kabul edilebilir; bu süreçlerde belirli maddi ekipman öğeleri kullanılır ve gerekli teknolojik yeterlilik sağlanır. Bir yandan kullanılan maddi ekipman ve süreçler ile diğer yandan iyi niyet çıktısı arasındaki nedensel ilişkiye hangi bakış açısıyla bakılırsa bakılsın, eldeki amaç için sonuç esasen aynıdır. Reklamın nihai amacının, reklamı yapılan ürünlerin daha fazla miktarının daha fazla net kazançla satılması olduğu söylenebilir; bu da satışa sunulan maddi ürünlerin değerinin artması anlamına gelir; bu da maddi varlıkların artması anlamına gelir. Tartışmasız bir şekilde, ticari çabanın nihai amacının maddi değerlerin nihai terimleri açısından bir kazanç olduğu varsayılabilir. Ancak bu nihai amaç, reklamcılık teşebbüsü durumunda, yalnızca maddi olmayan bir iyi niyet ürününün, maddi olmayan bir varlığın üretiminin ara adımıyla elde edilebilir. Dolayısıyla, örnekteki durum yalnızca somut varlıkların (basılı materyal gibi maddi sermaye malları) maddi olmayan servete dönüştürülmesini veya bu formül tercih edilirse maddi servetin üretken kullanımıyla maddi olmayan servetin üretilmesini değil, aynı zamanda tersine, sürecin ikinci adımında maddi olmayan varlıkların maddi servete dönüştürülmesini (satılabilir malların artırılmış değeri) veya ifade tercih edilirse maddi olmayan servetin kullanımıyla maddi varlıkların üretilmesini gösterir. Maddi olmayan varlıklardan maddi servetin bu şekilde yaratılması, belki de en net haliyle, ilgili tarafların çabalarıyla arazi değerlerinin artırılmasında görülür. Gayrimenkul, elbette, en gerçek somutluğa sahip maddi bir varlıktır ve değerinin miktarı kadar bir varlıktır; bu da, söz konusu gayrimenkulün şu anda alınıp satıldığı rakamlarla belirlenir. Bu, gayrimenkulün cari değeridir ve dolayısıyla somut bir varlık olarak cari gerçek büyüklüğüdür. Gayrimenkulün değeri ayrıca kira değerinin kapitalize edilmesiyle hesaplanabilir; ancak, cari piyasa değeri kapitalize edilmiş kira değeriyle uyuşmadığında, ticari anlayışlara göre, ilki gerçek değer olarak kabul edilmelidir. Bu ülkenin birçok yerinde, belki de çoğunda, ancak özellikle Batı Eyaletlerinde ve gelişen kasabaların yakınında, gayrimenkulün parasal büyüklüğünü derecelendirmenin bu iki yöntemi alışılmış olarak uyuşmayacaktır. Genellikle çok önemli olan uygun bir pay bırakıldığında, arazinin kapitalize edilmiş kira değeri, bir maddi ekipman parçası olarak cari kullanılabilirliğini ölçmek olarak alınabilir; Arazinin piyasa değerinin sermayeleştirilmiş kira değerini aştığı miktar, bu arazi parçası adına hesaba katılan veya "üretken bir şekilde kullanılan" iyi niyet niteliğindeki maddi olmayan bir varlığın ürünü, maddi kalıntısı olarak alınabilir.[8]

Kaliforniya'daki bazı araziler, manevi araçlarla böyle bir gayrimenkul yaratmanın çok iyi, ancak belki de aşırı olmayan bir örneği olarak alınabilir. Bu arazilerden bazılarının, mevcut piyasa değerlerinin yarısından fazlasını, bir üretim veya kullanım aracı olarak mevcut hizmet verebilirliklerine borçlu olmadığını söylemek muhtemelen yerinde olacaktır. Fazlalık, gelecekteki satış şanslarına ilişkin yanılsamalara, olası bir gelişmiş fayda beklentisine ve benzerlerine atfedilebilir; ancak bunların hepsi iyi niyetin doğasının maddi olmayan faktörleridir. Diğer varlıklar gibi, bu araziler de beklenen gelir temelinde sermayeleştirilir, bu gelirin bir kısmı, arazi durumu hakkında çok iyimser bir görüşe sahip olmaları umulan kişilere karlı satışlardan elde edilirken, bir kısmı da reklam malzemesi ve arazi acentelerinin "ülkeyi geliştirmek" olarak adlandırılan şeye yönelik çabaları tarafından üretilen aşırı iyimser faydalılık beklentilerinden kaynaklanıyor olabilir. "Sermaye"nin "sermaye malları" anlamına geldiği kibriyle meşgul olan herkes için, maddi olmayanın maddi mallara dönüştürülmesi veya maddi varlıkların üretken kullanımıyla maddi olmayan varlıkların üretilmesi bir tür bulmaca olabilir. "Varlıklar", parasal bir kavram yerine, bir dizi fiziksel şeyi kapsayan fiziksel bir kavram olsaydı, maddi olanın maddi olmayan varlıklara dönüştürülmesi ve bunun tersi, bir tür özdeğişim vakası olurdu. Ancak bu konuda mucizevi bir şey yok. "Varlıklar" parasal bir büyüklüktür ve yatırımın gerçekleri arasındadır. Yatırımla ilgili olanlar hariç, söz konusu servet kalemleri varlık değildir. Başka bir deyişle, varlıklar bir sermayeleştirme meselesidir, bu da değerlemenin özel bir durumudur; ve belirli bir varlık parseliyle ilgili olarak somutluk veya soyutluk sorusu, değerlemenin hangi madde veya madde sınıfına
ekleneceği veya atfedileceği sorusudur. Eğer, _örn. _, değerlemede değerin atfedildiği olgu, belirli bir mala yönelik alışılmış talep veya belirli bir müşteri grubunun belirli bir mağazaya veya tüccara alışılmış şekilde başvurması veya fiyat ve arzın tekelci bir kontrolü veya sınırlamasıysa, ortaya çıkan varlık kalemi "maddi olmayan" olacaktır, çünkü söz konusu kapitalize edilmiş değerin atfedildiği nesne maddi olmayan bir nesnedir. Atfedilerek kapitalize edilmiş değerin taşıyıcısı haline getirilen olgu, örneğin arzı keyfi olarak sınırlandırılmış veya fiyatı keyfi olarak sabitlenmiş satılabilir mallar veya bu tür malları tedarik etmenin maddi araçlarıysa, söz konusu kapitalize edilmiş değer maddi varlıklar durumudur. Söz konusu değer, tüm değerler gibi, bir atıf meselesidir ve varlıklar olarak bir kapitalizasyon meselesidir; Ancak sermayeleştirme, gelirin geçerli olduğu varsayılan mülkiyete konu satılabilir nesneler açısından parasal bir
"gelir akışının" değerlendirilmesidir. "Gelir akışının" sermayeleştirilmiş değerinin hangi nesneye atfedileceği, hangi mülkiyet nesnesinin sahibine bu
"gelir akışı" üzerinde etkili bir hak sağladığı sorusudur; yani, stratejik avantajların hangi mülkiyet nesnesine bağlı olduğu sorusudur, bu da verili durumdaki iş zorunluluklarının oyunu sorusudur.

Söz konusu "gelir akışı" parasal bir gelir akışıdır ve son çare olarak satış işlemlerine kadar izlenebilir. İşletmenin sınırları içinde - ve bu nedenle sermaye, yatırımlar, varlıklar ve benzeri iş kavramlarının kapsamı içinde - satın alma ve satış işlemleri her türlü analizin nihai terimleridir. Ancak bu sınırların ötesinde, iş sistemini anlayıp şartlandırarak, toplumun işinin ve geçiminin maddi gerçekleri yatar. Satışın son işleminde, satılabilir mallar tüketici tarafından varlık olarak değil, geçim olarak değerlendirilir;[9] ve son tahlilde ve uzun vadede, tüm iş değerlemelerinin ve varlıkların kapitalist değerlendirmesinin dikkate alınması gereken ve nihayetinde kontrol edilmesi gereken şey bu tür bir işlemdir. Bu nedenle, iş ve geçim gerçeklerinden ayrı tutulan varlıklar varlık olmaktan çıkar; ancak bu, bu iş ve geçim gerçekleriyle ilişkilerinin bazen biraz uzak ve gevşek olmasını engellemez.

Endüstriyel süreç ve ekipmanın belirli maddi gerçeklerine doğrudan veya uzaktan başvurulmazsa, varlıklar kazanç sağlamaz; yani, bu maddi gerçeklerden tamamen ayrı olduklarında, aslında varlık olmazlar. Bu, hem somut hem de somut olmayan varlıklar için geçerlidir, ancak varlıkların endüstrinin maddi gerçekleriyle ilişkisi her iki durumda da aynı değildir. Somut varlıklar durumu tartışmaya gerek duymaz. Patent hakkı veya tekelci kontrol gibi somut olmayan varlıklar da endüstriyel gerçeklerle etkili temas dışında hiçbir etkiye sahip değildir. Patent hakkı, yalnızca kapsadığı yeniliğin maddi işleyişinde etkili hale gelir; ve tekelci kontrol yalnızca mal tedarikini etkili bir şekilde değiştirdiği veya böldüğü ölçüde bir kazanç kaynağıdır. Bu değerlendirmeler ışığında, iki varlık kategorisi arasındaki hem uyumu hem de ayrımı yukarıda yapılanlardan biraz daha dar bir şekilde belirtmek mümkün görünmektedir. Her ikisi de varlıktır, yani her ikisi de beklenen gelir getirme kapasitesinin sermayeleştirilmesiyle belirlenen değerlerdir; her ikisi de gelir getirme kapasiteleri için belirli maddi olmayan faktörlerin tercihli kullanımına bağlıdır; her ikisi de verimlilikleri için belirli maddi nesnelerin kullanımına bağlıdır; her ikisi de, söz konusu maddi nesnelerin herhangi bir artışı veya azalmasından bağımsız olarak, varlıklar olarak artabilir veya azalabilir. Maddi varlıklar, teknolojik, endüstriyel araçların, fiziksel neden ve sonuç yasalarına göre vahşi doğanın gerçekleriyle ilgilenen üretim araçlarının, öncelikli kullanımını sermayeleştirir; bu öncelikli kullanım, bu araçların yürürlüğe konulduğu süreçlerde kullanılan maddi maddelerin mülkiyetiyle güvence altına alınır. Maddi olmayan varlıklar, insan doğasının belirli gerçeklerinin, alışkanlıklar, eğilimler, inançlar, özlemler, zorunluluklar, insan motivasyonunun psikolojik yasalarına göre ele alınmasını sermayeleştirir; bu öncelikli kullanım, eski moda şerefiye durumunda olduğu gibi gelenekle, patent veya telif hakkı durumunda olduğu gibi yasal devirle, endüstriyel tekel durumunda olduğu gibi üretim araçlarının mülkiyetiyle güvence altına alınır.[10]

* * * * *

Maddi olmayan varlıklar, maddi varlıklar kadar sermayedir; yani, sermayeleştirilmiş servet öğeleridir. Her iki varlık kategorisi de, bu nedenle, belirli terimlerle derecelendirilmelerine izin verecek kadar kesin karakterde olan beklenen "gelir akışlarını" temsil eder; ancak beklenen gelirin bu nedenle eşit bir akışta gelmesi veya bir zaman dilimi boyunca eşit bir şekilde dağıtılması beklenmez. Bu şekilde derecelendirilecek ve sermayeleştirilecek gelir akışları, maddi veya maddi olmayan bazı dışsal gerçeklerle (talep edenler için kişisel olmayan) ilişkilendirilir, böylece bunların izlenmesine veya bu dışsal gerçek tarafından bir gelir getirme kapasitesine atfedilmesine izin verilir, bu da bir bütün olarak değerlemelerinin buna atfedilmesine ve daha sonra bu gelir akışını getiren bir servet kalemi olarak sermayeleştirilebilir. Bu gereklilikleri karşılamayan gelir akışları, terimin kabul edilen anlamında varlıklara yol açmaz ve bu nedenle sermayeleştirilmiş servet hacmini artırmaz. Sermayeleştirilebilir servetin gerekli özelliklerini karşılamayan gelir akışları vardır; ve özellikle modern iş trafiğinde, bu şekilde sermayelendirilemeyen ancak meşru bir iş geliri sağlayan büyük ve güvenli gelir kaynakları vardır. Bunlar,
gerçekten de, mevcut iş durumundaki en önemli faktörler arasında derecelendirilmelidir. Daha ilkel bir iş durumundan devralınan geleneklerin rehberliğinde, "denetim ücretleri" veya "cenaze levazımatçısının ücretleri" veya "girişimcinin karları" veya daha sonraları basitçe ve özel olarak "karlar" olarak adlandırılan bir şekilde elde edilen gelir akışlarından bahsetmek olağan olmuştur. Bu sınıftaki, iş dünyasında önemli olan bu tür olgular, teorik olarak,
genellikle bu başlık altında açıklanır; ve bunları bu şekilde açıklama çabası, en azından, teknik terimlerin ve kategorilerin gereksiz yere çoğalmasını önlemek için övgüye değer bir çaba olarak alınmalıdır.[11] Yine de bu sınıfın en çarpıcı fenomenleri ve modern iş ve endüstri için en önemli olanları, hem büyüklükleri hem de temsil ettikleri parasal hakimiyet ve takdir yetkisi açısından, bu terimin olağan anlamında, girişimcinin kazançları olarak kabul edilemez. Büyük endüstriyel finansörlerin veya büyük "çıkarların" büyük kazançları, örneğin, girişimcinin kazançları tanımına uymaz, çünkü bunlar endüstri kaptanına, servetinden ayrı veya servetiyle ilişkisiz olarak, yalnızca "yönetimsel yeteneği" temelinde tahakkuk etmez; ve yine de bu tür kazançların (yatırımlarından elde edilen olağan getirilerin üzerinde olanların) yalnızca gerekli miktarda servet temelinde, bu servetin sahibinin veya takdir yetkisinin devredildiği temsilcisinin büyük bir iş yönetimi uygulaması dışında tahakkuk ettiğini söylemek güvenli değildir. İdari,
veya stratejik, takdir yetkisi ve faaliyetin mutlaka mevcut olması gerekir: aksi takdirde, söz konusu gelir haklı olarak sadece sermayeden elde edilen gelir olarak değerlendirilir. Sanayi kaptanı, para zengini, normalde yatırımdaki olağan yüzde oranının üzerinde gelir elde eder; ancak büyük varlıkları dışında bu büyük kazançları elde edecek bir konumda değildir. Büyük varlıklarından ayrı olarak, büyük bir sanayi kaptanı değildir; ancak modern sanayide para zengininin kazançlarının ne olacağını belirleyen tek şey varlıklarının büyüklüğü değildir. Şu anda bu iş adamları sınıfına gelen tür ve büyüklükteki kazançlar, yalnızca sahibinin (veya temsilcisinin) iş topluluğunun işlerinde benzer şekilde büyük bir takdir yetkisi ve kontrol kullanması koşuluyla gelir; ancak kazançların büyüklüğü ve kullanılan takdir yetkisi ve kontrol, bu takdir yetkisini etkileyen servetin büyüklüğüne göre kesin olarak belirlenir. Bu tür konulardaki parasal güçlerin dağılımı, modern iş dünyasının aşina olduğu herhangi bir "çıkar" koalisyonunun çalışmasında ve ücretlendirilmesinde açıkça görülebilir. Böyle bir durumda "çıkarlar" kişisel niteliktedir, "ilgili taraflar"dır ve bu çeşitli ilgili tarafların zekası, deneyimi ve düşmanlığı, hem koalisyonun toplam kazançları hem de bu kazançların ilgili taraflar arasında dağıtımı açısından sonuçta önemlidir; ancak bir koalisyon veya "sistem"deki herhangi bir belirli "çıkarın" ağırlığı, "ilgili tarafın" kişisel yeteneklerine veya yeterliliğine göre, söz konusu "çıkar" tarafından kontrol edilen servete ve bu servetin stratejik konumuna daha yakın orantılıdır. Söz konusu yetenekler ve yeterlilik ana gerçekler değildir. Gerçekten de, böyle bir "sistemin" ve çeşitli bileşen "çıkarlarının" hareketleri büyük ölçüde, en büyük yaratıcılığın ve inisiyatifin genellikle ücret karşılığında çalışan hukuk müşavirleri tarafından kullanıldığı, basit bir rutin meselesidir.

Günümüz iş trafiğinin tarafsız bir öğrencisi, yuvarlak sayılardan korkmayan, daha yüksek işletme finansmanında büyük parasal sonuçlara yol açan manevraların kolaylığından ve basitliğinden, para zenginleri arasındaki üstün sağduyu ve inisiyatifin herhangi bir kanıtından daha fazla etkilenecektir. Sadece Çelik Şirketi'nin destekçilerinin, o büyük ve isteksiz şirket halka arz edildiğinde Carnegie "çıkarının" finansörleri tarafından muhteşem bir şekilde mat edildiği basit ve açık yolu veya Standard Oil'in daha sonraki kariyerinde kullandığı küçük çaplı aldatma taktiklerini hatırlamak yeterlidir. Görünürdeki inisiyatif ve içgörü eksikliklerini hafifletmek için, büyük "çıkarların" takdir yetkisine sahip birçok başkanının ileri yaştaki kişiler olduğunu ve bu durumun doğası gereği mevcut neslin parasal zenginlerinin genellikle biraz ileri yaştaki kişiler olması gerektiğini ve mevcut durumun ancak bu nesilde, karakteristik fırsatları ve talepleriyle ortaya çıktığını hatırlamak kaba olmayabilir. Burada araştırılan yeni işletme finansmanında şu anki en önde gelen rütbelerini almak için, yalnızca takdir yetkisine sahip oldukları iş ilişkilerinin kontrolünün dayandığı büyük serveti biriktirmek zorunda kalmışlardır ve en iyi enerjilerini bu hazırlık çalışmalarına harcamışlardır; böylece genellikle gerekli stratejik konuma ancak "takdir yetkisi yıllarını" aştıktan sonra ulaşmışlardır. Ancak burada parasal zenginlerin veya büyük "çıkarların" sözcülerinin çalışmalarını küçümseme niyeti yoktur. Konuya yalnızca, söz konusu varlıkların "kazanma kapasitesi" dışındaki gerekçelerle tahakkuk eden ve bu iş adamlarının bu varlıklardan ayrı olarak "kazanma kapasitesine" atfedilemeyen bu kapitalist gelir kategorisiyle ilgili olarak değinilmiştir. Dava açıkça "denetim ücretleri" veya "müteahhit karları" davası değildir; ancak açıkça varlıkların kazanma kapasitesi davası da değildir. İkinci noktanın kanıtı, birincisi kadar kolaydır. "Sistemin" veya onun kurucu "çıkarlarının" ve zenginlerin kazançları, söz konusu varlıkların kazanma kapasitesine atfedilebilirse, --herhangi bir kabul edilebilir "kazanç" anlamında-- o zaman hemen şu sonuç çıkar: bu varlıklar bu olağanüstü kazançlar temelinde yeniden sermayelendirilecek ve bu trafik sınıfında elde edilen gelir, artan kazançlara karşılık gelecek şekilde artırılan sermayenin faizi veya temettüleri olarak yeniden ortaya çıkacaktır. Ancak bu tür yeniden sermayelendirme yalnızca nispeten çok sınırlı bir ölçüde gerçekleşir ve soru, yeniden sermayelendirmede bu şekilde hesaba katılmayan gelirle ilgilidir.

Bu trafik sınıfının kazançları elbette kendileri sermayeleştirilir; çoğunlukla sermayeleştirilmiş biçimde, menkul kıymet ihraçları ve benzeri şekilde birikir; ancak bu gelirin kaynakları bu şekilde sermayelendirilmez. Söz konusu "çıkarların" ve ileri gelenlerin hareketlerine ağırlık veren ve onlar tarafından uygulanan ticari işlerin takdir yetkisiyle kontrol edilmesine zemin hazırlayan (büyük) birikmiş servet veya varlıklar, en azından çoğunlukla, şirket menkul kıymetleri ve benzeri şekilde sıradan ticari girişimlere yatırılır ve cari oranlarda temettü veya faiz kazanırlar; ve bu varlıklar piyasada (ve dolayısıyla sermayeleştirilir) yatırım yaptıkları çeşitli işletmelerdeki cari kazançlarına göre değerlendirilir. Ancak bunların karlı işletmelere bu şekilde yatırım yapmış olmaları, bunların yüksek endüstriyel finansın büyük ve oldukça karlı işlemlerini yürütmenin bir temeli veya aracı olarak zenginlerin elindeki yararlılığını en ufak şekilde engellemez. Bu kazançları bu varlıklara "kazanç" olarak yüklemek, bu nedenle varlıkları sermaye olarak iki kez saymak veya daha doğrusu onları tekrar tekrar saymak anlamına gelir. Bu sınıftaki kazançları teorik olarak olağan anlamda kazanç olarak ele almaya çalışırken ortaya çıkan ek bir şaşkınlık, bunların altta yatan varlıklarıyla tanımlanabilir bir zaman ilişkisinde olmamasından kaynaklanır. Bay Fisher'ın ifade edebileceği gibi, tanımlanabilir bir "zaman biçimi" yoktur.[12] Bu tür kazançlar zamansızdır, yani zaman ilişkisi bunların belirlenmesinde önemli bir şekilde veya makul bir derecede dikkate alınmaz.[13]

* * * * *

Bu teori noktasının daha özenli bir ifadesinde, bu kazanımların, belirtilen anlamda, elde edildikleri işletmenin, endüstrinin teknolojik koşullarından ve süreçlerinden ayrıştırıldığı ve yalnızca bu ölçüde "zamansız" olduğunu belirtmek gerekir. Teknolojik (endüstriyel) prosedür, fiziksel nedensellik niteliğinde olduğundan, nedensel dizinin işlediği zaman ilişkisine tabidir. Bu, Boehm-Bawerk ve Fisher'ın sermaye ve faiz tartışmalarının temelidir. Ancak, endüstrinin süreçlerinden farklı olarak, iş trafiği, doğrudan teknolojik süreçle ilgili olmadığı için, teknolojik sürecin nedensel dizisinde yer alan zaman ilişkisine doğrudan veya tekdüze olarak tabi değildir. İş trafiği, üretim süreçlerine bağlı olduğu ve onları takip ettiği için ve bu nedenle zaman ilişkisine tabidir.
Sıradan veya eski moda işletme girişimi, endüstriyel işletmeye yatırım yapmanın rekabetçi sistemi, genellikle 
bu tür işletmelerin yatırımlarının yerleştirildiği endüstriyel süreçlerin uygun sırasına oldukça doğrudan dayanır. Mevcut sermaye teorileri tarafından
tasarlandığı şekliyle böyle bir girişim, nedensel dizinin zaman ilişkisine göre koşullanan ve aslında büyük ölçüde teknolojik süreçlerde tüketilen zamanın bir fonksiyonu olan
toplumun endüstriyel verimliliğinde ilk elden iş yapar.
Bu nedenle, bu tür bir girişimin kazançları ve işlemleri de genellikle benzer zaman ilişkisine göre bir şekilde yakından koşullanır ve tipik olarak zaman birimi başına yüzde biçiminde ortaya çıkarlar; yani, zamanın geçmesinin bir fonksiyonu olarak. Yine de
işletme işlemlerinin kendileri zamanın geçmesiyle ilgili bir konu değildir.
Zaman, olayın özü değildir.
Bir parasal işlemin büyüklüğü, onu sonuçlandırmak için tüketilen zamanın bir fonksiyonu değildir, aynı şekilde işlemden elde edilen kazançlar da değildir. Burada incelenen daha yüksek bir düzlemde, ticari girişimde, işlemlerin ve bunların kazançlarının, bunların altında yatan teknolojik süreçlerin ardışıklığına olan ilişkisi uzak, gevşek ve belirsizdir; böylece burada zaman unsuru kendini göstermez:
aksine, bir şekilde askıya alınır ve uzaklığının derecesini işaret eder. Yine de, bu ticari girişim aşaması, diğerleri gibi,
elbette zaman içinde gerçekleşir; ve ayrıca belirtmek gerekir ki, trafiğin hacmi ve bundan elde edilen kazançlar, şüphesiz,
uzun vadede, bu girişimin de nihayetinde ve dolaylı olarak dayandığı ve
son çare olarak kazançlarının, ne kadar uzaktan ve dolaylı olursa olsun,
çekildiği teknolojik (endüstriyel) verimliliğe hükmeden zaman ilişkisi tarafından bir şekilde yakından şartlandırılmıştır.

Bu olguların yukarıdaki varlıklar tartışmasında izlenenlere benzer şekilde analiz edilmesi zor değildir ve bunun geçici ve koşullu sonuçlardan başka bir şey üretmesi beklenemez. Bu konu ekonomi teorisyenleri tarafından o kadar az ilgi görmüştür ki bu bağlantıda önemli hatalar bile çok nadir görülür.[14] Bu konulara bu kadar az ilgi gösterilmesinin nedeni, şüphesiz, söz konusu olguların göreceli yeniliğinde yatmaktadır. Olgular kabaca "Satılabilir Sermaye Trafiği" başlığı altında bir araya getirilebilir; ancak bu terim, söz konusu güçlerin oyununun yeterli bir nitelendirmesinden ziyade, bu kazançların elde edildiği işletme sınıfının kapsamlı bir tanımı olarak hizmet eder.[15] Satılabilir sermaye trafiği geçmişte bilinmiyordu, ancak ancak yakın zamanda en önemli işletme kolu olarak ön plana çıktı. İşte böyledir, çünkü işte nihai inisiyatif ve takdir yetkisi artık bu trafikte bulunmaktadır. Aynı zamanda, sadece mutlak anlamda değil, aynı zamanda dahil olan varlıkların büyüklüğüne göre de en kazançlı işletme girişimidir. Bu üstün kazançlılığın bir nedeni, bu trafiğe dahil olan varlıkların aynı zamanda olağan işlerde tam anlamıyla varlık olarak kullanılmasıdır, böylece bu trafiğin kendine özgü kazançları, yatırılan servetin kazançlarının üzerinde bir bonus niteliğindedir. "Bu, para bulmak gibidir." Yukarıda söylendiği gibi, bu üstün işletme girişiminin karakteristik yöntemi veya yolları ve araçları, satılabilir sermayenin ticaretidir. Bu alanda kazanılan servet genellikle sermayeleştirilmiş biçimdedir ve her işlemde veya "anlaşmada", kazançların tahakkuk ettiği iş dünyasının sermayeleştirilmiş servetinden bir kesinti veya soyutlama oluşturur. Yakın amacı, sermayeleştirilmiş servetin diğer kapitalistlerden, bundan kazanç sağlayanlara aktarılmasıdır. Sermayeleştirilmiş servetin eski sahiplerinden bu şekilde aktarılması veya soyutlanması, genellikle, sermayeleştirmesi bu şekilde artırılan belirli şirketlere (geçici) bir avantaj sağlayan nominal sermayenin artırılmasıyla gerçekleştirilir.[16] Topluluğun toplam sermayeleştirmesinde, sermayeleştirmenin dayandığı maddi servette buna karşılık gelen bir artış olmadan böyle bir artış, elbette, toplam sermayeleştirilmiş servetin yeniden dağıtılmasını içerir; ve bu yeniden dağıtımda büyük finansörler kazanç elde etme pozisyonundadır. Söz konusu kazançların, iş topluluğundan, yatırım yapılan servetten ve yalnızca uzaktan ve dolaylı olarak iş topluluğunun gelirini elde ettiği topluluktan geldiği görülecektir. Bu kazançlar, bu nedenle, sıradan ticari girişimler üzerinde bir vergidir, tıpkı sıradan ticari girişimlerin kazançlarının (sıradan karlar ve faiz) endüstri üzerinde bir vergi olması gibi ve benzer etkilere sahiptir.[17]

Eski moda kapitalist işverenin endüstriyel topluluğun teknolojik verimliliğini elde etmesine benzer bir şekilde, modern para patronu iş topluluğunun kapitalist verimliliğini elde eder. Bu kapitalist verimlilik, kapitalist işverenin -maddi ekipmanın mülkiyetinin gücüyle- endüstriyel topluluğu, uygun pazarlıklar yoluyla, maddi ekipmanın sahibine endüstriyel topluluğun geçiminden fazla olan ürünü devretmeye ikna etme yeteneğinde yatar. Kapitalist işverenin serveti, piyasanın gidişatına, yani avantajlı alım satım konjonktürlerine yakından bağlıdır; ve
kendisi için pazarda tekel, itibar, yasal ayrıcalık ve benzeri şekilde belirli bir
derecede avantaj yaratmak veya elde etmek için sürekli çaba sarf eder, maddi olmayan
varlıklar şeklinde bir şey. Ancak parasal zengin, kavrama gerçekten cevap verdiği ölçüde, kapitalist-işverenin bağlı olduğu pazardan üstündür ve avantajlı mal alım satımı konjonktürlerini yapabilir veya bozabilir; yani, yoluna çıkan verili kapitalist-işverenin sahip olduğu herhangi bir özel avantajı yapabilir veya bozabilir. Bunu, büyük sermayesinin gücüyle yapar, ağırlığını bir yatırım noktasından diğerine kaydırabilir, çünkü bir ve diğer yatırım hattının göreceli verimliliği-kazanma kapasitesi bunu uygun hale getirebilir; ve bu türden her hamlede, amaçları için etkili olduğu ölçüde, söz konusu yatırılmış servetin bir kısmını keser ve özümser, yani verilen satırdaki sermayenin kazanma kapasitesinin bir kısmını keser ve haczeder. Yani, parasal bir zengin olduğu ve sadece bir kapitalist işveren olmadığı ölçüde, yatırılmış servetin kapitalist verimliliğini kullanır; kapitalist işverenin toplumun endüstriyel verimliliğini etkili bir şekilde kullanmasını kendi hesabına kullanır. Toplumun parasal inisiyatifini ve yeterliliğini kullanır. Dolayısıyla, bu nispeten yeni bulunan olağanüstü büyük servetin kullanışlılığı, kendine özgü ticari işlevi için etkili olduğu ölçüde, eski moda kapitalist işveren takdir yetkisini kaybeder ve bir aracı, bir çıkarma ve aktarma aracı, toplumun genelinden parasal zengine gelir toplayan ve ileten kişi haline gelir; ideal durumda, bu zengin ona, toplanan ve aktarılan brüt kazançlardan, onu işine devam etmeye teşvik edecek kadar bir pay bırakmalıdır. Endüstriyel verimliliği, kapitalist işverenin maddi ekipman üzerindeki mülkiyeti ve kontrolü tarafından zaten fiilen meşgul olan toplumun genelinde, ekonomik durumun evrimindeki bu sonraki adım, görünüşe göre önemli bir sonuç veya duygusal bir rahatsızlık konusu olmamalıdır. İlk bakışta, yatırımlardan gelir elde etmeyen
toplum sınıfları için spekülatif bir ilgiden daha fazlası gibi görünmeli; özellikle de hiçbir şeye sahip olmayan ve tek bağımlılıkları teknolojik verimlilikleri olan, ki bu da neredeyse kendilerine ait olmaktan çıkmıştır, çalışan sınıflar için değil. Ancak mevcut duygu durumu böyle değil. Kapitalizmin bu yeni başlangıç ​​aşaması, daha yüksek seviyedeki bu ticari girişim, aslında en canlı endişeyle görülüyor. Şaşkınlık ve endişe labirentinde, zamanımızın en cesur, en bilge, en kamusal ruhlu, en seçkin beyefendileri, tavuklar kabuktan çıktıktan sonra tavuğun yuvada oturmaya devam etmesini sağlamak için erkekliklerini harcıyorlar. Modern toplum, eski düzenin ticari prensipleriyle doludur. İnsanlar, talimat ve örnek yoluyla, ticari çıkarların (gerçek eski ölçek ve türde) Bay Dooley'nin söyleyeceği gibi, medeniyetimizin paladyumu olduğunu öğrendiler; ve kapitalist işverenin mevcut parasal egemenliğinin herhangi bir şekilde bozulmasının, parasal zenginle karşılaştırıldığında, toplumun refahını ortak bir ıssızlık
a sürükleyeceği düşünülüyor. Bu bozulmanın veya eski moda kapitalist işverenin parasal hayatını kurtarmak için önerilen çözümlerin değerleri, elbette, şu anki soruşturmayı ilgilendirmiyor; Ancak konu burada, para zengininin işinin ve olağanüstü büyük servetinin ona verdiği hakimiyetin, aslında, ekonomik gelişimin esasen yeni bir aşaması olduğu ve bu fenomenlerin tatsız bir şekilde yabancı olduğu ve kabul edilen kurumsal yapıyı tehdit edecek kadar önemli olduğu düşünüldüğüne dair bir kanıt olarak anılmıştır. Yani, bundan zarar edecek olanlar için tatsız olan yeni bir işletme girişimi aşaması olduğu düşünülmektedir. Bu işletme girişiminin daha yüksek düzeydeki temeli, belirli bir endüstriyel girişim hattına yatırılan sermayeden farklı olarak, genel sermayedir ve servet, sahibine (veya sahiplerin birleşimine, "sistem") herhangi bir işletme çıkarları grubunda veya dalında kontrol edici bir ağırlık kazandıracak kadar büyük varlıklarda biriktiğinde etkili hale gelir. Parasal
mülteci, iş topluluğunun böyle bir kesiminin veya dalının olağan kazançları için bağlı olduğu parasal girişimi ve iş fırsatlarını etkili bir şekilde değerlendirebilmelidir. İş topluluğunun sermayesinin, kapitalist verimliliğinin herhangi bir şekilde etkili bir şekilde değerlendirilmesi için ne kadar büyük bir oranına ihtiyaç duyulduğu, mutlak terimlerle veya tatmin edici derecede kesin bir türün göreceli terimleriyle cevaplanamayacak bir sorudur. Elbette, böyle bir amaç için nispeten büyük bir kullanılabilir sermayeye ihtiyaç duyulduğu açıktır; ve ayrıca, mevcut iş gerçeklerinden, bu şekilde elden çıkarılan sermayenin, söz konusu yatırımların çoğunluğunu veya çoğunluğuna yakın bir şey oluşturması gerekmediği açıktır; en azından bu daha büyük işletme girişiminin şu anki nispeten başlangıç ​​aşamasında. Zenginin elindekiler ne kadar büyükse, daha küçük kapitalist işverenin elindekileri emme işi o kadar etkili ve hızlı olacak ve ikincisi varlıklarını yeni talep sahibine o kadar çabuk teslim edecektir.

Açıkça, para zengininin bu işi, olağan rekabetçi
sistem altında maddi olmayan varlıkların yaratılmasına büyük ölçüde benzemektedir. Bu, şüphesiz, mevcut kapitalist girişimle en yakın ilişkisinin noktasıdır. Ancak, yukarıda daha önce belirtildiği gibi, zenginin kendine özgü işinin maddi olmayan veya diğer varlıkların yaratılması olduğu söylenemez, her ne kadar manevralarında genellikle bir miktar yeniden sermayelendirme söz konusu olsa ve kazançları genellikle varlık olarak, yani sermayeleştirilmiş biçimde gelse de. Ayrıca, yukarıda daha önce belirtildiği gibi, kendisine özgü girişiminin aracı olarak hizmet eden servetin, bu girişime veya söz konusu kazançlara göre varlık ilişkisinde olduğu söylenemez, çünkü bu servet, olağan işlerde bazı kurumsal girişimlere ve karşılık gelen faiz ve temettü kalemlerine göre zaten kapsamlı bir varlık ilişkisindedir. Elbette, bu daha yüksek girişim düzlemindeki mevcut durumun geçici ve sadece geçişsel olduğu ve olası olarak ortaya çıkabilecek yerleşik durumda, zenginin genel olarak işletmeyle ilişkisinin, sıradan bir "tröstün" tekel avantajının şimdi sermayeleştirildiği şekilde, bir tür maddi olmayan varlıkta sermayeleştirileceği iddia edilebilir. Ancak bu, en iyi ihtimalle, bu daha yüksek girişimin parasal inisiyatifi ele almadığı ve yönetici rolü oynamadığı geçmiş bir durumdan çıkarılan uygulanamaz genellemelerle yönlendirilen bir varsayımdır.

DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_, Cilt 1'den izin alınarak yeniden basılmıştır. XXIII, Kasım 1908.

[2] Ağustos 1908 tarihli bu Dergiye bakın.

[3] Fiyatlar ile refah, zor zamanlar,
işsizlik vb. arasındaki bağlantı için, _İşletme Girişimi Teorisi_, bölüm vii'ye bakın
(s. 185-252, özellikle 196-212).

[4] Burada "sapkınlık" ile, endüstriyel güçlerin toplumun geçimine net bir israf veya zarar getiren şekilde düzenlenmesi kastedilmektedir.

[5] Bu noktada, makalenin daha önceki bölümde belirtilen ana argümanıyla bağlantı şüpheli veya belirsiz görünüyorsa, bu şüpheli israf girişimlerinin kar amaçlı yatırım vakaları olduğu ve söz konusu "sermaye mallarının" gelir getiren yatırım serveti olduğu, ancak yalnızca iki koşulun yerine getirilmesi halinde gelir getirdiği düşünülebilir: (_a_) bu sermaye mallarının mülkiyeti ve kullanımı, sahiplerinin ortak teknolojik yeterlilik hissesini, kendi girişiminde kullanılabilecek şekilde muhasebeleştirmesine olanak tanır; ve (_b_) amaç için mevcut olan sınırlı miktardaki servet, sahiplerinin ortak teknolojik yeterlilik hissesinin bu kısmının yararlanma hakkını, bu mevcut miktar sınırlamasıyla belirlenen ölçüde "ele geçirmesine" olanak tanır. Bu girişimler, şu ana kadar diğer herhangi bir endüstriyel girişim gibidir; Ancak bunun ötesinde, şu tuhaflığa sahiptirler ki, mevcut bilgiyi ve yol ve araçların kullanımını, toplumun geneli için "üretken" bir hesaba dönüştürmezler veya hatta buna gerek duymazlar, sadece yatırım yapılmış servetin (kurumsal olarak kutsal) "başarılmış gerçeği" konusunda tavır alırlar. Üzerlerinde, işletme girişiminin olağan akışından daha az özür sisine sahiptirler.

[6] Bu ifade, böyle bir ayrıcalık veya imtiyaz durumunda ortaya çıkan göreceli farklı avantaj ve dezavantajı ölçmek için bazı terimleri daha somut bir şekilde belirtmeden açık görünmeyebilir. Kültürün daha önceki, parasal olmayan aşamalarında olduğu gibi, hiçbir fiyat testinin uygulanabilir olmadığı yerlerde, metindeki ifade, söz konusu farklı faydanın elde edildiği farklı dezavantajın, faydalanıcının bu faydayı elde etmek için katlanmaya istekli olacağından daha büyük olduğu anlamına gelebilir.

[7] Bu nitelendirmenin patent hakkı ve aynı sınıftaki diğer kalemler gibi maddi olmayan varlıklara uygulanabilirliği konusunda bir şüphe dile getirildi. Şüphe, analizin ve amacının yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Burada maddi olmayan varlıklar olarak bahsedilen kalemlerden hiçbirini kınama veya reddetme niyetinin olmadığı belirtilmelidir. Patent hakkı haklı olabilir veya olmayabilir:
Bu soruyu burada tartışmaya gerek yok. Diğer maddi olmayan varlıklar
bu açıdan aynı durumdadır.

Ayrıca, bir varlık olarak kabul edilen bir patent hakkının niteliğine gelince.
Patent hakkıyla kapsanan buluş veya yenilik, teknolojik yeterliliğin ortak stoğuna bir
katkıdır.
(Hemen) toplumun tamamına hizmet edebilir veya etmeyebilir;--_örneğin_, bir kasa, bir banka çeki delgeçi, bir tramvay ücret
kasaları; hırsız geçirmez bir kasa ve benzerleri toplumun tamamına hemen bir hizmet etmez, ancak kullanıcılarına yalnızca parasal bir
kullanım sağlar. Ancak, yenilik yararlı olsun veya olmasın, patent hakkı,
bir varlık olarak, özünde yeniliğin yararlanma hakkının patent sahibine kısıtlanması olduğundan, genel olarak (hemen) bir fayda sağlamaz. Patent hakkı, topluluğun patentli yeniliği, ne olursa olsun, kullanmasını engellemek olduğu için, derhal ve doğrudan doğruya toplumun tamamı için bir zarar olarak değerlendirilmelidir.

[8] Söz konusu sermayeleştirilmiş arazi, fiziksel bir büyüklük ("arazi") veya parasal bir büyüklük ("gayrimenkul") olarak bir "iyi niyet" kalemi değildir; ancak gayrimenkul olarak değeri - _yani_, bir varlık olarak büyüklüğü - kısmen, arazi acentesi tarafından onun adına yaratılan ve hesaba katılan "iyi niyetin" (illüzyonlar ve benzeri) bir ürünüdür. Gayrimenkul, maddi bir varlıktır, maddi bir servet kalemidir; servet kalemi olarak büyüklüğünü kısmen borçlu olduğu "iyi niyet" ise maddi olmayan bir servet kalemidir.

[9] "Geçim kaynağı", elbette, burada gevşek bir anlamda ele alınmıştır, basitçe geçim araçlarını veya hatta fiziksel konfor araçlarını belirtmek için değil, söz konusu satın alımların kar amacıyla değil, malların tüketim amaçlı kullanımı amacıyla yapıldığını belirtmek için.

[10] Bu şekilde tekelleştirilen üretim araçları, elbette, maddi varlıklardır, ancak bu tür üretim araçlarının, ister satın alma (malzeme veya emek) ister satış (pazarlanabilir mal veya hizmetler) için olsun, sahibinin piyasayı tekeline almasına veya kontrol etmesine yetecek miktarda mülkiyeti, maddi olmayan varlıklar olarak sınıflandırılması gereken farklı bir iş avantajına yol açar.

[11] Bir yazar, bu noktada teorinin temel kavramlarının kapsamına gerçekleri getirme çabasında o kadar ileri gidiyor ki, böyle bir durumdaki kişileri "sermaye" olarak derecelendiriyor, bu tür gelir akışlarının kişisel bir kaynağa kadar izlenebildiğinden emin olduktan sonra.--Bkz. Fisher, _Nature of Capital and Income_, bölüm v.

[12] _Karşılaştırın_ Fisher, _Rate of Interest_, bölüm vi.

[13] Bu sonuca, _örneğin_, Bay G. P. Watkins (_The
Growth of Large Fortunes_, bölüm iii, bölüm 10) tarafından ulaşılmıştır, ancak tuhaf bir etimolojik yanlış anlamayla "zamansız" terimini mevcut olmadığı için reddetmiştir.

[14] Bay Watkins bile (yukarıda alıntılandığı gibi), _örneğin_, bu kazanımları "spekülatif" olarak sınıflandırmak ve böylece bunların karakteri ve bunların ortaya çıktığı işletme sınıfının yönleriyle daha yakından tanışmaktan kendini muaf tutmak için yüzeysel bir genellemeyle yönlendiriliyor.

[15] _Karşılaştırın_ _İşletme Kuramı_, bölüm, v, s. 119-130; bölüm
vi, s. 162-174.

[16] _Karşılaştırın_ _İşletme Kuramı_, s. 169-170'teki dipnot.

[17] Bu makalenin önceki bölümlerindeki tartışmanın gidişatından da anlaşılacağı üzere, bu bağlamda "vergi", "kesinti", "soyutlama" kelimelerinin kullanılması, bu şekilde tanımlanan olguların onaylanması veya onaylanmaması anlamına gelmemelidir. Kelimeler, daha iyi terimlerin eksikliğinden dolayı, iş kazançlarının kaynağını belirtmek ve bir yandan sanayi ile sıradan kapitalist iş arasındaki ve diğer yandan sıradan iş ile bu işletme girişimi arasındaki karşılıklı alışveriş ilişkisini nesnel olarak tanımlamak için kullanılır.

SOSYALİZM TEORİSİNDE BAZI İHMAL EDİLEN NOKTALAR[1]

Bu makalenin yazılmasının acil sebebi, Bay Spencer'ın "Özgürlükten Esarete"[2] adlı makalesinin yayınlanmasıdır; ancak bu makale tamamen bu makalenin bir eleştirisi değildir. Benim amacım, Bay Spencer'ın herhangi bir sosyalist planın şu anki uygulanabilirliğiyle ilgili olarak aldığı pozisyonu tartışmak değildir. Makale esas olarak, Bay Spencer'ın tartışmasında yeterince ele alınmayan ve sosyalist tartışmanın her iki tarafındaki diğer yazarlar tarafından çok az ilgi gören bir noktayla ilgili olarak, mürit ruhuyla sunulan bir öneridir. Bu ana nokta, sosyalist ajitatörlerin taleplerinde ifadesini bulan mevcut huzursuzluğun ekonomik bir temelidir. Bay Spencer'ın makalesinden, ajitatörlerin aldığı pozisyona, şu ana kadar, adil bir şekilde adalet sağlayan bir cümleyi alıntılıyorum: "Belirgin iyileştirmelerin, uzun ömürlülüğün artmasıyla birleştiğinde, ki bu bile tek başına genel iyileşmenin kesin kanıtını sağlar, giderek artan bir şiddetle, toplumun parçalara ayrılıp başka bir planla yeniden düzenlenmesi gerektiği ilan ediliyor." Sosyalizmin savunucularının talep ettiği değişimin en göze çarpan özelliği, toplumun endüstriyel faaliyetlerinin hükümet tarafından kontrol edilmesidir - endüstrinin millileştirilmesi. Ayrıca, tam şu anda, Bay Spencer'ın da belirttiği gibi, hükümetin endüstri üzerinde daha geniş bir kontrole doğru belirgin bir hareket var. Bu hareket, olayların mantığının onların tarafındaymış gibi görünmesini sağlayarak, endüstrinin tamamen millileştirilmesinin savunucularının konumunu güçlendiriyor. En azından Amerika'da, toplumun en önemli taleplerinin daha geniş bir şekilde iddia edilmesi ve endüstriyel konularda toplumun bir kısmının kurumsal eylemde bulunması yönündeki bu hareket, genel olarak sosyalist dogmalara bağlılıkla bağlantılı veya buna dayalı olmamıştır. Bu, yakın geçmişte, yakın zamandan daha doğru olabilir. Hareketin amacı, büyük ölçüde, atılan her bir adımın uygunluğu olmuştur. Belediye denetimi ve muhtemelen tam belediye kontrolü, çoğunlukla son zamanlarda büyüyen ilköğretim, sokak aydınlatması, su temini vb. gibi endüstrilerde bir zorunluluk haline gelmiştir. Toplumun, ortak refahı ilgilendiren bu tür endüstrileri kendi eline ne kadar alması gerektiği konusunda görüşler büyük ölçüde farklılık göstermektedir, ancak artan duygunun daha geniş kapsamlı bir hükümet denetimi lehine olduğu söylenebilir. Ancak kamu yararına bir miktar denetimin gerekliliği, yalnızca belediye önemi olmayan endüstrilere kadar uzanır. Endüstrinin ve toplumun endüstriyel örgütlenmesinin modern gelişimi, genellikle "doğal tekeller" olarak adlandırılan belirli endüstrilerin yarı kamusal nitelikte olarak ele alınmasını giderek daha gerekli hale getirmektedir. Ve aynı güçlerin etkisiyle, giderek artan sayıda meslek "doğal tekeller" biçimine dönüşmektedir. Topluluk tarafında kurumsal eyleme doğru hareketin motivasyonu -endüstrinin devlet kontrolü- büyük ölçüde
endüstriyel uygunluk olmuştur. Ancak bununla birlikte başka bir motivasyon daha gitti ve
bu yöndeki popüler talepler daha geniş destek toplayıp daha belirgin bir biçim aldıkça daha belirgin hale geldi. Mevcut sistemin adaletsizliği, eşitsizliği, özellikle bu doğal
tekeller söz konusu olduğunda, çokça dile getiriliyor. Yurt dışında belirgin bir huzursuzluk, şeylerin olduğu gibi olmasından duyulan bir hoşnutsuzluk var ve adaletsizlik çığlığı, az çok yaygın olan bu hoşnutsuzluğun ifadesidir. Bu hoşnutsuzluk, durumdaki gerçek sosyalist unsurdur.

Bu popüler huzursuzluğu abartmak kolaydır.
Ajitatörlerin yaygarası, gerçekte olduğundan daha geniş bir yaygınlık ve daha keskin bir halk hoşnutsuzluğuna işaret ediyor olarak alınabilir; ancak
her şeye rağmen, ajitasyonla ilgilenenlerin abartısına gereken izin verildiğinde, mevcut endüstriyel sistemin işleyişinden duyulan kronik bir hoşnutsuzluk hissinin ve bir dengeleme politikası lehine artan bir halk duygusunun varlığından şüphe edilemez.
Bu popüler duygunun ekonomik temeli, bu duygunun motivasyonunu sağladığı hareketin endüstriyel sistemimiz için önemini anlamak istiyorsak bulunmalıdır. Sebepleri geçici bir karakterde görünüyorsa, ajitasyonun sonucu olarak endüstriyel sistemimizde kalıcı veya radikal bir değişiklik olacağını düşünmek için çok az neden vardır;
bu popüler duygunun mevcut sosyal sistemin temel özelliklerinden herhangi birinin sonucu olduğu bulunursa, sistemde radikal bir değişiklik yapma şansı çok daha fazla olacaktır.

Bay Spencer'ın, popüler huzursuzluğun temelde bir _can sıkıntısı_ hissinden, yani sosyal yapının bir duruş değişikliğine yönelik arzusundan kaynaklandığı yönündeki açıklaması kesinlikle reddedilemez;
ancak bu benzetme duyguyu açıklamaya pek de hizmet etmeyecektir.
Bu bir neden olabilir, ancak yeterli bir neden olarak kabul edilemez.

Sosyalist ajitatörler, mevcut sistemin zorunlu olarak israfçı ve endüstriyel olarak verimsiz olduğunu ileri sürerler. Bu kabul edilebilir, ancak popüler hoşnutsuzluğu açıklamaya hizmet etmez, çünkü hoşnutsuzluğun bulunduğu popüler görüş, bu görüşü açıkça desteklemez. Ayrıca, mevcut sistemin adaletsiz olduğunu, çünkü bir kişiye diğerine göre avantaj sağladığını ileri sürerler. Bu iddia da doğru olabilir, ancak kendi başına bir açıklama değildir, çünkü yalnızca bir kişinin diğerine göre bu avantajı mümkün kılan kurumların adaletsiz olduğu kabul edilirse doğrudur ve bu da soruyu savsaklamaktır. Ancak bu son iddia, popüler duyguyla o kadar da alakasız değildir. Şikayet edilen avantaj, modern koşullarda, mülkiyete sahip olmakta yatar ve mevcut düzenin mülkiyete, özellikle de mülkiyetleri belirli ve belirsiz bir ortalamanın çok üzerinde olan mülk sahiplerine haksız bir avantaj sağladığı yönünde dışarıda bir his vardır. Bu incinmiş adalet hissi, her zaman kıskançlıktan ayırt edilemez; ancak her halükarda, bir
düzenleme politikasına doğru işleyen bir faktördür. Bununla birlikte, aynı yönde işleyen bir
aşağılanmış erkeklik hissi de gelir. Bu unsurların her ikisi de büyük ölçüde öznel bir kökene sahiptir. Kendilerini genel, nesnel biçimde ifade ederler, ancak ortalama olarak, bunları ifade eden kişinin ve kendisiyle sınıflandırdığı kişilerin dezavantaj ve aşağılanma bilincinden kaynaklandıklarını söylemek güvenlidir. Zenginlerin, kısıtlı gelire sahip insanlar kadar
genel olarak herhangi bir
düzenleme politikasının gerekliliğinin farkında olmadıklarını söylemekle hiçbir küstahlık amaçlanmamıştır. Memnuniyetsizliğin meşruluğuna, ahlaki gerekçelere veya hatta uygunluk gerekçelerine ilişkin herhangi bir soru çok da önemli değildir; soru, kapsamı ve devam etme şansıyla ilgilidir.

Modern endüstriyel sistem, serbest rekabet altında özel mülkiyetin kurulmasına dayanır ve bu kurumların şimdiye kadar toplumun ortalama bir üyesinin maddi çıkarlarının zararına çalıştığı iddia edilemez. Hoşnutsuzluğun temeli, maddi çıkarlar söz konusu olduğunda, bugünün geçmişle dezavantajlı bir şekilde karşılaştırılmasında yatamaz. Ünlüdür ve pratikte, hiçbir kışkırtıcı bunu inkar etmez; özel mülkiyete dayalı endüstriyel
rekabet sistemi, dünyanın gördüğü en hızlı ortalama zenginlik ve endüstriyel verimlilik ilerlemesini getirmiştir veya en azından onunla birlikte var olmuştur. Özellikle, endüstriyel gelişimimizin son birkaç on yılının sonucunun ortalama bir insanın erişebileceği
yaratık konforlarını büyük ölçüde artırmak olduğu adil bir şekilde iddia edilebilir. Ve, kesinlikle, sonuç, ekonomik olarak daha şanslı olanlardan nispeten daha büyük bir ölçüde daha az şanslı olanların durumunun iyileştirilmesi olmuştur. Rekabet sisteminin, zenginleri daha zengin ve fakirleri daha fakir yapmak için bir motor olduğunu kanıtladığı iddiası epigram kadar büyüleyicidir; Ancak, eğer bunun anlamı, ortalamanın, insan kitlelerinin medeni yaşamdaki durumunun, geçim araçları açısından ölçüldüğünde, bugün yirmi, elli veya yüz yıl öncesine göre daha kötü olduğuysa, o zaman bu saçmadır. Hoşnutsuzluğun nedeni, geçim veya konfor araçlarının elde edilmesindeki artan zorluktan başka yerde aranmalıdır. Ancak, bu aforizmanın doğru olduğu bir anlam vardır ve bunda, muhafazakar halkımızın çok küçümsediği huzursuzluğun en azından kısmi bir açıklaması vardır. Mevcut sistem, çalışkan yoksulları, geçim araçları açısından mutlak olarak ölçüldüğünde daha yoksul yapmamıştır ve yapma eğiliminde de değildir; ancak, kendi gözlerinde, karşılaştırmalı ekonomik önem açısından ölçüldüğünde, onları nispeten daha yoksul yapma eğilimindedir ve ilk bakışta ne kadar tuhaf görünse de, önemli olan budur. En sık protesto edenler, sefil yoksullar değildir; ve
onlar adına bir protesto duyulduğunda, bu, kendi sınıflarının dışından olan ve onlar adına konuşmak üzere yetkilendirilmemiş sözcüler aracılığıyla yapılır.
Onlar, durumun önemsiz bir unsuru değildir, ancak endişeye sebep olan huzursuzluk, onlara önem vermez.
Protesto, alışkanlık olarak veya zorunluluktan fiziksel yoksunluk çekmeyenlerden gelir. "Zorunluluk" niteliğine dikkat edilmelidir.
Bu ülkede birçok insan, fiziksel olarak gerekli olmayan, önemsiz olmayan miktarda fiziksel yoksunluk çekmektedir.
Sebebi, çoğu zaman, konfor aracı olabilecek şeyin, düzgün bir görünüm veya hatta lüks bir
gösteri amacıyla kullanılmasıdır.

Bugün gördüğümüz haliyle insan, iyi şöhretine - diğer insanların gözündeki konumuna - çok fazla önem verir. Bu özelliği her zaman
sahip olmuştur ve şüphesiz her zaman da sahip olacaktır. Bu itibara duyulan saygı, iyi bir isim peşinde koşmanın asil biçimini alabilir; ancak toplumun mevcut örgütlenmesi hiçbir şekilde bu gelişme çizgisini öncelikli olarak desteklemez. Kişinin itibarına duyulan saygı, ortalama
durumlarda, taklit etmek anlamına gelir. Bu, komşusundan daha iyi olmak ve daha acil olarak daha iyi olduğu düşünülmek için çabalamaktır. Şimdi, modern toplum, reçetesiz rekabetin baskın olduğu toplum, öncelikli olarak endüstriyel, ekonomik bir toplumdur ve bu toplumun onaylayıcı ilgisini en kolay çeken şey endüstriyel-ekonomik-mükemmelliktir. Dürüstlük ve kişisel değer, her zaman olduğu gibi, elbette bir şey ifade edecektir; ancak ortalamamız gibi ılımlı iddialara ve fırsatlara sahip bir kişi söz konusu olduğunda, bu yöndeki mükemmellik ünü, modern toplumda bir kişinin maruz kaldığı çok geniş çevreye, saygınlık için çok mütevazı bir özlemi bile tatmin edecek kadar nüfuz etmez. Kişinin onurunu ve öz saygısını, sosyal olarak yakın komşusu olmayan insanların gözleri önünde sürdürmek için, ekonomik değerin sembolünü sergilemek gerekir ki bu da ekonomik başarıyla neredeyse aynı zamana denk gelir. Bir kişi iyi doğmuş ve erdemli olabilir, ancak bu nitelikler, bu niteliklere sahip olduğunun farkında olmayan kişilerden taşıyıcısına saygı getirmeyecektir ve bunlar, karşılaşılabilecek her yüz kişiden doksan dokuzudur. Tersine, bu arada, herhangi bir kişideki düzenbazlık ve bayağılık, bu konulardaki eksikliklerini bilmeyen kişiler tarafından kınanmaz. Temelde endüstriyel toplumumuzda, bir kişi, diğer insanların saygısını kazanacaksa, ekonomik olarak başarılı olmalıdır. Bir kişinin şu kadar dolar "değerinde" olduğunu söylediğimizde, ifade, ahlaki veya diğer kişisel mükemmelliğin parayla ölçülmesi gerektiği fikrini iletmez, ancak çok sayıda dolara sahip olmasının onun için çok büyük bir itibar olduğu fikrini çok belirgin bir şekilde iletir. Ve,
olağanüstü mükemmellik durumları hariç, endüstriyel açıdan hemen önemli olmayan ve bir kişinin ekonomik faydasına
katkı sağlamayan herhangi bir yöndeki verimlilik, saygınlık aracı olarak büyük bir değere sahip değildir. Ekonomik başarı, günümüzde en yaygın kabul gören
ve en kolay tespit edilebilen saygınlık ölçüsüdür. Tüm bunlar,
zihinsel alışkanlıklarla
zaten kabuk bağlamış bir dünyaya
doğmuş bir nesil için daha da büyük bir güçle geçerli olacaktır.

Ancak bu ekonomik taklidin gelişiminde daha ileri, ikincil bir aşama daha vardır. Endüstriyel başarının tılsımına sahip olmak yeterli değildir. İyi şöhretini
etkili bir şekilde düzeltebilmesi için, onu sergilemek gerekir. Kişi, karşılaştığı insanların büyük çoğunluğunun gözünde, ödeme yeteneğinin aralıksız bir şekilde gösterilmesi dışında, "gösterişten" pek bir şey yapmaz. Bu, ortalama olarak, kişisel olarak tanınmadığımız, ancak geçici iyi görüşlerinden memnuniyetle yararlanacağımız birçok kişiye saygınlığımızı kabul ettirmenin tek yoludur. Böylece, başarının
görünüşünün çok arzu edilir olduğu ve hatta
birçok durumda öze tercih edildiği ortaya çıkar. Hepimiz, kendimizi sınıflandırdığımız diğer insanların karşılayabileceği her türlü harcamayı karşılamanın ne kadar vazgeçilmez olduğunu ve ayrıca diğerlerinden biraz daha fazlasını karşılamanın arzu edilir olduğunu biliyoruz.

İnsan doğasının bu unsurunun "yaşam standardı" ile çok ilgisi vardır. Ve çok elastik bir yapıya sahiptir, sınırsız bir genişlemeye
sahiptir. Bireysel istisnalar ve ihtiyatlı kısıtlamaların eylemi için uygun bir pay bırakıldıktan sonra, genel olarak, harcamalardaki bu rekabetin, olağan fiziksel ihtiyaçlar ve konforlar sağlandıktan sonra kalan herhangi bir gelir marjını emmeye her zaman hazır olduğu ve ayrıca, şu anda, saygınlık mücadelesinden kaynaklanan kişinin alışılmış "yaşam standardının" o kısmından vazgeçmenin, birçok fiziksel konfordan vazgeçmek kadar zor hale geldiği söylenebilir. Genel olarak, bu yöndeki harcama ihtiyacı, onu karşılama araçları kadar hızlı büyür ve uzun vadede, büyük bir harcama, küçük bir harcamadan daha fazla arzuyu karşılamaya yaklaşmaz. Bu ilkenin işleyişiyle, kendi başlarına arzu edilir olan ve hatta makul derecede tatmin edici bir düzeyde bir yaşam için gerekli olabilecek yaratık konforlarının bile, geçim aracı olarak basit faydalarından oldukça bağımsız ve orantısız bir saygınlık aracı olarak değer kazanması gerçekleşir. Hepimizin bildiği gibi, birçok giyim eşyasındaki başlıca değer unsuru, vücudu korumadaki verimlilikleri değil, giyenin saygınlığını korumaktır; ve bu yalnızca komşularının gözünde değil, hatta kişinin kendi gözünde bile geçerlidir. Gerçekten de, bir kişinin iyi giyinmek için kötü giyinmeyi seçmesi çok nadir değildir. Amerikan halkının giydiği şeylerin değerinin yarısından çok daha fazlası, "giyim" unsurundan ziyade, "giyim" unsuruna güvenle bağlanabilir. Ve giyimin başlıca nedeni taklittir - "ekonomik taklit". "Aynı şey, belki daha az ölçüde, yiyecek ve barınağa gidenler için de geçerlidir.

İnsan kibrinin arzuları aracılığıyla çabanın bu şekilde yanlış yönlendirilmesi elbette yeni bir şey değildir ve "ekonomik taklit" de modern bir gerçek değildir. Modern
endüstri sistemi taklit etmeyi icat etmemiştir ve hatta bu özel taklit biçimi bile o sistem altında ortaya çıkmamıştır. Ancak
serbest rekabet sistemi, hem
insanın endüstriyel faaliyetini daha ilkel toplumsal örgütlenme biçimleri altında sahip olduğu rütbenin üstüne çıkararak hem de büyük ölçüde diğer taklit biçimlerini iyi bir üne kavuşma arzusuna etkili bir şekilde hizmet etme şansından mahrum bırakarak bu taklit biçimini vurgulamıştır.
Genel olarak ve ortalama insanın bakış açısından konuşursak, toplumun modern
endüstriyel örgütlenmesi, taklitin kapsamını pratik olarak bu tek satıra daraltmıştır; ve aynı zamanda geçim ve konfor araçlarının elde edilmesini çok daha kolay hale getirmiş ve insan çabasının marjını önemli ölçüde genişletmiştir.
Öykünme amaçlarına adanmış olmak. Dahası, bireyin hareket özgürlüğünü artırarak ve bireyin maruz kaldığı çevreyi genişleterek - her birinin hayatını sürdürdüğü kişilerin sayısını artırarak ve _eşit olarak_, bu kişilerin saygınlıklarını anlık görünümden başka bir temelde ödüllendirme şanslarını azaltarak, kişisel konforlar için harcama yaparak saygı kazanmanın ekonomik araçlarının göreceli verimliliğini artırmıştır.

Aynı yönde daha fazla ilerlemenin yakın gelecekte farklı bir sonuca yol açması olası değildir; ve uğraşmamız gereken _yakın_ gelecektir. Endüstrimizin verimliliğinde daha fazla ilerleme ve bireyin maruz kaldığı insan çevresinin daha fazla genişlemesi, mantıksal olarak bu yöndeki
öyküyü daha yoğun hale getirmelidir. Gerçekten de, bu eğilime karşı koymak için belirli hususlar vardır, ancak bunlar çoğunlukla yavaş eylem faktörleridir ve genel kuralı tersine çevirmek için yeterli sonuç doğurmazlar. Genel olarak, diğer şeyler aynı kalırsa, kabul edilmelidir ki, geniş sınırlar içinde, modern medeni insan için fiziksel yaşam koşulları ne kadar kolaylaşırsa ve her birinin ufku ve her birinin diğer insanlarla kişisel temasının kapsamı ne kadar genişlerse ve her birinin notlarını diğerleriyle karşılaştırma fırsatı ne kadar büyük olursa, ekonomik başarının bir taklit aracı olarak baskınlığı o kadar büyük olacak ve ekonomik saygınlık için çabalama o kadar büyük olacaktır. Taklitin amacı mutlak bir rahatlık veya mükemmellik derecesi olmadığı için, toplumun ortalama refahındaki hiçbir ilerleme mücadeleyi sona erdiremez veya zorluğu azaltamaz. Genel bir iyileşme, kaynağı herkesin komşusuyla olumlu bir şekilde karşılaştırma arzusu olan huzursuzluğu yatıştıramaz. İnsan doğası olduğu gibi, her birinin komşusundan daha fazlasına sahip olma mücadelesi, özel mülkiyet kurumundan ayrılamaz. Ayrıca, insan doğası olduğu gibi, daha azına sahip olan kişi, ortalama olarak, daha fazlasına sahip olan kişiyi kıskanacaktır; ve "daha fazla", ortalama paydan daha fazla değil, karşılaştırmayı yapan kişinin payından daha fazla anlamına gelir. Rehavetin ölçütü, büyük ölçüde, fiili sahip olma veya keyif almadır; ve daha azına sahip olan halk topluluğu arasında mevcut duygu artışı, belirsiz bir şekilde, daha fazlasına sahip olanların çıkarlarına aykırı ve "daha fazlasına" meşru olarak sahip olma veya keyif alma olasılığına aykırı bir yeniden düzenlemeyi destekler; yani, duygu artışı sosyalist bir hareketi destekler. Modern endüstriyel gelişmenin sonucu, şu anki amaçla ilgili olarak, rekabeti ve rekabetle birlikte gelen kıskançlığı yoğunlaştırmak ve rekabeti ve kıskançlığı maddi mallara sahip olma ve bunların tadını çıkarma üzerine odaklamak olmuştur. İlgilendiğimiz huzursuzluğun temeli, büyük ölçüde kıskançlıktır - eğer isterseniz kıskançlık; ve sosyalizmi oluşturan bu özel kıskançlık biçiminin temeli, özel mülkiyet kurumunda bulunur. Özel mülkiyetle birlikte, modern koşullar altında, bu kıskançlık ve huzursuzluk kaçınılmazdır. Modern endüstriyel sistemin temel taşı, özel mülkiyet kurumudur. Bu kurum, aynı zamanda, rekabetçi endüstrinin mevcut sistemine yönelik tüm saldırıların, ister açık ister gizli olsun, ister sistemin tamamına ister herhangi bir özel özelliğine yönelik olsun, nesnel noktasıdır. Dahası, yakın nedeni ekonomik saygınlık mücadelesi olan huzursuzluğun ve hoşnutsuzluğun nihai temelidir - ve modern koşullar altında, zorunlu olarak öyledir. Çıkarım, insan doğasının olduğu gibi kalması nedeniyle, bu --kabul edilmelidir ki-- aşağılık taklit biçiminden veya özel mülkiyetin kaldırılmasının ardından gelen hoşnutsuzluktan barış olamayacağıdır. Bu olay gerçekleştikten sonra bizi daha büyük bir barışın beklediği elbette ki beklenecek bir konu değildir ve soru doğrudan konuya da girmez.

Bu ekonomik taklit, elbette modern endüstriyel yaşamın tek nedeni veya en önemli özelliği değildir; ancak ön plandadır ve modern toplumun yapısına belki de diğer eşit derecede güçlü ahlaki faktörlerden daha kapsamlı bir şekilde nüfuz eder. Sosyalizmin, bu taklitin ve bunun teşvik ettiği hoşnutsuzluğun sürekli gelişiminin kaçınılmaz sonucu olacağını tahmin etmek acelecilik olur ve bu makalenin amacı kesinlikle böyle bir çıkarımda bulunmak değildir. İddia edilebilecek en fazla şey, bu taklitin
mevcut huzursuzluğun ve şeylerin olduğu gibi olmasından duyulan memnuniyetsizliğin
bir nedeni, hatta başlıca nedeni olduğudur; bu huzursuzluk
mevcut endüstriyel örgütlenme sisteminden ayrılamazdır; ve bu koşulların etkisi altında popüler duygunun
büyümesinin
zorunlu olarak özel mülkiyetin kurulmasına ve
bu nedenle mevcut serbest rekabet endüstriyel sistemine
karşı olduğudur.

* * * * *

Bu makalenin önceki bölümünde dikkat çekilen taklit, yalnızca bizi toplumsal gelişmede denenmemiş bir yola doğru iten huzursuzluğun anlaşılması için önemli bir olgu olmakla
kalmaz, aynı zamanda
endüstrinin tamamen millileştirilmesi için herhangi bir planın
uygulanabilirliği sorusuyla da ilgilidir. Modern endüstri, ortalama koşullar altında, tek başına geçim mücadelesini, birkaç nesil önceki duruma kıyasla nispeten kolaylaştıracak bir verimlilik derecesine
gelişmiştir. Göstermeye çalıştığım gibi, modern rekabetçi sistem aynı zamanda taklit ruhuna öyle bir yön verdi ki, geçim ve konfora ulaşmak artık toplumun toplam emeğinin sınırını yaklaşık olarak bile belirlemiyor. Modern koşullar altında, varoluş mücadelesi, çok önemli ölçüde, görünüşleri koruma mücadelesine dönüştü. Görünüşü, aksi takdirde gereksiz harcamalarla koruma mücadelesinin nihai temeli, özel mülkiyet kurumudur. Hiçbir edinim veya gelir eşitsizliğine izin vermemesi gereken bir rejim altında, bu tür eşitsizlik olasılığından kaynaklanan bu taklit biçimi de modası geçme eğiliminde olacaktır. Özel mülkiyetin kaldırılmasıyla, artık bu taklit biçiminde kendini gösteren insan doğasının özelliği, mantıksal olarak, belki daha asil ve toplumsal olarak daha yararlı başka faaliyetlerde kendini gösterecektir; en azından bunun daha boş veya insan çabasına daha az değer bir eylem çizgisine rastlayacağını hayal etmek kolay değil. Toplumun konfor standardının yaklaşık olarak şu anki ortalamasında kaldığını varsayarsak, ekonomik görünümü koruma mücadelesinin ortadan kaldırılması, toplumun desteği için gereken toplam emek miktarını önemli ölçüde azaltacaktır. Ne kadar büyük bir emek tasarrufu sağlanabileceğini söylemek kolay değil. Görünüşü koruma mücadelesinin, doğrudan ve dolaylı olarak, toplam emeğin yarısıyla ve Amerikan halkının emeğinden uzak durmasıyla -çünkü saygınlık standardı, emeğin hem meyvelerinden hem de emeğin kendisinden uzak durmamızı gerektirir- yükümlü olduğunu varsaymanın makul olduğuna inanıyorum. Bu, özel mülkiyete izin vermeyen bir sistem altında aynı toplumun, şu anda ortaya koyduğumuz emeğin yarısıyla yoluna devam edebileceği anlamına gelmez; ancak buna yakın bir şey ifade eder. Modern toplumsal hayatımızı bu bakış açısından görmemiş olan herkes bu iddiayı saçma derecede abartılı bulacaktır,
ancak önermenin şaşırtıcı karakteri, günlük yaşamın gerçeklerinin bu yönüne daha uzun süre ve daha yakından dikkat edilmesiyle ortadan kalkacaktır. Ancak, bu faktörden kaynaklanan israfın kesin miktarı sorusu önemsizdir. Bunun önemli büyüklükte bir gerçek olduğu ve argümanın gerektirdiği tek şeyin bu olduğu inkar edilemez.

Buna göre, endüstri ve mülkiyetin millileştirilmesinin savunucuları, örgütlenme şemalarının, endüstrimizin toplam çıktısı açısından mutlak olarak ölçüldüğünde, malların üretimi için şu andakinden daha az etkili olduğunu kanıtlasa bile,
toplumun şu anki ortalama konfor standardında kolayca sürdürülebileceğini iddia edebilirler. Ülkenin sanayisinin gerekli toplam çıktısı şu anda olduğundan önemli ölçüde daha az olacaktır ve bu nedenle, yeni rejim altında toplum üyelerinin yakın ve zorlu endüstriyel örgütlenmesi ve disiplinine daha az ihtiyaç duyulacaktır; bu rejimin kötülükleri dostça olmayan eleştirmenler tarafından abartılmaya meyillidir. Bu şemanın uygulanabilirlik şansı, mantıksal olarak, ciddi uygulama gerekliliğinin azalmasıyla önemli ölçüde artacaktır. Yeni rejim ne kadar az can sıkıcı ve zorlayıcı olursa, önceki sisteme geri dönme olasılığı o kadar az olur. Ortak emeğin artık emekçinin özel ekonomik gerekliliğinin ve buna bağlı olarak düşük ekonomik rütbesinin bir işareti olmayacağı böyle bir toplumsal düzende, emeğin toplumun genelinde, bazen varlıklıların spekülasyonlarında, kendilerinden memnun ruh hallerinde edindiği asalet karakterini edinmesi bile düşünülebilir. Sosyalist spekülatörler bazen bu olasılıktan çok bahsettiler, ancak bu çıkarım biraz ütopik bir görünüme sahip ve hiç kimse, kesinlikle, bu şüpheli zeminde gelecek toplumsal düzen için kurumlar inşa etmeye yetkili değil.

İddia etmek için bir neden var gibi görünüyor ki, şu anki endüstriyel verimlilik düzeyimize ulaşmış bir toplum, endüstriyel gelişimi hala neredeyse tüm üyelerinin yoğun emeğinin iki geçimi karşılamaya yetecek kadar olduğu bir aşamada olan bir toplum kadar başarısız olma şansına sahip olarak Sosyalist veya Milliyetçi bir devlete girmeyecektir.

Bay Spencer'ın makalesinde, "Sosyoloji İlkeleri"nin argüman çizgisine uygun olarak, sürekli işleyen toplumsal güçlerin bir sonucu olarak, tüm toplumsal sistemlerin, örgütlenme biçimi açısından, Sir Henry Maine'in iki sınıfından birine veya diğerine girdiği belirtiliyor: statü sistemi veya sözleşme sistemi. Bu genellemeye göre, modern sözleşme veya serbest rekabet sistemi ne zaman yerinden edilirse, onun yerine zorunlu olarak bilinen tek diğer sistem olan statü sistemi geçecektir; bu sistemin türü askeri örgüt veya ayrıca bir hiyerarşi veya bürokrasidir. Bay ... Spencer, mevcut rekabetçi sistemin çöküşünün kaçınılmaz bir sonucu olarak resmediyor.
Gönüllü işbirliği ancak zorunlu işbirliğiyle değiştirilebilir,
ki bu da statü sistemiyle özdeşleştirilir ve
insanın diğer insana tabi olması olarak tanımlanır.

Şimdi, en azından bir spekülasyon meselesi olarak, bu tek
alternatif değildir. Bu iki sistem, statü veya reçete ve
sözleşme veya rekabet, geçmişte toplumsal örgütlenme alanını bir şekilde aralarında bölmüştür. Bay Spencer, genel olarak, insan ilerlemesinin ileri aşamalarında toplumun ortalama üyesinin durumunu iyileştirmeye doğru gittiği yerlerde, hareketin statü sisteminden uzaklaşıp
sözleşme sistemine doğru gittiğini göstermiştir. Ancak yakın geçmişle ilgili olarak, kuralın en azından bir, hatta birden fazla istisnası vardır. Medeni uluslar arasında endüstriyel örgütlenmenin son gelişimi -belki de özellikle Amerikan halkı söz konusu olduğunda- tamamen serbest sözleşme rejimine yaklaşımın bir devamı olmamıştır. Ayrıca, en azından, Sir Henry Maine'in terimi kullandığı anlamda, hareketin bir statü rejimine doğru olup olmadığı da çok şüphelidir. Bu, özellikle "doğal tekeller" dediğimiz büyük endüstriler söz konusu olduğunda belirgindir; ve şu anda toplumun endüstriyel faaliyetlerinin sürekli artan bir oranının "doğal tekeller" kategorisine girmesi yönünde bir eğilim olduğu eklenmelidir. Hiçbir devrim gerçekleştirilmemiştir; rekabet sistemi terk edilmemiştir, ancak endüstriyel gelişmenin seyri her noktada bu sistemin genişletilmesi yönünde değildir; ayrıca statü ilkesi, rekabetin başarısız olduğu her yerde rekabetin yerini her zaman almaz. Sosyal örgütlenme yöntemlerinin statü veya sözleşme başlıkları altında sınıflandırılması mantıksal olarak kapsamlı değildir. Kullanılan terimlerin anlamında, bir insan statü sistemi altında diğer insanın kontrolünden kaçtığında, özgür sözleşme sistemine düştüğünü söylememizi gerektirecek hiçbir şey yoktur. İkilemden
akla gelebilecek bir kaçış vardır ve sosyalist ajitatörün gerçekleştirmek istediği, bu iki sistemden de akla gelebilecek, ancak belki de uygulanamaz bir kaçış. Yeni bir çıkışın daha ileri ve tutarlı savunucularının hedefleri ve konumlarıyla tanışmak, sözleşme ve statü ilkelerinin ikisinin de düşüncelerine özünde aşina olduğu konusunda hiçbir şüphe bırakmaz - genellikle belirsiz ve yetersiz bir biçimde olsa da - ve her ikisini de açıkça reddettikleri konusunda. Bu, sosyalist pozisyonu esas olarak etik gerekçelerle benimseyenler için belki de daha az doğrudur. Bu noktayla ilgili olarak, endüstriyel sistemin, tarihiyle aşina olduğumuz tüm topluluklar söz konusu olduğunda, geçmişte her zaman bir statü veya sözleşme şemasına veya ikisinin bir oranda birleştirilmesine göre düzenlenmiş olmasına rağmen, sosyal örgütlenmenin, öncelikli olarak endüstriyel olmayan sosyal işlevler söz konusu olduğunda, her durumda aynı çizgilerde gelişmediği belirtilebilir. Özellikle, kurumlarını en fazla memnuniyetle düşünmeye alışkın olduğumuz toplulukların, örneğin İngilizce konuşan halkların, gelişiminin sonraki aşamaları için bu geçerlidir. Modern anayasal hükümetin tüm sistemi, en son gelişmiş biçimleriyle, en azından teoride ve bir ölçüde pratikte, ne sözleşme ne de statü başlığı altına girmez. Sosyalist propagandacılarımızın belirsiz fikirlerine en çok adalet sağlayan şey, kişisel olmayan bir yasa ve kişisel olmayan kurumlar aracılığıyla modern anayasal hükümetin benzetmesi. Doğrudur,
aralarında en çok dikkat çekenlerden bazıları, savundukları sistemin bir özelliğinin çarpıcı bir örneği olarak askeri örgütlenme benzetmesini severler, ancak bu sonuçta bir _obiter
dictum_ olarak alınmalıdır.

Ayrıca, mevcut kurumların evriminin biçimi ve
söz konusu iki sistemle ilişkileri açısından. Uygar dünyada büyük ölçüde yer alan topluluklar söz konusu olduğunda,
siyasi örgütlenmenin kökeni askeri bir hükümet sistemindedir. Aynı şekilde, endüstriyel örgütlenme de. Ancak, endüstrinin askeri statü sisteminden kademeli olarak kaçışı sırasındaki gelişimi, en azından son zamanlara kadar, serbest sözleşme sistemine doğru giderken, siyasi örgütlenmenin gelişimi, statü rejiminden
kaçtığı sürece, o yönde olmamıştır. Statü sistemi, kişisel otoriteye tabi olma sistemidir; zamanaşımı ve sınıf ayrımları, ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklar; Anayasal hükümet sistemi, özellikle demokratik geleneklere ve düşünce alışkanlıklarına sahip bir halk arasında en iyi şekilde görüldüğü gibi, toplumsal organizmanın iradesine tabi olma sistemidir ve bu, kişisel olmayan bir yasada ifade edilir. Statü sistemi ile "anayasal sistem" arasındaki bu fark, İngilizce konuşan insanların övündüğü özgür kurumların anlamının büyük bir bölümünü ifade eder. Burada, tabi olma kamu görevlisinin şahsına değil, ona verilen yetkileredir. Bu, elbette, son zamanlardaki popüler söylemin bir kısmına benzer, ancak sonuçta sadece spekülatif olarak değil, bir ölçüde pratikte de doğru olduğu hissedilir. Modern anayasal biçimler altında yorumlandığı gibi, kamulaştırma hakkı ve vergilendirme yetkisi, endüstriyel sistemin alanına dokundukları bir noktada toplumun siyasi işlevlerinin gelişme yönüne dair bir şeyler gösterir. Sosyalistlerin ilerlediği bu ve benzeri gerçeklerle işaret ediliyor; ve modern koşullar altında endüstrinin zorunlulukları tarafından gerekli kılınan sonraki gelişmeler de bu doğrultuda ilerliyor. Propagandacıların amacı, endüstriyel topluluğu politik topluluğa batırmak; veya belki daha iyisi, iki örgütü tanımlamak; ancak her zaman politik örgütün, daha gelişmiş bir biçimde, yönetici ve sonuçta tek bir örgüt haline getirilmesinin gerekliliği konusunda ısrarcı olmak. Sözleşme sistemi açıkça ortadan kaldırılacak; ve aynı şekilde, hiçbir statü sistemi onun yerini almayacak. Tüm bunlar oldukça belirsiz ve olumsuz nitelikte, ancak daha fazlası olmaya çalışırsa, sosyalistlerin kabul görmüş doktrinlerinden meşru çıkarım sınırlarını hızla aşacaktır. Herhangi bir sosyalist planın uygulanabilirliği konusunda söyleyecek fazla bir şeyi yok. Spekülasyon konusu olarak, Bay Spencer'ın ısrar ettiği ikilemden bir kaçış var gibi görünüyor. Statü ve sözleşme olmadan milliyetçiliğe sahip olabiliriz. Teoride, her iki ilke de o sistem için tamamen itici. Modern toplumun, bu ikisinden farklı bir sistemde endüstriyel bir yapının inşa edilebileceği malzemeleri sağlayıp sağlamadığı konusundaki pratik soru, burada ele alınamayacak kadar kapsamlı ayrıntıların dikkate alınmasını gerektiren yapıcı bir sosyal mühendislik sorunudur. Yine de, ait olduğumuz insanların karakter ve kurumlarının geçmişteki gelişim seyri göz önüne alındığında, kapsamlı bir statü sisteminde mutlaka ortaya çıkması gereken hiçbir örgütlenme biçiminin aramızda varlığını sürdüremeyeceğini iddia etmek belki de abartılı değildir. Bu önermeden çıkarılacak sonuç, ya sanayinin millileştirilmesine yakın bir yaklaşımın, tahammül edilemez bir statü rejimi, bir bürokrasi içereceği ve bu nedenle bizi tamamen terk edilmeden önceki mevcut sisteme geri götüreceği; ya da millileştirmenin, karakter tipimizin gereksinimlerine uygun olarak, geride bıraktığımız şeye göre daha tercih edilebilir hale getirecek bir başarıyla gerçekleştirileceği olabilir. Her iki durumda da, alarm için sebep bazen düşünüldüğü kadar ciddi görünmüyor.

Serbest rekabet sistemine, büyük ölçüde terk edildikten sonra geri dönüş, şüphesiz büyük bir pratik zorluk meselesi olacaktır ve böyle bir adımın gerekliliğini gösterecek deney, büyük bir israf ve acıya neden olabilir ve ırkın şu anki durumumuzdan daha iyi bir şeye doğru ilerlemesini ciddi şekilde geciktirebilir; Ancak ne insan toplumunun kalıcı bir şekilde bozulması ne de büyük bir felaket, toplumun adımlarını geri çekmesi için gerekli olsa bile, millileştirmeye doğru hareketin sonucu olarak güvenle güvenilebilir.

Sanayinin örgütlenmesine "anayasal yöntem" olarak adlandırılabilecek şeyin uygulanmasının -çünkü millileştirme savunucularının esasen talep ettiği şey budur- modern anayasal biçimler altında siyasi örgütlenme durumunda gerçekleşene benzer bir gelişme süreciyle sonuçlanacağı düşünülebilir. Modern anayasal hükümet -modern özgür kurumlar sistemi- her birine teoride kendisine garanti edilen hakları ve dokunulmazlıkları güvence altına alma anlamında kesinlikle koşulsuz bir başarı değildir.

Modern cumhuriyetlerimiz, meyvesini ilan ettikleri o siyasi bin yılın ön tadını bile bize vermedi. Ortalama insan doğası henüz "anayasal yönteme" göre kendi kendini yönetmeye tamamen uygun değildir. Eksiklikler her yerde görülebilir. Bu eksiklikler özgür kurumlarımızın uygulanabilirliğine karşı ciddi argümanlar sunacak kadar ciddidir. Avrupa kıtasında, insanın özerk bir siyasi organda örgütlenmeye uygun hale gelmesi için uzun süre mutlakiyetçiliğin himayesi altında kalması gerektiği inancı şu anda yükselişte gibi görünüyor. Bu inanç tamamen mantıksız değil. Toplumun ilerlemesinin ne kadar büyük olması gerektiği ve ilerlemenin özerk-cumhuriyetçi-siyasi örgütlenme biçimini avantajlı bir şekilde üstlenmesinin öncesindeki niteliğinin ne olması gerektiği açık bir soru olarak kabul edilmelidir. Biz veya herhangi bir halk ilerlemenin gerekli aşamasına henüz ulaşmış mıyız? Ayrıca birçok kişi tarafından sorgulanıyor. Ancak, örneğin İngilizce konuşan insanlar arasında bu yöndeki hareketin kısmen elde ettiği başarı, anayasal yöntemin siyasi alanda avantajlı bir şekilde benimsenebileceği insan karakterinin gelişimindeki noktanın, insan doğasının bu yönteme tamamen adapte olacağı noktanın çok ötesinde olduğunu kanıtlamaya çok yaklaşmaktadır. Yani, alıştığımız politik olarak adlandırdığımız toplum işlevleri açısından, buna girmeden önce millileştirmeye tamamen hazır olmak gerekli görünmemektedir. Bunun toplumun endüstriyel örgütlenmesine uygulandığında ne kadar geçerli olacağını söylemek zor, ancak bu benzetmenin bir miktar öneme sahip olduğu kabul edilmelidir. Elbette, anayasal hükümetin -siyasi işlevlerin millileştirilmesi- doğru yönde bir hareket gibi görünmesi, endüstriyel işlevlerin derhal millileştirilmesinin tavsiye edilebilirliğinin kanıtı olarak alınmamalıdır. Aynı zamanda bu gerçek, bu yöndeki bir hareketin, insanlığın yeni sistemin yükleyeceği görevlere hâlâ tam olarak uygun olmaktan uzak olduğu insan doğasının gelişiminde bir aşamada gerçekleşse bile, kendisini bir dereceye kadar avantajlı kılabileceği iddiası için zemin hazırlar. Bu nedenle, soru, sanayinin ulusallaştırılması planının mükemmel bir şekilde işlemesi için gerekli olan karakter mükemmelliğine ulaşıp ulaşmadığımız değil, planın kusurlu bir şekilde işlemesini mümkün kılacak bir gelişme düzeyine ulaşıp ulaşmadığımızdır.

DİPNOTLAR:

[1] _Annals of American Academy of Political and Social Science_, Cilt II, 1892'den izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] Thomas Mackay tarafından düzenlenen _A Plea for Liberty_'nin giriş yazısı.

KARL MARX VE TAKİPÇİLERİNİN SOSYALİST EKONOMİSİ[1]

I. KARL MARX'IN TEORİLERİ

Marx tarafından geliştirilen doktrinler sistemi, belirli bir
kavramsal cesaret ve büyük bir mantıksal tutarlılıkla karakterize edilir. Ayrıntılı olarak ele alındığında,
sistemin kurucu unsurları ne yenidir ne de ikonoklastiktir ve Marx hiçbir noktada daha önce gizlenmiş gerçekleri keşfettiğini veya zaten bilinen gerçeklerin
kolay formülasyonlarını icat ettiğini iddia etmez; ancak sistem bir bütün olarak insan kültürünün herhangi bir aşamasıyla ilgilenen bilimler arasında nadiren karşılaşılan bir özgünlük ve inisiyatif havasına sahiptir.
Marksist sistemin bu ayırt edici karakterinin ne kadarını yaratıcısının kişisel özelliklerine borçlu olduğunu söylemek kolay değildir, ancak onu diğer tüm ekonomik teori sistemlerinden ayıran şey kişisel bir özellik meselesi değildir. Hem öncülleri hem de hedefleri açısından kendisinden önce gelen tüm teori sistemlerinden karakteristik olarak farklıdır. Marx'ın (düşmanca) eleştirmenleri, onun ayrılışının bu iki açıdan da radikal karakterini yeterince takdir etmemiş ve bu nedenle, genellikle sözde anlaşılması güç ayrıntıların karmaşık bir incelemesinde kaybolmuşlardır; oysa onun öğretilerine sempati duyan yazarlar, genellikle yorumlamaya ve inançtaki diğer müritlerini doğrulamaya meyilli müritler olmuşlardır.

Bir bütün olarak ve varsayımları ve amaçları ışığında olmadığı sürece, Marksist sistem yalnızca savunulamaz olmakla kalmaz, hatta
anlaşılabilir bile değildir. Sistemin belirli bir izole özelliğinin (örneğin değer teorisi) klasik ekonominin bakış açısından (örneğin Boehm-Bawerk tarafından sunulan) tartışılması, iki boyut açısından katıların tartışılması kadar boşunadır.

Ne varsayımları ve önyargıları ne de araştırmasının amacı açısından Marx'ın konumu tamamen tek fikirli bir konum değildir.
Hiçbir açıdan konumu tek bir öncül çizgisinden gelmez. O tek bir felsefe okulundan değildir, ne de idealleri kendi zamanından önce yaşamış tek bir spekülatör grubunun idealleridir.
Bu nedenle hem bir düşünce okulunun kurucusu hem de pratik bir sonuca bakan bir hareketin lideri olarak yerini alır.

Onu harekete geçiren güdüler ve onu yönlendiren özlemler açısından, yıkıcı eleştiride ve yaratıcı spekülasyonda olduğu gibi, o öncelikle ekonomik olguların analiziyle ve bunların tutarlı ve sadık bir bilimsel bilgi sistemine düzenlenmesiyle meşgul bir teorisyendir; ancak aynı zamanda, teorik çalışmasının ilerlemesindeki her adımın propaganda üzerindeki etkisine karşı tutarlı ve inatçı bir şekilde uyanıktır. Bu nedenle, eserinde bir
taraflılık havası vardır, bir savunucunun argümanına ait olan türden; ancak,
bu nedenle, onun propagandacı amaçlarının, bilimsel gerçeğin sadık arayışından soruşturmasını veya spekülasyonlarını önemli ölçüde saptırdığı varsayılmamalı veya buna itibar edilmemelidir. Onun
sosyalist eğilimi polemiklerini renklendirebilir, ancak mantıksal kavrayışı, teorik çalışmasını etkileyen metafizik önyargıları dışında herhangi bir önyargıya izin vermeyecek kadar temiz ve sağlamdır. Marx'ınkinden daha mantıklı bir ekonomik teori sistemi yoktur.
Sistemin hiçbir üyesi, tek bir doktrin maddesi, bütünün açık bir üyesi olarak ve bütünün başlangıç ​​noktasını ve kontrol eden normunu sağlayan önyargılar ve varsayımlar ışığında
olmadıkça adil bir şekilde
anlaşılamaz, eleştirilemez veya savunulamaz.
Bu önyargılar ve varsayımlar açısından Marx, iki ayrı öncül çizgisinden yararlanır: Materyalist Hegelcilik ve İngiliz Doğal Haklar
sistemi. Daha önceki eğitimiyle, Hegelci spekülasyon yönteminde ustadır ve Hegelci sistemin altında yatan
gelişim metafiziğiyle aşılanmıştır. Daha sonraki eğitimiyle, yaşam ideallerine yerleşmiş ve baştan sona dokunulmaz tutulan Doğal Haklar ve Doğal Özgürlük sisteminde uzmandır. Doğal Hakların temel ilkelerine karşı eleştirel bir tavır almaz. Gelişime dair Hegelci önyargıları bile onu bu sistemin temel ilkelerini sorgulamaya götürecek kadar uzun süre taşımaz. O, içeriklerini ortaya koymada, liberal-klasik okuldaki doğal haklar karşıtlarından daha acımasızca tutarlıdır. Polemikleri, liberal okulun belirli ilkelerine aykırıdır, ancak tamamen o okulun öncüllerinin sağladığı zeminde yürür. Propagandasının idealleri, doğal haklar idealleridir, ancak bu ideallerin tarih boyunca ortaya konulması teorisi, Hegelci gelişim metafiziğine dayanır ve spekülasyon ve teori inşa etme yöntemi, Hegelci diyalektik tarafından verilir.

* * * * *

Marx ve spekülasyonları üzerindeki ilk ve en canlı ilgi, onun devrimci sosyalist hareketle olan ilişkisiydi;
ve doktrinlerinin, propagandayla doğrudan ilişkili olan özellikleri, eleştirmenlerinin çoğunun dikkatini çekmeye devam ediyor. Eleştirmenlerinin anlayışına göre bu doktrinlerin başında değer teorisi ve onun sonuçları gelir: (_a_) sermaye tarafından emeğin sömürülmesi doktrinleri; ve (_b_) emekçinin emeğinin tüm ürününe ilişkin iddiası. Marx, emek-değer doktrinini açıkça Ricardo'ya ve onun aracılığıyla klasik ekonomistlere kadar götürür.[2] Marx tarafından sıklıkla kabul edilmese de, emekçinin emeğin tüm ürününe ilişkin iddiası, büyük olasılıkla on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki İngiliz yazarlarından[3], özellikle William Thompson'dan alınmıştır. Bu doktrinler, ilk bakışta, o zamanlar İngiliz spekülasyonuna nüfuz eden ve liberal hareketin metafizik temelini oluşturan doğal haklar kavramlarının bir gelişiminden başka bir şey değildir. Marksist sosyalizmin daha
güçlü eleştirmenleri, propagandayı ilerleten bu doktrinel unsurlara çok önem vermiş ve bunlara vurgu yaparak, teori gövdesi olarak sistem için daha hayati önem taşıyan diğer unsurlardan dikkati uzaklaştırmışlardır. "Bilimsel sosyalizm"in bu tarafına olan özel ilgileri, onları Marksist sistemin tüm önemli özgünlüğünü reddetmeye ve onu İngiliz Liberalizminin ve doğal hakların bir uzantısı haline getirmeye bile yöneltmiştir.[4] Ancak bu tek taraflı bir eleştiridir. Sözde "bilimsel sosyalizm"in belirli ilkelerine aykırı olabilir, ancak Marksist teori sistemi açısından tamamen konuya uygun değildir. Hatta
Marksist değer, artı değer ve sömürü teorisi bile,
sadece William Thompson'ın öğretisi değildir,
yasaklayıcı bir terminolojiyle
kaydedilmiş ve karmaşıklaştırılmıştır,
yüzeysel benzerlik ne kadar büyük olursa olsun ve
Marx'ın Thompson'a olan kabul edilmemiş borcu bu konularda ne kadar büyük olursa olsun. Birçok ayrıntı ve düşmanlığının büyük bir kısmı için Marx Faydacılara borçlu olabilir; ancak, sonuçta, bir bütün olarak ele alındığında, teori sistemi neo-Hegelciliğin sınırları içinde yer alır ve hatta ayrıntılar bile bu düşünce okulunun önyargılarına göre işlenmiştir ve bu nedenle onlara ait olması gereken görünümü almıştır. Bu nedenle, doktrinin ayrıntılarının ayrıntılı bir incelemesiyle ve soyağacının ayrıntılı olarak izlenmesiyle Marx ve ekonomiye katkısı hakkında adil bir anlayışa ulaşılamaz, daha ziyade onu kendi çıkış noktasından takip ederek teorisinin dallanıp budaklanmasına kadar gidebilir ve böylece zamanın bize sağladığı, ancak kendi çalışmasına çok yakın olduğu için neden böyle davrandığını göremediği perspektifte bütünü göz ardı edebiliriz. * * * * *

Marksizmin kapsamlı sistemi, Tarihin Materyalist Anlayışı şemasının içinde yer alır.[5] Bu materyalist
anlayış esasen Hegelcidir,[6] ancak Hegelci Sola aittir ve doğrudan bağlantısı Hegelci ortodoksluğun doğrudan çizgisiyle değil Feuerbach'ladır. Burada, materyalist anlayışı Hegelcilikle özdeşleştirmenin başlıca ilgi noktası, bu özdeşleştirmenin onu hemen ve uzlaşmaz bir şekilde Darwinizm ve Darwin sonrası evrim anlayışlarıyla
karşı karşıya getirmesidir.
Bu
Materyalist Anlayış veya "Bilimsel Sosyalizm" için makul bir İngiliz soyağacının
çalıştırılması gerekse bile, denendiği gibi,
Marx'ın
çalışmalarına gittiği anlayışın Hegelci diyalektiğin dönüştürülmüş bir çerçevesi olduğu yine de doğrudur.[7]

Kabaca, Hegelci materyalizm, mantığı bir kenara atarak veya yeni hakikat veya kesinlik testlerine başvurarak değil, ana mantıksal diziyi tersine çevirerek Hegelci ortodoksluktan ayrılır. Yine de, belki de aşırı kaba bir şekilde, Hegel'in _Das Denken ist das Sein_ sözünü söylediği yerde, materyalistlerin, özellikle Marx ve Engels'in _Das Sein macht das Denken_ diyeceğini söyleyebiliriz. Ancak her iki durumda da, kompleksin bir veya diğer üyesine bir tür yaratıcı öncelik atanır ve her iki durumda da iki üye arasındaki ilişki nedensel bir ilişki değildir. Materyalist anlayışta, insanın manevi hayatı -insanın ne düşündüğü- maddi açıdan ne olduğunun bir yansımasıdır, tıpkı ortodoks Hegelcinin maddi dünyayı ruhun bir yansıması haline getirmesi gibi. Her ikisinde de, spekülasyonun ve teori formülasyonunun baskın normu, hareket, gelişme, evrim, ilerleme kavramıdır; ve her ikisinde de hareketin çatışma veya mücadele yöntemiyle gerçekleşmesi zorunlu olarak düşünülür. Hareket, ilerlemenin doğasındadır; bir hedefe doğru, harekette yer alan özsel etkinlikte örtük olan her şeyin açık biçimde gerçekleştirilmesine doğru kademeli ilerleme. Hareket, ayrıca, kendi kendini koşullandıran ve kendi kendini harekete geçiren bir şeydir: içsel zorunlulukla bir açılımdır. Hareketin veya evrimin yöntemini oluşturan mücadele, Hegelci sistemde, ruhun iyi bilinen üç aşamalı diyalektik süreciyle kendini gerçekleştirme mücadelesidir. Materyalist tarih anlayışında bu diyalektik hareket, Marksist sistemin sınıf mücadelesi haline gelir. Sınıf mücadelesinin "maddi" olduğu düşünülür, ancak "maddi" terimi bu bağlamda mecazi bir anlamda kullanılır. Mekanik veya fiziksel veya hatta fizyolojik değil, ekonomiktir. Sınıflar arasında yaşamın maddi araçları için bir mücadele olması anlamında maddidir. "Maddeci tarih anlayışı, üretimin ve üretimin yanında ürünlerinin değişiminin her toplumsal düzenin temeli olduğu ilkesine dayanır. "[8]
Toplumsal düzen, sınıf mücadelesi yoluyla şekillenir ve toplumun gelişiminin herhangi bir aşamasındaki sınıf mücadelesinin karakteri "egemen ekonomik üretim ve değişim biçimi" tarafından belirlenir. Bu nedenle, toplumsal ilerlemenin diyalektiği, kaba yaratımın gelişimsel sürecinin kendisini açığa çıkardığı mekanik ve fizyolojik stresin (kelimenin tam anlamıyla) maddi düzleminde değil, insan arzusunun ve tutkusunun manevi düzleminde hareket eder. Bu, bilinçli insan ruhunun baskın varlığıyla yüceltilmiş bir materyalizmdir; ancak yaşam araçlarının üretiminin maddi gerçekleriyle koşullandırılmıştır.[9] Toplumsal yaşamın açığa çıkma sürecinde yer alan nihai aktif güçler (görünüşe göre) üretim mekaniğine dahil olan maddi aracılardır; ancak sürecin diyalektiği -sınıf mücadelesi- yalnızca değerlemede yer alan insan bilincinin ikincil (epigenetik) güçleri arasında ve bu güçler açısından ilerler
Endüstrinin maddi ürünlerinin. Sürekli olarak materyalist bir anlayış, gelişim sürecinin ve süreçte yer alan olguların materyalist bir yorumuna sürekli bağlı kalarak, varsayılan diyalektik mücadelesini kaba maddi güçlerin bilinçsiz ve alakasız bir çatışması haline getirmekten neredeyse kaçınamazdı.
Bu, bilinçli bir sınıf mücadelesi kavramına başvurmadan, belirsiz bir neden ve sonuç açısından bir yoruma varırdı ve doğal seçilimin teleolojik olmayan Darwinci kavramına benzer bir evrim kavramına yol açabilirdi. Toplumsal ilerlemenin tek gerekli yöntemi olarak bilinçli bir sınıf mücadelesi kavramına neredeyse yol açamazdı, ancak ampirik genellemenin yardımıyla, bir sınıf mücadelesinin tesadüfi ama belki de oldukça etkili bir faktör olarak dahil edileceği bir toplumsal süreç şemasına yol açabilirdi.[10] Darwinizm'in yaptığı gibi, toplumsal yapı ve işlevde kümülatif bir değişim süreci kavramına yol açmış olurdu; ancak bu süreç, özünde kümülatif bir nedensellik dizisi, belirsiz ve amaçsal olmayan bir süreç olduğundan, spekülatörün dindar bir hayal gücü aşılamadan, gerilemeden farklı olarak ilerlemeyi içerdiği veya insan ruhunun veya başka bir şeyin "gerçekleşmesine" veya "kendini gerçekleştirmesine" eğilim gösterdiği iddia edilemezdi. Ayrıca, sürecin tüm hatlarının bir araya gelmesi gereken ve sürecin ötesine geçmeyeceği bir nihai sonuca, bir hedefe, örneğin sosyalist nihai dönemin sınıfsız ekonomik yapısında sona erdiği düşünülen Marksist sınıf mücadelesi sürecinin varsayılan hedefi gibi bir hedefe yol açtığı da iddia edilemezdi. Darwinizm'de böyle nihai veya mükemmel bir dönem ve kesin bir denge yoktur. Marksizm ile Darwinizm arasındaki uyumsuzluk, ayrıca Marksist sistem içindeki, sürecin temel güçleri olarak düşünülen maddi olgular yelpazesi ile diyalektik hareketin ilerlediği manevi olgular yelpazesi arasındaki uyumsuzluk, bu uyumsuzluk Marx ve Engels tarafından sınıf mücadelesine atfedilen karakterde gösterilmektedir. Mücadelenin bilinçli bir mücadele olduğu ve rekabet eden sınıfların maddi yaşam araçlarıyla ilgili olarak birbirleriyle bağdaşmayan çıkarlarının tanınmasıyla ilerlediği ileri sürülmektedir. Sınıf mücadelesi çıkar güdüleriyle ilerler ve sınıf çıkarının tanınması, elbette, ancak olayın gerçekleri üzerinde düşünülerek sağlanabilir. Bu nedenle, olaydaki maddi güçler ile belirli bir çıkarcı davranış çizgisinin seçimi arasında doğrudan bir nedensel bağlantı bile yoktur. İlgili tarafın tutumu, doğrudan neden-sonuç ilişkisine yerleştirecek kadar doğrudan maddi güçlerden kaynaklanmaz, hatta söz konusu maddi gücün etkisine karşı tropizmatik veya içgüdüsel bir tepki olarak sınıflandırılmasına izin verecek kadar yakınlık derecesine sahip değildir. Düşünce dizisi ve bir kavgada tarafların seçimi, ilgili bir dizi maddi olguyla tamamen paraleldir. Sınıf mücadelesi doktrininin bir başka özelliğinden de bahsetmek gerekir. Kavram Darwinci olmasa da, ister Sağdan ister Soldan olsun, meşru bir şekilde Hegelci de değildir. Faydacı bir kökene ve İngiliz soyuna sahiptir ve öğelerini kişisel çıkar sisteminden ödünç almış olması nedeniyle Marx'a aittir. Aslında bir hedonizm parçasıdır ve Hegel'den ziyade Bentham'la ilişkilidir. Hedonistik hesaplamanın temelinde ilerler, bu da hem Hegelci açılım süreci kavramına hem de kümülatif nedensellik hakkındaki post-Darwinci kavramlara eşit derecede yabancıdır. Doktrinin savunulabilirliği açısından, türetilmesi sorusu ve neo-Hegelci varsayımlarla uyumluluğu dışında, klasik (Avusturyalı) ekonominin hedonistik hesaplamayı kullanımında olduğu gibi, psikolojik soruşturmanın sonraki sonuçlarıyla tamamen uyumsuz olduğu eklenmelidir.

* * * * *

Materyalist anlayışın kapsadığı alanda, yani geniş anlamda Marksist spekülasyon alanı olan insan kültürünün açılımı alanında, Marx çabalarını özellikle mevcut durumun, yani sürecin mevcut aşamasının, kapitalist sistemin analizi ve teorik formülasyonuna adamıştır. Ve, malların üretim şeklinin hakim olduğu dönem kurumsal, entelektüel ve manevi yaşamını belirlediğinden, mevcut sınıf mücadelesinin biçimini ve yöntemini belirleyerek, tartışma zorunlu olarak "kapitalist üretim" teorisiyle veya kapitalist sistem altında yürütülen üretimle başlar.[11]

Kapitalist sistemde, yani modern iş trafiği sisteminde üretim, piyasada elde edilecek fiyat göz önünde bulundurularak, metaların, yani satılabilir malların üretimidir. Bu sistem altındaki tüm endüstrinin dayandığı büyük gerçek, pazarlanabilir malların fiyatıdır. Bu nedenle Marx'ın kapitalist üretim sistemine girdiği nokta tam da burasıdır ve bu nedenle değer teorisi, ekonomisinin baskın özelliği ve tüm hacimli dallanıp budaklanan analizin çıkış noktası haline gelir.[12]

Marx'ın güncel eleştirilerinde bilgeliğin başlangıcı olarak hizmet eden şeyi sorgulamaya değmez; yani, onun emek-değer teorisine dair yeterli bir kanıt sunmamasıdır.[13] Daha da ileri gidip, onun hiçbir kanıt sunmadığını söylemek bile güvenlidir. _Kapital_'in açılış paragraflarını ve _Zur Kritik_'in ilgili bölümlerini işgal eden aldatmaca, bu konudaki pozisyonunu olağan argümana başvurarak kanıtlama girişimi olarak ciddiye alınmamalıdır. Daha ziyade, sınırlı güçleri onların önermesinin kendiliğinden açık olduğunu görmelerini sağlamayan okuyucuların (eleştirmenlerin) kendini beğenmiş bir üstünün şakacı bir şekilde şaşırtmasıdır. Hegelci (neo-Hegelci) zeminde ele alındığında ve genel materyalist anlayış ışığında görüldüğünde, değer = emek-maliyeti önermesi kendiliğinden açıktır, hatta totolojiktir. Başka bir ışıkta görüldüğünde, belirli bir gücü yoktur.

Hegelci şeylerin şemasında tek maddi gerçeklik,
ruhun ortaya çıkan yaşamıdır. Neo-Hegelci şemada, materyalist anlayışta somutlaştırıldığı gibi, bu gerçeklik, toplumdaki insanın ortaya çıkan (maddi) yaşamı terimlerine çevrilir. [14] Mallar endüstrinin ürünleri olduğu sürece, bunlar insanın bu gelişen yaşamının çıktısıdır, bu güçlü yaşam sürecinin belirli bir kısmını somutlaştıran maddi bir kalıntıdır. Bu yaşam sürecinde tüm özsel gerçeklik ve bu yaşam sürecinin ürünleri arasındaki tüm geçerli niceliksel ilişkiler onun terimlerinde işlemelidir. Emek gücünün harcanmasının özel biçimini aldığında mal üretmeye giden yaşam süreci, maddi güçlerin bir sürecidir, yaşam sürecinin ve emeğin ruhsal veya zihinsel özellikleri yalnızca onun özsüz yansımasıdır. Sonuç olarak, yalnızca bu emek gücü harcamasıyla meydana gelen maddi değişimlerde yaşamın metafizik özü - emek gücü - somutlaştırılabilir; ancak bu maddi olgu değişimlerinde somutlaştırılmaktan başka bir şey yapamaz, çünkü bunlar onun yöneldiği amaçlardır. Bu denge, insan emeğinin çıktısı olarak büyüklükleri açısından, yaşam sürecinin metafizik gerçekliği açısından, insanların mallarla olan ilişkilerinde, kişisel çıkar stratejisinin stresi altında, bu normdan yüzeysel (fenomenal) sapmalar meydana gelse bile, vazgeçilmez bir şekilde geçerlidir. Malların gerçekte değeri böyledir; bu önemli nitelikten paylarını aldıkları oranda birbirlerinin eşdeğerleridirler, ancak eşdeğerliklerinin gerçek oranı, malların dağıtımında yer alan işlemlerde asla yeterli bir ifadeye ulaşmayabilir. Malların bu gerçek veya hakiki değeri, bir üretim olgusudur ve tüm üretim sistemleri ve yöntemleri altında geçerlidir, buna karşın değişim değeri (gerçek değerin "fenomenal biçimi") bir dağıtım olgusudur ve gerçek değeri, belirli bir zamanda yürürlükte olan dağıtım şeması, üretim tarafından verilen öz sermayeye az çok uyduğu ölçüde az çok yeterli bir şekilde ifade eder. Eğer endüstrinin çıktısı, üretimdeki paylarına göre üretici aktörlere kesinlikle dağıtılsaydı, malların değişim değerinin gerçek değerlerine uyduğu varsayılırdı. Ancak, mevcut kapitalist sistemde, dağıtım hiçbir şekilde üretimin eşitliklerine dayanmaz ve bu sistemdeki malların değişim değeri, gerçek değerlerini ancak çok kaba ve çoğunlukla tesadüfi bir yaklaşımla ifade edebilir. Emekçinin emeğinin tam ürününü elde edeceği veya tüm mülkiyet sisteminin ve dolayısıyla dağıtım sisteminin sona ereceği sosyalist bir rejimde, değerler gerçek bir ifadeye ulaşırdı, varsa. Kapitalist sistemde değişim değerinin belirlenmesi, rekabetçi kar elde etme meselesidir ve bu nedenle değişim değerleri, tek ifadeleri olan gerçek değerlerin kendilerine meşru olarak vereceği oranlardan düzensiz ve tutarsız bir şekilde sapar. Marx'ın eleştirmenleri genellikle "değer" kavramını "değişim değeri" kavramıyla özdeşleştirirler[15] ve "değer" teorisinin mevcut dağıtım sistemindeki fiyat olgularının akışıyla uyuşmadığını gösterirler, bu sayede Marksist doktrini çürütmeyi dindarca umarlar; oysa ki, elbette, çoğunlukla buna dokunmamışlardır. Eleştirmenlerin yanlış anlamaları, Marx'ın (muhtemelen kasıtlı) bir kehanet belirsizliğinden kaynaklanıyor olabilir. İster onun ister kendi
hatası olsun, çürütmeleri şimdiye kadar oldukça
kesinsizdi. Marx'ın kapitalist sistemin kötülükleri konusundaki en katı eleştirisi, malların gerçek değişim değerinin sistematik olarak gerçek (emek-maliyeti) değerlerinden
farklılaşma biçiminin geliştirilmesinde ima yoluyla içerilen eleştiridir. Marx'a göre, aslında burada sadece mevcut sistemin içsel kötülüğü değil, aynı zamanda onun kadersel
zaafı da yatmaktadır.

Değer teorisi, o halde, Marksist sistemin temel varsayımlarından türetilmek yerine, bu varsayımların içinde _içerilir_. Marx bu doktrini, unsurlarıyla birlikte, Ricardo'nun emek-değer teorisiyle özdeşleştirir[16], ancak ikisi arasındaki ilişki, teorik içeriklerin önemli bir özdeşliğinden ziyade, ana önermelerindeki yüzeysel bir
rastlantıdır. Ricardo'nun teorisinde değerin kaynağı ve ölçüsü, üreticinin katlandığı çaba ve fedakarlıkta aranır ve bu, genel olarak, Ricardo'nun biraz gevşek ve eleştirel olmayan bir şekilde bağlı kaldığı Benthamcı-faydacı
pozisyonla tutarlıdır. Emekle ilgili kesin gerçek, üretim teorisinde nihai terim olduğu varsayılan nitelik, onun can sıkıcılığıdır. Elbette Marx'ın emek-değer teorisinde durum böyle değildir, çünkü Marx için emeğin can sıkıcılığı sorusu, emek ve üretim arasındaki ilişki açısından pek de önemli değildir. İki teorinin önemli çeşitliliği veya uyumsuzluğu, yaratıcısı tarafından ekonomik fenomenlerin daha ileri analizinde kullanıldığında kendini doğrudan gösterir. Ricardo'da kritik nokta, harcanan emek ve üretilen değerin bir ölçüsü olarak hizmet eden emeğin can sıkıcılık derecesi olduğundan ve Ricardo'nun faydacı felsefesinde bu can sıkıcılığın altında yatan daha hayati bir gerçek olmadığından, ana konumdan artı değer teorisi çıkmaz. Emeğin üretkenliği, kendi işleyişinde kümülatif değildir; ve Ricardian ekonomisi, daha fazla üretimde kullanıldığında emek ürünlerinin işleyişinde ve kapitalistin perhizinin can sıkıcılığında endüstrinin kümülatif üretkenliğini aramaya devam eder. Buradan, klasik ekonominin üretim teorisine ilişkin genel konumu çıkar. Öte yandan Marx'ta, üretimde harcanan emek gücü
kendisi bir ürün olduğundan ve kendi emek maliyetine karşılık gelen önemli bir değere sahip olduğundan, harcanan emek gücünün değeri ile harcanmasıyla yaratılan ürünün değeri aynı olmak zorunda değildir. Bunlar, varsayımsal olarak, olguların herhangi bir hedonistik yorumunda olacağı gibi aynı değildir. Dolayısıyla, üretimde harcanan emek gücünün değeri ile yaratılan ürünün değeri arasında bir tutarsızlık ortaya çıkar ve bu tutarsızlık
artı değer kavramıyla
kapsanır. Kapitalist sistemde, ücretler sanayide tüketilen emek gücünün değeri
(fiyatı) olduğundan, emeklerinin
artı ürününün işçilere gidemeyeceği, bunun yerine
sermayenin karları ve birikiminin ve artışının kaynağı haline geleceği sonucu çıkar. Ücretlerin, emek gücünün değeriyle ölçülmesinin, emek ürününün (daha büyük) değerinden daha fazla olması gerçeğinden, ayrıca, emekçilerin emeklerinin tüm ürününü satın alamaması, ve böylece kapitalistlerin endüstrinin tüm ürününü sürekli olarak tam değerinden satamaması, bunun sonucunda da kapitalist sistemdeki en ciddi zorlukların, aşırı üretim ve benzeri şekilde ortaya çıkmasıdır. Ancak, emek gücünün değeri ile ürününün değeri arasındaki bu sistematik tutarsızlığın en ciddi sonucu, ödenmemiş emekten sermaye birikimi ve bu birikimin çalışan nüfus üzerindeki etkisidir. Birikim yasası, buna bağlı olarak, endüstriyel yedek ordu doktrini, Marx'ın kapitalist üretim teorisinin son terimi ve nesnel noktasıdır, tıpkı emek değeri teorisinin onun çıkış noktası olması gibi.[17] Değer ve artı değer teorisi Marx'ın kapitalist sistemin var olma olasılığının açıklaması iken, sermaye birikimi yasası, o sistemin çöküşüne yol açması gereken nedenlerin ve çöküşün hangi biçimde gerçekleşeceğinin açıklamasıdır. Ve
Marx her zaman ve her yerde bir sosyalist ajitatör ve aynı zamanda bir
teorik ekonomist olduğundan, tereddüt etmeden şunu söyleyebiliriz ki
birikim yasası, hangi açıdan bakılırsa bakılsın, ister bir ekonomik teorem olarak isterse bir sosyalist doktrin ilkesi olarak
büyük eserinin doruk noktasıdır.

Kapitalist birikim yasası şu şekilde ifade edilebilir:[18]
Ücretler, ücret sözleşmesinde satın alınan emek gücünün (yaklaşık olarak tam) değeridir; ürünün fiyatı, üretilen malların (benzer şekilde yaklaşık olarak) değeridir; ve ürünün değeri, emek gücünün değerini belirli bir miktar (artı değer) aştığından, bu miktar ücret sözleşmesinin zorlamasıyla kapitalistin mülkiyetine geçer ve kapitalist tarafından kısmen tasarruf olarak yatırılır ve halihazırda elinde bulunan sermayeye eklenir, bundan (_a_) diğer şeyler eşit olduğunda, artı değer ne kadar büyükse, sermayenin artışı o kadar hızlı olur;
ve ayrıca (_b_), sermayenin istihdam edilen emek gücüne göre artışı ne kadar büyükse, istihdam edilen emek o kadar üretken olur ve birikim için mevcut artı ürün o kadar büyük olur. Bu nedenle, birikim süreci açıkça kümülatiftir; ve ayrıca, açıkça, sermayeye eklenen artış, emeğin ödenmemiş artı ürününden elde edilen kazanılmamış bir artıştır.

Ancak toplam sermayede gözle görülür bir artışla, teknolojik bileşiminde bir değişiklik meydana gelir ve bu sayede "sabit" sermaye (ekipman ve ham maddeler) "değişken" sermayeye (ücret fonu) kıyasla orantısız bir şekilde artar. "Emek tasarrufu sağlayan araçlar" eskisinden daha fazla kullanılır ve emek tasarrufu sağlanır. Üretim giderlerinin daha büyük bir kısmı ekipman ve ham maddelerin satın alınmasına, daha küçük bir kısmı ise -belki de kesinlikle artan bir miktar- emek gücünün satın alınmasına gider. Kullanılan toplam sermayeye ve üretilen mal miktarına göre daha az emeğe ihtiyaç duyulur. Dolayısıyla artan emek arzının bir kısmı istenmez ve bir "endüstriyel yedek ordu", bir "fazla emek nüfusu", bir işsiz ordusu ortaya çıkar. Bu yedek, sermaye birikimi ilerledikçe ve teknolojik gelişmeler sonuç olarak ivme kazandıkça nispeten büyür; Böylece durumda iki farklı kümülatif değişiklik ortaya çıkar,--antagonistik, ancak aynı güçler kümesinden kaynaklanır ve bu nedenle ayrılmazdır: sermaye artar ve işsiz emekçilerin sayısı da (nispeten) artar.

Bir yandan sermaye ve çıktı miktarı ile diğer yandan emekçilerin ücret olarak aldıkları miktar arasındaki bu farklılığın, bir miktar önemli tesadüfi sonucu vardır.
Emekçilerin ücretleriyle temsil edilen satın alma gücü, tüketilebilir mallara olan talebin en büyük kısmını oluşturur ve aynı zamanda, durumun doğası gereği, üretilen malların fiyatıyla temsil edilen ürünü satın almak için giderek daha az yeterli olduğundan,
piyasanın aşırı üretimden kaynaklanan aşırılığa ve dolayısıyla ticari krizlere ve depresyona giderek daha fazla maruz kaldığı sonucu çıkar. Sanki Marx'ın pozisyonundan doğrudan bir çıkarımmış gibi, emekçinin emeğinin tam ürününü alamaması nedeniyle üretim ve pazarlar arasındaki bu uyumsuzluğun doğrudan kapitalist sistemin çöküşüne yol açtığı ve böylece kendi gücüyle sosyalist bir sonuca ulaşacağı ileri sürülmüştür. Ancak Marx'ın pozisyonu böyle değildir, ancak krizler ve bunalımlar sosyalizme yol açacak olan gelişmenin seyrinde önemli bir rol oynar. Marx'ın teorisinde, sosyalizm mülksüz emekçilerin bilinçli bir sınıf hareketi yoluyla gelecektir, bu emekçiler kendi çıkarları doğrultusunda bilinçli bir şekilde hareket edecek ve devrimci hareketi kendi çıkarları için zorlayacaktır. Ancak krizler ve bunalımlar emekçileri böyle bir hareket için uygun bir zihin çerçevesine getirmede büyük bir paya sahip olacaktır. Yukarıda belirtildiği gibi büyüyen bir toplam sermaye ve Marx'ın pozisyonunda yer aldığı gibi daha da yüksek bir oranda büyüyen eş zamanlı bir işsiz emekçi rezervi göz önüne alındığında, bu işsiz emek topluluğu, kapitalistler tarafından karları artırmak için ücretleri düşürmek amacıyla kullanılabilir ve kullanılacaktır. Mantıksal olarak, sermaye ne kadar uzağa ve hızlı birikirse, işsiz rezervinin hem mutlak hem de yapılacak işe göre o kadar büyük olacağı ve ücretleri düşürme ve yaşam standardını düşürme baskısının o kadar şiddetli olacağı ve işçi sınıfının aşağılanması ve sefaleti o kadar derinleşecek ve durumları daha da düşük bir derinliğe doğru o kadar ani bir şekilde düşecektir. Her depresyon dönemi, iş arayan işsiz emekçi kitlesinin artmasıyla, ücretlerin düşüşünü hızlandıracak ve vurgulayacaktır, ta ki ücretlerin ortalama olarak geçimlik asgarinin altında tutulacağına dair bir gerekçe kalmayana kadar.[19] Marx, gerçekten de, durumun böyle olacağını açıkça belirtmiştir; ücretlerin geçimlik asgarinin altına düşeceğini; ve görüşlerini desteklemek için İngiltere'deki çocuk işçiliği, sefalet ve yozlaşma koşullarını örnek gösterir.[20] Bu yeterince ileri gittiğinde, kapitalist üretim tüm sanayi alanını işgal etmeye yaklaştığında ve emekçilerinin koşullarını toplumun etkili bir çoğunluğu haline getirecek kadar düşürdüğünde, kaybedecek hiçbir şeyleri olmadan, o zaman birlikte tavsiye aldıktan sonra, yasal veya yasa dışı yollarla, devleti emerek veya onu yıkarak toplumsal devrimi kurmak için harekete geçeceklerdir.

Sosyalizm, emekçi sınıftan tüm mülkiyet çıkarlarının yokluğundan kaynaklanan sınıfsal karşıtlık ve buna eşlik eden, bir dereceye kadar fiziksel yozlaşmayı da içeren genel olarak yaygın bir sefaletle gelecektir. Bu sefalet, artan sermaye birikimi ve endüstriyel sanatlardaki büyük iyileştirmeler nedeniyle artan emek üretkenliğiyle ortaya çıkacaktır; bu da, ücretli emeğin olduğu özel girişim sisteminde, işçinin emeğinin tüm ürününü elde edememesi gerçeğinden kaynaklanır; bu da, yine, başka bir deyişle, sermaye mallarının özel mülkiyetinin, kapitalistin emeğin fazla ürününü ele geçirmesini ve biriktirmesini sağladığını söylemektir. Sosyal devrimin getireceği rejimin ne olacağına gelince, Marx'ın, en azından üretim araçlarının özel mülkiyeti olmayacağı genel tezinin ötesinde, söyleyecek özel bir şeyi yoktur. 

* * * * *

Marksist sosyalizm sisteminin ana hatları bunlardır. Şimdiye kadar söylenenlerin hepsinde _Kapital_'in ikinci ve üçüncü ciltlerine başvurulmamıştır. Sosyalizmin genel teorisi için bu iki cilde başvurmak da gerekli değildir. Kapitalist şemanın işleyişinde söz konusu olan süreçlerin birçok ayrıntısı daha kapsamlı bir şekilde ele alınmasına ve analizin büyük bir tutarlılıkla ve takdire şayan sonuçlarla gerçekleştirilmesine rağmen, bunlar esaslı hiçbir şey eklemez. Genel olarak ekonomik teori için bu iki cilt daha
yeterince önemlidir, ancak bu bağlamda içeriklerinin araştırılması burada gerekli değildir.

Bu teorinin savunulabilirliği hakkında fazla bir şey söylenmesine gerek yoktur. Temellerinde veya en azından karakteristik unsurlarında, çoğunlukla son dönem sosyalist yazarlar tarafından terk edilmiştir. Buna esaslı bir sapma olmaksızın bağlı kalanların sayısı giderek azalmaktadır. Durum böyledir ve bunun birden fazla nedeni vardır. Gerçekler, artan sefalet doktrini gibi bazı kritik noktalarda bunu doğrulamıyor; ve Hegelci felsefi
önermeler, ki bunlar olmadan Marx'ın Marksizm'i temelsizdir,
çoğu zaman günümüz dogmacıları tarafından unutulmuştur. Darwinizm, düşünce alışkanlıklarında Hegelciliği büyük ölçüde
yerine geçirmiştir. Teorinin en kırılgan olduğu nokta, sadece toplumsal büyüme teorisi olarak ele alındığında, işsiz işçilerin artan rezervi doktrininde ima edilen nüfus doktrinidir. İşsiz emek rezervi doktrini, mevcut veya olası yaşam araçlarına atıfta bulunmadan nüfusun her halükarda artacağı varsayımını içerir. Ampirik gerçekler, Marx'ın dile getirdiği, sefaletin ırkın yayılmasına engel olmadığı veya şimdiye kadar olmadığı görüşüne en azından çok ikna edici bir destek sağlar; ancak, işçi sayısının yaşam araçlarının artışından bağımsız olarak artması gerektiği yönündeki bir tezi destekleyen kesin bir kanıt sunmaz. Darwin'den bu yana hiç kimse, insan türünün artışının yaşam araçlarıyla koşullanmadığını söyleme cesaretine sahip olamazdı. Ancak bunların hepsi Marx'ın pozisyonuna gerçekten değinmiyor. Neo-Hegelci Marx'a göre, ekonomik gelişmeyi de içeren tarih, insan türünün yaşam tarihidir; ve bu yaşam tarihindeki, özellikle de ekonomik yönüyle ilgili ana olgu, insan yaşamının artan hacmidir. Bu, bir bakıma, kapitalist üretimin geri kalanıyla birlikte aşamasını da içeren ekonomik yaşam sürecinin tüm analizinin temel çizgisidir. Nüfus artışı, ekonomik yaşamın bu sürecindeki ilk ilke, en önemli, en maddi faktördür, yeter ki bu bir büyüme, açılma, soyulma süreci olsun ve bir çöküntü ve bozulma aşaması olmasın. Marx, analizinin kendisini bu konuma karşı bir görüşe götürdüğünü bulsaydı, mantıksal olarak kapitalist sistemin ırkın ve onun kalkış biçiminin ölümcül ızdırabı olduğunu kabul ederdi. Böyle bir sonuç, onun Hegelci çıkış noktası tarafından engellenir; buna göre, ırkın yaşam tarihinin hedefi, kapitalizm aşaması da dahil olmak üzere, tüm aşamalarında bu yaşam tarihinin seyrini büyük ölçüde kontrol eder. İnsan gelişiminin sürecini kontrol eden bu hedef veya amaç, yaşamın tüm doluluğuyla tam olarak gerçekleştirilmesidir ve bu gerçekleştirme, tez, antitez ve sentezin üç aşamalı diyalektiğine benzer bir süreçle elde edilir; bu şemaya, aşırı sefalet ve bozulma ölçüsüyle kapitalist sistem, antitezin son ve en korkunç aşaması olarak uyar. Hegelci olarak Marx, yani romantik bir filozof, zorunlu olarak bir iyimserdir ve yaşamdaki kötülük (antitetik unsur), ona göre mantıksal olarak zorunlu bir kötülüktür, tıpkı antitezin diyalektiğin zorunlu bir aşaması olması gibi; ve bu, antitezin senteze giden bir araç olması gibi, sonuca giden bir araçtır.

DİPNOTLAR:

[1] Harvard Üniversitesi'ndeki öğrencilere verilen derslerin içeriği
Nisan 1906. _The Quarterly Journal of
Economics_, Cilt XX, Ağustos 1906'dan izin alınarak yeniden basılmıştır

[2] _Karşılaştırın_ _Critique of Political Economy_, bölüm i, "Notes on the
History of the Theory of Commodities", s. 56-73 (İngilizce çevirisi,
New York, 1904).

[3] Bkz. Menger, _Right to the Whole Product of Labor_, bölümler iii-v
ve viii-ix ve Foxwell'in Menger'e Giriş'i.

[4] Yukarıdaki gibi Menger ve Foxwell'e ve Schaeffle'a, _Sosyalizmin Özü_ ve _Sosyal Demokrasinin İmkansızlığı_'na bakın.

[5] Engels'e, _Sosyalizmin Ütopyadan Bilime Gelişimi_,
özellikle bölüm ii ve bölüm iii'ün açılış paragrafları; ayrıca
_Zur Kritik der politischen Oekonomie_'nin önsözüne bakın.

[6] Yukarıdaki gibi Engels'e ve ayrıca _Feuerbach: The Roots of
Socialist Philosophy_ (çeviri, Chicago, Kerr & Co., 1903) adlı eserine bakın.

[7] _Örneğin_, Seligman'a, _The Economic Interpretation of History_, Bölüm
I'e bakın.

[8] Engels'e, _Development of Socialism_, bölüm iii'ün başlangıcı.

[9] _Cf._, bu noktada Max Adler, "Kausalitaet und Teleologie im
Streite um die Wissenschaft" (_Marx-Studien_'e dahil edilmiştir, editör tarafından düzenlenmiştir)
Adler ve Hilfendirg, cilt. i), özellikle bölüm xi; _cf. _ ayrıca
Adler'in eleştirdiği ve çürüttüğünü iddia ettiği Ludwig Stein, _Die soziale Frage im Lichte der Philosophie_.

[10] _Karşılaştır._ Adler, yukarıda olduğu gibi.

[11] Sadece klasik (İngiliz ve Avusturyalı)
ekonomistler tarafından kullanılan terimlere aşina olan okuyucular için bir uyarı olarak, Marksist kullanımda "kapitalist üretim"in, üretim araçlarına sahip olan (veya onları kontrol eden) ve kâr amacıyla sanayiyle uğraşan işverenlerin yönetimi altında ücretli emek tarafından pazar için mal üretimi anlamına geldiği belirtilebilir. "Sermaye", bu şekilde kullanılan servettir (öncelikle fonlar). Bu ve terminolojik kullanımın diğer ilgili noktalarında Marx, elbette, sermayeyi "daha fazla üretime yardımcı olarak kullanılan geçmiş sanayinin ürünleri" olarak tanımlayan klasik çizgideki ekonomistlerden çok daha fazla günlük kullanımla iç içedir. Marx'ta "Kapitalizm", terimi tanımlarken daha sonraki birçok iktisatçının ısrarla vurguladığı "üretken kullanım"dan daha az olmamak üzere belirli mülkiyet ilişkilerini ima eder.

[12] Değer teorisinin çıkış noktasını ve kapitalizmin işleyişinin daha ileri teorisinin inşa edildiği temel kavramları sağlaması anlamında, bu anlamda ve yalnızca bu anlamda, değer teorisi Marksizmin merkezi doktrini ve kritik ilkesidir. Sosyalist bir sonuca doğru karşı konulamaz bir sürüklenme hakkındaki Marksist doktrinin emek-değer teorisinin savunulabilirliğine dayandığı veya hatta Marksist ekonominin genel yapısının bu emek-değer doktrininin dışındaki terimlere çevrilirse çökeceği sonucu çıkmaz. _Karşılaştırın_.
Boehm-Bawerk, _Karl Marx ve Sisteminin Sonu_; ve diğer taraftan, Franz Oppenheimer, _Das Grundgesetz der Marx'schen
Gesellschaftslehre_; ve Rudolf Goldscheid, _Verelendungs- oder
Meliorationstheorie_.

[13] _Karşılaştırınız_, _örn._, Boehm-Bawerk, yukarıdaki gibi; Georg Adler, _Grundlagen der
Karl Marx'schen Kritik_.

[14] Aynı şekilde ve teorik çalışmaları üzerinde benzer bir etkiyle, klasik (Avusturyalılar da dahil) iktisatçıların önyargılarında, haz ve acı dengesi, tüm ekonomik teorinin ifade edilmesi gereken ve tüm fenomenlerin nihai olarak ekonomik yaşamın kesin bir analizinde indirgenmesi gereken nihai gerçeklik olarak kabul edilir. Bu eleştirel olmayan varsayımlardan birinin diğerinden herhangi bir derecede daha değerli veya daha kullanışlı olup olmadığını sorgulamak şu anki amaç değildir.

[15] Boehm-Bawerk, _Sermaye ve Faiz_, Kitap VI, bölüm, iii; ayrıca _Karl
Marx ve Sisteminin Sonu_, özellikle bölüm iv; Adler,
_Grundlagen_, bölümler ii. ve iii.

[16] _Karşılaştırın_ _Kapital_, cilt i, bölüm xv, s. 486 (4. basım). Ayrıca, Marx'ın Adam Smith ve daha önceki (anonim) bir İngiliz
yazarın emek-değeri doktrinlerini tartıştığı ve bunları kendi
dokümanlarıyla karşılaştırdığı aynı cildin 1. bölümünün 9 ve 16. notlarına da bakın. Benzer karşılaştırmalar, _Kapital_'in sonraki bölümlerinde zaman zaman erken-klasik-değer teorileriyle tekrarlanır.

[17] Oppenheimer (_Das Grundgesetz der Marx'schen Gesellschaftslehre_) birikim teorisini Marksist sosyalizmin doktrinlerinin merkezi unsuru haline getirmekte haklıdır, ancak Oppenheimer'ın iddia ettiği gibi bu doktrinin Marx'ın ekonomik
teorilerinin temel taşı olduğu sonucu çıkmaz. Yukarıda belirtildiği gibi, mantıksal olarak artı değer teorisinden çıkar ve bu teoriye, artı değer doktrininin başarısızlığıyla birlikte (Marx'ın savunduğu biçimde) başarısızlığa uğrayacak şekilde dayanır.

[18] Bkz. _Kapital_, cilt i, bölüm xxiii.

[19] "Geçim asgarisi" burada Marx ve klasik iktisatçılar tarafından kullanılan anlamda, emek arzını mevcut verimlilik oranında sürdürmek için gerekli olan şey anlamında alınmıştır.

[20] Bkz. _Kapital_, cilt i, bölüm, xxiii, bölüm 4 ve 5.

KARL MARX VE TAKİPÇİLERİNİN SOSYALİST EKONOMİSİ[1]

II. SONRAKİ MARKSİZM

Marx, teori sistemini esas olarak on dokuzuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinde geliştirdi. Çalışmaya, Alman düşüncesindeki erken eğitiminin kendisine verdiği bakış açısından geldi, örneğin
en ileri ve saldırgan Alman düşüncesi yüzyılın orta dönemindeydi ve bu Alman bakış açısına, İngiliz durumuyla olağanüstü yakın bir temas ve uyanık bir gözlemle kendisine verilen ek öncülleri ekledi. Sonuç olarak, teorik çalışmasına iki katlı bir öncül dizisi veya daha doğrusu önyargılar dizisi getiriyor. Erken eğitimiyle neo-Hegelcidir ve bu Alman kaynağından Materyalist Tarih Teorisi'nin kendine özgü formülasyonunu türetir. Daha sonraki deneyimleriyle, aktif hayatının büyük bir bölümünde İngiliz düşüncesine hakim olan Liberal-Faydacı okulun bakış açısını edindi. Bu deneyime,
(muhtemelen) Emeğin Tam Ürünü ve Emeğin Sömürülmesi doktrinlerinin dayandığı
biraz belirgin bireysel önyargıları borçludur. Bu iki tamamen uyumlu olmayan doktrin çizgisi
birlikte bilimsel[2] sosyalizmin ilkelerine girdi ve
sosyalist ekonominin gövdesine karakteristik Marksist özelliklerini kazandırdı.

Bugün umut ve korku uyandıran sosyalizm Marx okulundandır. Hiç kimse başka bir sözde sosyalist hareketten ciddi olarak endişe duymuyor ve hiç kimse başka bir "sosyalist" okulunun ortaya koyduğu doktrinleri eleştirmek veya çürütmekle ciddi olarak ilgilenmiyor.
Marksist gözlemin sosyalistlerinin her zaman veya her noktada en iyi kabul görmüş Marksist doktrin gövdesiyle uyumlu olmayabileceği
olası. Hareketin gövdesini oluşturanlar her zaman Marksist ekonomi şemasının ayrıntılarına -belki de genel özelliklerine- aşina olmayabilir; Ancak herhangi bir popüler harekette
açıkça aranabilecek tutarlılıkla, tüm ülkelerin sosyalistleri
kabul edilmiş Marksizmin teorik pozisyonuna doğru yönelirler. Herhangi bir toplumdaki hareket kitle, olgunluk ve bilinçli amaç olarak büyüdükçe, kaçınılmaz olarak daha
tutarlı bir Marksist görünüm kazanır. Bugünün sosyalistlerinin benimsediği şey Marx'ın Marksizmi değil, Darwin'in materyalizmidir. Almanya'nın Marksist sosyalistleri başı çeker ve diğer ülkelerin sosyalistleri ipuçlarını büyük ölçüde Alman liderlerden alırlar.

Günümüz uluslararası sosyalizminin gerçek sözcüleri
kabul edilmiş Marksistlerdir. Bu kuralın istisnaları çok azdır. Genel olarak, Marksist doktrinlerin
esaslı gerçeği sosyalistlerin çizgileri içinde ciddi olarak sorgulanmaz, ancak bir noktada ve diğerinde gerçek Marksist pozisyonun ne olduğu konusunda bazı önemli
farklar olabilir. Bu sınıfın sorunları hakkında çok sayıda ve istekli tartışma
çevrelenir.

Sosyalist doktrinlerin koruyucuları, ana konum ve genel ilkeler konusunda
geçerli bir şekilde hemfikirdir. Gerçekten de, genel ilkeler üzerindeki bu mevcut
anlaşma o kadar sağlamdır ki, ayrıntılı konularda çok canlı bir
tartışma genel konumu bozma riski olmadan devam edebilir. Bu genel konum açıkça Marksizmdir. Ancak, tam olarak Karl Marx'ın benimsediği konum değildir. Teorilerin orijinal formülasyonunu koşullandıranlardan daha sonraki bir tarihin zorunluluklarına yanıt olarak modernize edilmiş,
uyarlanmış, doldurulmuştur. Elbette, Marx'ın takipçileri tarafından orijinal konumdan herhangi bir önemli
değişim veya sapmanın gerçekleştiği kabul edilmez. Onlar biraz kıskanç bir şekilde ortodokstur ve Marksist konumda önerilen herhangi bir "iyileştirmeye" sabırsızdırlar, birkaç yıl önceki "revizyonist" tartışmada ortaya çıkan hararet buna tanıktır. Ancak Marx'ın takipçilerinin kıskanç protestoları, Marksizmin yaratıcısının elinden
çıktığından bu yana bazı önemli
değişimlere uğradığı gerçeğini değiştirmiyor. Arada sırada Marx'ın az çok tutarlı bir müridi, kabul edilen doktrinleri, doktrinlerin formülasyonundan sonra ortaya çıkan koşullara uyarlama ihtiyacını kabul edecektir; ve bu ihtiyaç göz önünde bulundurularak zaman zaman düzeltmeler, nitelikler ve uzantılar sunulmuştur. Ancak daha yaygın ancak kabul edilmeyen değişiklikler, yorumlama ve bakış açısının kasıtsız olarak kaydırılması yoluyla Marksizm öğretilerinde ortaya çıkmıştır. Neredeyse, sosyalist yazarların genç neslinin tamamı böyle bir büyüme göstermektedir. Kişisel örneklere atıf yapmak oldukça boşuna olacaktır.

* * * * *

Marx'ın teorik pozisyonunun, hem bakış açısı hem de temel ilkeleri açısından, nispeten erken bir zamanda kesin bir şekle girdiği ve daha sonraki çalışmalarının esasen kariyerinin başlangıcında aldığı pozisyonun bir sonucu olduğu, arkadaşlarının ve yazılarının tanıklığıdır.[3] Kırklı yılların ikinci yarısında, hatta kırklı yılların ortalarında, Marx ve Engels, daha sonraki teorilerinin gelişimi için başlangıç ​​noktası ve rehber görevi gören insan yaşamına ilişkin bakış açısını bulmuşlardı. Engels'in hayatının sonraki yıllarında dile getirdiği görüş budur.[4] İki büyük liderin aldığı ve esasen bozulmadan korudukları pozisyon, bu makalenin önceki bir bölümünde belirtildiği gibi, neo-Hegelciliğin bir çeşidiydi.[5] Ancak neo-Hegelcilik, özellikle bilimsel teori için bir bakış açısı olarak ele alındığında kısa ömürlüydü. Neo-Hegelciliği geri kalanıyla birlikte kapsayan tüm romantik düşünce okulu, olgunluğa yaklaştıktan çok kısa bir süre sonra parçalanmaya başladı ve dağılması olağanüstü bir hızla ilerledi, böylece yüzyılın üçüncü çeyreğinin sonu, insan bilgisinin gelişiminde hayati bir faktör olarak neredeyse sonunu gördü. Teori alanında, öncelikle tabii ki maddi bilimlerde, yeni dönem romantik felsefeye değil, Darwin okulunun evrimcilerine aittir. Elbette, birkaç büyük şahsiyet daha önceki günlerden beri varlığını sürdürüyordu, ancak devamında, bunların esas olarak bilimsel bilgi yönteminin onları geride bıraktığı oranı ve dereceyi belirtmek için hizmet ettikleri ortaya çıktı. Virchow ve Max Mueller bunlardandı ve ekonomi biliminde, Tarih Okulu'nun büyük şahsiyetleri bunlardı ve bir dereceye kadar Marx ve Engels de bunlardandı. Sosyalistlerin sonraki nesli, yüzyılın son çeyreğinde Marksizmin sözcüleri ve taraftarları, yeni nesile aittir ve insan yaşamının fenomenlerini yeni bir ışık altında görmektedir. Bununla ilgili materyalist anlayışları, kendilerinden önceki neslin ifadelerini korurken, yaşadıkları zamanın rengini alır.[6]

Marx'ın ait olduğu romantik düşünce okulu ile sistemin ellerine düştüğü --ya da belki daha iyisi, düşmekte olduğu-- evrimciler okulu arasındaki fark büyük ve yaygındır, ancak herhangi bir noktada --en azından henüz-- belirgin bir yüzeysel fark göstermese de. İkisi arasındaki tutarsızlık, yeni bilgi yöntemi, bir zamanlar neo-Hegelci Marksizme ait olan bilgi alanındaki erişiminin ve gerekliliğinin daha tam olarak farkına varılarak uygulandığında daha belirgin ve daha kapsamlı görünecektir. Birinin diğeriyle yer değiştirmesi, insanların gerçekleri değerlendirip onları anlaşılır bir düzene indirgediği bir tür bakış açısının ileri geri hareketi ile yavaş yavaş, nazikçe, büyük ölçüde açıkça belirtilmeden gerçekleşmektedir. Neo-Hegelci, romantik, Marksist bakış açısı tamamen kişiseldi,
oysa evrimci -Darwinci denebilir- bakış açısı
tamamen kişisel değildi. Gözlem olgularında aranan ve daha önceki teori okulu tarafından bunlara atfedilen süreklilik, kişisel bir tür süreklilikti, aklın ve dolayısıyla mantığın sürekliliğiydi. Gerçekler, zeki ve adil düşünceli insanlar arasında akla yapılan bir çağrıyla kurulabilecek bir yol izleyecek şekilde yorumlanıyordu. Mantıksal tutarlılık dizisine düşmeleri gerekiyordu. Romantik (Marksist) teori dizisi esasen entelektüel bir dizidir ve bu nedenle teleolojik bir karaktere sahiptir. Mantıksal eğilimi tartışılabilir. Yani bir hedefe yönelir. Öte yandan, Darwinci düşünce şemasında, olgularda aranan ve bunlara atfedilen süreklilik, neden ve sonuç sürekliliğidir. Bu, hiçbir eğilimin, nihai terimin, tamamlanmanın olmadığı, körü körüne kümülatif nedensellik şemasıdır. Bu dizi, kaba nedenselliğin _vis a tergo_'sundan başka hiçbir şey tarafından kontrol edilmez ve esasen mekaniktir. Neo-Hegelci (Marksist) gelişim şeması, mücadele eden hırslı insan ruhunun görüntüsünde çizilmiştir: Darwinci evrimin doğası mekanik bir süreçtir.[7]

Şimdi, materyalist anlayışın Marx'ın romantik kavramlarından Darwinizm'in mekanik kavramlarına çevrilmesinin ne farkı var? Sistemin her özelliğini bir dereceye kadar çarpıtır ve bir zamanlar güvenilir görünen her sonuca şüphe gölgesi düşürür.[8] Marksist şemanın ilk ilkesi, "Materyalist" terimiyle kapsanan kavramdır; buna göre, yaşamın maddi araçlarının zorunlulukları toplumdaki insanların davranışlarını kontrol eder ve böylece kurumların büyümesini ve insan kültürünün her değişen özelliğini şekillendirir. Toplumun yaşamının maddi zorunluluklar tarafından kontrol edilmesi, insanların maddi (ekonomik) avantajları ve dezavantajları düşünmeleri ve yaşamın daha kapsamlı maddi ölçüsünü sağlayacak olanı seçmeleri yoluyla gerçekleşir. Maddeci anlayış, kümülatif nedensellik olan Darwinci normun altına girdiğinde, ilk olarak, bu ilk ilkenin kendisinin, kalıtsal eğilim, meslek, gelenek, eğitim, iklim, gıda tedariki ve benzeri şekilde hayatının koşullarına bağlı olarak ışığına güvenen spekülatörde oluşan bir düşünce alışkanlığı seviyesine indirgenmesi olur. Ancak Darwinci norm altında, maddi zorunlulukların insan davranışını ve kültürel büyümeyi kontrol edip etmediği ve ne kadar kontrol ettiği sorusu, bu maddi zorunlulukların insanların düşünce alışkanlıklarını, yani ideallerini ve özlemlerini, gerçek, güzel ve iyi olana ilişkin hislerini şekillendirmede ne kadar paya sahip olduğu sorusu haline gelir. İnsan kültürünün ve bunlardan oluşan kurumsal yapının bu özelliklerinin maddi (ekonomik) zorunlulukların bir sonucu olup olmadığı ve ne ölçüde olduğu, alışkanlıkların oluşumuna yol açan karmaşık koşullar arasında ekonomik zorunluluklara ne tür ve derecede verimlilik ait olduğu sorusu haline gelir. Artık maddi zorunlulukların insanların davranışlarını rasyonel olarak yönlendirip yönlendirmemesi değil, kaba bir nedensellik meselesi olarak, ekonomik yorumun varsaydığı gibi insanlarda bu tür düşünce alışkanlıklarını tetikleyip tetiklemediği ve son analizde ekonomik zorunlulukların tek başına doğrudan veya dolaylı olarak insan düşünce alışkanlıklarını şekillendirmede etkili olup olmadığı sorusudur. Geçici olarak ve yaklaşık olarak, son paragrafta özetlenen türden bir formülasyon, Bernstein ve diğer "revizyonistlerin" bazı spekülasyonlarında aradıkları şeydir[9] ve akıntının yukarısında kuru bir sığlıkta ciddi ve yeterli bir şekilde oturan Kautsky, onlara anlamadıkları tavsiye ve uyarılarda bulunmuş ve bunları anlamamıştır. [10] İdealist kanattaki daha zeki ve girişimci olanlar - entelektüel girişimciliğin özellikle belirgin bir özellik olmadığı yerlerde - çevre güçlerinin insanların manevi yaşamına ana şansın hesabından farklı yollarla etkili bir şekilde ulaşabileceği ve bu nedenle alışılmış ideallere ve özlemlere yol açabileceği görüşünü savunmak için mücadele ediyorlar. [11]

Yani, yine, sınıf mücadelesi doktrinine gelince. Marksist diyalektik evrim şemasında, bu şekilde maddi zorunluluklar tarafından kontrol edildiği düşünülen gelişmenin, sınıf mücadelesi yöntemiyle ilerlemesi gerektiği savunulur. Bu sınıf mücadelesinin kaçınılmaz olduğu ve her devrimci dönemde insan endüstrisinin insan kullanımlarına daha verimli bir şekilde uyum sağlamasına yol açtığı kabul edilir, çünkü toplumun büyük bir kısmı mevcut ekonomik düzenlemelerden kötü hizmet aldığını gördüğünde, düşünür, bir araya gelir ve kendileri için daha adil ve daha avantajlı bir yeniden uyum sağlarlar. Ekonomik avantaj farklılıkları devam ettiği sürece, daha avantajlı konumda olanlar ile daha az avantajlı konumda olanlar arasında çıkar ayrışması olacaktır. Toplumun üyeleri, çeşitli ekonomik çıkarlarının belirlediği bu ayrışma çizgisine göre taraf tutacaklardır. Sınıf dayanışması bu sınıf çıkarı temelinde ortaya çıkacak ve birbirlerine karşı bu şekilde belirlenmiş iki sınıf arasında bir mücadele başlayacaktır; bu mücadele, durumun mantığına göre, ancak daha önce daha az şanslı olan sınıfın üstünlüğü ele geçirmesiyle sona erebilir ve bu nedenle sınıf mücadelesi, sınıf mücadelesinin dayandığı ekonomik çıkar çeşitliliğine son verene kadar devam etmelidir. Tüm bunlar mantıksal olarak tutarlı ve ikna edicidir, ancak akılcı davranış, avantaj hesabı temelinde ilerler, sebep ve sonuç temelinde değil. Bu şekilde tasarlanan sınıf mücadelesi, her zaman ve her yerde sosyalist sonuca doğru amansızca yönelmeli ve sonunda bu sonuca ulaşmalıdır, bu yol boyunca gelişim dizisini ne tür engeller veya sapmalar geciktirirse geciktirsin. Marx'ın sisteminde somutlaştırılan kavram budur. Ancak, tarihin gösterimi böyle değildir. Tüm uluslar veya medeniyetler, ekonomik çıkarların tüm ayrışmalarının sona erdiği veya sona ereceği sosyalist bir sonuca doğru durmaksızın ilerlememiştir. Neredeyse tüm bilinen uluslar ve medeniyetlerin yaptığı gibi, çürüyen ve başarısız olan uluslar ve medeniyetler, sınıf mücadelesi yoluyla ilerlemenin ne kadar makul ve mantıklı olursa olsun, bunun hiçbir şekilde kaçınılmaz olmadığını göstermektedir. Darwinci norma göre, insanların akıl yürütmesinin büyük ölçüde mantıksal, entelektüel güçler dışında başkaları tarafından kontrol edildiği; kamuoyunun veya sınıf görüşünün ulaştığı sonucun mantıksal çıkarımdan çok daha fazla veya daha fazla bir duygu meselesi olduğu; ve insanları tek tek veya toplu olarak canlandıran duygunun, hesaplanmış maddi çıkarımdan çok daha fazla veya daha fazla bir alışkanlık ve doğal eğilim sonucu olduğu kabul edilmelidir. Örneğin, Darwinci şemada, işçi sınıfının sınıf çıkarlarının onları mülk sahibi sınıfa karşı bir duruş sergilemeye getireceğini _a priori_ iddia etmek için hiçbir gerekçe yoktur. İşverenlerine itaat etme konusunda aldıkları eğitimin, onları yerleşik boyun eğme ve servetin eşitsiz dağılımı sisteminin eşitliğini ve mükemmelliğini tekrar fark etmeye getirmesi de mümkün olabilir. Yine, örneğin, bugün hiç kimse Avrupa ve Amerika'daki mevcut durumun sonucunun ne olacağını söyleyemez. İşçi sınıflarının sosyalist idealler doğrultusunda ilerlemesi ve ekonomik sınıf farklılıklarının, uluslararası düşmanlığın, hanedanlık politikalarının olmayacağı yeni bir anlaşmayı yürürlüğe koyması mümkün olabilir. Fakat
öngörülebildiği kadarıyla, aynı şekilde, işçi sınıfının, Almanya, İngiltere veya Amerika'daki toplumun geri kalanıyla birlikte, sadakat alışkanlığı ve kendilerini hanedan siyaseti oyununa hevesle ödünç verme konusundaki sportmen eğilimleri tarafından yönlendirileceği de olabilir; ki bu, yalnızca sportmen yöneticilerinin değerli bulduğu bir şeydir. Darwinci zeminde, "proletaryanın" sosyalist devrimi kurmaya devam edip etmeyeceğini veya tekrar kenara çekilip güçlerini vatanseverliğin geniş kumlarına batırıp batırmayacağını önceden söylemek tamamen imkansızdır. Bu, alışkanlık ve doğal eğilim ve proletaryanın maruz kaldığı ve maruz kalacağı uyaranların yelpazesiyle ilgilidir ve sonuç ne olabilir, mantıksal tutarlılık meselesi değil, uyarana verilen tepki meselesidir.

Öyleyse, Darwinci kavramlar Marksistlerin düşüncesine hakim olmaya başladığından beri, şüpheler ara sıra hem bastırılamaz sınıf mücadelesinin kaçınılmazlığı hem de tek başına etkinliği konusunda kendini göstermeye başladı. Şiddetli bir sınıf mücadelesi, zorla iktidarı ele geçirme gibi her şey giderek daha tutarlı bir şekilde küçümseniyor. Çünkü kuvvete başvurmanın, ayrıcalık, hakimiyet ve itaatin tüm aygıtlarıyla birlikte zorlayıcı kontrolü beraberinde getirdiği hissediliyor.[12]

Yani, yine, orijinal Marksizmin romantik zemininde duran, sözde _Verelendungstheorie_ olan, ilerici proleter sıkıntının Marksist doktrini, Darwinci kavramlar hakim olmaya başladığından beri askıya alındı, hatta itibarsızlaştırıldı. Akılcı bir prosedür meselesi olarak, yalnızca aydınlanmış maddi çıkar temelinde, artan sefaletin, derece ve hacim olarak artmasının, mevcut mülkiyet sisteminin sonucu olması gerektiği ve aynı zamanda mevcut sistemi çoğunluk için daha avantajlı bir planla değiştirecek iyi düşünülmüş ve iyi konsolide edilmiş bir işçi sınıfı hareketine yol açması gerektiği savunulabilir bir pozisyon olmalıdır. Ancak, sorun Darwinci neden-sonuç temelinde ele alındığında ve alışkanlık ve uyarana yanıt açısından analiz edildiğinde, ilerici sefaletin sosyalist bir devrimi etkilemesi gerektiği doktrini şüpheli ve çok kısa bir süre sonra savunulamaz hale gelir. Deneyim, tarih deneyimi, aşağılık sefaletin beraberinde bozulma ve aşağılık boyun eğmeyi getirdiğini öğretir. İlerici sıkıntı teorisi, Hegelci üç aşamalı diyalektiğin şemasına ikna edici bir şekilde uymaktadır. Bu, birleştirilmesi gereken karşıtlığı temsil eder
sonraki sentezde; ancak sebepten sonuca giden bir argümanın zemininde özel bir gücü yoktur.[13]

Darwinci kavramlar, inşa edildiği romantik unsurların yerine getirildiğinde, Marksist değer teorisi ve onun sonuçları ve bağımlı doktrinleriyle pek de iyi bir performans göstermez.
Temeli, malların yapımında üretken bir şekilde harcanan insan yaşam gücünün hacmi ile insan ürünleri olarak kabul edilen bu malların büyüklüğü arasındaki metafizik eşitliktir.
Bu tür bir eşitlik sorusunun sebep ve sonuç açısından hiçbir anlamı yoktur ve herhangi bir üretim veya dağıtım sisteminin uygunluğuna ilişkin Darwinci soruyla da anlaşılır bir şekilde ilgisi yoktur. Herhangi bir evrimsel ekonomi sisteminde, herhangi bir üretim sisteminin verimliliği ve uygunluğuna ilişkin temel soru, zorunlu olarak, ürünün üretim maliyetine göre hizmet edilebilirliğinin fazlalığı sorusudur.[14] Maliyete göre hizmet edilebilirliğin böyle bir fazlalığında, herhangi bir üretim sisteminin hayatta kalma şansı yatar, çünkü hayatta kalma sorunu bir üretim sorunudur ve bu konu Marx'ın spekülasyonuna yalnızca dolaylı veya tesadüfen girer ve onun argümanında hiçbir şeye yol açmaz. Ve, Marksist sömürü doktrinleriyle ilgili olarak, Darwinci zeminde emeğin tam ürününe doğal bir hak için yer yoktur. Bu bağlamda sebep-sonuç temelinde tartışılabilecek şey, basitçe, hangi dağıtım şemasının belirli bir halkın veya belirli bir medeniyetin hayatta kalmasına yardımcı olacağı veya engel olacağı sorusudur.[15]

Ancak bu anlaşılması zor teori sorularının araştırılması gerekmez, çünkü sonuçta bunlar hareketin çalışma ilkeleri arasında nispeten az yer alır. Marksistlerin Marksist değer teorisi sistemini geliştirmek veya uyarlamak için çok az şey yapması gerekir, çünkü bu teorinin ana soruyla, yani sosyalizme doğru eğilim ve başarı şansıyla pek ilgisi yoktur. Bir yandan maliyetten fazla hizmet edilebilirlikle, diğer yandan da fiyat ve hizmet edilebilirlik arasındaki tutarsızlıkla ilgilenen yetkin bir değer teorisinin, günümüzün sosyalist rejime karşı tavsiye edilebilirliği üzerinde önemli bir etkisi olacağı ve hem sosyalistlerin hem de muhafazakarların aralarındaki anlaşmazlık noktalarının doğası hakkındaki fikirlerini netleştirmede önemli bir yol kat edeceği düşünülebilir. Ancak sosyalistler bu soruna doğru ilerlemediler ve eleştirmenlerinin böyle bir çizgide ne bir soru ne de bir soruya bir çözüm önermedikleri bahanesine sahipler. Değer teorisyenlerinin hiçbiri şimdiye kadar bu bağlamda iyi, kötü veya kayıtsız olarak adlandırılabilecek hiçbir şey
sunmadı ve sosyalistler de geri kalanlar kadar masum. Ekonomi,
aslında, sosyalistlerin değer teorisini şu anda ihmal etmeleri ilerlemenin olumsuz bir belirtisi olarak alınmadığı sürece henüz modern bir ton almaya başlamadı, bu da olumlu bir adım atmaya hazır olmasalar bile,
en azından kabul edilen sorunların ve çözümlerin
boşluğunu kabul ettiklerini gösteriyor.

* * * * *

Güncel bakış açısının romantik felsefeden
olgusallığa kayması, Marksistlerin teorinin birkaç maddesine karşı tutumunu, eski teorinin yeni unsurlarının açıkça değiştirilmesine veya değiştirilmesine neden olmaktan daha fazla etkilemiştir. Yeni yorumlar ve mecazların akıllıca kullanımıyla yeni bir bakış açısıyla barışmak her zaman mümkündür, teorik formülasyon söz konusu olduğunda ve bu türden bir şey Marksizm durumunda da gerçekleşmiştir; ancak Marksizm durumunda olduğu gibi, teori formülasyonları pratik kullanıma aktarıldığında, önemli ölçüde önemli değişiklikler pratik sorulara yönelik değişen bir tutumda kendini göstermeye eğilimlidir. Marksistler, özellikle parti taktikleri sorunları olmak üzere belirli pratik sorunlarla yüzleşmek zorunda kalmışlardır ve teorik bakış açılarında meydana gelen önemli değişiklikler burada kanıtlanmıştır. Marksizmi geride bırakan değişikliklerin gerçek ağırlığı, yalnızca Marksistlerin resmi mesleklerinin incelenmesiyle bile zor görülür. Ancak değişen bir durumun zorunlulukları, kabul edilen doktrinel konumun yeniden ayarlanmasına yol açtı ve felsefi bakış açısının ve varsayımların kayması, sosyalist doktrinerlerin kendilerine izin verebilecekleri mesleklerindeki değişimin sınırlarını işaret eden bir kanıt olarak ortaya çıktı. On dokuzuncu yüzyılın ortası ile sonu arasında kalan kültürel hareketin içerdiği değişimler, en azından günümüzden bu kadar yakın bir bakış açısından bakıldığında, büyük ve ciddidir ve hangi tarihsel perspektiften bakılırsa bakılsın, bunların bazı açılardan her zaman benzersiz olduklarını söylemek güvenlidir. Mevcut konu ile ilgili olarak, Marksist doktrinler sisteminde birleşen ve daha sonraki dönemde onun değişmesine ve büyümesine yol açan üç ana değişim çizgisi vardır. Bunlardan biri olan bilgi postulatlarındaki, teorinin metafizik temellerindeki değişimden daha önce söz edilmişti ve bunun sosyalist teorinin gelişimi üzerindeki etkisi bazı genel özellikleriyle belirtilmişti. Ancak, sistemin büyümesini koşullandıran koşullar arasında en belirgin olanı, Marx'ın zamanından bu yana doktrinlerinin bir siyasi hareketin platformu olarak hizmet vermeye başlaması ve böylece yeni ve değişen bir durumla uğraşan pratik parti politikalarının stresine maruz kalmasıdır. Aynı zamanda, doktrinlerin uygulandığı endüstriyel (ekonomik) durum -ki teorik formülasyonu onlardır- Marx'ın görüşlerini ilk kez formüle ettiği zamandan bu yana karakterini önemli açılardan değiştirmiştir. Marksizmin büyümesini etkileyen bu çeşitli kültürel değişim hatları, her birinin çalışmasını ayrı ayrı değerlendirecek kadar ayrı tutulamaz. Bunlar, sistemde yarattıkları etkiler gibi, ayrılmaz bir şekilde bir aradadır. Pratik politikada Sosyal Demokratlar, işçi hareketi, tarım nüfusu ve emperyalist politikayla hesaplaşmak zorunda kalmışlardır. Bu başlıkların her birinde Marksizmin önceden tasarlanmış programı olayların akışıyla çelişmiştir ve her başlıkta, ilkeleri zamanın gerçeklerine uyarlamak ve bunları kurnazca ele almak gerekmiştir. Koşullara uyum, her ne kadar uzlaşma ve uzlaştırma ruhu burada ve orada yeterince belirgin olsa da, tamamen uzlaşma niteliğinde olmamıştır. Uzlaşmacı bir parti politikası, elbette, parti ilkelerine biçim ve renk uyarlaması getirebilir, ancak bu şekilde ilkelerin özünü ciddi şekilde etkilemez; ancak uzlaştırmacı bir politikaya duyulan ihtiyaç, teorik bakış açısının değişmesinin önemli bir değişikliğe yer açtığı bir durumda, pratik sorulara yönelik tutumda daha da önemli bir değişikliğe neden olabilir. Tüm salt taktiksel önlemlerin dışında, geçmiş otuz yıllık deneyim Alman Marksistlerini emek durumunun gerçeklerini yeni bir ışıkta görmeye yöneltti ve onları kabul edilen doktrin formülasyonlarına farklı bir anlam yüklemeye yöneltti. Gerçekler Marksist sistemin şemasına serbestçe uymadı, ancak şema gerçeklerle tutarlı olacak şekilde yeni bir anlam kazandı. _Kapital_ ve teorinin daha önceki belgelerinde ifadesini bulduğu haliyle, sorunsuz Marksist ekonominin bir sendika hareketi veya işçi sınıfı arasında benzer siyasi olmayan bir örgüt için yeri ve kullanımı yoktur ve partinin tarihinin ilk günlerinde Sosyal Demokrat fikir liderlerinin tutumu buna göre böyle bir harekete karşı düşmancaydı[16]--tıpkı klasik siyasi ekonominin sadık taraftarları gibi. Bu, Almanya'da modern endüstriyel çağın başlamasından önceydi ve dolayısıyla Alman sosyalist doktrinerleri endüstrinin gelişiminin beraberinde ne getireceğini deneyimle öğrenmeden önceydi. Ayrıca, modern bilimsel varsayımlar kurumların gelişimindeki mantıksal sıraya ilişkin neo-Hegelci önyargıları parçalamaya başlamadan önceydi. Almanya'da, başka yerlerde olduğu gibi, kapitalist sistemin büyümesi şu anda sendikacılığı beraberinde getirdi; yani işçilerin kapitalist üretim ve dağıtım sorularını iş yöntemleriyle ele almak, işçi sınıfının istihdam ve geçim sorunlarını politik olmayan, iş odaklı pazarlıklar sistemiyle çözmek için örgütlü bir girişimde bulunmasına neden oldu. Ancak tüm sosyalist özlem ve çabaların en önemli noktası tüm işlerin ve tüm pazarlıkların ortadan kaldırılmasıdır ve buna bağlı olarak Sosyal Demokratlar sendikalara ve kapitalist sistemle iş yapma ve işçiler için bu sistem altında yaşamı katlanılabilir hale getirme çabalarına içtenlikle sempati duymuyorlardı. Ancak sendika hareketi durumun o kadar ciddi bir özelliği haline geldi ki sosyalistler sendikalarla uğraşmak zorunda kaldılar çünkü sendikaların başının üzerinden işçilerle uğraşamıyorlardı. Sosyal Demokratlar ve dolayısıyla Marksist teorisyenler, sendika hareketini de içeren bir durumla uğraşmak zorundaydı ve bu hareket işçilerin yaşam koşullarını günden güne iyileştirmeye kararlıydı. Bu nedenle sendika hareketinin sosyalist ilerlemeyi nasıl ilerletebileceğini ve ilerletmesi gerektiğini anlamak; sendikaların sosyalizme giden ekonomik gelişme sürecinde nasıl yer aldığına dair bir teoriyi doktrinler gövdesine yerleştirmek ve sendikacıların iyileştirme çabalarını Sosyal Demokrasinin amaçlarıyla uzlaştırmak gerekiyordu. Sendikalar sadece sosyalist olmayan yöntemlerle iyileştirme arayışında değildi, aynı zamanda işçi sınıfları arasındaki rahatlık seviyesi de bazı açılardan, görünüşe göre bu sendika çabalarının bir sonucu olarak, ilerliyordu. Hem işçilerin sendikacı politikalarındaki pazarlamacı düşmanlığı hem de işçi sınıfı koşullarının olası iyileştirilmesi sosyalist platforma ve Marksist ekonomik gelişme teorisine dahil edilmeliydi. Marksistlerin ilerici sefalet ve bozulma teorisi, buna bağlı olarak, arka plana düştü ve Marksistlerin büyük bir kısmı, Goldscheid'in _Verelendungs-oder Meliorationstheorie_ adlı eserinde ele aldığı gibi, işçi sınıfının bozulması sorununun tamamını özür dileyen bir bakış açısıyla görmeye başladı. Ortodoks Marksistlerin, işçi sınıflarının koşullarının iyileştirilmesinin sosyalist davanın ilerlemesi için gerekli bir koşul olduğunu ve sendikal iyileştirme çabalarının sosyalist sonuca ulaşmak için bir araç olarak daha da ilerletilmesi gerektiğini savunmaları artık alışılmadık bir şey değil. Sosyalist devrimin, aşağılık yoksunluk baskısı altındaki kansız bir işçi sınıfı tarafından değil, yaşam koşullarının iyileştirilmesinden giderek güç kazanan tam kanlı işçilerden oluşan bir topluluk tarafından gerçekleştirilmesi gerektiği kabul ediliyor. Devrimin umutsuz sefaletin kaldıracıyla gerçekleştirilmesi yerine, işçi sınıfının koşullarındaki her iyileştirme devrimci güçler için bir kazanım olarak sayılmalıdır. Bu iyi bir Darwinizm'dir, ancak neo-Hegelci Marksizme ait değildir.

Belki de Marksist doktrinerlerin en acı deneyimi
tarımsal nüfusla olmuştur. Açık kırsal kesimdeki insanların sosyalizme sıcak bakmadığı bilinmektedir. Hiçbir propaganda ve ekonomik durumdaki hiçbir değişiklik
köylü çiftçilerin sosyalist devrime sempatisini
kazanmamıştır. Ayrıca, büyük ölçekli sanayinin tarım alanlarına
girmediği veya küçük mülk sahiplerini mülksüzleştirmediği, bir nesil önceki Marksist doktrinerlerin beklediği ölçüde olmamıştır. Marx'ın teorik sisteminde, modern endüstriyel ve ticari yöntemler
kazandıkça, küçük mülk sahibi çiftçilerin
ücretli proletaryanın
saflarına indirileceği ve bu dönüşüm süreci devam ettikçe,
zaman içinde tarımsal nüfusun sınıf çıkarlarının
onları diğer ücretli işçilerle birlikte harekete sokacağı yer almaktadır.[17] Ancak bu noktada gerçekler şimdiye kadar Marksist teoriyle uyumlu olarak ortaya çıkmadı. Ve Sosyal Demokratların köylü nüfusunu sosyalizme dönüştürme çabaları
pratik olarak ödüllendirilmedi. Böylece, siyasi liderler ve doktrinlerin koruyucuları, geç ve isteksizce, tarımsal durumun gerçeklerini yeni bir ışık altında görmeye ve köylü çiftçinin
talihine değinen Marksist teorinin maddelerine yeni bir ifade kazandırmaya başladılar. Artık köylü çiftçinin küçük mülklerinin daha büyük mülklere dahil edilmesi ve ardından Devlet tarafından devralınması gerektiği veya sosyalist devrim kurulduğunda doğrudan Devlet tarafından devralınması gerektiği savunulmuyor. Tam tersine, artık köylü mülk sahiplerinin büyük
değişimden rahatsız olmayacakları savunulmaya başlandı. Büyük değişim, kapitalist girişimle başa çıkmaktır ve köylü çiftçiliği tam olarak "kapitalist" değildir. Üreticinin normalde yalnızca kendi emeğinin ürününü aldığı bir üretim sistemidir. Gerçekten de, mevcut piyasa ve kredi ilişkileri rejimi altında, küçük tarım üreticisinin kendi emeğinin ürününden daha azını aldığı, çünkü uğraşmak zorunda olduğu kapitalist işletme girişimlerinin her zaman ondan faydalanabildiği kabul edilir. Bu nedenle, sosyalistlerin açık doktrininin bir parçası haline gelmiştir ki, köylü çiftçiye gelince, hareketin tutarlı amacı, onun mülkünün sorunsuz bir şekilde keyfini çıkarmasını sağlamak ve onu alacaklılarının can sıkıcı zorlamalarından ve şu anda zorunlu olarak dahil olduğu yıkıcı iş trafiğinden kurtarmaktır. Hegelci üç aşamalı diyalektik yerine Darwinci evrim kavramlarına başvurulmasıyla mümkün kılınan
gözden geçirilmiş koda göre, bu nedenle ve Marx'ın daha önceki kehanetlerinin aksine, artık tarımsal sanayinin kapitalist değirmenden geçmesi gerektiği savunulmuyor; ve gözden geçirilmiş koda göre, bu inatçı muhafazakar unsurun devrimci davaya olan ilgisini ve sempatisini
çekmenin mümkün olabileceği umulmaktadır. Tarımsal soruna ilişkin resmi sosyalist tutumdaki değişim ancak yakın zamanda gerçekleşti ve henüz tamamlanmadı ve bunun parti taktikleri veya sosyalist ekonomik kalkınma teorisinin bir özelliği olarak ne derece başarılı olabileceği bilinmiyor. Parti politikası ve politikayla ilgili teori hakkındaki tüm tartışmalar bu soruyu ele alıyor; ve sosyalizmin neredeyse tüm yetkili sözcüleri bu noktadaki görüşlerini zaman içinde değiştirdiler.

Karl Marx'ın sosyalizmi karakteristik olarak barışçıl önlemlere meyillidir ve zorlayıcı bir hükümete ve savaşçı politikalara karşıdır. Uluslararası kıskançlığa ve vatansever düşmanlığa şiddetle karşıdır veya en azından öyleydi ve silahlanmaya, savaşlara ve hanedanlık genişlemesine karşı bir duruş sergilemiştir. Fransız-Prusya savaşı sırasında Marksizmin resmi örgütü olan Enternasyonal, barışı savunmada o kadar ileri gitmişti ki, her iki taraftaki askerleri savaşmayı reddetmeye teşvik etmişti. Kampanya iki ulusun kanını ısıttıktan sonra, bu barış savunuculuğu Enternasyonal'i hem Fransızların hem de Almanların gözünde iğrenç hale getirdi. Savaş vatanseverliği doğurur ve sosyalistler yeterince vatansever olmadıkları suçlamasıyla karşı karşıya kaldılar. Savaşın sona ermesinden sonra Almanya Sosyalist İşçi Partisi, Alman vatanseverlik
duygusuna karşı benzer bir şekilde ve benzer şekilde ağır sonuçlarla günah işledi. İmparatorluğun ve Sosyal Demokrat Parti'nin kuruluşundan bu yana, sosyalistler ve doktrinleri benzer türden, ancak daha büyük ölçekte ve daha uzun süren bir deneyimden daha geçti. Hükümet, içerideki otokratik konumunu giderek güçlendirdi, savaş ekipmanlarını artırdı ve uluslararası politikadaki iddialarını genişletti, ta ki bir nesil önce saçma bir şekilde imkansız görünen şeye, Alman halkı tarafından sadece iyi niyetle değil, aynı zamanda coşkuyla boyun eğdirilene kadar. Tüm bu süre boyunca, sosyalist ideallere bağlı olan nüfusun bir kısmı da giderek daha vatansever ve daha sadık hale geldi ve sosyalist görüşün liderleri ve koruyucuları, şovenizmin büyümesine Alman halkının geri kalanıyla birlikte katıldılar. Ancak sosyalistler hiçbir zaman bu konuda genel yükseliş hareketine ayak uyduramadılar. Muhafazakar Alman vatanseverlerini canlandıran pervasız sadakat seviyesine ulaşamadılar, ancak muhtemelen bugünün Sosyal Demokratlarının bir nesil önceki muhafazakar Almanlar kadar iyi ve başıboş vatanseverler olduğunu söylemek güvenlidir. Alman siyasi yaşamının yeni döneminin tüm bu dönemi boyunca sosyalistler serbestçe ulusal ihtirasa sadakatsizlikle, uluslararası özlemlerini emperyal genişleme ihtirasının üstüne koymakla suçlandılar. Sosyalist sözcüler sürekli olarak savunmada kaldılar. Herhangi bir önemli askeri kuruluşa karşı yuvarlak bir muhalefetle yola çıktılar ve savaşçı kuruluşların ve savaşçı politikaların "gereksiz" genişlemesine giderek daha fazla özür dileyerek karşı çıkmaya devam ettiler. Ancak zaman geçtikçe ve savaşçı politikalara ve askeri disipline alıştıkça, şovenizm enfeksiyonu Sosyal Demokratların gövdesine yavaş yavaş nüfuz etti ve artık sabırla gerçek bir karakterizasyon duymak istemeyecekleri kadar coşkulu bir sadakat seviyesine ulaştılar. Sözcüler artık, hala eski konumlarıyla uyumlu olarak uluslararası sosyalizmi savunurken, önce ulusal büyümeyi ve sonra uluslararası nezaketi savunduklarını göstermekle ilgileniyorlar. Alman sosyalist mesleklerinde ulusal ve uluslararası ideallerin göreceli önemi yetmişlerden beri tersine dönmüştür.[18] Liderler, daha önceki formülasyonlarının yorumlanmasıyla meşguller. Yurtseverlik ile şovenizm arasındaki belirsiz
ayrımlar konusunda kendilerini heyecanlandırmaya başladılar. Sosyal Demokratlar, önce Alman yurtseverleri ve sonra sosyalistler haline geldiler, bu da mevcut düzenin, değişikliklerle sürdürülmesi için çalışan bir siyasi parti olduklarını söylemeye geliyor. Artık bir devrim partisi değil, bir reform partisidirler, ancak talep ettikleri reform ölçüsü Hohenzollern tolerans sınırını büyük ölçüde aşmaktadır. Artık devrimci Marksizm'in fikirlerinden çok, hatta daha fazla, İngiliz liberalizminin fikirleriyle temas halindeler.

Endüstriyel sistemdeki ve siyasi durumdaki değişikliklerden kaynaklanan maddi ve taktiksel zorunluluklar, sosyalistlerin pozisyonunda kapsamlı adaptasyon değişiklikleri getirmiştir. Değişim, programın belirli maddeleri açısından herhangi bir noktada aşırı büyük olmayabilir, ancak bir bütün olarak ele alındığında, sosyalist pozisyonun ortaya çıkan değişikliği çok önemli bir değişikliktir. Değişim süreci, elbette, henüz tamamlanmamıştır - tamamlanıp tamamlanmayacağına bakılmaksızın - ancak halihazırda gerçekleşen şeyin, belirli noktalardaki inanç miktarında veya derecesinde bir değişiklikten çok, türde bir değişiklik olduğu açıktır - mevcut sosyalist zihin alışkanlığında bir değişiklik. Almanya'daki sosyalistleri birkaç yıldır meşgul eden hizipsel teori farklılıkları, bakış açılarının değiştiği sonucuna, hatta geçici bir sonuca bile ulaşılmadığının kanıtıdır. Sürüklenmenin hangi yöne gittiğini tahmin etmek bile tehlikelidir.
Sadece geçmiş bakış açısının, neo-Hegelci Marksizmin bakış açısının geri kazanılamayacağı açıktır; unutulmuş bir bakış açısıdır.
Şu an için, en azından eğitimliler arasında, duygu sürüklenmesi, Ulusal Sosyalistler ve Rahip Bay Naumann'ınkine benzeyen bir konuma doğru ilerliyor gibi görünüyor; yani, emperyalist
liberalizm. Bugün Alman halkı arasında düşünce alışkanlıklarını şekillendirmede esas olarak etkili olan siyasi, sosyal ve ekonomik koşullar önemli ölçüde değişmeden devam ederse ve başlıca belirleyici nedenler olmaya devam ederse, Alman sosyalizminin giderek biraz karaktersiz bir
emperyalist demokrasiye dönüştüğünü görmek kimseyi şaşırtmamalıdır. Emperyal politika, devrimci sosyalizmi bastırarak değil, nüfusun tüm sınıflarını tabi tuttuğu emperyalist düşünce biçimlerindeki disiplinin
zoruyla adil bir şekilde alt ediyor gibi görünüyor. Benzer bir kısırlaştırma sürecinin diğer ülkelerde ne kadar ilerlediği veya sosyalist hareketi ne kadar geride bırakma ihtimali olduğu, Alman nesne dersinin kesin bir cevap sunmadığı belirsiz bir sorudur. DİPNOTLAR:

[1] _The Quarterly Journal of Economics_,
Cilt XXI, Şubat, 1907'den izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] "Bilimsel" burada, Marx ve takipçilerinin teorilerini belirtmek için sıklıkla kullanılan yarı teknik anlamda kullanılmıştır.

[3] Marx'ın yazılarında, _Komünist Manifesto_'dan _Kapital_'in son cildine kadar, esasen bir konum değişmezliğine varan dikkate değer bir tutarlılık vardır. Büyük _Manifesto_'nun, yaratıcılarının anlayışında eskimiş hale gelen tek bölümü, kırklı yılların "Felsefi" sosyalistlerine yönelik polemikler ve çağdaş politikadan alınan açıklayıcı materyaldir. Teorinin ana konumu ve daha önemli makaleleri - materyalist anlayış, sınıf mücadelesi doktrini, değer ve artı değer teorisi, artan sıkıntı, yedek ordu, kapitalist çöküş - _Politik Ekonominin Eleştirisi_ (1859) ve bunların çoğu _Felsefenin Sefaleti_ (1847)'nde, teorik çalışmaları boyunca kullandığı ustaca analiz ve inşa yöntemiyle birlikte bulunabilir.

[4] _Karşılaştırın_ Engels, _Feuerbach_ (İngilizce çevirisi, Chicago, 1903),
özellikle Bölüm IV ve _Neue Zeit_'ta yayınlanan çeşitli makaleler;
ayrıca 1888'de yazılan _Komünist Manifesto_'nun önsözü; ayrıca _Kapital_'in ii. cildinin önsözü, burada Engels, sisteminin önde gelen teorik ilkeleriyle bağlantılı olarak Marx'ın önceliği sorusunu tartışıyor.

[5] _Karşılaştırınız_ _Feuerbach_, yukarıdaki gibi; _Ütopyadan Bilime Sosyalizmin Gelişimi_, özellikle ii ve iii. bölümler.

[6] Anton Menger gibi bir sosyalist, _örneğin_, neo-Marksist okula dışarıdan, modern bilimsel araştırma alanından gelir ve
en azından fiilen, araştırmasının kapsamında, yönteminde veya ortaya koyduğu teorik çalışmada hiçbir Hegelci renk göstermez. _Neue Staatslehre_ ve _Neue
Sittenlehre_'nin, Lassalle'den bu yana ortaya çıkan, ekonomik teorinin dışında, bilgiye bir katkı olarak önemli değere sahip ilk sosyalist yapıcı eser olduğu eklenmelidir. Engels'in (_Ursprung der
Familie_) ve Bebel'in (_Die Frau_) çabaları, daha iyi bir şeyin olmaması durumunda, ateşli sosyalistler tarafından bile bilimsel monografiler olarak ciddiye alınmazdı. Menger'in çalışması Marksizm değildir, oysa
Engels'in ve Bebel'in bu sınıftaki çalışmaları pratik olarak değersiz veya özgün değildir. Marksist varsayımların ve yöntemlerin modern bilimin amaçları için uygunsuzluğu, materyalist diyalektiğin icat edildiği kurumların evrimine yönelik soruşturma hattı boyunca sosyalist literatürün kapsamlı çoraklığında kendini gösterir.

[7] Bu karşıtlık, Marx'ın orijinal Marksizmi ile modern bilimin kapsamı ve yöntemi arasında geçerlidir; ancak bu nedenle, büyük ölçüde post-Darwinci kavramlarla
dolu olan
sonraki Marksistler ile Marksist olmayan bilim insanları arasında geçerli değildir. Engels bile, Marksizmin son zamanlardaki formülasyonunda, post-Darwinci bilimin kavramlarından güçlü bir şekilde etkilenmiştir ve Darwinizmi Hegel ve Marx'a oldukça _naif_ bir şekilde okumaktadır. (Bkz. _Feuerbach_, özellikle İngilizce çevirinin 93-98. sayfaları.) Aynı şekilde, Engels'in _Sozialistische Akademiker_, 1895'te basılan mektuplarında sunduğu materyalist anlayışın ciddi ama neredeyse tutarlı olmayan nitelendirmeleri de.

[8] Marx'ın teorik yapılarının, unsurları modern bilimin terimlerine dönüştürüldüğünde çökmesi, bu yapıların yaratıcıları tarafından modern bilimin alışkanlıkla kullandığı unsurlardan inşa edilmediğinin kendi başına yeterli bir kanıtı olmalıdır. Marx ne cahil, ne ahmak ne de ikiyüzlüydü ve eseri, sonuçlarının esasen sağlam ve ikna edici olmasını sağlayacak bir bakış açısı ve unsurlar açısından yorumlanmalıdır.

[9] Bkz. _Voraussetzungen des Sozialismus_, özellikle ilk iki (eleştirel) bölüm. Bernstein'ın Marx ve Engels'e karşı saygılı tavrı ve bilimin kapsamı ve yöntemine ilişkin biraz eski moda anlayışı, tartışmasına, gerçekte olduğundan çok daha fazla ortodoks Marksizmle uyumlu bir hava veriyor. Daha sonraki ifadelerinde bu uyum ve uzlaşmacı düşmanlık, başka türlü olduğundan daha güçlü bir şekilde ortaya çıkıyor. (Fransızca baskı için yazılmış özel önsöz dahil olmak üzere _Sosyalizm ve Bilim_'e bakın.) Marx ve Engels için başlangıç ​​noktası ve yol gösterici norm olan şey -Hegelci diyalektik- Bernstein için bilimsel sosyalizmin kendisini kurtarması gereken bir hatadır. Bernstein, _örneğin_ (_Voraussetzungen_, iv. bölümün sonu) şöyle der: "Marx ve Engels'in başardığı büyük şeyler, Hegelci diyalektiğin yardımıyla değil, ona rağmen başarılmıştır." 

"Revizyonistlerin" sayısı oldukça fazladır ve eski ortodoksluk çizgisinin Marksistlerine karşı açıkça zemin kazanmaktadırlar. Ayrıntılar konusunda kendi aralarında hiçbir şekilde anlaşamamışlardır, ancak Marksist sistemi güncel bilimsel bakış açısıyla uyumlu hale getirmek için yorumlama (ve düzeltme) çabaları sayesinde bir aradadırlar. Daha ziyade bakış açıları denmeli, çünkü revizyonistlerin çabaları kabul görmüş görüşleri tek bir bakış açısı altında toplamaya yönelik değildir. Revizyonistler arasında iki ana hareket yönü vardır: (_a_) Bernstein, Conrad Schmidt, Tugan-Baranowski, Labriola, Ferri gibi Marksizmi modern bilimin bakış açısıyla, esasen Darwinistlerle aynı seviyeye getirmeyi amaçlayanlar; ve (_b_) romantik felsefe düzeyinde bir yere geri dönmeyi amaçlayanlar. İkinci sınıfın en iyi tipi ve en güçlüsü, Alman emperyalizminin disiplini tarafından beslenen gerici hareketin felsefi tarafını oluşturan romantik teori normlarına karşı duyulan iğrenme ruhunu temsil eden neo-Kantçılardır. (Bkz. K. Vorlaender, _Die neukantische Bewegung im Sozialismus_.)

Sosyalist takvime resmen kayıtlı olmaması dışında,
Sombart, Marksizmi modernleştirme ve modernleştirilmiş materyalist anlayışı işe koyma noktasında özellikle etkili bir revizyonist olarak gösterilebilir.

[10] _Neue Zeit_ dosyalarına bakın, özellikle Bernstein ve _Bernstein und das Sozialdemokratische
Programm_ ile olan anlaşmazlık sırasında.

[11] "İdealist" sosyalistler Almanya dışında daha da belirgindir. Fransa'da yükselişte oldukları söylenebilir ve Amerika'daki sosyalist hareketin çok güçlü ve özgür konuşan bir grubudurlar. Genellikle ne bilimin ne de felsefenin dilini konuşmazlar, ancak iddiaları modern bilimin bakış açısından yorumlanabildiği sürece, sürüklenmeleri yukarıda belirtilen türden bir şey gibi görünüyor. Aynı zamanda bu dağınık ve değişken grubun sözcüleri, Marksizm, Darwinizm veya başka bir teori sistemi altında sınıflandırılamayan çeşitli görüş ve özlemleri temsil ediyor. Marjinal olarak teolojiye ve inançlara doğru kayıyorlar.

[12] Almanya'daki revizyonist literatürde, sınıf mücadelesi doktrininin özelliklerinde gözle görülür bir yumuşama var ve benzer bir şey partinin programlarında da kendini gösteriyor. Almanya dışında bu ilkeye ilişkin doktriner ısrar daha da belirgin bir şekilde zayıflıyor.
Güçlü özlemleri olan ancak nispeten az ve iyi tanımlanmamış teorik önyargılara sahip olan fırsatçı politikacılar güç kazanıyor.

[13] _Karş. _ Bernstein, _Die heutige Sozialdemokratie in Theorie
und Praxis_, Brunhuber'e bir cevap, _Die heutige Sozialdemokratie_,
aynı bağlantıda başvurulması gereken: Goldscheid,
_Verelendungs- oder Meliorationstheorie_; ayrıca Sombart, _Sozialismus
und soziale Bewegung_, 5. baskı, s. 86-89.

[14] Buna göre, sömürü ve birikim sorularının daha sonraki Marksist ele alınışında, dikkat "artı değer" yerine "artı ürün"e odaklanmıştır. Ayrıca, şu anda, Marx'ın artı değer teorisinden türettiği doktrinlerin ve pratik sonuçların, artı değer teorisi terk edilse bile, esasen sağlam temellere dayanmaya devam edeceği kabul edilmektedir. Bu ikincil doktrinler, artı değer teorisinin yerine artı ürün teorisini koyarak, ortodoksluk pahasına kurtarılabilirdi, tıpkı Bernstein'ın yaptığı gibi (_Socialdemokratie in Theorie und Praxis_, 5. bölüm. Ayrıca _Zur Geschichte und Theorie des Sozialismus_'ta yer alan çeşitli makaleler).

[15] "Emeğin tam ürününe sahip olma hakkı" ve bu ilkeyle ilişkili Marksist sömürü teorisi, işçi sınıfının duygularını harekete geçirmek için tasarlanmış bir kampanya
çağı dışında, arka plana düştü. Bir kampanya
çağı olarak bile, bir zamanlar sahip olduğu önemi veya görünürdeki etkinliği yok. Bu ilke, aslında, öncüllerini Fransız Devrimi ve İngiliz doğal haklar felsefesinden alan "idealistler" arasında, son dönem Marksistleri arasında olduğundan daha iyi korunmuştur.

[16] Elbette, Enternasyonal'in işlemlerinde ve beyanlarında bile sendikalar için tekrar tekrar iyi bir söz söylendiği ve hem Gotha hem de Erfurt programlarının işçi örgütleri lehine konuştuğu ve sendika çabalarını ilerletmek için tasarlanmış talepler öne sürdüğü iyi bilinmektedir. Ancak, bu ifadelerin büyük ölçüde yüzeysel olduğu ve bunların arkasındaki esas nedenin sosyalistlerin sendikacıları uzlaştırma ve sendikaları propaganda için kullanma yönündeki politik isteği olduğu da iyi bilinmektedir. Sendikacı davaya sempatiyle ilgili erken ifadeler gizli bir amaç için yapılmıştır. Daha sonra, doksanlarda, sosyalist liderlerin sendikalara karşı tutumunda bir değişiklik olur.

[17] _Karşılaştırın_ _Kapital_, cilt i, bölüm xiii, bölüm 10.

[18] _Karşılaştırın_ Kautsky, _Erfurter Programm_, bölüm v, bölüm 13; Bernstein,
_Voraussetzungen_, bölüm iv, bölüm e.

MUTASYON TEORİSİ VE SARI IRK[1]

Mendel'in adıyla ilişkilendirilen mutasyon yoluyla ırksal gelişim teorileri,
insana serbestçe uygulandığında, ırkın kökenleri, göçleri, dağılmaları, kronolojileri, kültürel türetmeleri ve dizilimleri gibi şu anda tartışılan birçok sorunun görünümünü büyük ölçüde değiştirecektir. Bazı açılardan yeni teoriler, etnolojinin mevcut sorunlarını basitleştirmeli ve hatta geçmişte önemli görünen birçok analiz ve spekülasyonu ortadan kaldırabilir.

Mendel teorilerinin temel varsayımı olan tipin istikrarı antropolojik bilimde halihazırda çokça hizmet vermiştir ve ırkların ve halkların türetilmesi ve dağılmasıyla ilgili tartışmalarda olağan bir konu olarak yaygın olarak varsayılmıştır. Etnologların belirli bir ırksal stoku belirli bir zaman veya mekan aralığında tanımlayabilmeleri ve böylece belirli bir halkın ırksal yakınlıklarını izleyebilmeleri ancak bu varsayımın zorlamasıyla mümkündür. Zaman zaman belirli fiziksel özelliklerin ırksal sabitliği konusunda sorular sorulmuştur - örneğin boy, kafa endeksleri veya saç ve göz rengi - ancak genel olarak bu ve diğer standart ırk işaretleri hala güvenli tanımlama gerekçeleri olarak kabul edilmektedir.[2] Gerçekten de, böyle bir varsayım olmadan herhangi bir etnolojik araştırma sadece yün toplamaya dönüşmelidir. Ancak bununla birlikte, esasen Mendelci, türlerin istikrarı varsayımı, etnologlar aynı zamanda, ırksal türlerin, duyarsız kümülatif varyasyonlar yoluyla ortaya çıkan ve aynı yöntemle, hafif ve istikrarsız (tipik olmayan) varyasyonların seçici olarak hayatta kalmasına ilişkin Darwinci kural altında, yeni özgül biçimlere geçen, sürekli olarak değişen, uyumsuz Darwinci doktrini alışkanlıkla kabul etmişlerdir. Bu iki uyumsuz önermenin etkisi, iki varsayımın birbiriyle kesiştiği
her yerde, ırk türetme tartışmalarını biraz başıboş bırakmak olmuştur.

Irksal türlerin istikrarlı olduğu varsayılırsa veya kabul edilirse, bu tür veya ırkların istikrarsız özgül olmayan özelliklerin kümülatif edinimiyle ortaya çıkmadığı, mutasyon veya benzer bir yöntemle ortaya çıkmış olması gerektiği ve bu görüşün daha sonra antropolojiye ve diğer biyolojik bilimlere girmesi gerektiği sonucu çıkar. Böyle bir adım atıldığında, ırk sorularının kapsamlı bir şekilde gözden geçirilmesi kaçınılmaz olacaktır ve daha sonra çeşitli ırkların ve kültürlerin mutasyonel yakınlıkları üzerine yapılan spekülasyonlar arasında önemli bir sapma aranabilir. Gözden geçirilmeyi bekleyen konular arasında, Avrupa'nın sarışın ırkı veya ırklarıyla ilgili bazı geniş türetme ve etnografya soruları yer almaktadır. Bu genel konuya çok fazla dikkat ve hatta çok fazla duygu harcanmıştır. İlgili sorular çok ve çeşitlidir ve bunların çoğu kesin sonuçlara varılmadan canlı tartışmalara konu olmuştur. Mutasyon teorileri, elbette, doğrudan yalnızca biyolojik türetme gerçekleriyle ilgilidir, ancak gerçekler bu teorilerin ışığında incelendiğinde, kültürel kökenler ve ilişki sorularının zorunlu olarak araştırmaya dahil edildiği görülecektir. Özellikle, sarışın soyunun türetilmesi ve dağılımına yönelik bir soruşturma, Aryan konuşması ve kurumlarıyla ilgili soruları o kadar yakından içerecektir ki, bu son soru yelpazesine biraz ayrıntılı bir şekilde dikkat edilmeden eksik kalacaktır. Öyle ki, sarışın soyunun Avrupa'da ortaya çıkışı ve erken dönem servetlerine yönelik bir soruşturma, kolaylık olması açısından, iki ayrı ama yakından ilişkili başlık altında toplanacaktır: Sarışın Tipin Kökeni ve Aryan Kültürünün Türetilmesi.

* * * * *

(a) Bir yandan, yalnızca tek bir sarışın ırkı, tipi veya soyunun (Keane, Lapouge, Sergi) olduğu, diğer yandan ise az çok farklı ama muhtemelen ilişkili olan birkaç ırk veya tipin (Deniker, Beddoe ve diğer, özellikle İngiliz etnologlar) olduğu kabul edilmektedir. (b) Sarışın soyunun büyük bir antik çağda var olduğunu kanıtlayacak iyi bir kanıt gövdesi yoktur ve belki de kesin olmayan, sarışın soyunun, tüm sarışın tipleri dahil olmak üzere, nispeten geç bir tarihe ait olduğuna dair göstergeler vardır - Berber (Kabyle) sarışın ırkı şimdiye kadar olduğundan daha kesin bir şekilde kabul edilmediği sürece. (c) Bu sarışın soyunun Avrupa dışından geldiğine dair ikna edici bir kanıt da yoktur - yine belirsiz Kabyle hariç - veya herhangi bir sarışın ırkının şu anki Avrupa yaşam alanının dışında yaygın veya kalıcı olarak dağıldığına dair kanıt yoktur. (d) Sarışın ırkı karışmamış olarak bulunmaz. Soyağacı açısından sarışın özellikleri gösteren tüm bireyler melezdir ve bunların çoğu fiziksel özelliklerinde karışık kanlarını gösterir. (e) Büyük veya küçük, yalnızca sarışınlardan oluşan veya neredeyse sarışınlardan oluşan bir topluluk yoktur ve böyle tamamen sarışın veya neredeyse tamamen sarışın bir topluluğun
var olduğuna dair hiçbir iyi kanıt
bulunmamaktadır, ne tarihi ne de tarih öncesi zamanlarda. Irkın
hiçbir zaman izole bir şekilde yaşamadığı görülmektedir. (f) Birkaç (belki de melez) varyantta ortaya çıkar - bu varyantlar (Deniker ile) birkaç farklı ırk olarak alınmadığı sürece, (g) Dolicho-sarışın ırkın orijinal tipi olarak kabul edildiğinde, insanlık ırkları arasında en yakın görünen akrabası Akdenizli'dir (Sergi'nin), en azından fiziksel özellikler açısından. Aynı zamanda, sarışın ırk veya en azından dolicho-sarışın tipi, bilindiği kadarıyla, neolitik çağlardan beri Akdeniz ile kapsamlı ve kalıcı bir şekilde temas halinde yaşamamıştır. (h) Sarışın soyunun çeşitli (ulusal) dallanmaları - veya daha doğrusu, kayda değer bir sarışın unsurun girdiği çeşitli ırksal karışımlar - hepsi ve görünüşe göre her zaman Aryan ("Hint-Avrupalı", "Hint-Cermen") konuşmasındandır - Kabyle'nin belirsiz istisnası hariç. (i) Ancak Aryan dilini kullanan erkeklerin çok daha büyük sayısı ve çeşitliliği (ulusal ve dilsel) çoğunlukla sarışın değildir, hatta sarışınlarla belirgin şekilde karışık değildir. (j) Sarışın ırk veya belirgin şekilde sarışın karışımı olan halklar ve özellikle doliko-sarışın öğesinin baskın olduğu topluluklar, özellikle Aryan kurumlarından çok azını veya hiç birini göstermez - bu ifadeyle, eski Germen halklarının bilinen kurumları değil, yetenekli filologların ilkel Aryan konuşmasında yansıdığı söylenen kurum yelpazesini kastediyoruz. (k) Bu düşünceler, sarışın ırkın başlangıçta Aryan konuşmasından veya Aryan kültüründen olmadığı varsayımını ortaya çıkarır ve ayrıca (l) doliko-sarışının en yakın akrabası olan Akdenizlinin de başlangıçta Aryan olmadığını öne sürerler. * * * * *

Mutasyon teorisini, eldeki amaç için kabul edip
Aryanizmle ilgili tüm soruları şimdilik bir kenara bırakarak, bu şekilde özetlenen durumun bir tablosu, yalnızca geçici ve geçici olmayı amaçlayan bir analizde kabul edilebilir olması gereken cesur, kaba ve özet terimlerle sunulabilir. Dolikosefalik sarışının, Akdeniz tipinin bir mutantı olarak ortaya çıktığı düşünülebilir
(biyometrik ölçüm şemasında buna çok benzer[3])
muhtemelen bu ırkın Avrupa kıtasında kalıcı bir yerleşme gerçekleştirmesinden bir süre sonra. Akdeniz soyunun (Sergi ve Keane) Afrika'dan Avrupa'ya geldiği düşünülebilir[4], daha uzak bir
türevi ne olursa olsun. Elbette, dolicho-sarışın'a yol açan mutasyonun, ana stok Afrika'yı terk etmeden önce veya daha doğrusu Sicilya'daki kara bağlantısının sular altında kalmasıyla Afrika'dan dışlanmadan önce meydana gelmiş olması imkansız değil, ancak olasılıklar böyle bir görüşe karşı görünüyor. Koşullar, ana stokun Afrika habitatında bu tür bir mutasyon için Avrupa'dakinden daha az elverişli görünüyor ve Avrupa'da buzul döneminin sonuna doğru olduğundan daha erken kuaterner dönemde daha az elverişli. Tür çeşitliliğine yol açan nedenler, türlerin kökeni Darwinci veya Mendelci tarzda düşünülsün, her zaman yeterince belirsiz olmuştur ve mutasyon teorileri bu soruya şimdiye kadar çok az ışık tutmuştur. Yine de, tipin yeni bir tip oluşturacak bir mutasyon haricinde sabit olduğu yönündeki Mendelci varsayım, en azından böyle bir mutasyonun yalnızca istisnai koşullar altında, yani tipin en iyi adapte olduğu koşullardan o kadar önemli ölçüde farklı koşullar altında gerçekleşeceği varsayımını ortaya koyar ki, onu bir miktar fizyolojik zorlanmaya maruz bırakır. Yaşam koşulları, tipin önceki olaylı olmayan yaşam öyküsü boyunca olduğundan önemli ölçüde farklılaşmadığı sürece hiçbir mutasyonun ortaya çıkmayacağı varsayılmalıdır. Teoride açıkça yer alan varsayım budur ve aynı zamanda, örneğin De Vries tarafından incelenenler gibi, gözlemlenen mutasyonun birkaç deneysel vakasının sağladığı öneri de budur. Yaşam koşullarını doğrudan veya gıda tedariki üzerindeki etkisiyle ciddi şekilde değiştirecek önemli bir iklim değişikliğinin, ırkta mutasyona uğramış bir duruma yol açtığı düşünülebilir; veya benzer bir etki, özellikle endüstriyel sanatlarda yaşamın maddi koşullarını kökten etkileyecek herhangi bir değişiklik gibi derin bir kültürel değişiklikle tetiklenebilir. Esas olarak spekülatif olan bu düşünceler, doliko-sarışın mutantının muhtemelen yalnızca ebeveyn stokunun, (De Vries ile birlikte) stokları özellikle istikrarsız (mutasyona uğramış) bir duruma sokma eğiliminde olduğu varsayılan, belirgin şekilde yeni yaşam koşullarına maruz kaldığı bir zamanda ortaya çıkmış olabileceğini öne sürmektedir; aynı zamanda bu yeni yaşam koşullarının, özellikle bu belirli insan tipinin hayatta kalmasını ve çoğalmasını destekleyecek nitelikte olması gerekir. Doliko-sarışının iklimsel toleransının, _örneğin_, son derece dar olduğu bilinmektedir. Şimdi,
bilinmiyor, hatta varsaymak için hiçbir neden yok, Akdeniz ırkı Avrupa'ya girmeden önce, stokta mutasyona uğramış bir duruma neden olması beklenebilecek iklim veya kültür değişikliklerine maruz kalmış ve aynı zamanda dolicho-sarışın'ın kendine özgü iklimsel tahammülsüzlüğüne sahip bir mutant, geç kuaterner
zamanda Kuzey Afrika'nın sunduğu koşullar altında hayatta kalamazdı. Ancak gerekli koşullar daha sonra Avrupa'da, Akdeniz o kıtada güvenli bir şekilde yuvalandıktan sonra elde edildi.

Bütün olayın aşağıdaki şekilde bir şekilde gerçekleştiği düşünülebilir. Akdeniz ırkının Avrupa'ya kuaterner
zamanda, muhtemelen kuaterner dönem oldukça ilerledikten sonra, büyük olasılıkla son ılımlı, buzullar arası
dönemde girdiği kabul ediliyor. Bu ırk daha sonra neolitik kültürü getirdi, ancak daha sonraki neolitik çağın karakteristik bir özelliği olan evcil hayvanlar (veya bitkiler?) olmadan ve en azından daha eski, paleolitik bir nüfusun kalıntılarıyla karşılaştı. Bu daha eski Avrupa nüfusu, bazıları hala Avrupa'nın sonraki halklarında belirsiz ve önemsiz unsurlar olarak varlığını sürdüren birkaç ırksal stoktan oluşuyordu. Akdeniz ırkının Avrupa'ya bu müdahalesine atanacak (jeolojik) tarih elbette ki herhangi bir nezaket veya güvenle belirlenemez ve belki de asla belirlenemez. Ancak bunun, Avrupa ile Afrika arasındaki kara bağlantısının Cebelitarık, Sicilya ve belki de Girit üzerinden sular altında kalmasından önce meydana gelen daha şiddetli buzullaşma dönemlerinden birini veya diğerini izleyen buz tabakasının gerilemesiyle çakışma olasılığı vardır. Akdeniz havzasının nihai sular altında kalmasının dördüncül zamanın ne kadar geç bir döneminde gerçekleştiği hala bir tahmin meselesidir; Akdeniz ırkının Avrupa'ya girişi, arkeolojik kanıtlara göre, dördüncül zamanın sonlarında gerçekleşmiş gibi görünmektedir ve sonunda bu arkeolojik kanıtlar, Avrupa'nın Afrika'dan ayrılmasının jeolojik tarihini belirlemeye yardımcı olabilir. Akdeniz ırkı, Avrupa'nın yaşanabilir yüzeyine kolayca yayılmış ve kısa sürede sayıca artmış ve neolitik nüfusun başlıca ırksal unsuru olarak yerleşmiş gibi görünmektedir; bu da Akdeniz istilası sırasında Avrupa kıtasında çok önemli bir eski nüfusun bulunmadığını ileri sürmektedir; bu da, paleolitik çağın sonundaki oldukça büyük (Magdalenian) nüfusunun, Akdeniz ırkının ortaya çıkışıyla aynı zamana denk gelen veya hemen öncesinde gerçekleşen iklim değişiklikleri nedeniyle büyük ölçüde yok edildiği veya kovulduğu anlamına gelir. Magdalenian kültürünün bilinen özellikleri, Eskimolarla yakından paralellik gösteren bir
teknolojiyi, bir durumu ve belki de bir ırkı gösterir;[5] bu da Magdalenian ırkının ve kültürünün yerini aldığı iklimsel durumun bir buzullaşma dönemi olmaktan ziyade 
güleryüzlü bir buzullar arası dönem olacağını savunur. Bu harika (belki de subtropikal) buzul arası dönemde, son büyük buzullaşmadan hemen önce Magdalenian soyu, Eskimo'larla kıyaslandığında, Avrupa'yı iklimsel olarak savunulamaz bulacaktı; oysa Akdeniz soyu, onu son derece elverişli bir yaşam alanı olarak görmeliydi, çünkü bu ırk her zaman sıcak-ılıman bir iklimde en iyi şekilde başarılı olmuştur. Hem erken neolitik (Akdeniz) yerleşimlerinin kuzeye doğru uzanan geniş alanı hem de Magdalenian kültürünün Avrupa kıtasından tamamen kaybolması, Avrupa'daki iklimsel durumun, özellikle daha yüksek enlemlerde, son buzul arası dönemden bu yana bilinen koşullardan daha çok birinci ırk için elverişli, ikincisi içinse daha sağlıksız olduğunu göstermektedir. İşaretler, tüm Avrupa'nın, hatta Baltık ve Arktik kıyılarının, Magdalenian ırkı için bu buzullar arası dönemde iklimsel olarak o kadar
tamamen
imkansız hale geldiği ve bunun da onun yok olmasına veya kesin olarak kovulmasına yol açtığı yönünde görünüyor; çünkü, yakın zamanlarda, Arktik kıyılarında iklimsel olarak uygun koşullar geri döndüğünde, Magdalenian'ın işgal etmesi gereken yeri alan kültür Fin (Lapp) kültürüdür; Magdalenian'la ne ırk ne de teknoloji açısından ilgisi olmayan, ancak hemen hemen aynı kültürel seviyede olan ve hemen hemen aynı karakterdeki maddi bir çevreyle uğraşan bir kültürdür. Ve Magdalenian için ölümcül olan bu hoş aralık, Akdeniz ırkı için de bir o kadar elverişliydi.

Ancak buzul koşulları, bir sonraki önceki buzul dönemine göre daha az şiddetle de olsa, hemen geri döndü; ve kabaca Avrupa'daki 
genial aralığının
kapanışıyla aynı zamana denk gelen bir zamanda Afrika ile kara bağlantısı
su altında kalmayla kesildi ve güneye doğru geri çekilme engellendi. Kafkasya, Elburz ve
Ermeni yaylalarının yerel buzullaşmasıyla, sonraki soğuk dönemde Asya ile iletişimin ne kadar kesintiye uğramış olabileceği şimdilik belirsiz,
ancak buzullaşma sırasında doğuya çıkışın
en azından ciddi şekilde
tıkanacağı varsayılabilir. O zaman, esas olarak Akdeniz ırkı tarafından işgal edilmek üzere, Orta ve Güney Avrupa ile birlikte adalar, özellikle Sicilya ve Girit,
Avrupa ile Afrika arasındaki daha önceki sürekli kara parçasının kalıntıları olarak kalacaktı. Anakaranın güney uzantıları ve daha özel olarak
adalar, Akdeniz ırkı ve kültürel gelişimi için hala elverişli bir yer sağlayacaktı. Böylece büyük Girit (Ege) medeniyetinin erken evrelerinin, muhtemelen, Kuzey Avrupa'daki buzun son ilerlemesiyle kapsanan bu döneme atanması gerekir. Ancak, Akdeniz ırkına erişilebilir hale getirilen kara alanının daha büyük kısmı, Orta Avrupa'da veya hatta Güney Avrupa'da, buzul veya buzul altı iklim koşulları altında olurdu. Esasen sıcak bir iklime özgü olan bu ırk için, Avrupa anakarasındaki bu durum, özellikle bu ırkın asla kolayca tolere edemediği kadar soğuk ve neme maruz kalacakları buzla çevrili ülke yelpazesinde yeterince yeni ve zorlayıcı olurdu. Bu şekilde özetlenen durum, stokları özellikle dengesiz bir duruma sokacak ve böylece bir mutasyon aşamasına yol açacak şekilde düşünülebilecek bir fizyolojik gerginlik durumu sağlardı. Aynı zamanda
bu iklimsel ve teknolojik durum, dolicho-sarışın'ın tüm özel
kapasiteleri ve sınırlamalarıyla donatılmış bir türün hayatta kalması ve yayılması için özellikle elverişli olurdu; böylece o türün karakteristik özelliklerini gösteren herhangi bir mutantın hayatta kalma şansı
oldukça yüksek olurdu. Gerçekten de, mevcut kanıtların
şu anki durumunda, böyle bir insan türünün
buzullaşmanın son döneminden önceki herhangi bir kuaterner zaman
döneminde Avrupa'da hayatta kalıp kalamayacağı şüphelidir. Son önceki buzul arası dönem, Avrupa genelinde Magdalenian ırkını ve kültürünü kesin olarak ortadan kaldıracak kadar yeterli derecede cana yakın (belki de subtropikal) bir karaktere sahip gibi görünüyor ve Magdalenian için Avrupa'yı kesinlikle savunulamaz hale getirecek kadar belirgin bir iklim değişikliği, hem ırk hem de kültür açısından Eskimo'nun bir tür karşılığı olduğu varsayılıyor, muhtemelen dolicho-sarışın için de tolerans sınırına ulaşmış olmalı. İkincisi, şüphesiz, birincisi kadar cana yakın-sıcak-ılıman-bir iklime tahammülsüz değil, ancak dolicho-sarışın, iklim toleransı konusunda, ilişkili olduğu iki ana Avrupa soyundan herhangi birine göre Eskimo'ya çok daha yakın duruyor. Görünüşe göre, Eskimolar, Magdalenliler veya Arktik kıyı şeridinin mevcut ırkları gibi iklimsel toleransa sahip hiçbir ırksal stok son buzul arası dönemde hayatta kalamadı; ve eğer doliko-sarışınların o dönemi
yaşadığı düşünülüyorsa, bunun tehlikeli derecede dar bir farkla olduğu anlaşılıyor. Dolayısıyla, bir gerekçe ve diğer gerekçelerle, doliko-sarışınların ortaya çıktığı mutasyonun muhtemelen Avrupa'daki en son buzullaşma dönemine ve bir miktar olasılıkla en son buzullaşmanın en yüksek olduğu zamana ve buzul ve kıyı şeridi etkilerinin birleşerek o ırksal türe diğerlerine göre farklı bir avantaj sağladığı bölgeye atanması gerekiyor. Bu dolicho-sarışın mutasyonu elbette tek bir bireyde bir kez meydana gelmiş olabilir, ancak De Vries'in deneyleri ışığında mutasyonun aynı genel bölgede ve aynı genel zaman diliminde birkaç bireyde aynı spesifik formda tekrarlanmış olması daha olası görünüyor. Gerçekten de, tipik olarak farklı birkaç mutasyonun tekrar tekrar, yaklaşık olarak aynı dönemde ve aynı bölgede meydana gelmiş olması ve dolicho-sarışın da dahil olmak üzere birkaç yeni tipin ortaya çıkması oldukça olası görünüyor. Muhtemelen bu mutant tiplerin çoğu, dolicho-sarışın için fazlasıyla elverişli olan buzul altı kıyı koşullarında hayatta kalmaya uygun olmadıkları için seçici olarak ortadan kaybolmuş olacaklar; Aynı mutasyon döneminden çıkan ve daha kıtasal bir karaktere sahip iklim koşullarına adapte olmuş, daha kıtasal bir yaşam alanına uygun, daha az nemli, daha yüksek rakımda ve daha geniş bir mevsimsel sıcaklık değişimine sahip diğer mutantlar, özellikle dolicho-sarışın'ın seçici olarak tanımlanmış yaşam alanının doğusunda, daha iç bölgelerde hayatta kalmış olabilir. Bu sonuncular, Deniker[6] ve bazı İngiliz etnologlar tarafından
söylenenlere benzer şekilde, birkaç sarışın ırkının ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir.

Aynı mutasyon dönemi, bazıları hayatta kalmış olabilecek bir veya daha fazla esmer türünün de ortaya çıkmasına neden olmuş olabilir. Ancak, bu kadar yakın bir dönemde herhangi bir yeni esmer türü ortaya çıkmışsa, bu gerçek şimdiye kadar fark edilmemiş veya tahmin edilmemiştir - Deniker tarafından
söylenen esmer ırkların tipik olarak farklı olarak kabul edilmesi ve böyle bir kökene atfedilmesi hariç. Esmer stoklarına ilişkin kanıtlar, bu tür bir soru göz önünde bulundurularak araştırılmamıştır. Bu hisse senetleri, dolicho-sarışın kadar hevesli bir tartışmaya konu olmamıştır ve onlara verilen ilgi de buna bağlı olarak daha az olmuştur. Sarışın vakası, türetilmesi ve tarihöncesi sorularına harcanan ilgi açısından benzersizdir ve ayrıca böyle bir soruşturma amacıyla izole edilebilme kolaylığı açısından da tektir. Her çeşit etnologdan gelen bu büyük ve ısrarlı ilgi, dolicho-sarışınla ilgili kanıtları, bu ırk hakkında diğerlerinden daha güvenilir genellemelere izin verecek şekilde şekillendirmiştir. Her durumda, ister bir ister birkaç belirli tipten olsun, mutant bireylerin sayısı,
kendilerinden ayrıldıkları ana stoktaki sayılarla karşılaştırıldığında çok az olacaktır, hatta mutlak olarak sayıldığında biraz daha fazla olsalar bile ve yavruları Avrupa halkları üzerinde kalıcı bir etki yaratan
sağ kalanlar daha da az olacaktır. Bu, bu sağ kalan mutantların ana stoktan izole edilmeyeceği ve bu nedenle izole bir şekilde
üreyemeyecekleri, ancak derhal ana stokta çaprazlanmaları gerektiği ve bu nedenle melez yavrulardan başka hiçbir şey üretemeyecekleri anlamına gelir. Bu nedenle, en başından itibaren,
sarışın mutantların çoğaltıldığı topluluk veya topluluklar, esmer ve sarışının bir karışımından oluşacaktır ve esmer çok daha fazla olacaktır. Buna eklenebilir ki, büyük olasılıkla bu toplulukta başlangıçtan itibaren baskın Akdeniz'in yanı sıra bir veya daha fazla küçük brunet unsuru da mevcuttu ve en azından buzul döneminin kapanmasından kısa bir süre sonra yeni brakisefalik brunet (Alp) ırkı devreye giriyor; böylece şanslar doliko-sarışın ile birden fazla brunet türünün erken ve kalıcı bir şekilde çaprazlanmasını destekliyor ve dolayısıyla baştan itibaren türlerin karmaşıklığını ve karışıklığını destekliyor. Bundan, soyağacı açısından, bu görüşe göre, türün geldiği varsayılan orijinal mutanttan bu yana safkan bir dolicho-sarışın
birey olmadığı ve hiç olmadığı sonucu çıkar. Ancak Mendelian melez kuralına göre, zaman içinde ve iklimsel olarak seçici
üretimle, bireylerin (belki de önemli sayıda) zaman zaman tip karakterlerini karışmamış ve zayıflatılmamış olarak ortaya çıkması ve kalıtım açısından etkili bir şekilde safkan olması beklenir. Gerçekten de, etkili bir şekilde safkan olan veya saf bir çizginin kurulmasına eğilim gösteren bu tür bireyler, muhtemelen saf tip için uygun koşullar altında oldukça sık ortaya çıkmış olacaktır. Dolicho-sarışın'ın yayılması için en uygun yaşam
koşullarının seçici eylemi, Baltık ve Kuzey Denizi bölgesinin bazı kısımlarında, ağırlıklı olarak sarışınlardan oluşan toplulukların kurulması yönünde kaba ve belirsiz bir şekilde çalışmıştır. Yine de, saf bir dolicho-sarışın popülasyonu yönünde seçici bir üreme için en uygun şekilde yerleştirilen bu toplulukların hiçbiri, bu yönde, böyle bir yerelliğin bileşik popülasyonunun yarıdan fazlasının sarışın olduğunu güvenle söyleyebilmeyi sağlayacak kadar ileri gitmemiştir. Birkaç ırksal stokun melez bir karışımından oluşan bir milletler topluluğunda yer aldığından, şu anda bu dolicho-sarışın mutantının, Avrupa popülasyonunda ilişkilendirildiği diğer sarışın tiplerle karşılaştırıldığında, tipik özgünlüğünün ikna edici bir gösterimine ulaşmanın muhtemelen hiçbir yolu yoktur; ancak belirli genel düşünceler, böyle bir görüşü kesin bir şekilde, belki de kesin bir şekilde yürürlüğe koyar:
(a) Bu tip, bilinen daha eski ve daha yaygın olarak dağıtılmış insan tiplerinden birine (Akdeniz) o kadar yaygın bir benzerlik gösterir ki, bu tipten mutasyonla türediğini, iki veya daha fazla bilinen tipin çaprazlanmasıyla türediğini değil. Aynısı, diğer sarışın tipler için söylenemez, bunların hepsi ve birkaçı makul bir şekilde bilinen tiplerin melezleri olarak açıklanabilir. İki veya daha fazla mevcut insan çeşidi arasında karışımlar veya daha ziyade biyometrik uzlaşmalar gibi görünürler. Oysa doliko-sarışın'ı bilinen herhangi bir ırksal tip arasında böyle bir karışım veya uzlaşma olarak açıklamak mümkün görünmemektedir. (b) Doliko-sarışın, bir bakıma, diğer sarışın tiplerin merkezinde yer alır ve onlara, melezleşme yoluyla, tipik sarışına tamamen uygun olmayan bölgelere sarışın soyunun dallanıp budaklanması gibi bir görünüm kazandırır. Diğer Avrupa tipleri veya ırkları için aynı şeyi söylemek neredeyse imkânsızdır. En makul istisna, Deniker'in Doğu Avrupalı ​​veya Oryantal ırkı, Beddoe'nin Sakson'u olurdu ki bu, diğer sarışın tipleriyle biraz benzer bir mekansal ilişki içindedir. Ancak bu brakisefalik sarışın, doliko-sarışınla ilgili aynı keskin iklimsel sınırlamalara tabi değildir; görünüşe göre doliko-sarışın'ın kıyısal ev alanında ve yükseklik ve hoş iklim koşullarının ikincisinin kalıcı yerleşmesini engelleyeceği kıtasal durumlarda eşit derecede güvenli bir şekilde yaşayabilir. Sarışınlığın Avrupa'da yayılmasının eski ve geleneksel olarak kabul edilen merkezi, Güney Baltık, Kuzey Denizi ve İskandinav yarımadalarının dar sularıyla sınırlanan kıyı bölgesinde yer almaktadır. Muhtemelen, bu geniş merkezi yayılma alanı belirli bir noktaya daraltılsaydı, karakteristik sarışınlığın daha dar alanının nerede aranacağına dair fikir birliği, dar İskandinav sularının hemen etrafındaki topraklarda birleşecekti. Bu, hem tarihsel hem de tarih öncesi zamanlar için geçerli gibi görünüyor. Bu bölge aynı zamanda, ortak mutabakatla, diğer sarışın tiplerinden ziyade, doliko-sarışınların kendine özgü evidir. (c) Sarışın ırkının iyi bilinen ancak az tartışılan iklimsel sınırlaması, özellikle doliko-sarışınlar için ve diğer sarışın tiplerine yalnızca belirgin şekilde daha hafif bir ölçüde uygulanır. Doliko-sarışınlar, katı bir bölgesel sınırlamaya tabidir, diğer sarışın tipler ise aynı türden çok daha az belirgin ve daha geniş bir sınırlamaya tabidir. Bu nedenle, diğerleri genellikle doliko-sarışınların ana vatanından uzak ve iklimsel olarak farklı bölgelerde oldukça geniş bir şekilde dağılmışlardır ve bu da onlara merkezi ve tipik
sarışın soyunun melez uzantıları olarak bu ana vatandan dışarıya doğru dağılmış gibi bir görünüm verir. Doliko-sarışın ırkının bu seçici yerelleşmesinin bir diğer ve eşit derecede karakteristik özelliği, bu ırkın Güney Baltık ve Kuzey Denizi kıyı bölgesinin dışında kalıcı olarak başarılı olmamasına rağmen, bu bölgeye giren diğer ırklara karşı benzer bir seçici engelin olmamasıdır. Doliko-sarışın belki de ana vatanı içinde diğer herhangi bir rakip soy veya tipten daha iyi başarılı olsa da, yine de birkaç başka insan türü aynı bölgede o kadar başarılı olur ki, onu elinde tutar ve görünüşe göre her zaman doliko-sarışınlarla ortak mülkiyette tutar. Keane ve diğer etnologlar, Kabyle ile dolicho-sarışın arasında, çeşit kimliğine varan yakın bir ilişkiden bahsetmişlerdir. Ancak iki ırkın çok farklı iklimsel toleransı, böyle bir kimliğin söz konusu olmasını imkansız kılmalıdır. Kabyle, kalıcı ev alanının her zaman olduğu, yüksek ve kuru bir ülkede, kıyısal bir yaşam alanından ziyade denizden yeterince uzakta, en iyi şekilde yaşar ve gelişir. Mevcut tüm kanıtlara göre, dolicho-sarışın, uzun vadede yalnızca yüksek enlem ve düşük rakımda nemli ve serin bir kıyı habitatında yaşayabilir. Bu ırkın, kuzey kıyısındaki ev alanından Kabyle'nin yaşadığı gibi bir bölgeye çıkıp, önemli sayıda nesil boyunca hayatta kaldığına dair bilinen bir örnek yoktur. Bu tür bir insanın, yakın veya daha uzak geçmişte hüküm sürdüğü bilinen koşullar altında yaşayamayacağı Moritanya'dan gelmiş olması biyolojik olarak imkansız görünüyor. Şimdiye kadar, dolicho-sarışın böyle veya benzer bir yaşam alanına göç ettiğinde, yeni iklim gereksinimlerine uyum sağlamamış ancak şu anda topraklardan kaybolmuştur. Gerçekten de, deney Moritanya topraklarında denenmiştir. Kabyle sarışını Avrupa'dakilerle ilişkilendirilecekse, büyük olasılıkla dolicho-sarışın'ın izlenebileceği aynı Akdeniz soyunun daha önceki bir mutasyonundan türetilmiş bağımsız bir kökene atanması gerekecektir. Avrupa'daki ırk sorunları, az ya da çok sabitliğe sahip ve az ya da çok belirgin şekilde yerelleşmiş melez tiplerin yaygınlığıyla büyük ölçüde belirsizleştirilmiştir. Mevcut Avrupa halkları, iki veya daha fazla ırksal stokun melez karışımlarıdır. Daha fazla gerçek yeterince açıktır, ancak olabilecekten daha az eleştirel ilgi görmüştür, bu birkaç melez popülasyon, zaman içinde, ırksal karakterleri taklit etmek ve fizyonomi ve mizaç açısından belirgin ulusal ve yerel özellikler göstermek gibi, birbirinden karakteristik olarak farklı ve bir miktar kalıcılık kazanmış, bir dizi farklı ulusal ve yerel tipe yol açmıştır. Muhtemelen, bu ulusal ve yerel fizik ve mizaç tipleri, her bir yerel nüfusun yaşaması gereken çevre ve kültürün özel koşullarına uyum sağlayarak seçici bir şekilde bu karakteristik formlara yetiştirilmiş ve yerel olarak tekdüze koşullara tabi melez materyalin seçici bir şekilde yetiştirilmesiyle (geçici olarak) sabitlenmiş melez tiplerdir; ancak söz konusu yerel karakterler alışkanlıkların doğası gereği olduğu ve bu nedenle kendileri ırkın özellikleri olmaktan ziyade kurumsal bir unsur olarak sınıflandırılması gerektiği sürece bu böyledir.

Mendelian melezleşme yasasına göre, herhangi bir melez popülasyondaki elverişli veya uygulanabilir varyasyonların aralığının çok büyük olması gerektiği açıktır; safkan bir ırkta herhangi bir koşulda elde edilebilen dalgalanan (tipik olmayan) varyasyonların aralığından çok daha büyüktür. Aynı melezleşme yasalarından, allelomorfik karakterlerin veya karakter gruplarının karşılıklı dışlayıcılığı sayesinde, iki veya daha fazla ebeveyn stokunun her birinden alınan karakterleri birleştiren etkili bir "saf melez hattı" elde etmenin seçici olarak mümkün olduğu ve böyle bir bileşik saf hattın, böyle bir melez popülasyonda seçici olarak geçici bir sabitliğe getirilebileceği sonucu da çıkar. Ve bu şekilde elde edilen herhangi bir melez karakter kombinasyonuna sahip bir tip için uygun koşullar altında, verilen melez tip (bileşik saf hat), yerleştirildiği ırksal karışımda, gerçek bir ırksal tipin benzer koşullar altında davranacağı şekilde işlev görebilir; böylece, _örneğin_, sürekli çaprazlama altında böyle bir melez popülasyon, melez popülasyonun nihai olarak oluştuğu ebeveyn stoklarından herhangi biri tarafından temsil edilen gerçek ırksal tipten ziyade, kümülatif olarak bu geçici olarak kararlı melez tipe sadık bir şekilde üreme eğiliminde olacaktır, yerel koşullar bu nihai ırksal tiplerden birini veya diğerini seçici olarak desteklemediği sürece. Ayrıca, iki veya daha fazla ebeveyn stokunun herhangi bir melez karışımından çekilebilecek bu tür geçici olarak kararlı bileşik saf hatların sayısının çok önemli olması gerektiği açıktır - aslında neredeyse sınırsızdır; böylece bu temelde, yalnızca her biri yerel olarak karakteristik bir bileşik saf hattı karakterize etmek ve oluşturmak için seçici olarak hareket edebilecek karakteristik olarak ayırt edilebilir yerel ortamların veya durumların sayısıyla sınırlı, düşünülebilir sayıda geçici olarak kararlı ulusal veya yerel fizik ve mizaç tipi için yer olmalıdır; her biri, yerleştirildiği habitatın ve kültürel çevrenin seçici gerekliliklerine cevap verir ve her biri, bu gerekliliklere, gerçek bir ırk tipinin vereceği şekilde tepki verir; ancak bu geçici olarak istikrarlı bileşik saf hat, melez tipe tipik özelliklerini veren alelomorfik karakterler açısından safkan, alındığı ebeveyn stoklarından herhangi birinin safkan bireyleri üzerinde çaprazlanmamışsa. Melez tip, ebeveyn stoklarından biriyle veya diğeriyle çaprazlandığında parçalanması beklenmelidir; ancak insan gibi çok yavaş üreyen bir türde, çok büyük bir birim karakter tamamlayıcısı (yaklaşık 4000 olduğu tahmin edilmektedir) ile, iki hattan hangisinin -melez mi yoksa ebeveyn stok mu- yavruda etkili bir şekilde ırksal bir tip olduğunu deneysel olarak belirlemek zor olacaktır; yani, ikisinden hangisinin (veya daha fazlasının) Mendelian mutasyonuyla ortaya çıkan nihai olarak kararlı bir tip olduğu ve hangisinin çaprazlamadan seçici olarak türetilen geçici olarak kararlı bir bileşik saf hat olduğu ortaya çıkacaktır. Bu noktadaki soruşturma, bu nedenle, görünüşe göre, çeşitli yaşam koşulları altında mevcut melez tiplerin değişen davranışlarından elde edilen olasılık argümanlarıyla yetinmek zorunda kalacaktır. Avrupa'daki sarışın tiplerinin, doliko-sarışın haricindeki davranışlarının böyle genel bir değerlendirmesi ve daha özel olarak farklı iklim koşulları altında yaşayabilirliklerinin değerlendirilmesi, görünüşe göre bunların melez tipler, geçici olarak kararlı bileşik saf hatların doğası olduğu görüşüne meyilli olmalıdır.

Bu nedenle, şimdiye kadar, kanıtlar henüz incelenmediği için, doliko-sarışının, bu varsayılan mutasyon döneminden ortaya çıkmış olabilecek çeşitli mutantlar arasında hayatta kalan tek kişi olması muhtemel görünüyor; diğer mevcut sarışın tipler ve bazı esmerler, doliko-sarışının melez yavrularının, ana Akdeniz stokunda veya ırkın erken veya geç temasta olduğu diğer esmer stoklarında çaprazlanmasıyla türetilmiş olmasıdır; ve bu melez hatların birçoğunun zaman içinde seçici olarak geçici olarak kararlı tipler (bileşik saf hatlar) olarak
kurulmuş olması,
sadece melez hattın türediği ana tiplerden biriyle
yeni bir çaprazlamayla kırılabilmesi, Mendelian kuralına göre.[8]

Tüm bu değerlendirmeler ikna edici olmayabilir, ancak en azından şu etkiye işaret etmektedir:
Sarışın tiplerden veya stoklardan herhangi biri için özgünlük iddia edilecekse,
en iyi şekilde doliko-sarışın için iddia edilebilirken, diğer sarışın tipler
bu stokun Avrupa'daki esmer stoklarından biriyle çaprazlanmasının sonucu olarak daha iyi açıklanabilir.

DİPNOTLAR:

[1] _The Journal of Race Development_, Cilt 1'den izin alınarak yeniden basılmıştır. III, No. 4.

[2] _Karşılaştırın_, ancak, W. Ridgeway, "Zooloji Yasalarının İnsana Uygulanması," _Rapor, İngiliz Bilim İlerlemesi Derneği_ (Dublin),
1908.

[3] _Karşılaştırın_ Sergi, _Akdeniz Irkı_, bölüm xi, xiii.

[4] Sergi, _Arii e Italici_; Keane, _Geçmiş ve Günümüz İnsanı_, bölüm xii.

[5] _Karşılaştırın_ W. J. Sollas, "Paleolitik Irklar ve Modern Temsilcileri," _Bilim İlerlemesi_, cilt iv, 1909-1910.

[6] _İnsanlığın Irkları_; ve "Les six races composant la population
de l'Europe," _Journal Anth. Inst._, 1906.

[7] Evcil hayvanların çeşitli saf ırkları veya "ırkları" ile gösterilmiştir.

[8] Bay R. B. Bean'in Deniker'in "Altı Irk"ı hakkındaki tartışması, _örneğin_, bu altı Avrupa ırkı arasında doliko-sarışın dışındaki sarışın tiplerin muhtemelen böyle olduğunu göstermek için çok ileri gidiyor; ancak Bay Bean'in vardığı sonuç bu değil. _Philippine Journal of Science_, Eylül, 1909.

SARISI IRK VE ARYAN KÜLTÜRÜ[1]

Daha önceki bir makalede[2] sarışın tip veya tiplerin (muhtemelen dolikosefalik sarışın) Avrupa'daki şiddetli buzullaşmanın son döneminde Akdeniz soyundan mutasyonla ortaya çıktığı ileri sürülmüştür. Bu, bu ırk tipinin ortaya çıkışını kabaca Avrupa neolitiğinin başlangıcıyla aynı zamana yerleştirir; kanıtlar, neolitik teknolojinin Akdeniz ırkıyla birlikte Avrupa'ya geldiğini, o ırkla aynı veya hemen hemen aynı zamanda geldiğini ve dolicho-sarışın ırkına yol açan mutasyonun Akdeniz ırkının Avrupa'ya güvenli bir şekilde yerleşmesinden sonra gerçekleştiğini varsaymaktadır. Bu sarışın mutant, içine
atıldığı koşullar altında hayatta kalmayı başardığından, muhtemelen Avrupa'da neolitik çağın erken evrelerinde hakim olan endüstriyel ve iklim koşullarına doğal olarak uyum sağlamış olmalıdır; yani, erken neolitik dönemin teknolojik durumuna seçici olarak adapte olmuş, ancak şu anda bu kültüre karakterinin çoğunu veren evcil hayvanlardan (ve ekin bitkilerinden?) henüz yoksun bir insan türü olacaktır. O halde, son şiddetli buzullaşma döneminden başlayarak ve bu teknolojik ekipmanla başlayarak, sarışının önemli ve artan bir karışımını içeren Avrupa nüfusunun bu kısımlarının, özellikle ovalarda, buzun etrafını saran nemli ve serin ülke kuşağında, Avrupa'nın genişliğine yayılmış olduğu ve Avrupa'nın genel iklimi, geri dönen sıcaklık ve kuraklıkla mevcut karakterini almaya başladığında, geri çekilen buz tabakasını kuzeye doğru takip etmiş olduğu düşünülebilir. Bu türün tabi olduğu katı iklimsel sınırlamanın zorlamasıyla, sarışın unsur ve daha özellikle dolicho-sarışın, buz tabakasının ve serin ve nemli ikliminin kenarının geri çekildiği bölgelerdeki popülasyondan seçici bir şekilde elenerek şu anda ortadan kalkmış olacaktır. Sarışın mutantın (ve sarışın melezlerinin) yayılmasına uygun olan serin ve nemli kuşak kuzeye doğru kayacak ve
ortaya çıktığı buzul koşulları sona erdiğinde kıyıya doğru kısalacaktır. Böylece, Avrupa nihayet buz örtüsünü kaybettiğinde, sarışın ırk ve karakteristik melezleri, tarihi zamanlarda kalıcı uzantısını belirleyen sınırlar içinde neredeyse sınırlı olarak bulunacaktır. Bu sınırlar, şüphesiz, iklimin seküler değişikliklerine yanıt olarak bir şekilde dalgalanmıştır; ancak genel olarak, tekil olarak kalıcı ve tekil olarak katı görünmektedir.

Görünüşe göre, dolicho-sarışın, stokun o zamandan beri Avrupa'nın kuzey kıyısında tutmaya devam ettiği kısıtlı yaşam alanını işgal etmeye başladıktan sonra, Danimarka kronolojisinde "eski taş devri" olarak bilinen dönemin sonuna doğru, evcil hayvanların erken stokunun Asya'dan Avrupa'ya getirilmiş olduğu görülmektedir; Benzer ifade
daha eski temel bitki bitkileri için daha şüpheli bir şekilde geçerli olacaktır, ancak bunların tanıtımının evcil hayvanların tanıtımından önce geldiği
kayıtıyla. En azından böyle bir tarih, "mutfak çöplükleri" döneminin sonlarında Danimarka'da ilk kez ortaya çıkmalarıyla belirtilmiş gibi görünüyor.
Bu maddi medeniyetlerinin neredeyse tüm temel unsurları
Avrupa'nın geri kalanına olduğu gibi dar İskandinavya sularına yerleşmiş sarışın-melez topluluklara Türkistan'dan gelmiş gibi görünüyor.
Bu, en azından evcil hayvanların tamamı için geçerlidir, erken tanıtımlar arasındaki olası istisnalar büyük bir öneme sahip değildir. Erken ürün bitkilerinin bazıları, şu anda Mezopotamya veya Pers topraklarından gelmiş olabilir ve muhtemelen Batı Avrupa'ya önemli ölçüde daha erken ulaşmış olabilir, ancak bu, mevcut argümanı
etkilemez. Avrupa atı, en azından son derece olası göründüğü gibi, paleolitik çağlarda evcilleştirilmiş olsaydı, bu teknolojik kazanımın paleolitik çağın kapanışından önce kaybedilmiş gibi görünüyor; belki de Avrupa atının neslinin tükenmesiyle birlikte. Bu yeni teknolojik ekipman unsurları, mahsul bitkileri ve hayvanlar, Avrupa'daki neolitik kültürün karakterini büyük ölçüde etkiledi; muhtemelen doliko-sarışın veya sarışın-melez halkların yaşadığı bölge açısından belirgin şekilde. Toplumun yaşamının maddi tarafında, doğrudan ve anında değişiklik getirecek, tüm yol ve araç düzenini değiştirecek ve geçim arayışını yeni hatlara kaydıracaklardı; ve maddi olmayan tarafta, etkileri neredeyse daha az önemli olmayacaktı, çünkü yeni yollar ve araçlar ve bunların kullanımıyla gerekli ve teşvik edilen yeni yaşam biçimi, karma çiftçilik sistemine uygun bazı yeni kurumsal özellikler getirecekti. Bunların tanıtılma biçimi ne olursa olsun, ister gruptan gruba duyarsız bir şekilde yayılarak barışçıl bir şekilde iletilsinler, ister ülkeyi istila eden ve Avrupalılara yeni yaşam biçimleri ve araçlarıyla birlikte kendi kültürel düzenini dayatan yeni bir müdahaleci nüfus tarafından yüksek bir el ile taşınmış olsunlar, her durumda bu yeni kültürel unsurlar Avrupa'nın yüzüne biraz kademeli olarak yayılacak ve kıtanın ücra köşesindeki sarışın-melez topluluklara ancak önemli bir zaman geçtikten sonra ulaşacaklardır. Yine de, not edilmesi gereken bir nokta, evcil bitki ve hayvanların belirlilerinin İskandinavya bölgesinde ilk kez neolitik çağlarda ortaya çıkmasıdır.

Mahsul bitkilerinin evcil hayvanlardan daha erken geldiği, belki de Akdeniz ırkının insanları tarafından geç kuaterner döneminde Avrupa'ya ilk yerleştiklerinde getirilmiş olduğu görülmektedir. Toprak işlemeyle birlikte zorunlu olarak yerleşik bir yaşam biçimi de gelir. Böylece, evcil hayvanlar ilk kez tanıtıldıklarında yerleşik topluluklarda yaşayan ve geçimlerini büyük ölçüde işlenmiş topraktan ama aynı zamanda kısmen de denizden ve o dönemde ülkenin çoğunu kaplayan av hayvanı ormanlarından sağlayan bir nüfus tarafından yürütülen bir hayvancılık sistemine dahil edilmişlerdir. Evcil hayvanlar, özellikle Kuzey Avrupa'nın kıyı bölgelerinde, Avrupa'ya ilk geldiklerinde böyle bir duruma dahil edilmişlerdir.

Bu evcil hayvanların geldiği Batı ve Orta Asya'nın açık alanlarında ve hatta o genel bölgenin dağlık kesimlerinde bile geçimini sığır ve koyundan sağlayan halklar genellikle göçebe bir yaşam alışkanlığına sahiptir, yani sürüleri ve sürüleri için yem gereksinimleri onları aralıksız bir mevsimsel göç döngüsüne zorlar. Bunun sonucu olarak, engebeli dağlık kesimler hariç, bu halklar genellikle taşınabilir konutları kullanır, yerleşik, yerleşik topluluklar yerine kamplarda yaşarlar. Bu göçebe yaşam tarzından, büyük ölçekte sürülerin ve sürülerin bakımıyla ilişkili belirli tuhaf kurumsal düzenlemeler de ortaya çıkar. Ancak, Avrupa'ya girişlerinde evcil hayvanların genel olarak, tarımı ikame edip yalnızca sığır yetiştiriciliğine ayrılmış böyle bir göçebe-çoban yaşam düzenine yol açmadıkları, bunun yerine tarımı yerleşik veya yarı yerleşik bir otlatma endüstrisiyle birleştiren karma bir çiftçilik sistemine düştükleri görülmektedir. Özellikle, tarımın göçebe bir otlatma endüstrisi tarafından yerinden edildiğine dair hiçbir kanıt bulunmayan kuzeyin kıyı bölgesinde durum böyle görünmektedir. Gerçekten de, bu Avrupa bölgesinin küçük ölçekli ve engebeli topografyası, geniş Asya sıradağlarında olduğu gibi, büyük ölçekli bir sığır endüstrisine asla izin vermemiştir. En azından kısmi ve sınırlı bir istisna, belki de aşırı Güneydoğu'nun geniş ovalarında ve Tuna vadisinde bulunabilir; ve ayrıca otlatmanın, yerleşik düzende olduğu gibi, tarih öncesi İrlanda'da ve ayrıca güney ve orta Avrupa'nın dağlık bölgelerinde toprak işlemeye öncelik verdiği anlaşılıyor. Böyle bir toprak işleme ve otlatmanın getirilmesi, Avrupa taş devri teknolojisinde devrim niteliğinde bir değişiklik anlamına gelecektir ve bu tür bir teknolojik devrim, kaçınılmaz olarak toplumun yaşadığı kurumlar şemasında radikal bir değişiklik getirecektir; öncelikle ekonomik yaşamının ayrıntılarını yöneten kurumlarda, ancak ikincil olarak da yerel ve medeni ilişkilerde. Böyle bir değişiklik, yeni maddi faktörlerin müdahalesiyle gerçekleştiğinde, varsayım, bu maddi faktörlerle daha önceki evlerinde zaten ilişkili olan kurumların yelpazesinin, yeni durumdaki kurumların ortaya çıkan yeni büyümesini büyük ölçüde etkileyeceği yönünde olmalıdır, hatta koşullar bu yabancı kurumların, geldikleri kültürde sahip olabilecekleri kapsam ve güçle getirilmesine ve yürürlüğe konulmasına izin vermese bile. Koşullar kurumların tam şemasının benimsenmesine izin vermese bile bir miktar asimilasyon aranmalıdır ve başlangıçta müdahaleci teknolojiyle ilişkilendirilen kurumlar, işgalcilerin zorla yerleştiği ve özellikle koşulların daha önceki yaşam tarzlarından bir kısmını korumalarına izin verdiği işgal edilen topraklarda en az kayıp veya nitelikle hayatta kalarak bulunacaktır. Bu yeni maddi ve manevi kültür öğelerini getirenler, Orta Asya ovalarının ve yaylalarının açık koyun ve sığır alanlarında yanlarında getirdiklerini edinmişlerdi; bu, Aryan konuşmasının kesin kanıtı olarak kabul edilir ve bu bölgedeki en son keşiflerle doğrulanır. Bu sonraki keşifler, Avrupa'yı dolduran mahsul bitkilerinin değilse bile, hayvanların evcilleştirilmesi ve yayılmasının muhtemel merkezinin Batı-Orta Türkistan olduğunu gösterir. Yeni teknoloji ve kültürün bu taşıyıcılarının hangi ırktan olduğu ve Avrupa'ya ne getirdikleri tamamen bir çıkarım ve varsayım meselesidir. Bir zamanlar, Asya yaylalarından gelen bu göçmen çoban göçebelerinin "Ariler", "Hint-Avrupalılar", "Hint-Almanlar" ve çoğunlukla sarışın bir fiziğe sahip oldukları sonucuna varmak olağandı. Ancak yukarıda ve daha önce atıfta bulunulan makalede söylenenler, bu istilacıların sarışın veya daha spesifik olarak dolicho-sarışın olma olasılığını neredeyse dışlıyor. Elbette, Keane'e göre (eğer bu konudaki spekülasyonları ciddiye alınacaksa), Mauretania'dan geldiği iddia edilen sarışın ırkın bir parçasının Levant yoluyla Türkistan'a gitmiş olabileceği ve böylece orada Aryan konuşması ve kurumlarıyla birlikte pastoral bir yaşamın alışkanlıklarını edinmiş olabileceği ve daha sonra bu kültürel faktörleri Avrupa'ya taşıyıp bunları sarışın ve esmer Avrupalı ​​nüfusa empoze etmiş olabileceği düşünülebilir. Ancak bir zamanlar izin verilebilir olsa da boş olan bu tür spekülasyonlar, en azından şimdilik, Türkistan'daki son Pumpelly keşifleriyle birlikte, son zamanlarda tamamen ortadan kaldırıldı. İklimsel nedenlerden dolayı, herhangi bir sarışın soyunun, pastoral yaşam alışkanlıklarını ve buna eşlik eden Aryan konuşmasını ve kurumlarını edinecek kadar uzun süre Orta Asya ovalarının veya yaylalarının herhangi bir bölgesinde yaşamış olması son derece olasılık dışıdır ve doliko-sarışın'ın iklim ve topografyanın gerekli koşulları altında bu kadar uzun süre hayatta kalamayacağı oldukça kesindir. Aynı şekilde, dördüncü zamanın sonlarında mutant bir tür olarak ortaya çıkan doliko-sarışın'ın, Avrupa'da Aryan konuşmasını ve kültürünü yaratmış olması da kesinlikle söz konusu değildir, çünkü ne arkeolojik kanıtlar ne de iklim ve topografyanın bilinen gerçekleri, böyle bir sonuç için gereken ölçeğe yaklaşan bir ölçekte Avrupa'da pastoral-göçebe bir ev kültürü hakim olduğu hipotezine izin vermemektedir. Ve yeni (Aryan) kültürünün getirenlerinin Akdeniz ırkından olması ihtimali çok azdır;
Ancak, söz konusu keşifler, Türkistan'daki pastoral hayvanları (ve belki de ekin bitkilerini) evcilleştiren toplulukların o ırktan olduğunu neredeyse kesinleştirmektedir. Akdeniz ırkı, aslen Aryan değil, Hamitiktir; bu konuda konuşmaya yetkili kişiler tarafından kabul edilmektedir ve Türkistan'daki bilinen (muhtemelen) Akdeniz tarih öncesi yerleşimleri, Anau'da, ayrıca, belirgin şekilde yerleşik bir halkın, karakteristik olarak barışçıl bir yaşam biçimini takip ettiği yerleşim yerleridir. Bu yerleşimlerin nüfusu, elbette, şu anda Aryan konuşması ve kurumlarının yansıttığı göçebe ve yırtıcı alışkanlıkları edinmiş olabilir, ancak Anau'da böyle bir olayın kanıtı yoktur; bulgular, söz konusu olabilecek dönem boyunca sitelerin kesintisiz barışçıl ve yerleşik bir şekilde işgal edildiğini göstermektedir. Anau'daki yerleşimlerin nüfusu, işgalci bir halkın fetih baskısı altında olmadıkça, yabancı bir dilin benimsenmesini içeren böyle bir kültürel yenilik yapamazdı; bu da Anau'nun barışçıl topluluklarının boyunduruk altına alınmasını ve sakinlerinin köle veya köle sınıfı olarak efendilerinin yağmacı örgütlenmesine dahil edilmesini içerirdi. Buna göre, Anau'nun Akdeniz halkı, bu pastoral-yağmacı (Aryan) kültürü Batı'ya taşımada, esas olarak başka bir ırksal stoktan oluşan göçmen bir toplulukta yardımcı bir ırksal unsur olarak rol almış olabilirdi. Bu, daha önce yerleşik yerleşik yaşam alışkanlıkları olmayan bir Asya soyunun evcilleştirilmiş hayvanları Anau'nun yerleşik ve barışçıl topluluklarından veya Batı Türkistan'ın benzer bir köyünden (pueblo) veya köylerinden edindiği ve daha sonra göçebe pastoral yaşamın (orta derecede) uzun bir deneyimiyle, pastoral yaşamla birlikte gelen yırtıcı alışkanlıkları ve kurumları da büyük ölçekte edindiği olasılığını bırakır. Bu kültürel özellikleri, ilkel Aryan (veya daha iyisi, proto-Aryan) konuşmasının ima ettiği ölçüde bir ayrıntılandırma ve olgunlukla edindiler ve buna az çok gelişmiş bir ataerkil sistem de dahildi; böylece kısa süre sonra daha sonra bilinen Tatar tarzından biraz daha sonra militan ve göçmen bir topluluk haline geleceklerdi ve böylece kendi kendine yeten göçmen bir ev sahibi olarak batıya doğru yol aldılar ve yeni maddi kültürü yabancı Aryan konuşmasıyla birlikte Avrupa'ya taşıdılar. Aynı zamanda, böyle bir olayda bu göçmen topluluğun Batı'ya, Akdeniz ırkının barışçıl tarım yerleşimlerinden köleleştirilmiş esirlerden oluşan önemli bir köle grubunu da beraberinde getirmesi neredeyse kaçınılmazdır. Bu yerleşimler, başlangıçta onlara evcil hayvan stoklarını sağlamıştır. Bu yeni teknolojik unsurlar ve bunların benimsenmesiyle birlikte ortaya çıkacak yasa ve gelenek değişiklikleriyle birlikte, bu yeni yaşam biçimlerini ve araçlarını tanımlamak için tasarlanmış ve bu yeni biçim ve araçların onları benimseyen halklarda yarattığı düşünce alışkanlıklarını ifade etmek üzere uyarlanmış yeni bir dil de ortaya çıkacaktır. Göçmen pastoral (proto-Aryan) dil ve pastoral (ataerkil ve yağmacı) yasa ve gelenek, bir dereceye kadar, ortaya çıktıkları teknolojik yollar ve araçlarla bağlantılı olacaktır ve bu pastoral yaşamın maddi gerçeklerinin bu halklar arasında yolunu bulduğu zamanla ve aynı ölçüde, Avrupa'nın çeşitli topluluklarına ulaşmış ve onları etkilemiş olmaları beklenir. Bu kültürel unsurların, maddi ve maddi olmayan, Avrupa toplulukları arasında yayılması sırasında dil ve daha az ölçüde de pastoral yaşamın alışkanlıklarıyla beslenen ev içi ve medeni kullanımlar ve idealler elbette maddi veya teknolojik temellerinden ayrılabilir ve böylece yaşam tarzları bir zamanlar Aryan medeniyetinin bu maddi olmayan özelliklerinin ortaya çıkmasına neden olan pastoral göçebelerin maddi kültüründen hiçbir zaman büyük ölçüde edinememiş daha uzak halklar tarafından benimsenebilir.

* * * * *

Bu uzak varsayımsal tarih çizgisini destekleyecek belirli hususlar daha ayrıntılı olarak ortaya konabilir: (a) Aryan medeniyeti, büyük ölçekli bir pastoral örgütün genellikle içerdiği kurumlar, kullanımlar ve önyargılarla pastoral tiptedir. Yetkin filologlar bunun ilkel Aryan konuşmasının kanıtı olduğunu söylerler. Esasen ataerkil yönetim altında kölece bir örgüttür veya ifade tercih edilirse militan veya yağmacı bir örgüttür; bu alternatif ifadeler aynı olguları farklı bakış açılarından tanımlar. İyi tanımlanmış bir mülkiyet hakları sistemi, kadınların ve çocukların biraz belirgin bir şekilde boyun eğdirilmesi ve güçlü bir şekilde tek tanrıcılığa eğilimli ustaca bir dini sistemle karakterize edilir. Batı-Orta Asya gibi bir kıta bölgesinin geniş ovalarında ve yaylalarında bir pastoral kültür, saldırı ve savunma için uyanık ve hareketli bir hazır olma zorunluluğu ve bunun sonucu olarak asker disiplinine duyulan ihtiyaç nedeniyle zorunlu olarak böyle bir şekle girecektir. Özgür kurumların özü olan itaatsizlik, müreffeh bir pastoral-göçebe yaşam biçimiyle bağdaşmaz. Herhangi bir olgunluk ve tutarlılık derecesiyle işlendiğinde, koyun ve sığırlarla ilgili olan pastoral-göçebe kültür, özellikle Orta Asya ovalarının topografyasının dayattığı geniş ölçekte çizildiğinde ve atın kullanımıyla güçlendirildiğinde, her zaman yırtıcı ve dolayısıyla köle bir kültür olarak görünmektedir. (Arktik kıyı şeridinin ren geyiği göçebeleri, en azından bir dereceye kadar, bir istisna gibi görünebilir, ancak onlar özel bir durumdur, belirli bir açıklamaya izin verir ve durumları Aryan medeniyeti için argümanı etkilemez.) Böyle bir kültürdeki karakteristik ve yaygın insan ilişkisi, efendi ve hizmetçi ilişkisidir ve sosyal (ev içi ve medeni) yapı, hiç kimsenin kendi efendisi olmadığı, hatta nominal olarak bile, kademeli bir hizmetçilik organizasyonudur. Aile, ataerkildir, kadınlar ve çocuklar sıkı bir vesayet altındadır ve takdir yetkisi yalnızca erkek kafasındadır. Grup büyürse, sivil kurumları da zorlayıcı bir karaktere sahiptir, genellikle katı bir kabile örgütlenmesi gösterir ve sonunda, savaşçı deneyimin yardımıyla, neredeyse kaçınılmaz olarak despotik bir monarşi haline gelir.

Cermen paganizminin popüler kurumlarından -örneğin, pagan zamanlarda İskandinav yerel özyönetim kullanımlarıyla- tipik olarak Aryan kurumları olarak bahsetmek alışılmadık bir durum değildir,
ancak bu, şovenist bir önyargı tarafından yönlendirilen eleştirel olmayan genelleme nedeniyle yanlış bir adlandırmadır. Filolojik etnologların, ilkel Aryan dilini kullanan insanların, kıtasal bir bölgenin ovalarında ve yaylalarında yaşayan bir çoban göçebe topluluğu olması gerektiği yönündeki fikir birliğini kabul edeceksek, bu eski Kuzey Avrupa kullanımları ilkel Aryan Konuşması tarafından yansıtılan kültüre açıkça yabancıdır. Bu filolojik etnologların çoğunun da bu Arilerin Kuzey Avrupalı ​​pagan sarışınlar olduğu görüşünü benimsemesi kişisel bir tutarlılık sorusu doğurabilir ancak mevcut argümana başka bir şekilde değinmez. (b) Avrupa etnolojisinde her zaman birinci sınıf bir öneme sahip olmuş bir ırksal stok (Alpler, brakisefalik esmer, Linnean şemasının _homo
alpinus_'u) bu genel dönemde Asya'dan Avrupa'ya gelir; ve bu ırkın şu anda kendini, baskın olmasa da, Orta Avrupa'da evinde kurduğu, tarihsel zamanlarda tartışmasız baskın ırksal unsur olduğu kabul edilir.

(c) Yukarıda sözü edilen pastoral-göçebe kurumların, bu brakisefalik esmer stokunun baskın bir ırksal faktör olmasa da bir miktar güçle mevcut olduğu Avrupa bölgelerinde en iyi şekilde yol aldığı görülmektedir. Kanıtlar belki de kesin değildir, ancak en azından ataerkil kurum tipinin Avrupa'daki dağılımı, kabile ve Yahudi olmayan örgütlenmeler dahil olmak üzere, güçlü bir öneri çizgisi sunmaktadır. Bir yandan muhtemelen bir Ari
kaynaktan türetilen bu kültürel unsurların dağılımı ile diğer yandan brakisefalik esmer tipin geçmişteki veya günümüzdeki dağılımı arasında kaba bir birliktelik vardır. Bu kurum çizgisinin erken dönemlerde hakim olduğu bilinen bölgeler, esas olarak, Alp ırk tipinin de
güçlü bir şekilde
mevcut olduğu bilinen bölgelerdir, örneğin, klasik Yunan ve Roma
cumhuriyetlerinde.

Aynı zamanda, bir Yahudi olmayan örgütün de başlangıçtan itibaren Akdeniz ırksal stokuyla ilişkilendirilmiş olduğu ve Alp stokunun ortaya çıkmasından önce olduğu gibi, o ırkın kurumsal mobilyalarında yer almış olabileceği görülmektedir; Ancak bu konudaki daha sonraki soruşturma ve spekülasyonların sürüklenmesi, bu Akdenizli soylu olmayan sistemin, alt barbar kültürüne ait birçok mevcut tarım topluluğunda bulunan anaerkil bir karakterde olduğu, çoban göçebeleri karakterize eden ataerkil bir türde olmadığı görüşünü destekliyor gibi görünüyor. Mevcut kanıtlara göre, yalnızca kuzeyli sarışın toplulukların, anaerkil veya ataerkil olsun, hiçbir soylu veya kabile
kurumunun olmadığı görülüyor. Klasik Yunan ve Roma topluluklarının başlangıçta Akdeniz ırkından olduğu ve nüfuslarındaki en büyük ırksal unsur olarak her zaman Akdenizli soyun geniş bir alt katmanını koruduğu görülüyor, ancak Alpli soyun da bu topluluklarda, kabile ve soylu olmayan kurumlarının çok önemli olduğu bilinen dönemde büyük ölçüde temsil edildiği ve aslında o zamandan beri devam ettiği görülüyor. Akdeniz kıyısındaki bu toplulukların dışında, Kelt kültürüne mensup halkların, ataerkil aileyle birlikte, kabile ve Yahudi olmayan bir sisteme, Avrupa'nın genelinde olduğundan daha gelişmiş bir biçimde sahip olduğu görülmektedir. Etnologlar, Keltçe konuşan halkların başlangıçta sarışın bir tip olduğuna inanmaktadır, ancak bu konuda görüşler tamamen aynı değildir: uzun boylu, belki kızıl saçlı, brakisefalik sarışın, Beddoe'nin "Sakson"u, Deniker'in "Oryantal"i. Ancak bu sarışın tip, belki de en iyi şekilde, Alpler'deki brakisefalik esmerle çaprazlanmış doliko-sarışın melezi olarak açıklanabilir. Türetildiğiyle ilgili bu tür bir görüş, erken Kelt kültürünün tarih öncesi ve kendine özgü özellikleriyle güçlendirilmiştir. Bu kültür bazı açılardan dolicho-sarışın topluluklarınkinden kökten farklıdır ve üst ve orta İtalya'nın erken tarihi toplulukları gibi esmer bir halk grubunun kültürüne daha çok benzemektedir. Son zamanlarda yaygınlaşan Keltlerin Hallstatt ve La Tene kültürüyle ilişkilendirileceği görüşü kabul edilirse, böyle bir ilişki, Alpler'in güçlü bir şekilde etkilendiği, hatta egemen olduğu bir kültür olarak sayılma olasılığını büyük ölçüde artıracaktır. Tuna vadisinde ve onun üst zenginlerinde bulunan Hallstatt kültürü, Alpler'den gelenlerin batıya doğru göç ettiği varsayılan yolda yer almaktadır; insan kalıntıları karışık bir karaktere sahiptir ve brakisefalik esmer tipin güçlü bir karışımını göstermektedir; ve Avrupa'nın komşu bölgelerinin öncesinde dış etkiden kaynaklanan kültürel kazanımlara dair kanıtlar sunmaktadır. Bu Kelt kültürü, tarih ve tarih öncesinde bilindiği gibi, sarışın ve esmer unsurların buluştuğu ve harmanlandığı kuşak boyunca Orta Avrupa'da geniş bir şekilde yayılmıştır; ve ilkel Aryan konuşmasında yansıtılan bu yırtıcı-çoban kültürünün bazı özelliklerine sahiptir; kuzeydeki komşu kültürel bölgelerden daha özgür bir gelişme veya daha iyi bir koruma içindedir; aynı zamanda bu Kelt kültürünün halkları, diğer sarışın-melez halklardan daha fazla brakisefalik esmerle birleşme veya karışma göstermektedir. Öte yandan, Alp kültürünün merkezlerinden uzakta, dar İskandinav sularının kıyılarındaki doliko-sarışın melez toplulukları, pastoral bir halka özgü kurumlardan çok azını gösterir. Kuzey'in bu doliko-sarışın melezleri, tarihe daha sonraki bir tarihte girerler, ancak Avrupa'nın diğer barbarlarından daha iyi korunmuş ve daha yeterli bir şekilde kaydedilmiş bir paganizmle. Geç pagan
Cermen-İskandinav kültürü, tek örnek olmasa da, arkaik doliko-sarışın kurumlarının en iyi örneğini sunar; ve bu halklar arasında ataerkil sistemin zayıf ve belirsiz olduğu, kadınların sürekli vesayet altında olmadığı, hanenin erkek reisinin takdirinin despotik veya sorgusuz sualsiz olmadığı, çocukların yetişkin yaşından sonra baba takdirine tabi tutulmadığı, mirasın klan yükümlülüklerine tabi olmadığı ve miras yoluyla kolayca bölünebildiği vb. Bu halklar arasında erken veya geç bir kabile veya Yahudi olmayan bir sisteme dair ciddi bir kanıt yoktur ve bunların hiçbirinin, İzlanda kolonisinin geç ve özel örneği hariç, tamamen veya esas olarak pastoral alışkanlıklara sahip olduğu bilinmemektedir; aslında, neolitik dönemde bir zamana kadar pastoral hayvanlardan yoksun oldukları bilinmektedir. Bu başlıklar hakkındaki tek muhalif kanıt, esasen Sezar ve Tacitus olan Latin yazarların tanıklığıdır; tanıklıkları, ne dolaylı kanıtlarla ne de daha sonraki ve daha gerçek kayıtlarla desteklenmediği gerçeği göz önüne alındığında, şüphesiz yetersiz olarak reddedilmelidir. Cermen orduları arasındaki "kabilelerden" bahsederken, bu Latin yazarlar, Cermen gerçeklerini açıkça Roma terimleriyle yorumluyorlar, tıpkı daha sonraki bir dönemin İspanyol yazarlarının Meksika ve Peru gerçeklerini ortaçağ-feodal terimlerle yorumlamaları gibi, tarihçilerin kalıcı karışıklığına yol açıyor; Germen topluluklarının çobanlık alışkanlıklarını genişletirken, tamamen hareket halindeki ve baskınlar için organize edilmiş insan topluluklarından alınan verilere veya yakın zamanda ve geçici olarak muhtemelen Kelt kökenli veya başka bir yabancı kökenli ve dolicho-sarışınların kalıcı yaşam alanlarından uzaktaki Orta Avrupa'nın geniş topraklarında yaşayan bir tebaa nüfusuna yerleşmiş olan verilere dayanırlar. Erken Germen halklarına bir kabile sistemi atfetmek için büyük bir varsayım özgürlüğü kullanılmış ve çok fazla yaratıcılık harcanmıştır, ancak bu klasik yazarların karmaşık tanıklıkları dışında buna dair hiçbir kanıt yoktur. Bu kültür içindeki bir kabile veya bir Yahudi olmayan örgütlenmeye en yakın yaklaşım, erken Germen hukuku ve geleneklerinde bir şey ifade eden "akraba"dır; ancak akrabalık bir gens veya klan olmaktan uzaktır ve dolicho-sarışın'ın İskandinav yayılma merkezinden uzaklaştıkça ve gezgin ordunun maruz kaldığı savaşçı disiplin daha uzun sürdükçe bir klan örgütünün gücüne daha fazla sahip olduğu görülecektir. Tüm bu uygun Ari kurumları en zayıf veya en belirgin şekilde sarışının en belirgin şekilde belirgin olduğu yerde eksiktir. Erken Avrupa'yı bir bütün olarak ele aldığımızda, ilkel Aryan konuşmasında yansıtılan ve aynı konuşmayla kanıtlanan pastoral-göçebe yaşamda ima edilen karakterdeki büyük kurumlardaki Avrupa halkları arasında, Avrupa'nın asla tam olarak Aryanlaşmadığını savunan nispeten zayıf, iyi tanımlanmamış veya eksik olduğu görülecektir. Ve bu Aryan kurumlarının tuhaf coğrafi ve etnik dağılımı, İskandinav bölgesinin doliko-sarışın kültürünün, Aryan istilasından Avrupa'nın eşit derecede iyi bilinen diğer kesimlerinden daha az derinden etkilendiğini daha da ileri sürmektedir. Bu ilkel Aryan kültürü hakkında, maddi, ev içi, medeni ve dini, Sanskritçe ve diğer erken Asya kaynakları aracılığıyla bilinenler, erken Avrupa'da bulunanlarla ikna edici bir şekilde karşılaştırılabilir. Aryan kültürünün yetkin bir karakterizasyonu için tek dayanağımız olan bu Asya kayıtları, bunun erken İbranilerin veya pastoral Turanlıların kültürüne, genel olarak erken Avrupa kültürüne benzediğinden daha çok benzediğini ve bilinen doliko-sarışın melezlerin erken topluluklarının kültürüne benzediğinden çok daha fazla benzediğini göstermektedir.

(d) Daha kesin olmasa da aynı derecede düşündürücü olan, Aryanlaşmış Avrupalıların dini kurumlarından gelen kanıtlardır. Tipik olarak pastoral-göçebe kültürler gibi herhangi bir yırtıcı medeniyette bekleneceği gibi, Aryan dini sisteminin güçlü bir şekilde despotik bir monarşik biçime, hiyerarşik olarak derecelendirilmiş bir politeizme ve despotik bir monoteizmle sonuçlandığı söylenmektedir. Bunların hepsi erken pagan Avrupa'da pek bulunmaz. Bu tür bir şeye en yakın bilinen yaklaşım, Zeus'un şüpheli bir süzeren olarak yer aldığı geç Yunan Olimpos tanrıları şemasıdır; son zamanlarda yapılan araştırmalarla, çok farklı bir karaktere sahip daha eski bir kültün üzerine bindirildiği bilinmektedir. Kelt (Druid) sistemi pek bilinmemekle birlikte, mevcut yetersiz kanıtlara göre, bu sistemin Avrupa'nın daha iyi bilinen pagan kültlerinden daha çok yırtıcı, monarşik-despotik bir yapıya sahip olduğu meşru bir varsayımın ötesinde değildir. Geç İskandinavya'nın gösterdiği gibi, Germen paganizmi -ki tek başına önemli ölçüde bilinmektedir- en yüksek tanrıya çok az veya hiç zorlayıcı güç atfeden ve zaten "tapınanlar" tarafından çok ciddiye alınmayan gevşek bir çoktanrıcılıktı; Snorri'nin neredeyse münhasır açıklaması karmaşıklık olmadan kabul edilecekse. Avrupa'nın dini tarikatları tarafından verilen kanıtlar, tüm gevşek, yaygın Avrupa paganizmini makul bir şekilde Aryan olarak adlandırılabilecek herhangi bir şeyle temastan çıkarmaktan öte, kesin olan çok az şey üretiyor. Ve bu, mevcut tüm kanıtların, uzun yüzyıllar süren Aryanizasyona maruz kaldıktan sonra ayakta kaldıkları şekliyle Avrupa tarikatlarından türetilmiş olmasına rağmen. Dolayısıyla, bu Avrupa tarikatları gibi mitlerin ve ibadetlerin sistemleştirilmesinin, despotik bir tek tanrıcılığa dair kanıt sağladığı ve bu yöne doğru gittiği, Aryan veya Aryanlaştırılmış istilacıların müdahaleci kültürünün etkisine kadar izlenebilir - bu, Olimposlular örneğinde oldukça açıktır. 
(e) Bilindiği kadarıyla erken Avrupa dillerinin neredeyse evrensel olarak Aryan ailesine ait olması, burada konuşulan görüşe karşı aşılmaz bir engel gibi görünebilir. Ancak, hipotezi, Aryan konuşmasını dolicho-sarışına veya orijinal taşıyıcısı olan herhangi bir sarışın soyuna atfedecek şekilde değiştirerek davanın zorlukları önemli ölçüde azalmaz. Gerçekten de, zorluklar böyle bir hipotezle artar, çünkü erken dönemlerdeki Aryan konuşan halklar, daha sonraki dönemlerde olduğu gibi, çoğunlukla sarışın bir karışıma dair kanıt olmadan esmerlerden oluşan topluluklardı, yalnızca sarışın bir halktan bahsetmiyorum bile. (Erken veya geç dönemde hiçbir yerde tamamen sarışın bir halkın varlığına dair kanıt yoktur. )

Bilindiği kadarıyla erken Avrupa durumu, müdahaleci bir dilin yayılmasına karşı istisnai bir engel teşkil etmiyor. Nüfusun belirli kitlesel hareketlerinin veya daha doğrusu laik ilerlemeyle yer değiştiren toplulukların kitlesel hareketlerinin gerçekleştiği biliniyor, örneğin Hallstatt-La Tene-Kelt kültürünün, ilk bilinen yeri olan Yukarı Tuna vadisinden dışarıya doğru yer kazanıp, kayarak ve dallanarak yayılarak genel olarak batıya doğru hareket ettiği biliniyor. Bu arada, bu laik büyüme, dallanma ve ilerleme hareketi devam ederken, Hallstatt-La Tene-Kelt halkları bir tarafta Akdeniz kıyısı ve Ege ile diğer tarafta Kuzey Denizi kıyısına ulaşan kapsamlı ticaret ilişkilerini sürdürmeye devam etti. Büyük olasılıkla, bu tür ticaret ilişkileri sayesinde - şüphesiz, esas olarak gezgin tüccarlar tarafından yürütülen ticaret yoluyla - yeni dil Avrupa'nın barbarları arasında yolunu bulmuştur; ve en azından Kuzey'de bir ticaret jargonu olarak yolunu bulduğu hiç de abartılı bir çıkarım değildir. Tüm bunlar, şu anda benzer koşullar altında olup bitenlerle uyuşmaktadır. Böylesi yeni bir dilin yolunu açacağı üstün güç, nispeten kaba bir sözdizimi ve fonetikten daha önemli bir şey olmak zorunda değildir - örneğin, günümüzde İngilizcenin Chinook jargonu, Pidgin İngilizcesi ve Beach la Mar biçiminde yayılmasını ilerletir. Başka bir açıdan kusur gibi görünebilecek bu tür özellikler, böyle bir dilin zarif olmayan ama uygulanabilir bir ticaret jargonuna dönüşmesini kolaylaştırır. Jargonlarda olduğu gibi
paralarda da daha fakir (daha basit) daha iyi (daha incelikli ve daha karmaşık) olanı kovar. İkinci ve belki de başlıca üstünlük noktası, belirli bir dilin böyle bir ticaret jargonunda baskın faktör olarak yolunu açmasının sebebi, jargonun
yaratıldığı ticareti yapan insanların ana dili olmasıdır.
Tüccarlar, çeşitli konuşan birçok insanla temasa geçerek ve çeşitli ticaret malları stoklarını taşıyarak, takas edilen ürünlere kendi isimlerini dayatacak ve jargon sözlüğüne çok katkıda bulunacaklardır ve bir jargon başlangıçta bir
sözlükten biraz daha fazlasıdır. Tüccarlar aynı zamanda daha verimli teknolojiye sahip insanlara ait olma olasılıkları yüksektir, çünkü onlara genellikle avantajlı ticaret fırsatı sağlayan
üstün teknolojidir; dolayısıyla yeni veya müdahaleci kelimeler, yeni veya müdahaleci olguların adları olduklarından, şu ana kadar engellenmeden mevcut konuşmaya girecek ve yerli dilin jargon tarafından yerinden edilmesini daha da artıracaktır.

Böyle bir jargon başlangıçta en yaygın nesnelerin ve en elle tutulur ilişkilerin adlarını içeren bir kelime dağarcığından başka bir şey değildir.
Bu basit ama uygulanabilir çerçevede, yerel olarak çeşitli dillerin katkıda bulunduğu malzeme ve dil geleneğinin türüne ve miktarına göre çeşitlenen yeni konuşma çeşitleri gelişecektir.

Aryan konuşmasının çeşitli biçimlerinin, müdahaleci bir proto-Aryan halkının dilindeki ortak bir kaynağa geri dönen ticaret jargonlarından ortaya çıktığı ve parçalanmış proto-Aryan konuşmasının (kelime dağarcığının) yerli barbar halklardan birinin veya diğerinin eline geçmesiyle birlikte, geniş çapta çeşitlendirilmiş yerel ve etnik varyantlara dönüştüğü varsayımını bu şekilde öne sürerek, bu öneride, filologlar tarafından zaten kabul görmüş olgulara kolektif bir isim vermenin ötesinde esasen yeni hiçbir şey yoktur. Keşfettikleri ve ifşa ettikleri bilinen Aryan dillerinde verilen olgun sonuçlardan adım adım geriye doğru analitik olarak çalışarak -burada değinilmesine gerek olmayan bir yoğunlukla- başlangıçta bu çeşitli deyimlerin en yaygın nesneleri ve en elle tutulur ilişkileri kapsayan kaba kelime dağarcıklarından başka bir şey olmadığı ve uzun süreli kullanım ve alışkanlıkla bu dillerin yeni başlayanlarının kendilerini ifade etmeye çalıştıkları kaba kelime dizilerinin, önekler, iç ekler ve soneklerden oluşan inanılmaz derecede ayrıntılı bir yapıdan geçerek, Aryan ailesinin taktiksel ve fonetik olarak kusursuz çekimli dillerine, klasik en iyi hallerinde oldukları şekilde, işlendiği ortaya çıktı. Ve Avrupa dilleri için geçerli olan şey, ailenin Asya üyeleri için de küçük bir değişiklikle geçerli olmalı. Bu Avrupa deyimlerinin, genel olarak, çıkarımsal olarak bilinen ilkel Aryan örüntüsüne, en iyi Asya temsilcilerinden daha az sadık olduğu söylenir; bu, ikincisinin proto-Aryan konuşma ve teknolojisinin yayılma merkezine daha yakın olan jargonların bir sonucu olması durumunda bekleneceği gibi.

Doliko-sarışın melezlerin erken kuzey Avrupa topluluklarının özel durumuyla ilgili olarak, bir yandan Baltık ve Danimarka suları ile diğer yandan Tuna vadisi, Adriyatik ve Ege arasındaki ticaretin, İskandinav kronolojisine göre, neolitik ve bronz çağlarında devam ettiği ve hacimli olduğu bilinmektedir. Brakisefalik esmer tipin büyük bir sızmasıyla birlikte, yüzyıllara yayılan ve karmaşık görünen bu ticaret sırasında, dilsel ikame ve büyüme yolunda çok şey gerçekleşebilir.

DİPNOTLAR:

[1] _Missouri Üniversitesi Bülteni_,
Bilim Dizisi, cilt ii, No. 3'ten izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] "Mutasyon Teorisi ve Sarışın Irk", _Irk Gelişimi Dergisi_, Nisan 1913.

GÜVENLERDEKİ İLK BİR DENEY[1]

Much'a göre[2], esas olarak Penka, Wilser,
De Lapouge, Sophus Mueller, Andreas Hansen ve Aryan kökenlerine ilişkin daha sonraki teorilerin diğer sözcülerinin görüşlerini izleyen, Batı Avrupa kültürünün ve bu kültürü taşıyan doliko-sarışın ırksal soyunun karakterizasyon alanı, Kuzey Denizi ve Baltık'a sınır olan bölgedir ve yayılma merkezi Baltık'ın güney kıyılarında aranmalıdır. Bu bölge, bir bakıma, Hıristiyanlık döneminde insanlığın yaşam planını yeniden şekillendiren girişimcilik kültürünün birincil odak noktasıdır. Girişimcilik ve macera ruhu, bu ırkı, ister kapsamı ister başarılarının kapsamı açısından olsun, tarihte eşi benzeri olmayan bir maddi başarıya taşımıştır. Şu ana kadar bu girişimin en önemli başarısı, iş dünyasında hakimiyettir ve en tamamlanmış aracı, Vakıf olarak bilinen yarı gönüllü güç koalisyonudur. Yöntemi ve dış biçimi bakımından, bu Hint-Germen ırkının girişimi, zamanın geçmesi ve koşulların değişmesiyle değişmiştir; ancak ruhu ve nesnel amacı, tarih boyunca üzerinden geçen tüm isim ve dış koşullara rağmen, tekil bir şekilde tutarlı bir karakter korumuştur. Daha önceki, daha temel ifadesinde, bu girişim, karadan ve denizden baskın yapma biçimini alır. Akıllıca bir yorum, gerçeklere özel bir şiddet uygulamadan, daha sonra Barbar baskınlarında _Voelkerwanderung_ olarak anılan türden bir güçler koalisyonu bulabilir. Ancak böyle bir yorum uzak görünebilir ve özellikle de uygun olmayabilir. _Bona fide_ bir tröst girişiminin başlangıcı daha iş odaklı bir karaktere sahiptir ve muhasebe testlerine daha uygun bir kayıt bırakmıştır. Bu terimin günlük dilde anlaşıldığı gibi bir tröst, bir işletme organizasyonudur. Şimdi, Kuzey Avrupa kültürel bölgesindeki yerli büyümenin, ilk olarak düzenli, organize bir iş olarak yerleşik bir şekle bürünen girişim hattı, Vikingler olarak ünlenen Kuzey'in denizci adamlarının trafiğidir. Ve kayıtların gösterdiği kadarıyla, tüm temel özelliklere sahip bir güvenin ilk olarak organize edildiği trafik budur. "Viking" terimi, biraz mecazi olarak, iki ana gerçeği kapsar: korsanlık ve köle ticareti. Bu iki iş hattı olmadan, trafik uzun vadede sürdürülemezdi; ve her ikisi de, ama daha
özellikle ikincisi, başarılı bir şekilde kovuşturulmaları için vazgeçilmez bir koşul olarak, düzenli bir pazar ve çıktı için garantili bir talep varsayar. Bu, en iyi sonuçları elde etmek için nispeten büyük bir başlangıç ​​yatırımının batırılması gereken ve ciro döneminin - "üretim dönemi" - zorunlu olarak belirli bir süreye sahip olduğu bir trafiktir; risk de önemlidir. Ayrıca, özellikle gemi yapımı, seyrüsefer ve silah üretimi gibi belirli teknolojik önkoşulların karşılanması gerekir; yeterli miktarda sermaye
malzemesi birikimi ve buna ek olarak akıllıca bir macera ruhu olmalıdır; ayrıca mevcut bir işgücü kaynağı da olmalıdır. Güney Baltık bölgesinde yaklaşık altıncı yüzyıldan itibaren tüm bu koşulların ve uygun
pazar koşullarının bir araya geldiği görülmektedir; koşullar görünüşe göre sonraki dört yüzyıl boyunca giderek daha uygun hale gelmiştir. Viking ticareti, çiftçi nüfusun bir yan uğraşı olarak Baltık kıyısında, Sound ülkesinde ve Norveç'in fiyort bölgesinde kademeli olarak büyümüş gibi görünmektedir. Başlangıçları herhangi bir kayıttan daha eskidir, bu nedenle en eski gelenekler bundan iyi anlaşılmış ve tamamen meşru bir kurum olarak bahseder. _jarl_ rütbesine hak iddia edenler de dahil olmak üzere, varlıklı serbest çiftçiler, bunu hoş ve onurlu bir eğlence, ayrıca fazla servetleri ve iş gücü arzları için kazançlı bir istihdam olarak bulmuş gibi görünüyorlar. Bu tür düzensiz ve ara sıra başlayanlardan, kısa süre sonra bağımsız olarak organize edilmiş ve kendini sürdüren bir iş koluna dönüştü ve zamanla yerleşik bir iş rutini ve tanımlanmış bir mesleki etik kodu kazandı. Gevşek bir biçimde sendikasyon, mevcut en eski kayıtlar kadar erken başlamıştı, ancak konunun anlatılma biçiminden, o tarihte - diyelim ki, dokuzuncu yüzyılın başlarında - uzun süredir yaygın bir uygulama olmadığı açıktır. O zamanlar bu olağan bir durum değildi. İlk birleşmeler nispeten küçük ve geçiciydi. Bunlar, katı ve kesin sendikalar yerine, "centilmenlik anlaşmaları", havuzlar, çalışma düzenlemeleri, toprakların bölünmesi vb. şeklini aldı. O ilk günlerde, çoğunlukla yalnızca kendi sermayelerini kullanan, krediye başvurmadan, iki veya daha fazla kapitalist-girişimci arasında bir sezon için bir birleşme oluşturulurdu; ancak kredi düzenlemeleri oldukça erken gerçekleşir, ancak ticaretin daha önceki kayıtlı aşamalarında çok yaygın değildir. Dokuzuncu yüzyılın ortalarında böyle gevşek bir birleşme, iki ila bir düzine tekneden oluşabilirdi. O dönemde ticarette normal birim olarak adlandırılabilecek şey, yaklaşık seksen kişilik etkili bir mürettebatı olan, belki otuz tonluk bir tekneydi. Tekneler ve mürettebat, o zamandan sonraki bir buçuk yüzyıl boyunca hem boyut hem de verimlilik açısından kademeli olarak artar. Giderek daha yakın bir dokuya ve giderek daha kalıcı bir etkiye sahip olan sendikasyon, dokuzuncu ve onuncu yüzyıllarda hızla popülerlik kazanmış gibi görünüyor. Bu koalisyon hareketinin nedenleri açıktır. Ticaretin hacmi ve bölgesel genişlemesi kesintisiz olarak arttı. Ticaretin tekniği giderek iyileştirildi ve
ekipman ve yönetim iyileştirildi ve standart
formlara indirildi. Herhangi bir zamanda kullanılan tonaj, elbette, güvenilir bir tahminle belirlenemez; ancak istikrarlı
artışı açıktır. Yıldan yıla tekneler ve mürettebat hem ortalama boyutta hem de sayı olarak artar, ta ki onuncu yüzyılın ortalarına kadar, işe alınan adam ve gemi sayısı ve ticarete yatırılan sermaye hacmi, muhtemelen o dönemdeki diğer kazançlı girişimlerin karşılık gelen rakamlarından daha büyüktür. O dönemde, Batı Avrupa bölgesindeki en iyi organize edilmiş girişim hattıdır ve ekipman ve teknoloji açısından en verimli ve ilerici olanıdır. Muhafazakar bir tahminle, onuncu yüzyılın ortalarında işe alınan gemilerin toplam sayısı altı yüzü önemli ölçüde aşmış ve bine ulaşmış olabilir; mürettebatı da giderek büyümüş ve bu zamana kadar ortalama 150 veya 200 adama ulaşmış olabilirler. Sonuç olarak, modern deyimle korsanlık zanaatlarının "aşırı üretimi" olarak adlandırılacak bir durum vardı - Viking ticaretine aşırı yatırım ve bunun sonucunda da kıyasıya bir rekabet. Çeşitli koalisyonlar şiddetli bir çatışmaya girdi ve birçoğu battı, bunun sonucunda büyük sermaye kaybı, varlıklı ailelerin yoksullaşması, zorluklar ve tüm ticaretin moral bozukluğu yaşandı. Ticaret içindeki bu olumsuz koşullara, üç İskandinav krallığının her birinde tacın açıkça hoşnutsuzluğu da eklendi. Trafik, çiftlikten bıkmış ve çiftliğin sıkıcılığının iştahlarını
keskinleştirdiği daha geniş insan teması ve daha yoğun yaşamda heyecan, itibar ve konfor bulmaya hevesli çiftçilerin oğulları için kazançlı bir fırsat sunduğu aşamadan çoktan geçmişti. Yalnızca daha büyük kapitalistler, değişen
koşullar altında bir Viking şirketinin organizatörleri veya yöneticileri olarak başarılı olabilirlerdi. Varlıklı çiftçilerin sıradan kesimi, korsanların yeni bir şirketinin başarılı bir şekilde tanıtılması için gereken ne maddi varlıklara ne de "iyi niyete" sahipti. En iyi ihtimalle, oğulları işe yalnızca çalışan olarak ve yönetici pozisyonuna hızlı bir şekilde terfi etme konusunda çok belirsiz bir bakış açısıyla girebilirlerdi. Öte yandan, ticaret daha güçlü ellerde, daha büyük bir ekipmanla daha iyi organize oldukça ve ticaret içindeki rekabet daha da şiddetli hale geldikçe, ticaretin kârlarının çoğunun elde edildiği şantaj hem miktarı hem de tahsil edildiği biçim ve olaylar açısından daha aşırı ve daha belirsiz hale geldi. Rekabet
şiddetlileştikçe ve küçük vikingler pratik olarak ortadan kayboldukça ve
acımasız rekabetle birlikte gelen moral bozukluğu ortaya çıktıkça, vikinglerin geçindiği sıradan insanların geçim kaynakları
giderek daha güvencesiz hale geldi ve hatta iç barışları ve
ev endüstrileri bile güvensizleşti. Halkın hissiyatı tüm trafiğe
karşı güçlü bir şekilde ilerliyordu. Hatta, ticaretin devamına bağlı
halkın sıkıntısı azaltılmazsa mahkemelerin ve hükümdarların görev süresi tehdit altına girecek kadar.

Bu nedenle politikacılar, viking örgütlerini düzenlemek veya hatta bastırmak için yoğun bir çaba gösterdiler. Açık ve ayrım gözetmeyen baskı, uygulanabilir bir çözüm değildi, kesinlikle
hoş bir çözüm değildi. Viking şirketleri, hem savaş durumunda destek için başvurulabilecekleri hem de ülkeye para getirdikleri için ülke için bir güç kaynağıydı. Politikacıların tercih ettikleri çözüm, bu nedenle, şirketlerin "yabancıların vergi ödemesine" izin verecek şekilde düzenlenmesiydi; modern bir ifadeyle. Belirli bir devletin korsanları, sıkı düzenlemelerle, komşu devletlerin halkını avlamaya teşvik edilebilirse ve özellikle de bu tür komşu devletlerde ikamet eden korsan şirketleriyle ters amaçlarla çalışıyorlarsa, o günlerin akıllı politikacıları için şirketlerin bir lanetten çok bir lütuf olabileceği açıktı. Yargılamada, bu kontrol politikasının en iyi ihtimalle ama çok şüpheli sonuçlar verdiği ve sonuç olarak yetkililerin baskıcı elinin, özellikle ulusal öneme sahip olmayan daha küçük olanlar olmak üzere, Viking örgütleri üzerindeki giderek daha katı baskıyla zorunlu olarak düştüğü görüldü. Ticaretteki rekabet, Vikinglerin aşırılıklardan ve usulsüzlüklerden tutarlı bir şekilde kaçınmasını kabul etmek için çok şiddetliydi ve bu usulsüzlükler yetkilileri müdahale etmeye zorladı. Bu koşullar altında, hiçbir Viking birliğinin uluslararası bir pozisyon alabilecek ve ticarette pratik bir tekel sürdürebilecek kadar güçlü olmadığı sürece uzun vadede gelişmeyi umamayacağı açıktır. Bu bağlamda "uluslararası", İskandinav ülkeleri içinde anlamına gelir. Viking ticareti en iyi gelişiminin olduğu günlerde neredeyse yalnızca İskandinav ülkelerinde yerleşikti. Bu, İzlanda, Faroe Adaları, Orkney Adaları, Hebrid Adaları ve İskoçya'nın İskandinav kısımlarıyla birlikte iki İskandinav yarımadası anlamına gelir. Buna, ifadenin bütünlüğü için, Baltık'ın güneyinde bir Wendish kıyı şeridi ve önemsiz bir Alman toprak parçası eklenmelidir. Ticaret, modern bir ifadeyle, ana ofisleri açısından, esas olarak iki ana merkez etrafında toplandı: Orkney Adaları ve Baltık'ın güney ucu. Norveç fiyort ülkesi ve Hebridler gibi dış bölgeler kesinlikle ihmal edilebilir değildir, ancak yukarıda adı geçen iki bölge sonuçta trafiğin başlıca merkezleridir; ve bu iki merkezden Baltık -özellikle Danimarka- bölgesi birçok açıdan daha dikkat çekicidir. Viking trafiği daha iyidir, daha düzenli bir şekilde organize edilmiştir, daha belirgin bir çıkar dayanışması duygusu ve uzun vadeli refaha yönelik daha tutarlı bir bakış açısıyla yürütülmektedir. Şöyle söylenebilir, konuya modern bir bakış açısıyla bakıldığında, daha çok bir yatırım işletmesine aitmiş gibi istikrar ve muhafazakar bir yönetim görünümüne sahiptir ve batı adalarında merkezlenen ticaretten daha az spekülatif bir havaya sahiptir. Belki de tam da bu nedenle, daha istikrarlı çıkarları ve daha muhafazakar düşmanlığı nedeniyle, bu bölgenin trafiği aşırı rekabetin ve siyasi müdahalenin baskısına daha büyük bir çeviklikle yanıt veriyor ve böylece daha büyük ve daha yakın bir koalisyon politikasına giriyor. Bu bölgedeki büyük macera kaptanlarının çoğunun iyi bir aileden ve toplumda önemli bir konumdan geldiği de eklenebilir. Benzer bir durumda sıklıkla olabileceği gibi, Baltık'taki bu rekabetçi durumun can sıkıcılığı hızla tahammül edilemez hale geldiğinde, ileri görüşlü sağduyuya ve yerleşik ilkelere, yöneticilik yeteneğine ve iş ahlakına sahip bir adam ortaya çıktı. Bu adam, zamanın ihtiyaçlarını ve mevcut çareleri gördü ve aynı bakışta kendi kazanç fırsatını gördü. Bu adam Palnatoki'ydi, Funen adasında onurlu bir taşra beyefendisinin soyundan geliyordu, ailesi çok eski zamanlardan beri ticarette aktif ve ihtiyatlı bir rol oynamıştı ve sarayda ve toplumda iyi tanınıyordu. O, olgun deneyime sahip, ticarette büyük bir yatırımı olan ve ona belki de en belirleyici avantajı sağlayan bir "iyi niyet" yapısına sahip bir adamdı. Harald Gormsson'un saltanatı sırasında, yaklaşık onuncu yüzyılın ortalarında, Palnatoki, ticarette amansız rekabete son verecek ve aynı zamanda ulusal politikanın kazalarının üstünde yer alacak uluslararası bir Viking koalisyonunu teşvik etmek için bir temel aramış gibi görünüyor. Bu amaçla, şirketin ana ofisini kurmak için tarafsız bir zemin bulmak gerekiyordu. Böyle bir ortaçağ İskandinav New Jersey'i, Baltık'ın güneyindeki Wendish
krallığıydı.

Jomsborg (Wollin adasında, Oder'in ağzında) Palnatoki şirketini orada organize edip limanı güçlendirmeden önce Vikinglerin bir uğrak yeri gibi görünüyor. Liman, ondan önce elinde bulunduranlar tarafından
güçlendirilmiş olabilir. Burada yeni şirket, Wendish tacından özel bir imtiyazla kuruldu ve yalnızca Wendish toprakları dışında iş yapması şartıyla. Şirketin maddi varlıkları, Jomsborg limanı ve müstahkem kasabası, birlikteliğe kabul edilen Vikinglerin gemileri ve diğer ekipmanlarıydı; maddi olmayan varlıkları ise imtiyazı ve kurucunun ve altta yatan şirketlerin iyi niyetiydi. Tüzüğü, hem personelin disiplini hem de kazançların dağıtımı açısından çok katıydı. Şirketin ilk başkanı olan kurucuya, tüzüğün uygulanması için aşırı yetkiler verildi ve uzun görev süresi boyunca yetkilerini en büyük takdir yetkisiyle ve en yararlı etkiyle kullandı. Bu tarafsız, uluslararası korsanlık şirketi hızla büyük bir prestij kazandı. Modern bir ifadeyle, maddi olmayan varlıkları hızla büyüdü. Yeni şirketin daha küçük şirketler ve sendikalar üzerinde yaratabildiği rekabet baskısının desteğiyle, Jomsvikings'in bu prestiji, tröst'e kabul için sürekli bir başvuru akışı getirdi. Tröstün politikası, o zamandan beri diğer iş kollarında aşina olunan politikayla büyük ölçüde aynıydı, tek fark, o ilk günlerde rekabet mücadelesinin daha az karmaşık bir biçim almasıydı. Önde gelen sendikalar ve özel şirketlere, tröstün şartlarına boyun eğme veya trafikten çekilme alternatifi verildi. Önde gelen endişeler arasında, özellikle de tröstün kabulü için başvuranlara uygulanan gerekliliklerin ölçeğini karşılayamayan büyük orandakiler arasında büyük zorluklar yaşandı. Hem ekipman hem de personel açısından nitelikler son derece katıydı, bu nedenle başvuranların büyük bir yüzdesi hariç tutuldu; ve kabul edilmeyen talihsizler kendilerini her geçen yıl daha da güvencesiz hale gelen şüpheli bir konumda buldular. Pratikte, bu tür endişeler ya işten uzaklaştırıldı ya da işlerini kalıcı olarak sonlandıran ve kurumsal varlıklarını sona erdiren bir tasfiyeye zorlandı. Mevcut hesaplar elbette ayrıntılı olarak güvenilir değil, kesinlikle güncel değil ve günümüz gerçekleriyle kolay bir karşılaştırma sağlayacak kadar modern terimlerle sunulmuyor. Davadaki başlıca belgeler _Jomsvikingasaga_, _Saxo Grammaticus_, _Heimskringla_ ve _Olafssaga Tryggvasonar_'dır; ancak destan edebiyatının neredeyse tamamı viking ticaretinin gelişimiyle ilgilidir ve Jomsviking vakfına ilişkin karakteristik referanslar her yerde görülür. Bu anlatımların sağladığı kanıtlar, 10. yüzyılın sonlarına doğru vakfın yüksek bir refah durumunda olduğu ve viking ticaretinin Baltık'ta merkezlenen tüm kısmı için trafiğin gidişatını neredeyse dikte edebilecek bir konumda olduğu sonucuna varmaktadır. Prestiji ve etkisi trafiğin uzandığı her yerde, hatta batı adaları bölgesinde ve Norveç fiyort ülkesinde bile güçlüydü. Hatta uluslararası politikada birinci sınıf bir sonuç faktörü haline gelmişti ve gücü, İngiltere'de Danimarka egemenliğini kuran iki hükümdarın yanı sıra, onların İsveçli, Norveçli ve Rus çağdaşları tarafından korkuluyor ve rağbet görüyordu. Muhtemelen Danimarka'nın İngiltere'yi fethinin, Svend ile güvenin ittifakı olmasaydı uygulanabilir olmayacağını söylemek abartı olmazdı. Bu ittifak, Svend'in dikkatini İskandinavya siyasetinin karmaşıklıklarından İngiliz çıkarlarına çevirmesini sağladı.

Güvenin en zengin olduğu dönemdeki maddi donanımının kapsamı, istatistiksel bilgiden ziyade bir tahmin meselesidir. Gücüne dair bir fikir, Jomsborg'un müstahkem limanının, kale biçimindeki deniz duvarının içinde, demirlemiş üç yüz gemiyi yüzdürebilecek kapalı bir havzayı içerdiği ifadesinden çıkarılabilir. Başarısızlığı güvenin dağılmasına yol açan Norveç krallığına karşı düzenlenen büyük baskında, gönderilen gemi sayısı farklı otoriteler tarafından çeşitli şekillerde verilmiştir.
_Jomsvikingasaga_ bunların bir uzun yüz olduğunu söylüyor. Ancak bu filo, maceranın dört büyük kaptanının doğrudan komutası altındaki gemiler arasından seçilen teknelerden oluşuyordu. Son seçimden önce Sound'da bulunan filonun 185 olduğu söyleniyor, ancak bağlam bu filonun Jomsviking'in toplam tonajının yalnızca bir kısmı olduğunu gösteriyor. Bu felaketli seferden yalnızca bir kısmı geri döndü; ancak Jomsviking'lerin daha sonraki çeşitli seferlerinden bahsediliyor ve bunlara birkaç gemisi katıldı.

Vakıf uluslararası bir güç haline gelince, ulusların ve hanedanların kaderini şekillendirmeyi üstlendi ve bu baskı altında dağıldı. Vakıf veya yöneticileri, Norveç'i Danimarka tacına tabi kılmak için bir sözleşme imzaladı. Kısmen istenmeyen kazalar, kısmen yanlış hesaplama ve aceleci hazırlıklar nedeniyle, vakfın işlerini muhteşem bir krize sürükleyen bu girişimde başarısız oldu. Bu felaketten asla kurtulamadı. On birinci yüzyılın başlamasıyla birlikte Viking tröstü askıya alındı ​​ve birkaç yıl içinde sahadan kayboldu. Başarısızlığının birkaç iyi nedeni var. Kurucusunun ölümüyle yönetim, daha az sağduyulu ve daha az dürüst, ayrıca daha ilkesiz kişisel hırslara sahip ve siyaset alanında biraz uçarı girişimlerde bulunan Sigvaldi'nin eline geçti. Şirketi Norveç'e karşı akılsızca bir sefere iten şey Sigvaldi'nin aşırı kişisel hırsıydı. Dahası, tröst kendi sahasında en üst sırada olduğundan, disiplin gevşedi ve talepleri keyfi hale geldi, bazen sebepsiz aşırılıklara kadar gitti. Söylenebileceği gibi, "üretim ekonomileri"ne çok az düşünüldü ve suçlamalar "trafikle taşınabilecek" seviyenin ötesine taşındı. Ancak tüm bunlara rağmen, siyasete karışmasına ve yönetimindeki rüşvet ve yolsuzluğa rağmen, tröstün devam eden başarı için hala adil bir görünümü vardı, ancak ticaretin dibi düştü. İster iyi ister kötü olsun, Avrupa'nın kuzeyindeki köle ticareti, en azından Hıristiyan ticareti açısından, Hristiyanlığın tanıtılmasıyla çöktü; ve bir köle pazarı olmadan Viking işletmesinin makul kazanç elde etme şansı yoktu. Aynı zamanda, güneydeki ülkeler kıyılarını daha iyi savunabildikçe, trafiğin riski ve zorlukları - "üretim maliyeti" - daha da ağırlaştı. Yolcu trafiği neredeyse tamamen başarısız oldu ve mal trafiği düzensiz ve kârsız bir durumdaydı. Maliyetler, Norveçli korsanlar gibi girişimci ve muhtaç adamlar için bile hızla engelleyici hale geliyordu. Durum, tröstü dışarıda bırakacak şekilde değişti. Güvenin büyük krizinden sonra bile, kurumsal varlığın bir kısmı kısa bir süre daha devam etti, ancak disiplin ve otoriter kontrol sona erdi. Bir zamanlar güvenin bir parçası olan küçük endişeler ve özel kuruluşlar, ticarette bağımsız bir şekilde devam ettiler, ancak düzenlilik ve güç kaybıyla. Ekipmanlar eskidikçe yenilenmedi ve ticaret sona erdi. Sigvaldi, Thorkel
Haraldson, Sigurd Kapa ve Vagn Akason gibi endüstrinin büyük kaptanları, varlıklarını o zamanlar kuzey ülkelerinin dikkatini çeken hanedan politikalarının hizmetine sundular. Bu girişim ve servetin çoğu, Svend ve Büyük Knut'un
emperyalist genişleme planlarını
çalıştırırken tükendi; geriye kalanlar ise İskandinav ülkelerinin diğer mevcut güçlerinin servetini paylaştı ve siyasi anlaşmazlıklar, gaspçı hükümet
örgütleri ve bir kilise ile soylular sınıfının kurulmasında
dağıtıldı.

DİPNOTLAR:

[1] _The Journal of Political Economy_,
Cilt XII, Mart, 1904'ten izin alınarak yeniden basılmıştır.

[2] MATTHAEUS MUCH, _Die Heimat der Indogermanen_.

SON

Thorstein Veblen'in Modern Uygarlıkta Bilimin Yeri ve Diğer Denemeler adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PLACE OF SCIENCE ***

***** This file should be named 39949.txt or 39949.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/4/39949/

Produced by David Garcia, Marilynda Fraser-Cunliffe and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
images of public domain material from the Google Print
project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
