*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Delacroix (Delacroix)
Yazar: Paul G. Konody
Yayın Tarihi: June 7, 2012 [EBook #39943]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39943
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Delacroix, by Paul G. Konody

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Delacroix

Author: Paul G. Konody

Release Date: June 7, 2012 [EBook #39943]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELACROIX ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

ŞAHESERLER
RENKLİ

EDİTÖR
T. LEMAN HARE

DELACROIX

1798--1863

==========================================================================

RESİM I.--HAÇLILARIN KONSTANTİNOLE'YE GİRİŞİ. Ön sayfa

(Louvre'da)

1841'de Versay'daki Galeri için yapılmış ve daha sonra Louvre'a taşınmış olan bu büyük, dramatik kompozisyon, Delacroix'nın paletinin Rubens ve Veronese'den esinlenerek Doğu ışığı ve renginin etkisiyle daha da zenginleştiği döneme aittir. Çağdaşları ve hatta destekçileri tarafından ustaya gösterilen takdir eksikliğinin önemli bir göstergesi, komisyonun resmin bir Delacroix'ya benzememesi talebiyle birlikte gelmesidir.

[Resim: TABLO I.--HAÇLILARIN KONSTANTİNOLE GİRİŞİ.]

======================================================================

Delacroix

PAUL G. KONODY TARAFINDAN

RENKLİ SEKİZ REPRODÜKSİYONLA
RESİMLENDİRİLMİŞTİR

[Resim: Başlık sayfası logosu]

LONDRA: T. C. & E. C. JACK

NEW YORK: FREDERICK A. STOKES CO.

1911

RESİMLER LİSTESİ

Tablo

I. Haçlıların Konstantinopolis'e Girişi . . . Ön sayfa
Louvre'da

II. Cezayirli Kadınlar Dairelerinde
           Louvre'da


  III. Ophelia'nın Ölümü
           Louvre'da


   IV. Çarmıha Gerilme
           Louvre'da


    V. Abydos'un Gelini
           Louvre'da


   VI. Dante ve Virgil
           Louvre'da


  VII. Doge Marino Faliero'nun İnfazı
           Wallace Koleksiyonunda


 VIII. Faust ve Mefistofeles
           Wallace Koleksiyonunda









[İllüstrasyon: Delacroix]




  "Delacroix, lac de sang, hante de mauvais anges,
  Her gün bir dais de sapins vert'i kucaklayın,
  Ah, çok büyük bir hayal kırıklığı, des tantanalar
  Weber'den bir çorba geldi."
                    --Baudelaire, "Fleurs du Ma1."


I

Bugün, Delacroix'nın Louvre'daki Salle des Etats'daki on başyapıtını incelediğimizde - çelişki korkusu olmadan, artık genel olarak tüm modern sanatın kaynağı olarak kabul edilen adamın sanatının bir özetini oluşturduğu iddia edilebilecek on resim - Delacroix'nın adı modernlerin savaş çığlığı olduğunda, Delacroix akademik sanatın amansız tiranlık yönetimine karşı kahramanca savaş açan sayıca küçük bir grubun lideri olduğunda, bu eserlerin uyandırdığı acımasız düşmanlığı, şiddetli tutkuyu ancak zorlukla anlayabiliriz. Bir zamanlar aşırı ve devrimci olarak kabul edilen şey, neredeyse estetik değerlerin yeniden değerlendirilmesinin klasik bir temeli olarak tanımlanabilecek bir şeye dönüştü. Manet'nin daha yakın tarihli bir sanatsal çalkantının başlangıç ​​noktası olan "Olympia"sı bile, 1865'teki Paris Salonu'nda ilk kez sergilendiğinde vahşi nefret çığlıklarıyla karşılanan bir resim, şimdi Louvre'da diğer büyük resim başyapıtlarıyla aynı çizgiye geliyor. Modern sanatın evriminde cesur bir adım atıyor, ancak artık gözlerimizi rahatsız etmiyor. Ve Delacroix'nın artık klasik rütbesi reddedilemez. Delacroix'nın ülkesinin sanatındaki önemini ve resmi makamlar ve düşüncesiz halk tarafından neredeyse tüm yaşamı boyunca kendisine gösterilen düşmanlığı anlamak için, Fransa'daki resim sanatının doğuşuna kadar geriye gitmek gerekir. Daha sonra, Fransız resminin Orta Çağ'ın belirsizliğinden çıktığı andan itibaren on dokuzuncu yüzyılın ikinci yarısına kadar bu sanatın tarihinin, Kuzey ve Güney arasında neredeyse kesintisiz bir mücadelenin tarihi olduğu görülecektir. Şovenist Fransız eleştirmenlerin tüm çabaları, erken bir yerli okulun varlığını
kurmada başarısız olmuştur. Çağdaş belgelerde adı geçen erken dönem ressamların neredeyse tamamı, Fransa'ya yerleşmiş Flamanlardı. Sanatları Kuzey Okulları'nın sanatına o kadar yakın ki, geleneksel olarak Fransız ressamlara atfedilen resimlerin kökenini belirlemek bazen imkansız oluyor. Ancak aynı zamanda, belki de Saraylarını Avignon'a
taşıyan Papaların kervanında, İtalyan sanatı Güney'den Fransa'yı işgal etmeye başladı. Simone Martini'nin Avignon'daki Papalık Sarayı'ndaki freskleri, Provence şehrinde ortaya çıkan Okul'da kesinlikle izlerini bıraktı; ve İtalyan etkisinin izleri, temel özellikleriyle Kuzey'de kalan bir sanatta yavaş yavaş hissedildi. Ulusal Galeri'de erken dönem Fransız bir panel var, "St. Giles Efsanesi'nden Sahne" (No. 1419), bu iki akımın uyumlu bir şekilde harmanlandığını açıkça gösteriyor.

======================================================================

RESİM II.--DAİRELERİNDEKİ CEZAYİRLİ KADINLAR

(Louvre'da)

Bu resim, Delacroix'nın Kont Mornay'ın göreviyle Fas'a yaptığı yolculuğun ilk meyvelerinden biriydi. 1833'te, Fransa'ya dönüşünden bir yıl sonra, Devlet tarafından 3000 frs. karşılığında sipariş edilerek resmedildi. Zenci kadının dik figürünün işlenmesi İspanyol etkisini akla getiriyor ve Manet'nin "Olympia" tablosunu yaparken bunu çok iyi bildiği aşikardı.

[İllüstrasyon: TABLO II.--DAİRELERİNDEKİ CEZAYİRLİ KADINLAR]

=======================================================================

İtalyancılık, on altıncı yüzyılın dördüncü on yılında, Rosso ve Primaticcio'nun I. Francis'in çağrısını
izleyip Fontainebleau Okulu'nu kurmasıyla Fransız resminde en önemli hale geldi. Yaklaşık
1532'den on dokuzuncu yüzyıla kadar, Fransa'nın resmi sanatı, yani yöneticiler tarafından tercih edilen ve Akademi tarafından teşvik edilen sanat, Raphael ve gerileme dönemindeki İtalyanların taklidine dayanıyordu; esasen entelektüel, soğuk ve renkle değil, çizim ve tasarımla
yönetilen bir sanat. XIV. Louis döneminde,
Le Brun ülkesinin sanat despotu olduğunda,
Akademinin ve sonrasında Roma'daki Fransız Okulunun kurulması, kesin biçimsel güzellik ve "muhteşem stil" kurallarının formüle edilmesine yol açtı. Bu doğrultuda bir evrim imkansızdı. Fransız sanatı, ancak Kuzey sanatının etkisiyle durgunluktan kurtuldu ve canlılığını buradan almaya devam etti.
Philippe de Champaigne ve Watteau gibi Kuzey'den gelen veya
Le Nain, Chardin, Boucher, Fragonard ve son olarak
Delacroix kardeşler gibi ilhamını Hollandalılardan veya
Rubens ve Flamanlardan alan ressamlar tarafından kurtarıldı.

"Muhteşem" yüzyıl boyunca, akademik yönetimin tiranlığına ve klasik antik çağın münhasır tapınmasına direnen ressamların sadece münferit örnekleri vardır. Ancak profesyonel ressamlar Le Brun'un tiranlığına uysalca boyun eğerken, 18. yüzyılda Fransa'da resim sanatını dönüştürecek olan isyan, polemik edebiyatı alanında duyuruldu, hatta başlatıldı. Geleneksel çizgi üstünlüğü savunucuları ile renk savunucuları veya daha doğrusu doğrusal tasarımla yaratılan mekanların renklendirilmesinden daha hayati bir işlevi yerine getiren boya savunucuları arasında şiddetli bir savaş yaşandı. Bu, "Poussinis" ve "Rubenist"lerin savaşıydı; bu iki grup, isimlerini, sanatı iki karşıt ilkenin en üst düzeyde somutlaşmış hali olan büyük ustalardan alıyordu: Poussin ve Rubens. Felibien, akademik tasarımın davasını, ikincil bir düşünce olarak üst üste bindirilmiş renkle benimseyenlerin lideriydi; Roger de Piles ise, yapıcı bir unsur olarak rengin baş savunucusu oldu. On sekizinci yüzyılın şafağı ve Watteau'nun gelişi, Rubenistlerin belirgin zaferini getirdi. On yedinci yüzyılın gösterişli stili, _büyük monark_ın yaşamıyla birlikte azaldı. Yeni çağ, yeni bir sanat talep etti: zarif ve narin boudoir sanatı. Watteau, en başından itibaren pigmentin duygusal ifadesini takipçileri ve taklitçileri tarafından sürdürülemeyecek bir noktaya taşıdı. İtalya'ya hiç gitmemişti; Venedikli renkçilerin eserlerini incelemiş olmasına rağmen, sanatı esas olarak Flaman kaynaklarından türetilmişti. Ancak Akademi, en umut vadeden öğrencilerini Roma'daki şube okuluna göndermeye devam etti; burada Raphael ve takipçilerinin tapınağında ibadet etmeleri öğretildi ve oradan Okul geleneğini sürdürmek için geri döndüler. Böylece İtalyancılık ölmedi, ancak Rubens etkisinin yükselişi ve yeni toplumsal koşullar tarafından dönüştürüldü. Mitoloji ve alegori, Fransız on sekizinci yüzyılının en tipik ifadesi olan Boucher'ın sanatında egemen olmaya devam etti; ancak bunlar boudoir dekorasyonuna uyarlandı ve renk ve fırça darbeleri artık tasarıma tabi değil. Boucher, tüm Fransız ressamların en Fransızı, iki yüzyıllık İtalyan tasarım geleneği ve Rubens'in boya kullanımı örneği olmadan düşünülemez. Fırçanın büyük virtüözü Fragonard'ın sanatında, Rubens'in etkisi kesinlikle en üst düzeye çıkar. Sadece birkaç gençlik başarısızlığı, İtalyanlar üzerine yaptığı çalışmaları hatırlatır.

Fragonard, _eski rejimin_ sonuna ve Fransız Devrimi'nin büyük
politik çalkantısına tanıklık etti. Monarşinin ölmesiyle birlikte, _fetes galantes_'in şehvetli sanatı da öldü. Napolyon döneminde gelişen resim, önceki herhangi bir dönemden daha resmi, soğuk ve akademikti. David ve takipçileri ilhamlarını Roma tarihinden aldılar ve çizginin saflığını ve Okul'un dogmalarını her zamankinden daha yükseğe çıkardılar. İdealizmleri abartılı, retorik bir düzendeydi;
resimleri, sözde klasik tasarımların kesinlikle ilham vermeyen renklendirmeleriydi. Fransız sanatı hiçbir dönemde bu kadar donuk bir seviyeye düşmemişti. David'in ölümü, on dokuzuncu yüzyılın en mükemmel çizeri olan büyük öğrencisi Ingres'i, Okulun tartışmasız lideri olarak bıraktı. Ancak özgürlük günü gelmişti ve özgürleştirici söz Delacroix tarafından telaffuz edilecekti. "Poussinis" ve "Rubenist" arasındaki on yedinci yüzyıl savaşı, iki tarafın artık "Klasikçiler" ve "Romantikçiler" olarak yeniden adlandırılmasına rağmen, yeniden başlayacaktı. Ancak bu sefer savaş sözlerin değil, eylemlerin savaşıydı. Ingres bir ordunun lideriydi; Delacroix neredeyse tek başına savaştı. Ve zafer, bir kez olsun, büyük taburların lehine olmadı. II

Cumhuriyetçi takvime göre VI. yılın 7. Floreal'inde, veya kendi hesaplamalarımıza göre 26 Nisan 1798'de doğan Eugene Delacroix, seçkin bir aileye mensuptu.
Kralı'nın ölümü için oy kullanan ateşli bir Cumhuriyetçi olan babası Charles Delacroix, ülkesinin siyasi yaşamında çok aktif bir rol aldı ve sırasıyla Dışişleri Bakanı, Viyana Büyükelçisi, Bölge Valisi ve Batavya Cumhuriyeti Büyükelçisi görevlerini üstlendi. Annesi Victoire, Boulle'nin öğrencisi olan ünlü marangoz Oeben'in kızıydı ve aile bağlarıyla daha da seçkin Riesener ile bağlantılıydı. Kardeşi Charles Henri, Napolyon seferlerinde ün kazandı, 1810'da İmparatorluk Baronu ilan edildi ve 1815'te Genel Malzeme Sorumlusu oldu. Askeri kariyer, 1807'de Friedland'da ölen diğer kardeşi Henri tarafından da benimsendi. Kız kardeşi, Rhone Valisi ve ardından İsviçre Cumhuriyeti Büyükelçisi olan Raymond de Verninac ile evlendi. Delacroix, bir çocuk dâhisi değildi. Büyük ustaların ölümünden sonra biyografilerini yazanlar tarafından sıklıkla keşfedilen, sanata karşı o karşı konulamaz erken dürtüden hiçbirini göstermedi. Aslında, eğilimleri daha çok müziğe yönelikti; ve bir ara askeri bir kariyer yapmayı düşündü. On yedi yaşında, Guerin'in stüdyosuna girmek için üniversiteden ayrıldığında bile, kendini tamamen resme adamaya kararlı değildi. Usta ile çırak arasında pek fazla sempati yoktu. Dramatik ve romantik olana dair keskin duygusu ve müziğe olan tutkulu aşkıyla, duygusallığı entelektüellikle kontrol altında tutulsa bile, coşkulu genç, David'in öğretilerinin sahip olabileceği herhangi bir kişisel yeteneği bastırdığı adamın buz gibi soğukluğundan iğreniyordu. Ve Delacroix kısa süre sonra Louvre'da Rubens, Raphael ve Titian'ı kopyalayarak Guerin'in kuru
öğretilerinden daha fazla şey öğrenebileceğini keşfetti. Dahası, Delacroix'ya benzer bir ruhtan ilham alan, Okul geleneğinden çoktan kopmuş ve yoğun bir şekilde dramatik ve neredeyse devrim niteliğindeki "Medusa'nın Salı" ile yeni bir dönemin şafağını müjdeleyen sınıf arkadaşı Gericault'nun arkadaşlığını kazanma şansına erişti. Delacroix, Günlüğünde arkadaşının eserinin yoğun gerçekçiliğinden o kadar
güçlü bir şekilde etkilendiğini,
stüdyodan ayrılırken sokaklarda bir deli gibi koştuğunu anlatır. Gericault'un örneğinden ne kadar
yararlandığı, "Dante
ve Virgil" adlı tablosunun 1822'de Salon'da görünmesi ve yazarını şöhrete kavuşturan
tek bir eserle
yükseltmesiyle
açıkça ortaya çıktı.

Delacroix'in annesi 1819'da öldü. Küçük mirası bir dava tarafından
yutuldu.
Gericault'un yardımı olmasa, durumu umutsuz olurdu,
Nantes'taki Sacred Heart Kadınları Manastırı için bir sunak
parçası siparişi alması için ona yardım etti. Bu sunakta ve aynı dönemden kalma Orcemont kilisesi için "Vierge
des Maisons"ta onun daha sonraki Romantik ateşinin hiçbir izi yoktur.
Her iki resim de Raphael'in çalışmasına dayanmaktadır. Delacroix'nın bu erken dönemlerdeki yakınları arasında, sadece suluboya resim sanatı hakkında bilgi edinmekle kalmayıp, aynı zamanda onda İngiliz edebiyatına ve özellikle Shakespeare ve Byron'a olan ilgiyi uyandıran veya güçlendiren İngiliz ressam Thales Fielding de vardı. 1822 tarihli "Dante ve Virgil" ile Delacroix, Ingres'in kısa süre sonra tanınmış lideri olacağı David Okulu'nun soğuk, cansız geleneğinden kesin olarak uzaklaştı. Delacroix, çağdaşları hakkındaki eleştirel görüşleri konusunda alışılmış çekingenliğini kırdığı nadir anlardan birinde, "Ingres Okulu," diye ifade etmişti kendini bir keresinde, "resmi antikacıların bir bağımlılığı haline getirmek istiyor; bu iddialı bir arkeoloji; bunlar resim değil." "Cameolar," diye yazmıştı başka bir vesileyle,
"resme konulmak için yapılmaz; her şey uygun yerini korumalıdır."

"Dante ve Virgil" soğuk klasisizm kuralına karşı ilk resimsel protestosuydu. Bugün, tasarımda bu kadar dengeli, renkte bu kadar sade, insan formunun modellenmesinde bu kadar heykelsi plastik bir
resmin herhangi bir şekilde devrimci olarak kabul edilebileceğine ve Davutçular tarafından üzerine
yağdırılan
şiddetli bir
sömürüye neden olabileceğine şaşırabiliriz. Ancak bu "Dante"den, dönemin sanatsal standardını temsil ettiği düşünülebilecek Davut'un "Horatius Yemini" ve "Leonidas"ına dönerseniz, Delacroix'nın cesur adımının tam anlamını
kavrayacaksınız. Doğrusu, Gericault "Medusa'nın Salı" ile benzer hedefleri daha önce de takip etmişti; Ancak bu şaşırtıcı resim, o zamanlar insanların hafızasında hala taze olan bir felaketin kaydı,
"büyük stil" kanonlarına göre yargılanacak bir eser olmaktan çok, muhteşem bir resimli gazetecilik eseri olarak kabul edildi.

=========================================================================

TABLO III.--OPHELIA'NIN ÖLÜMÜ

(Louvre'da)

Bu, sanatçının ilk olarak 1834'te taşbaskı yaptığı ve 1838'de resmettiği aynı konunun hafifçe değişen birçok versiyonundan biri ve belki de en başarılısıdır. Louvre resmi 1838'de yapıldı. Delacroix, okul yıllarından ölümüne kadar Shakespeare'in dehasının ateşli bir hayranıydı ve Londra'daki kısa ikameti sırasında tanık olduğu Shakespeare eserlerinden derinden etkilenmişti.

[İllüstrasyon: TABLO III.--OPHELIA'NIN ÖLÜMÜ]

========================================================================

Delacroix'nın durumu farklıydı. Edebiyattan alınmış bir konuya tutku ve yoğun dramatik ifade katmaya cesaret etmişti.
Klasik antik çağa dönmek yerine bir ortaçağ şairini seçmişti. Ve çağdaşlarının hiçbirinin kullanmadığı şekilde pigment kullanmıştı. Bunu gerçekten ressamvari bir şekilde kullanmıştı,
renklerin kendisini dramanın duygusal çekiciliğine katkıda bulunmuş ve
gerçek fırça darbelerine formun inşasında işlevsel bir değer kazandırmıştı. Tekneyi çevreleyen ve
korkunç karanlıkta soluk soluk parlayan Lanetlilerin kıvranan bedenleri, Thiers'e "Michelangelo'nun cesaretini ve
Rubens'in bereketini" anımsatan ve Gros'un "Bu, terbiye edilmiş Rubens!" diye haykırmasına neden olan mükemmel bir ustalıkla boyanmıştır.

Davidistlerin yarattığı itiraz, Hükümetin resmi pek de korkutucu olmayan 50 sterline satın almasını engellemedi.
Sanatçı böylece en yetenekli jüriler tarafından bir deha olarak
onurlandırıldı ve alkışlandı, aynı yıl Okul ödüllerinden biri için düzenlenen bir yarışmada altmış aday arasında sonuncu oldu! Bundan sonra Delacroix
kendini böylesi
reddetmekten kaçındı. Gros'un onu stüdyosunda çok arzulanan Prix de Rome'a ​​hazırlaması için yaptığı cazip teklif bile kararlılığını sarsamadı. Bağımsız olarak çalışmaya devam etti ve geçimini karikatürler ve hiçbir özel ayrıcalığı olmayan litografik çizimlerle sağladı. İtalya'ya hiç gitmedi; ve ülkesinin en büyük iki ressamının nadir örneğini takip ettiğine dikkat çekmek gerekir: Watteau ve Chardin, Roma'dan ve onun zararlı etkisinden uzak durmuşlardı. Yunan Bağımsızlık Savaşı'nın dehşeti, Delacroix'ya 1824'teki Salon'a gönderdiği "Scio Katliamı"nda muhteşem bir konu sağladı. Burada gerçekten de Davut Okulu tarafından formüle edilen ve kan ve dehşet dolu bir sahnede bile kahramanca pozlar ve "büyük stilin" tiyatro gruplandırmasını bekleyen sanattaki "güzel" kurallarına meydan okunuyordu. Delacroix, resmin sağında bulunan çocuklu kadının acı içindeki yüzünde
iğrenç ölümü tasvir etmeye cesaret etmişti, yanındaki yaşlı kadında deliliğe varan boş bir umutsuzluk, ortada bulunan adamın cansız
formunda yaklaşan ölümün verdiği bitkinlik. Kompozisyonunu tüm kabul görmüş kurallara aykırı olarak düzenlemişti; onu ilham
veren bir renkçinin ateşiyle boyamıştı. Işık ve atmosferin parıltısı uzaklaşan manzaraya ve gökyüzüne yayılmıştı - Delacroix, Constable'ın "Hay Wain" adlı eserini ve İngiliz ustanın diğer iki eserini bu Salon'da görmüştü. Bunlar ona bir vahiy gibi gelmişti. Resmini birkaç günlüğüne geri çekme izni aldı ve - hikayeye göre - inanılmaz bir hızla
tamamen yeniden boyadı. Gerçek şu ki, muhtemelen
Constable'ın sanatının kendisinde yarattığı derin izlenimin etkisiyle
arka plana bazı dokunuşlar ve geniş sırlar
ekledi. Bu bağlamda, muhteşem koleksiyonunda "Scio Katliamı" için ölen anne ve çocuğun muhteşem bir şekilde boyanmış bir çalışmasının da bulunduğu M. Cheramy'nin, bu önemli parçayı "en iyi Polis Memurunun yanında" asılması koşuluyla Ulusal Galeri'ye miras bıraktığını belirtmek ilginçtir. "Scio Katliamı" iyi zevke karşı bir hakaret olarak şiddetle eleştirildi, ancak Baron Gerard'da sıcak bir savunucu buldu ve Hükümet tarafından tekrar 320 sterline satın alındı. Delacroix'nın nadir dehasının, ustanın hayatının çok geç dönemlerine kadar resmi olarak tanınmadığı ve kendisine resmi komisyonların adil payının verilmediği yönündeki sık sık tekrarlanan iddianın çok az gerekçesi olduğunu belirtmek
burada yersiz olmayabilir. Akademik hizbin
yükselttiği itirazlara rağmen, Hükümetin genç sanatçıyı Salon'da sergilediği ilk iki resmi satın alarak teşvik ettiğini gördük. Kısa aralıklarla önemli komisyonlar almaya devam etti: İçişleri Bakanlığı'ndan "Cesur Charles'ın Ölümü"; Versay'daki galeri için büyük savaş
parçası "Taillebourg"; Temsilciler Meclisi'nin dekorasyonu, Lüksemburg ve Palais Bourbon'daki Kütüphaneler, Hotel de Ville'deki Salon de la Paix, Saint Sulpice Kilisesi'ndeki bir şapel; St. Denis Kilisesi'ndeki bir duvar resmi; Nantua Kilisesi için "St. Sebastian"; ve Louvre'daki Galerie d'Apollon'un tavanı - Louis-Philippe tarafından kendisine sipariş edilen veya satın alınan sayısız eserden bahsetmiyorum bile. Dolayısıyla, görüleceği üzere, "resmi tanınma" eksikliği yoktu, ancak ölümünden birkaç yıl sonra resimleri için genellikle tamamen yetersiz fiyatlar kabul etmek zorunda kaldığı oldukça doğrudur.

III

Delacroix'in Thales Fielding ve Bonington ile olan dostluğu ve İngiliz romantik edebiyatına olan sevgisi onda Londra'yı ziyaret etme isteği uyandırmıştı. 1825'te küçük bir yolculuğa çıktı. Londra'nın muazzamlığından, "mimari dediğimiz her şeyin yokluğundan", atlardan ve arabalardan, nehirden, Richmond'dan ve Greenwich'ten ve her şeyden önce İngiliz sahnesinden çok etkilenmişti. Büyük Kean'ı Shakespeare taklitlerinden bazılarında ve Terry'yi "Faust" uyarlamasında Mephistopheles olarak takdir etme fırsatı buldu. Sanatı üzerinde hiçbir şekilde yararlı bir etkisi olmayan bu yapımlardan derinden etkilendi. Sahneye olan sevgisine, küçük resimlerinin ve taşbaskılarının en az kabul edilebilir özellikleri atfedilebilir: abartılı aksiyon, sahne gruplaması ve belirli bir kısıtlama eksikliği. Goethe'nin Delacroix'nın "Faust" çizimleri hakkındaki son derece övgü dolu yorumunu anlamak zordur, ancak bunun bir "faute de mieux" vakası olduğu veya tüm seti görmediği söylenebilir. Modern gözlere göre, en azından, bunlar ustanın zayıflıklarının özetidir. Çizim sıklıkla affedilemez derecede kötüdür; duygu, salt teatral olanın ötesine, melodramatizme taşınır.

Sahnenin yanında, birçoğuyla kişisel ilişkiler kurduğu çağdaş İngiliz sanatçıların eserleriyle ilgileniyordu. Mektuplarında yalnızca Bonington'a (ertesi yıl bir stüdyoyu paylaştığı), Constable'a ve Fransız Okulu üzerindeki etkisini kolayca kabul ettiği Turner'a değil, aynı zamanda Lawrence'a da büyük bir hayranlık duyduğunu ifade etti - "nezaketin çiçeği ve gerçek bir prens ressamı ... o eşsizdir" - ve Wilkie'ye de. Wilkie'nin çizimleri ve çalışmalarının övgüye değer olmadığını ilan etti, ancak resimleri bitirme sürecinde "düzenli olarak yaptığı tüm güzel şeyleri mahvediyor". Ne yazık ki Delacroix'nın İngiltere'den dönüşünden sonraki yıl yaptığı başlıca eser, Conseil d'Etat'ın iç kısmı için yaptığı "Justinian Composing the Institutes", 1871'de çıkan bir yangında yok oldu. Salon, iki yıllık bir aradan sonra, 1827'de yeniden açıldı ve Delacroix, "Sardanapalus'un Ölümü", "Marino Faliero" ve "Zeytin Bahçesindeki İsa" dahil olmak üzere en az on iki resimle temsil edildi. Büyük "Sardanapalus"un aşırı cüretkarlığı, fırtınalı tutkulu düzensizliği, onu, daha önceki iki olayda davasını benimsemiş olan birkaç aydınlanmış ruhtan bile uzaklaştırdı. Resmin kabulü felaket oldu. Delacroix, sergide tuvalini ilk gördüğünde ciddi bir şok yaşadığını kendisi de itiraf etti. "Umarım," diye yazmıştı bir arkadaşına, "insanlar buna benim gözlerimle bakmazlar." Resim bir küfür kasırgası yarattı. "Bir süpürgeyle başlayıp bir iğneyle bitirmelisin" şeklindeki kendi önemli sözü, "sarhoş bir süpürgenin" eserinden bahseden bir eleştirmen tarafından aleyhine çevrildi. Bir başkası onu "sarhoş bir vahşi" olarak tanımladı ve bir başkası da resme "hezeyan içindeki hasta bir adamın kompozisyonu" olarak atıfta bulundu. Diğer resimleri neredeyse hiç fark edilmedi, ancak Delacroix'in kendisinin en iyi başarılarından biri olarak gördüğü ve kesinlikle büyük Venediklilerle uyumlu renk zenginliği açısından rekabet eden "Marino Faliero" (şu anda Wallace Koleksiyonu'nda) gibi bir başyapıt da dahildi. Hiçbir şey, boş mermer merdivendeki ışık yoğunluğundan, celladın görkemli figüründen, merdivenin başında toplanmış soyluların heykelsi hareketsizliğinden daha etkileyici olamazdı. Resim, 1828'de Londra'da sergilendi ve sıcak bir şekilde övüldü, bu daha da dikkat çekicidir çünkü Delacroix
İngiliz zevkine asla güçlü bir şekilde hitap etmemiş gibi görünüyor - eserlerinin kamusal ve özel koleksiyonlarımızdaki azlığı kanıt olarak gösterilebilir.

"Romantizm" ve "Romantikler" terimleri ilk kez bu 1827 Salonu vesilesiyle genel kullanıma girdi. Bunların tam tanımı kolay bir konu değildir. Genel olarak, edebiyat, müzik ve resimdeki romantik hareket, klasik biçim saflığı idealinin aksine, sanatta insan duygularının ve tutkularının vurgulanmasını ifade eder. Delacroix herhangi bir grup veya hareketle özdeşleştirilmek istemiyordu, ancak halkın gözünde tıpkı edebiyatta pek sempati duymadığı Victor Hugo gibi, resimde Romantiklerin lideri olarak duruyordu.

==========================================================================

RESİM IV.--ÇARMİHA GERİLME

(Louvre'da)

Thomas Thiery'nin Louvre'a bıraktığı mirasın bir parçası olan bu küçük panel, Delacroix'nın Gobelins fabrikasının müdürü pozisyonunu elde etmeye çalıştığı dönemde nüfuzunu resmi makamlarda kullanan arkadaşı Mme. de Forget için
boyanmış, değerli kalitede ve yumuşak renklere sahip bir resimdir. 1848'de boyanmıştır.
Çok sayıda kopyası mevcuttur.

[İllüstrasyon: TABLO IV.--ÇARMİHA GERİLME]

========================================================================

Delacroix'nın "Sardanapalus"u, Basın tarafından kendisine yağdırılan
hakaretlerden daha keskin bir şekilde hissettiği aşağılanmalara yol açmıştır. O zamanlar Güzel Sanatlar Müdürü olan
Sosthene de la Rochefoucauld tarafından,
antik eserlerin kalıplarından çizim yapması ve
resmi teşvike dair herhangi bir arzusu varsa
üslubunu değiştirmesi için tüm ciddiyetle tavsiyede bulunulmak üzere
çağrılmıştır. Tehdit, Delacroix'nın inanç gücüne sahip bir adam üzerinde hiçbir etki yaratmamıştır. Hiçbir zaman taviz vermedi. Hiçbir taviz, hiçbir uzlaşmaya izin vermeyen sanatsal vicdanının dürtülerini takip etmeye devam etti. De
la Rochefoucauld'un tehdidine rağmen, hemen ertesi yıl Devlet ona "Cesur Charles'ın Nancy Muharebesi'nde Ölümü" adlı tabloyu sipariş etti (şu anda Nancy Müzesi'nde). Tablo, 1834'ten önce bitirilmedi ve sergilenmedi. O tarihte, Napolyon destanının ressamlarının görkemli üslubundan çok farklı olan
tehdit edici bir kış gökyüzünün altında vahşi çatışmanın bu muhteşem şekilde tasarlanmış sahnesi, tarihsel olarak yanlış olduğu, "çizimde olabilecek en kötü", "renkte inanılmaz derecede kirli" olduğu için her zamanki hoşnutsuzluk korosuyla karşılaştı. Atlar anatomi açısından kötü, gökyüzü imkansızdı! Delacroix, hayatının tamamını kaplayan sanatına o kadar dalmıştı ki, siyasette aktif bir rol almak istemiyordu. Ancak 1830 Temmuz Devrimi'ndeki olaylar onu derinden etkilemişti. "28 Temmuz 1830" veya "Barikat", 1831 Salonu'nda temsil edildiği dokuz eserden biri, siyasi inancının açık bir itirafıydı. Delacroix, etkileyici dramını burada, bir kez olsun, ne romantizmde ne de geçmişin tarihinde, ne de bir Cook's Agency'nin sıradan avantajlarından yararlanmayan bir zamanda, nispeten uzaklığı ve erişilemezliği nedeniyle hala romantizmin ihtişamıyla donatılmış olan pitoresk Doğu'da buldu; bir kez olsun, kendini çağdaş yaşamın gerçekliğine adadı, gerçekçiliğe cesurca geçiş, beceriksiz perdeleri ve kötü boyanmış üç renkli bayrağıyla, o talihsiz alegorik Özgürlük figürünün tanıtımıyla ince bir şekilde örtülse bile. Şimdiye kadar görkemli bir resimsel anlayışla bağdaşmaz olarak kabul edilen silindir şapka ve redingot, ressamın sanatına muzaffer bir meydan okumayla girer; ve bu gerçekten tarihi kompozisyonun destansı ihtişamından hiçbir şey eksiltmez. Birçok açıdan "Barikat", Delacroix'i devrimci olarak damgalayan önceki resimlerden daha cüretkar bir şekilde alışılmışın dışındaydı. Yine de başarısı anında ve kesindi. Sanatçının Legion d'honneur Haçı ile ödüllendirilmesi, belki de sanatçılığından ziyade siyasi sempatisinin bir kabulüydü. Ancak bu sefer Delacroix halk ve eleştirmenlerin beğenisini kazandı. Aynı Salon'da Delacroix'in en çarpıcı şaheserlerinden biri olan "Liege Piskoposunun Suikastı" da görülecekti; bu eserin konusunu Sir Walter Scott'un "Quentin Durward" adlı eserinde bulmuştu ve o zamanlar Orleans Dükü olan Louis-Philippe için yapılmıştı. Bu muhteşem sahnenin
harika bir şekilde canlı bir şekilde gerçekleştirilmesidir. Theophile Gautier bu esere duyduğu coşkulu takdirle, "Kim
gürültü ve kargaşanın resmedilebileceğini düşünürdü ki?" diye yazmıştır. "Hareket
çok güzel, ama bu küçük tuval uluyor, bağırıyor ve küfür ediyor!"
Scott'ın tarif ettiği vahşi ve kanlı orjinin gerçekleştirilmesi
tam ve mutlaktır; ve yine de, Delacroix'nın
"açıklayıcı" resimlerinin uzun listesinde, kavramsal olarak bu kadar katı bir şekilde resimsel olan ve yazarın açıklamasının harfine daha az bağlı olan hiçbir şey yoktur. Sanatçının bu vahşi, dizginlenemez tutku hikayesini anlatmak için dayandığı şey, dramadaki her katılımcının kişisel eylemi, ayrıntılar değil, belirsiz terör atmosferi, yüksek salonun gizemli karanlığı, meşalelerin alev alev yanan alevleri, beyaz masa örtüsünün sağladığı aydınlık merkezden yayılan parlak yansımaların parıltılarıdır. Delacroix, bir akşam arkadaşı Villot'ya "Yarın, benim Austerlitz'im veya Waterloo'm olacak o lanet masa örtüsüne saldıracağım." dediğinde bunun önemini gayet iyi biliyordu. Bu, onun Austerlitz'iydi. ======================================================================

RESİM V.--ABYDOS'UN GELİNİ

(Louvre'da)

İngiliz edebiyatının büyük bir okuyucusu olan Delacroix, Fransız Romantiklerinin idollerinden biri olan Byron'ın eserlerinde birçok dikkat çekici tablonun ilhamını buldu. Delacroix, her zamanki gibi, bu konunun birkaç versiyonunu üretti ve bu versiyonlarda Zuleika, Selim'in yoldaşlarına işaret vermesini engellemeye çalışıyor. 1843'te Louvre resmine benzer şekilde boyanmış ve sadece 14 inç x 10 inç ölçülerinde olan daha küçük bir varyant, 1874'te halka açık bir müzayedede 1282 £ gibi yüksek bir fiyata satıldı.

[İllüstrasyon: TABLO V.--ABYDOS'UN GELİNİ]

=======================================================================

"Liege Piskoposunun Suikastı" 1829'da resmedildi, aynı yıl sanatçının Louvre'daki o muhteşem işlenmiş ve garip bir şekilde büyüleyici otoportresini borçlu olduğumuz yıldı, bu otoportreyi sadık hizmetkarı Jenny le Guillou'ya, onu Louvre'a, o gün vermesi koşuluyla bıraktı. Orleans ailesi
bir kez daha tahtın sahibi olacaktı. Bu olay gerçekleşmedi,
ancak resim yine de 1872'de Mme. Durieu'nun hediyesiyle nihai varış noktasına ulaştı. Delacroix'in garip bir şekilde büyüleyici kişiliği
bu sanatsal otobiyografi şaheserinde tamamen ortaya çıkıyor. Her özelliğiyle, Baudelaire'in eleştirel denemeler dizisi "L'Art Romantique"te verdiği ünlü usta tanımını anımsatıyor:--

"O tamamen enerjiydi, ama sinirlerden ve iradeden gelen enerji;
çünkü fiziksel olarak zayıf ve narindi. Avını
gözleyen kaplanın gözlerinde daha az ışık ve kaslarında daha az sabırsız titreme vardır, bu durum büyük ressamımızın tüm ruhuyla bir fikre atıldığı veya bir rüyayı yakalamaya çalıştığı
zaman algılanabilecek olandan daha azdır.
Fizyognomisinin, Perulu veya Malay teninin fiziksel karakteri; büyük ve siyah olan ama bir nesneyi sabitlerken yarı kapatma alışkanlığından dolayı kısılmış gözleri ve ışığı test ediyormuş gibi
görünüyordu; gür ve parlak saçları; inatçı alnı; iradenin sürekli gerginliğinin acımasız bir ifade verdiği
sıkı gerilmiş dudakları--tek kelimeyle, tüm kişiliği egzotik bir düşünceyi
anlatıyordu Kökeni."

Olgun adamın bu canlı tanımının yalnızca Delacroix'nın otuz bir yaşındaki boyalı portresiyle değil, aynı zamanda üniversite arkadaşı Philarete Chasle'nin bıraktığı, ondan "zeytin rengi alnı, ışıldayan gözleri, erken çökmüş yanakları, bol dalgalı siyah saçları olan, güney kökenini ele veren hareketli bir yüz" olarak bahseden bir başka ergen tanımıyla da ne kadar örtüştüğünü fark etmek ilginçtir.

IV

_Legion d'honneur_, Delacroix'nın 1831 Salonu'ndaki başarısına eşlik eden tek ödül değildi. Hükümetin masrafıyla, Kont Mornay'ın ertesi yılın Ocak ayında yola çıkan Fas'a yaptığı göreve eşlik etme izni aldı. Doğu'yu ziyaret etmek Delacroix'nın hayatının hayaliydi. Bunun gerçekleşmesi, sanatının evriminde önemli bir adım oldu. Şimdi sonunda, uzun yıllardır canlı hayal gücü tarafından resmedilen romantik Doğu'nun yaşamı ve rengiyle gerçek bir temasa getirildi. Toplamda yaklaşık altı ay uzaktaydı ve bu zamanın çoğunu _yolda_ ve memleket yolculuğunda ziyaret ettiği İspanya'da geçirdi, bu yüzden Afrika'daki ikameti sırasında iddialı ölçekte herhangi bir eser üstlenmesi onun için açıkça imkansızdı. Ancak, ateşli faaliyetini asla kesintiye uğratmadı ve beraberinde, Paris yaşamının günlük rutinine döndükten sonra, parlak ışık, görkemli renk ve pitoresk yaşam deneyimini, Doğu konularına adanmış uzun bir resim dizisine somutlaştırmaya devam ederken, başvurmak için birçok fırsatı olduğu resimli ve edebi notlarla dolu bir dizi eskiz defteri getirdi. Louvre'un değerli hazineleri arasında yer alan Delacroix'in Fas eskiz defterleri, sanatçının elinden çıkan en ilginç belgelerden birini oluşturur. Sanatçının zihninin, tamamlanmış resimlerinde hitap ettiği halktan uzakta olduğu anlarda kendini ifşa etmesi her zaman tuhaf bir hayranlık uyandırır. Ve bu eskiz defterleri yalnızca kendi gözleri için tasarlanmıştır. Gün be gün ilerlemesinin bir günlüğünü, toprak ve insanların canlı izlenimlerini, satın alma hesapları ve notlarıyla serpiştirilmiş ve tüm sayfalarda hızla çizdiği, parlak resimli notlar, uzun deneyim ve pratiğin kesinliğiyle yazılmıştır - manzara, yaşam, yerli ve hayvan tipleri, mimari detaylar ve kostüm detayları, el altında bulunan herhangi bir malzemeyle not edilmiştir. Bazıları saf renk yıkamalarıyla, kalın düz kütleler halinde çizilmiştir, bazıları kurşun kalemle veya kalem ve mürekkeple çizilmiştir, sulu boyanın güçlü lekeleriyle zenginleştirilmiştir, diğerleri ise saf taslak halindedir;
ve genellikle bunlara aceleyle kurşun kalemle karalanmış açıklayıcı notlar eşlik eder. Her yerde aynı hızlı dürtüsellik ve amaç kesinliği, en büyük araç ekonomisiyle elde edilen en büyük ifade gücü not edilmelidir. Hayat ve hareket anlamında mucizevi olana yaklaşan, neredeyse cimri bir kıtlığın birkaç kalem darbesiyle tüm temel unsurların özetlendiği birkaç küçük taslak vardır -özellikle dörtnala giden bir Bedevi Arap'ı hatırlayabiliyorum.

Ancak gelecekteki çalışmaları üzerindeki etkisi bakımından bu verimli yolculuğun tüm somut getirisinden çok daha önemli olan şey, Delacroix'nın Doğu'nun göz kamaştırıcı ışığında keyifli gözlerine çarpan parlak renk vizyonlarının hafızasında kalmasıydı. Sonuç, kromatik efektler konusunda tamamen yeni bir anlayış ve pigmentlerinin daha önceki eserlerinde bulunanlardan çok daha duyusal bir kullanımıydı. Fas'a yaptığı seyahatten önce, Delacroix, David-Ingres Okulu'nun çizerleriyle karşılaştırıldığında, yönteminde zaten esasen bir renkçi olmasına rağmen, boyanın kalitesine _başlı başına_ pek dikkat etmiyordu. Renk, kompozisyonlarının dramatik etkisini artırmasına hizmet ediyordu ve pigment, formların oluşturulmasında hayati bir işlev üstlenmişti; ancak hala bitümlü kahverengilerin ve sıcak sırların aşırı kullanımına bağımlıydı ve modern stüdyo jargonunun "boya kıymetliliği" olarak adlandırdığı şeye çok az veya hiç dikkat etmiyordu. 1834 Salonu'na gönderdiği "Dairelerindeki Cezayirli Kadınlar" ile tamamen yeni bir aşamaya girdi. Yumuşak gümüş grisi bir atmosferde kesintisiz bir güçle parıldayan zengin bir parlak renk impasto ile boyanmıştır. Konunun seçimi bile önemli bir değişikliği gösterir. Dramatik doruk noktası veya fırtınalı hareket ve tutku ve şiddetli duygunun yerine, burada tam bir dinginlik ve Doğu haremindeki lüks konfor ve yanan baharatların güçlü kokusuyla oluşan tembel bir bitkinlik buluyoruz. Bu tür bir konuda sanatçı, fırçasıyla ortaya çıkan saf, güzel renklerin nadir ve o zamanlar tamamen yeni armonilerinin duyusal zevkine tamamen teslim olabilir. Kompozisyonun sağındaki muhteşem bir şekilde boyanmış zenci kadın, şüphesiz Delacroix'in Yarımada'ya yaptığı kısa ziyaret sırasında incelemiş olması gereken İspanyol ustalara çok şey borçludur; ve aynı şekilde onun da Manet'nin "Olympia"sındaki harika zenci kadının atası olduğu konusunda da çok az şüphe vardır. Gerçekten de, bu aşamada Delacroix, Manet'nin öncüsü ve ilham kaynağı olarak düşünülmelidir.

"Cezayirli Kadınlar", Delacroix'in 120 sterlinlik saçma derecede yetersiz bir miktar ödendiği bir Devlet siparişiydi. Decaisne'in vasattan daha kötü bir resme daha yüksek bir değer biçtiğini öğrendiğinde öfkesi büyüktü. Resmi teslim etmeyi neredeyse reddedecekti, ancak sonunda Versay Galerisi için daha önemli bir siparişin, yani "Haçlıların Konstantinopolis'e Girişi"nin kendisiyle birlikte verilmesiyle uzlaştı. Sipariş ona verildi, ancak aynı zamanda Kral'ın "Delacroix'ya benzemeyen" bir resim istediği söylendi! Şu anda Louvre'da bulunan bu resim, ilk olarak 1841 Salonu'nda gösterildi ve şüphesiz ustanın olgunluk döneminin en iyi eserlerinden biridir. Aradan geçen yıllarda ustanın muazzam ilerlemesini fark etmek için, onu "Scio Katliamı" ile karşılaştırmak yeterlidir. Daha önceki resim, inkar edilemez derecede iyi niteliklerine rağmen, renklerin bastırılmış ihtişamı açısından "Haçlılar" ile kıyaslanamaz. Delacroix, "Katliam" fikrinin kendisine Gros'un "Jaffa'da Veba" adlı eserinden önce geldiğini itiraf etti. "J'ai mal lave la palette de Gros", kendi itirafının ifadesiydi. "Haçlılar"ın görkemli şemasında Gros'un hiçbir izi yoktur ve gençliğindeki dramatik duygusunun şiddetli ifadesi, ana figürdeki sempatik bir üzüntü notasıyla yumuşatılır ve kompozisyonun merkezini işgal eden grubun üzerindeki alışılmadık gölge kütlesiyle vurgulanır. Fas'tan döndükten sonraki yıl, Delacroix, büyük ölçüde M. Thiers'in etkisiyle, Palais Bourbon'daki Salon du Roi'nin dekorasyonuyla görevlendirildi ve böylece, aksi yönde ne söylenmiş olursa olsun, çağdaşları tarafından cömertçe kabul edilen ve 1833'ten 1863'teki ölümüne kadar geniş bir kapsam verilen dekoratif dehasını sergilemesi için ilk fırsat elde etti. Ancak mimari dekorasyonlarını tartışmadan önce, hayatının kalan yıllarının gidişatını kısaca özetlemek iyi olabilir; sadece hastalık dönemleriyle kesintiye uğrayan, ancak bunun dışında garip bir şekilde olaysız geçen, durmaksızın üretken bir hayat. Önceki sayfalarda Delacroix'nın kariyerindeki dönüm noktalarını oluşturan önemli resimlere yapılan atıflardan sonra, yorulmak bilmez fırçasıyla yıl be yıl ürettiği şaheserleri tanımlamak veya hatta saymak
gereksiz olduğu kadar imkansız da olacaktır. Sadece bir liste için bile hatırı sayılır hacimde bir cilt gerekirdi,
çünkü Robaut'nun kataloğunun başındaki ifadesine göre:
"Eugene Delacroix yaklaşık 9140 eser bıraktı, bunların 853'ü resim, 1525'i pastel, sulu boya veya yıkama çizimleri, 6629'u çizim, 24 gravür, 109 litografi ve 60'tan fazla albüm!"

======================================================================

RESİM VI.--DANTE VE VIRGIL

(Louvre'da)

Bu, o zamanlar yirmi dört yaşında olan Delacroix'nın 1822 Salonu'nda ilk kez sergilediği muhteşem tablodur.
Merkez grubun dramatik gücü ve tekneye tutunan çıplak figürlerin çılgınca hareketi ve mükemmel modellemesi, David Okulu'nun soğuk klasisizmine alışmış bir halkta büyük bir sansasyon yarattı.
Ne yazık ki tablo artık çok çatlamış ve rengi solmuş durumda,
muhtemelen Delacroix'nın daha sonraki bir dönemde terk ettiği bitümlü pigment kullanımından dolayı.

[İllüstrasyon: TABLO VI.--DANTE VE VIRGIL]

========================================================================

İster en başından beri seçtiği yolda sarsılmaz ısrarı, ister yeniliğin azalmasıyla azalan ilgi olsun, Delacroix'nın sanatı artık daha kolay kabul ediliyordu veya en azından erken saldırıların acılığı olmadan tartışılıyordu. Bununla birlikte, şimdi bile ve hatta hayatının sonuna kadar, resimleri için sadece berbat fiyatlar alabiliyordu ve Akademi, 1855 Uluslararası Sergisi'ndeki başlıca eserlerinin özel koleksiyonu ona o zamana kadar reddedilen genel halk alkışını getirene kadar amansızca düşmanca davrandı. Delacroix'nın kendisi Akademi'ye karşı hiçbir kin göstermedi ve seçim için kendini defalarca sundu, iddiaları her zaman mütevazı olduğu kadar onurlu terimlerle dile getirildi. İlk girişimi 1837'de, oylar Schnetz lehine verildiğinde oldu. 1838'de iki boş kadro oluştu ve her iki durumda da Delacroix Akademi'nin kapılarını çaldı, ancak Langlois ve Couder ona tercih edildi. Bir sonraki girişimi 1849'da, Cogniet oyların çoğunluğunu aldığında oldu. 1853'te tekrar kendini gösterdiğinde, hakaret yaraya eklendi, adaylığı bile reddedildi! Zaman haksızlığın intikamını aldı; Schnetz, Langlois, Couder ve Cogniet'nin isimleri neredeyse unutuldu, Delacroix ise ölümsüzleşti. 1855'teki Evrensel Sergi'deki zaferinden cesaret alan
Delacroix, 1857'de bir sonraki boş pozisyon açıldığında altıncı kez kendini gösterdi ve bu sefer azmi sonunda ödülünü buldu - hayatının yedinci on yılına girmesinden hemen önce seçildi.
Ancak şimdi bile gecikmiş başarısının huzur içinde tadını çıkarması engellendi. 1859'da Salon'a yaptığı bir sonraki katkılar,
yenilenen bir küfür ve hakaret patlamasına yol açtı ve bu sefer
Delacroix canından bezdi. Kendisini gelecekte
karşıtlarının alaylarına maruz bırakmamaya karar verdi ve hayatının kalan dört yılında, sanatsal faaliyetini sonuna kadar sürdürmesine rağmen,
kamu sergilerine katkıda bulunmaktan kaçındı.

1837-1841 yılları Delacroix'nın kariyerinde verimli bir dönemi işaret eder. Bu yıllarda stüdyosundan çıkan
başyapıtlar tek başına
kalıcı şöhretini oluşturmaya yeterli olurdu. 1837'de, Versay'daki savaş resimleri galerisinin ihtişamı olan
muhteşem "Taillebourg Muharebesi"ni resmetti, ancak Salon jürisi tarafından o kadar az beğenildi ki, reddedilmekten kıl payı kurtuldu. El ele dövüşün kargaşası ve karmaşası daha önce hiç bu kadar güçlü ve kahramanca tavırlardan yoksun bir şekilde
işlenmemişti. Gelecek yıla, Lille Müzesi'ndeki "Öfkeli Medea"yı ve "Les
Convulsionnaires de Tanger" olarak bilinen, sanatçının yaşamı boyunca iki kez açık artırmada el değiştirdikten sonra, 1852'de 87 £ ve 1858'de 1160 £'ya, 1869'da yapılan bir satışta 1940 £'ya yükselen ve sonunda 1881'de 3800 £'ya bir alıcı bulan, tutarsız, sarsıntılı, öfkeli hareketlerin olağanüstü sahnesini borçluyuz. Ressamın gerçek ton değerleri ve güzel pigment kalitesiyle ilgili endişesinin "Cezayirli Kadınlar"dan daha da ileri taşındığı "Fas'ta Yahudi Düğünü" ve yoğun bir şekilde dramatik olan "Hamlet ve Mezar Kazıcılar" -ikisi de şu anda Louvre'da- 1839'daki başlıca eserleriydi; Ertesi yıl enerjisini Rouen Galerisi'ndeki büyük "Trajan Adaleti"ne (şimdi kapsamlı bir şekilde restore edilmiştir) ve insan dehasının tasarladığı en trajik ve etkileyici resimlerden biri olan güçlü "Don Juan'ın Gemi Enkazı"na adadı. "Dante ve Virgil" ile "Haçlılar"ın "Scio Katliamı" ile aynı ilişkiye sahiptir. Ve Delacroix'nın rengi dramanın ruh halini ifade eder hale getirme gücünün en çarpıcı örneklerinden biridir. Kavram, Byron'un şiirine dayansa da, edebi temele çok az şey borçludur - yani şiirle tanışmanın takdir edilmesi için gerekli olması anlamında açıklayıcı değildir. Bu, deniz ve gökyüzünün trajik yönünün, açlığın yamyamlara dönüştürdüğü
sefillerin dehşeti kadar önemli olduğu, gemi kazası ve açlığın birleşik dehşetinin canlı bir şekilde gerçekleşmesidir. Kasvetli tonlama ve
soluk ışık parlamaları, El Greco'nun sonraki dönemini anımsatır. 1841 yılına ait olan "Haçlıların Konstantinopolis'e Girişi"nden daha önce bahsedilmişti. 1845 Salonu'nda, Devlet tarafından Toulouse Galerisi için 160 £'ya satın alınan "Muhafızlarıyla Çevrili Fas Sultanı" adlı büyük tablo ortaya çıktı. Delacroix'nın ateşli bir hayranı olan Baudelaire, bu resimdeki renk uyumunun tuhaf niteliğine dikkat çeker; "tonların ihtişamına rağmen gri, Doğa gibi gri, yaz gününün atmosferi gibi gri, güneş ışığının titreşen tozun alacakaranlığı gibi her nesneye yayıldığı zaman." "Fas Sultanı", en iyi enerjilerini artık devasa dekoratif işlerine vermiş olan ustanın ürettiği son büyük tuvallerden biriydi, ancak şövale resimlerinin birçoğu daha önceki kompozisyonların varyasyonları olan sonsuz bir dizisini çizmeye devam etti. V

Delacroix'nın 1833'ten 1838'e kadar meşgul olduğu ve 1200 sterlin gibi cimri bir ücret aldığı Salon du Roi'nin dekorasyonu, kendisine emanet edilen bu türden ilk büyük görevdi. Yine de, tasarım ve rengi, yaşam boyu deneyimle daha iyi hale getirilemeyecek bir şekilde mimari koşullara nasıl uyarlayacağını biliyordu.
Ve bu koşullar resimsel dekorasyon için kesinlikle uygun değildi, çünkü kare odanın duvarları her taraftan gerçek ve kör pencereler ve kapılarla delinmişti ve aydınlatma olabilecek en kötü seviyedeydi. Delacroix'nın planı, pilasterler için grisaille renginde sekiz büyük tek figürden oluşuyor; figürlü kompozisyonlara sahip, spendrilleri birbirine bağlayan ve bir tür friz oluşturan, soluk goblenleri andıran, narin, yumuşak tonlarda boyanmış, tavandaki sekiz panelin ve gökyüzü penceresinin çevresinin zengin renklerine kadar uzanan sürekli bir bant. Ne yazık ki tavan
kubbeli değil, bu nedenle yuvarlak camdan süzülen güçlü ışık
panellere ulaşmıyor ve sadece göz kamaştırmaya yarıyor. Ancak bu merkezi ışığı kapatarak ve aynalar kullanarak
Adalet, Tarım, Sanayi ve Savaş gibi asil, sakin alegorik grupları takdir etmek mümkün oluyor, bunlar dört dikdörtgen paneli dolduruyor ve köşelerde karşılık gelen nitelikleri taşıyan dört zarif Aşk Tanrısı var. Tavanın kalıbından uygun Latince yazıtlarla süslü bir bantla ayrılan friz, figürlerin ve grupların tasarımının yarım daire kemerler arasındaki spandrillerin garip şekline uyarlanmasındaki ustaca beceri ve alegorik tasvirlerin berraklığıyla dikkat çekicidir, her duvardaki konular tavanın karşılık gelen panellerindeki konularla yakından bağlantılıdır. Böylece "Adalet" panelinin altında, yasaları oluşturan bir sakallıya ilham veren Hakikat ve Bilgelik, yasaları yorumlayan Meditasyon, üç yargıcın ayağında evcilleştirilmiş bir aslanla Güç ve iki suçluyu kovalayan İntikam Meleği görülebilir. "Tarım", bir Baküs Festivali, bir Hasat sahnesi ve Arcadian figürleriyle resmedilmiştir. "Sanayi", Ticaret, Denizcilik ve İpek Yetiştirme alegorik sahneleriyle resmedilmiştir; ve Silah Üretimi tarafından "Savaş" ve
bir grup zincirlenmiş kadının esir alınması. Pilasterlerdeki grisaille'li kahraman figürleri
Atlantik, Akdeniz ve Fransa'nın altı ana nehrinin, yani Garonne, Saone, Loire, Ren (o zamanlar Almanya'ya olduğu kadar Fransa'ya da aitti), Seine ve Rhone'un kişileştirilmesidir.

Delacroix, Salon du Roi'deki resimleri tamamlamadan önce, yani 1837'de,
Palais Bourbon'daki Temsilciler Meclisi Kütüphaneleri'nin ve
Lüksemburg'daki Senato'nun dekorasyonu için daha da önemli bir komisyonla görevlendirildi;
Üç yıl önce, 1834'te, Leda, Anacreon ve Bacchus'un üç adet dış mekan panelini Valmont'ta yaparken, distemper'dan daha hoş bulduğu fresk boyama tekniğini denemişti. Bu paneller hala tüm bozulmamış tazelikleriyle _yerinde_ duruyor.

Palais Bourbon Kütüphanesi, tanınmış bir son dönem Alman eleştirmeni tarafından "Fransız Sistine Şapeli" olarak tanımlanmıştır.
Bu muazzam eseri önyargısız bir ruhla inceleyen herhangi biri için bu coşkuyu paylaşmak zor olacaktır. Delacroix'nın sanatının temelinde yatan soğuk ve asil entelektüellik, görünüşte en spontane ve en dumanlı olduğu yerlerde bile, bu süslemeleri kesinlikle son derece ilginç kılıyor. Ancak çekicilik duyusal olmaktan çok entelektüeldir.
Bakan, rengin duygusal etkisinden heyecan duymak yerine, derin bir saygıyla
doludur. Bu tamamen kötü aydınlatmadan ve resimlerin ciddi şekilde bozulmasından ve kayıtsızca restore edilmesinden kaynaklanamaz, bunların tasarımından biraz daha fazlası Delacroix'in kendi elinden çıkmıştır, uygulama neredeyse tamamen Lassalle Bordes ve Lüksemburg dekorasyonunun gerçek boyamasından da büyük ölçüde sorumlu olan diğer yardımcılara aittir. Temsilciler Meclisi Kütüphanesi'ndeki çalışma iki yarım daire "Barış" (Orpheus'un Uygarlığı Yunanistan'a getirmesi) ve "Savaş" (Attila'nın Barbarlığı İtalya'ya geri getirmesi) ve beş kubbenin her birinde dört tane olmak üzere yirmi pandantiften oluşur ve bunları birbirine bağlayan süs bantları ve kartuşlar vardır. İlk kubbede Şiir "İskender ve Homeros'un Şiirleri", "Aşil'in Eğitimi", "Barbarlarla Ovid" ve "Hesiod ve İlham Perisi" ile resmedilmiştir. İkinci kubbenin konusu teolojidir: "Adem ve Havva", "Babil Esareti", "Aziz John'un Ölümü" ve "Haraç Parası". Üçüncünün yasası: "Numa ve Egeria", "Lycurgus", "Demosthenes" ve "Cicero"; Dördüncünün felsefesi: "Herodot", "Keldani Çoban Astronomları", "Seneca'nın Ölümü" ve "Sokrates"; ve beşincinin bilimi: "Plinius'un Ölümü", "Aristoteles", "Hipokrat" ve "Arşimet". Her pandantif tek bir figürü değil, hayranlık uyandıracak şekilde oluşturulmuş bir tarih veya efsane sahnesini tasvir eder. Seri 1837'de başladı ve 1847'de tamamlandı. İki yarım daire, doğrudan duvara encaustic tarzda boyanırken, geri kalan her şey tuval üzerine yağlı boya ile yapıldı.

Lüksemburg Sarayı'ndaki Kütüphane'nin dekorasyonu 1845'ten 1847'ye kadar sürdü. 30 feet'ten daha geniş yelpaze şeklinde bir yarım daireden oluşuyor. Konusu, Arbela Muharebesi'nden sonra Perslerden ele geçirilen Homeros'un eserlerinin altın bir tabuta konulmasını emreden İskender; ve kubbedeki resimler - dört bölümden oluşan ancak bölünmemiş bir kompozisyon (Virgil tarafından Homeros'a sunulan Dante, bir grup Yunan filozofu, canavarları büyüleyen Orpheus ve ünlü Romalılar) ve dört pandantif, Aziz Jerome, Cicero, Orpheus ve Aristoteles'in ilham perisi.

======================================================================

RESİM VII.--DOGE MARINO FALİERO'NUN İDAM EDİLMESİ

(Wallace Koleksiyonunda)

Delacroix, 1826'da çizilen bu resmi
kendi şaheseri olarak görüyordu. İlk olarak 1827'de Salon'da sergilenen ve "Sardanapalus'un Ölümü" adlı tablo, sanatçıya gerçek bir
hakaret selinin yağmasına neden oldu, ancak asilce dengeli tasarımı, parlak renkleri ve yoğun
dramatik hissiyatının aksi takdirde kesinlikle sahip olacağı olumlu ilgiyi
çekemedi ve bu ilgi ertesi yıl Londra halkı tarafından ona verildi. "Marino
Faliero", şüphesiz Delacroix'nın İngiltere'deki sanatının en iyi örneğidir.

[İllüstrasyon: TABLO VII.--DOGE MARINO FALIERO'NUN İDAM EDİLMESİ]

========================================================================

Senato Kütüphanesi'nden daha eski bir tarihte, St. Denis-du-Saint-Sacrement Kilisesi'ndeki "Pieta"nın balmumu renklerindeki büyük duvar resmi bulunmaktadır. 1843 tarihini taşıyor ve hareketin ve ifadenin tutkulu yoğunluğu ve doğrusal ritminin yanı sıra, Delacroix'nın, şema zihninde kesin bir şekil aldıktan sonra, resimlerinin gerçek icraatına neredeyse inanılmaz bir hızla ilerlediğinin bir örneği olarak ilginçtir. Bu bilgiyi sanatçının kendisinden alan Moreau'ya göre, yaklaşık 15 fit x 11 fit boyutlarındaki tüm resim on yedi günde tamamlandı ve her günün ilerlemesi Delacroix tarafından duvarda işaretlendi. İki Kütüphanenin dekorasyonu henüz bitmemişti ki, eşit derecede önemli iki yeni sipariş ona dekoratif dehasının muzaffer bir şekilde sergilenmesi için daha fazla fırsat verdi. Ne yazık ki, dairesel merkez, sekiz şekilli dikdörtgen panel ve eski Hotel de Ville'deki Salon de la Paix'nin resimsel dekorasyonunu oluşturan on bir lunetten geriye kalan tek şey birkaç eskiz ve gravürdür, çünkü bina Mayıs 1871'de Komün günlerinde bir yangında yok olmuştur. Delacroix bu tasarımlar üzerinde 1849'dan 1853'e kadar çalışmış ve tüm seri için yalnızca 1200 £ almıştır.

Salon de la Paix'ye harcanan emek ve düşünce bu kadar kısa ömürlü sonuçlara yol açacaksa, Salon d'Apollon'daki tavanın muhteşem merkez parçası bugün bozulmamış tazeliğiyle görülebilir - yaratıcısının dehasının en çarpıcı kanıtı. Bu galerinin dekorasyonu 1661'e kadar Le Brun'a emanet edilmiştir; ve efendisi "Roi Soleil"e saygı gösterme fikrini ortaya atan kişi Louis XIV'ün en sevdiği ressamdı, "Apollo'nun Zaferi"ni orta panelde, uygun konuları ise diğer on bölmede tasvir ederek. Ancak, "Apollo'nun Zaferi"nin tasarımını henüz çizmeden, Versay'ın dekorasyonunu denetlemek üzere çağrıldığında işi sekteye uğradı. On küçük bölme bir asırdan fazla ihmal edildi ve 1848'de restorasyon ele alınana kadar, büyük merkezin resmi aynı zamanda Delacroix'ya emanet edilene kadar, içler acısı bir duruma düşmelerine izin verildi. Apollo'nun tasarımın kahramanı olması gerçeğinin dışında, Delacroix tamamen serbestti ve
tanrının Python'u yendiğini, Diana, Merkür,
Minerva, Herkül, Vulcan, Boreas, Zephyrus, Victory, Iris ve Periler'i yardımcı figürler olarak tasvir etmeyi seçti. Tasarım, tüm tavan dekorasyonlarının temel kuralına aykırı olsa da, "yukarıda" ve "aşağıda" olmaması ve kompozisyonun her açıdan eşit derecede anlaşılır olması gerektiği kuralına aykırı olsa da, farklı grupların ve figürlerin asil birlikteliğine ve bağımlılığına, esasen entelektüel bir anlayışın resimsel ifadesinin berraklığına, şaşırtıcı renk büyüsüne ve her şeyden önce ustanın kendi eserini biraz gösterişli ve aşırı süslü çevreye uyarlama biçimine hayran olmamak elde değil. "Delacroix," diyor Robaut "Catalogue Raisonne" adlı eserinde, "burada kendini hem uygulamada hem de icatta büyük gösterdi ve Apollo tavanı tüm yüzyıllar boyunca ihtişamı yansıtan en mükemmel sanat eserlerinden biridir" - bu yargı iki nesil sanatçı ve eleştirmen tarafından onaylanmıştır. Ustaya 960 £ ödenen tavan, 1849'da tamamlandı. Delacroix'in ölümünden sonra yapılan satışta kompozisyonun ayrıntıları için yaklaşık iki yüz eskiz ve çizim yer aldı.

Delacroix'in 1833'te Salon du Roi için çalışmaya başladığı zamandan 1853'te Salon de la Paix'in tamamlanmasına kadar, anıtsal dekorasyonlarından herhangi birini başarılı bir şekilde tamamlamasının hemen ardından kendisine başka bir dekoratif çalışma emanet edildiğini gördük. Ve böylece yine 1853'te, Hotel de
Ville serisini yeni bitirdiğinde, hemen St. Sulpice'deki Saints-Anges Şapeli'nin o muhteşem fresk
dekorasyonuna geçmesi istendi; bu, 1861'de tamamlandı ve gerçek anlamda son önemli eseriydi ve birçok açıdan büyük kariyerinin taçlandırıcı başarısıydı. Burada, bir kez de olsa, Delacroix, Quattrocento'nun Floransalı ustalarının muhteşem fresklerini
işledikleri koşullara benzer koşullar altında çalışabildiğini gördü. Burada süslü mimari detayların tam bir şeması yoktu, zengin çevrelerine uyması için az çok gösterişli bir şekilde işlenmesi gereken boyalı panellerin eklenmesi için boşlukların bırakıldığı görkemli bir çerçeve yoktu. Burada
her şey ressamın özgür iradesine bırakıldı, sadece konuların mekana uygunluğunun değerlendirilmesiyle ve küçük şapelin mimari oranlarıyla kontrol edildi. Ve Delacroix'nın sorunu, İtalyan Rönesansı'nın görkemli günlerinden modern zamanların en büyük dekoratörü Puvis de Chavannes'in ortaya çıkışına kadar herhangi bir ressamdan daha ustaca bir şekilde çözdüğünü söylemek abartı olmaz.

Tüm gerçek fresk dekorasyonları gibi, "Melek ile güreşen Yakup" ve "Tapınaktan kovulan Heliodorus" adlı iki büyük resim plastik yaşam yanılsaması veya duvarda açılan bir açıklık hissi yaratmaya çalışmıyor, ancak yüzeyin düzlüğünü gerektiği gibi vurguluyor. Bu hayranlık uyandıran dekorasyon için benimsenen renk skalası, en ufak bir monotonluk veya donukluk hissi olmaksızın, solmuş Flaman gobleninin ince bir panelinin yeşil ve grilerinin mükemmelliğini hedefliyor ve Delacroix'in Rubens ve Venedikli renkçilerden miras aldığı zengin, parlak paletle hiçbir ortak noktası yok. Goblen benzeri etki, "Melek ile güreşen Yakup" kompozisyonunda çok önemli bir özellik olan ağaçların işlenmesinde özellikle dikkat çekiyor, figürler nispeten küçük ölçekli olsa da manzaraya kesinlikle tabi değil. Yakup'un müthiş kaslı çabası ile yenilmez doğaüstü rakibi tarafından etkisiz hale getirilen kolay zarafetin karşıtlığından daha etkileyici hiçbir şey olamaz. Grup, modern sanatın en asil yaratımlarından biri - bir Pollaiuolo veya Signorelli'nin fırçasına layık. "Heliodorus"ta Doğanın mimarisinin kazaları, insan inşaatçıları tarafından yaratılan mimarinin eşit derecede etkileyici ama kasıtlı ve resmi çizgileriyle yer değiştirmiştir. Tasarımın genel düzeni, daha önceki "Trajan Adaleti"nden farklı değildir; ancak daha önceki eserle St. Sulpice freski arasında şu önemli fark vardır ki, ilk bakışta ilkinde özünde insani unsur, ikincisinde ise doğaüstünün karşı konulamaz gücü ortaya çıkar. İki uçan meleğin fırtınalı, süpürücü hücumu, yalnızca atlı göksel habercide değil, aynı zamanda asil atının hareketinde ifade edilen her şeyi fetheden gücün sakin bilinciyle karşılaştırılmıştır - Delacroix'in resimlerindeki atlar, resmin konusunu oluşturan dramanın veya trajedinin ruh halini her zaman yansıtır - eşsiz bir ihtişamın resimsel bir anlayışıdır. St. Sulpice dekorasyonunun tek tatmin edici olmayan kısmı, St. Michael'ın Şeytan'ı devirirken tasvir edildiği tavandır. Muhtemelen bu oval kompozisyonun icrası neredeyse tamamen asistanların işiydi, çünkü Delacroix'nın büyük dekorasyonlarında yaygın olarak beyaz kurşun boyası kullanımından kaynaklanan kurşun zehirlenmesiyle kötüleşen sağlığı, tavanı _yerinde_ boyamada kaçınılmaz olan bu tür yorucu koşullar altında çalışmasına izin vermeyecekti.

======================================================================

RESİM VIII.--FAUST VE MEFİSTOFELES

(Wallace Koleksiyonunda)

Muhtemelen Delacroix, 1825'te Londra'ya yaptığı ziyaret sırasında Goethe'nin büyük
dramının resimsel olasılıklarını ilk kez fark etti. Yazışmaları, Londra'da tanık olduğu bir "Faust" performansından derinden etkilendiğini ve muhtemelen Sautelet tarafından 1828'de yayınlanan on dokuz taşbaskı serisini ona önerdiğini gösteriyor.
Goethe'nin kendisi bu taşbaskılardan abartılı övgüler olarak bahsediyordu. Delacroix'nın eserlerinin kataloğu, "Faust"tan sahneleri tasvir eden oldukça fazla sayıda resim içeriyor ve bunların arasında Wallace Koleksiyonu'ndaki en başarılı olanlardan biri.

[İllüstrasyon: TABLO VIII.--FAUST VE MEFİSTOFELES]

=========================================================================

Aziz Anges Şapeli'ndeki freskler, Delacroix'nın dehasının kuğu şarkısıydı. Tamamlanmalarını takip eden iki yıl boyunca,
resim yapmaya ve çizim yapmaya devam etti -sanatını icra etmek onun için
yaşamın ta kendisiydi- ancak başarısının kaydında dikkate alınması gereken hiçbir şey üretmedi. Mart 1863'te, yıllardır aralıklı olarak çektiği göz rahatsızlığı daha da kötüye gitti. 26 Mayıs'ta Paris'ten Champrosay'a doğru yola çıktı, ancak yolculuk sırasında akciğerlerinde beş gün sonra tekrarlayan ciddi bir kanama krizi geçirdi; ve Paris'e geri götürülmek zorunda kaldı. Hastalığı giderek kötüleşti ve bir ay sonra ülkeye geri götürüldü, ancak 14 Temmuz'da tekrar Paris'e gönderildi. Günleri sayılıydı. Geldiği gibi hemen yatağına yattı ve 13 Ağustos 1863 sabahı saat altıda son nefesini verdi.

VI

Delacroix'nın sanatının çağdaşları tarafından ne kadar da yanlış anlaşıldığı,
egemen Okulun renkli karikatürleriyle beslenen,
ustasının "sarhoş süpürgesinin" tutkulu ifadesi karşısında dehşete düşen,
ya da Beckmesser rolünü üstlenerek,
kamuoyunun tahtaya tebeşirle
çizdiği saldırgan vuruşlarla günahlarını dogmatik kurallarına aykırı
işaret eden çağdaşları tarafından. Körlükleri içinde onu
çizim yapamamakla suçlayacak kadar ileri gittiler!
Algılarından tamamen kaçan şey, Delacroix'nın romantik hayal gücünün ateşli dürtüsünün, fırtınalı _çabukluğunun_ büyük ölçüde onun soğuk
entelektüelliği tarafından kontrol ediliyor olmasıydı. Delacroix bir düşünür ve derin bir kültüre sahip bir adamdı. Dahası, geleneğe karşı en büyük saygıyı duyuyordu. Resimlerinin gerçek boyamasında, coşkusuyla sürüklenip ilham almış gibi çalışmışsa, bu son aşamaya her figür, her ayrıntı için muazzam miktarda hazırlık taslağı olmadan asla başlamamıştır - fikir zihninde sağlam ve kesin bir şekil almadan önce asla. Fırçanın hareketi, canlandırıcı
amplifikasyonlar ve hareket unsurları anın ilhamına bırakılmış olabilir; ancak şansın tasarımın düzenlenmesinde ve renk şemasının düzenlenmesinde hiçbir rolü olmamıştır.

Sanatta hareketin tek ifade edilebileceği formların o amplifikasyonu ve abartılması, düşüncesizleri Delacroix'nın "çizemediği" inancına götürmüştür. Elbette, Ingres'in çizimdeki klasik mükemmellik standardının uygulanması bu sonucu haklı çıkarabilir, ancak Delacroix'nın eskiz defterlerine ve çalışmalarına bir göz atmak, çizimin kendisi için bir amaç değil de bir amaca ulaşma aracı olarak görülmesi durumunda, onun harika bir çizer olduğunu anlamak için yeterlidir. Ve kendiliğinden, sinirli bir şekilde ifade eden çizimdeki ustalığı, eğer ustalık, yarım yüzyıllık metodik, istikrarlı bir uygulamayla aceleci dehanın dizginlenmesiyle elde edilebilirse, olabileceği kadar eksiksizdi. Delacroix için, öğrencilik yıllarından ölümüne kadar,
bir piyanistin enstrümanı üzerindeki ustalığından emin olmak için önce parmak egzersizlerini ve gamlarını gözden geçirmesi gibi,
önce yarım saatlik bir eskiz veya çizim pratiğiyle "elini koymadan" asla günlük işine başlamazdı. Böylece, aralıksız pratik yaparak Delacroix, çizgi ve biçim dilinin o kadar mutlak hakimiyetini elde etti ki, fikirlerinin resimsel ifadesinde, bir hatibin kelimelerin dilini kullandığı gibi, şüphe ve tereddüt olmadan, istikrarlı bir akışta kullandı. İlhamı, yeterli bir ifade biçimi için verilen mücadeleyle engellenmedi ve zayıflatılmadı. Yaşamda ve doğada sanatsal merakını harekete geçirmeyen hiçbir şey yoktu ve tüm eskizleri, genellikle yalnızca gerçek doğruluktan fedakarlık edilerek elde edilen, gerçekten temel olan, yaşam, hareket ve ruh hali unsurlarına yönelik aynı tutkulu arayışı ele veriyordu. Rembrandt'ın gravürlerinden sonra çizimler yapmaktan asla bıkmadı ve hayvan heykeltıraşı Barye'nin eşliğinde Jardin des Plantes'ta vahşi hayvanları canlıdan çizip boyayarak saatler geçirdi. Gerçekten de, Delacroix, hayvanların dinlenme halinde veya hareketin çılgınlığında bir ressam olarak nadiren rakipsizdi ve muhtemelen hiç geçilemedi.

Şaşırtıcı üretim hızı, St. Denis-du-Saint-Sacrement'deki büyük "Pieta"yı on yedi günde
resmetmesiyle zaten örneklendirilmişti. Daha da çarpıcı bir örnek, şu anda Cheramy Koleksiyonu'nda bulunan
"Kral Rodrigo Tacını Kaybediyor" tablosunda görülebilir. Bir dizi sanatçı, 1830'da Alexandre Dumas pere tarafından alınan bir villadaki bir odanın dekorasyonuna katkıda bulunmayı kabul etmişti. Delacroix da onlardan biriydi; ve resimlerin tamamlanması için kararlaştırılan gün bir balo ile
kutlanacaktı. Delacroix söz konusu günün öğle vakti geldiğinde, tüm panellerin uygun yerlerinde olduğunu gördü ve kendi
katkısı için sadece beklenmedik derecede büyük bir boşluk bıraktı. "Sadece birkaç çiçek çizmeyi düşünmüştü. 'Dinle,' dedi Dumas, 'az önce senin için işe yarayacak bir şey okudum,'
ve Rodrigo'nun tacını kaybettiği 'Romancero'nun ilk bölümünü anlattı. Delacroix hemen başladı ve tüm sahneyi gün batımında, en sıra dışı renklerle, sarı bir uyumla, eserinde benzersiz bir şekilde resmetti. Akşam arkadaşları resmi gördüklerinde büyük bir coşku oldu; özellikle mükemmel bir panele katkıda bulunan Barye'nin kendinden geçtiği söyleniyor."[1]

Delacroix'nın hayatı, tanınma mücadelesi dışında --tamamen fırçasıyla verdiği, tartışmalı tarafı başkalarına bıraktığı bir mücadele-- tek başına olaydan uzaktı. Tek tutkuları sanatı,
romantik edebiyata olan sevgisi ve sadık dostluğuydu. Birkaç yolculuk ve sık sık geçirdiği hastalık dönemleri, hayatının dengeli havasını
bozan tek olaylardı. Bir yazar olarak Delacroix, her sanatçının danışıp dikkatlice incelemesi gereken
harika bir "Günlük" ve yalnızca ikili doğasının soğuk entelektüel tarafını ortaya koyan çeşitli estetik sorular üzerine dikkatlice oluşturulmuş bir dizi dergi makalesi bıraktı. Çağdaşlarının sanatını eleştirmeye nadiren izin veren, büyük bir çekingenliğe sahip bir adamdı. Ustalar hakkındaki eleştirel yorumlarında -hatta kendi mizacına taban tabana zıt olanlarda bile- her zaman onların büyük niteliklerini şiddetle takdir ettiğini kanıtladı. Garip bir şekilde, Romantik hareketin lideri olarak kabul edilen ve kesinlikle ana ilham kaynaklarından biri olan Delacroix, bu terimin kendi sanatına uygulanmasından hoşlanmamakla kalmadı, aynı zamanda kendi zamanının ve ülkesinin Romantik edebiyatına da pek sempati duymadı. Victor Hugo'ya karşı tutumu neredeyse düşmanlığa varıyordu; ve o, davasını keskin bir coşkuyla savunan Baudelaire'e her zaman en hesaplı çekingenlikle davrandı. Müzik zevkleri
son derece klasikti--"Mozart ile kendini tazeledi, kendini
Beethoven'a asla
dönüştüremedi, modern Fransız bestecilerden
tiksindi ve Wagner'i kınayan ilk kişi oldu."

Delacroix, kariyerinin başlangıcındaki çok kısa bir dönem dışında, gerçek bir yoksulluk çekmediyse de, diğer yandan,
çalışmaları için asla yeterli maddi ödül alamadı. En sonuna kadar en iyi resimlerini gülünç derecede yetersiz
fiyatlara satmak zorunda kaldı; ve büyük dekoratif komisyonlarından bazılarında kendini
aslında cebinden para çıkarmış buldu. Muhtemelen, dehasına
ölümünden sonra adaletin kaçınılmaz olarak sağlanacağı inancıydı, bu da vasiyetinde kalan eserlerinin
açık artırmayla satılması konusunda ısrar etmesine neden oldu. Ve olaylar onun haklı olduğunu kanıtladı. 16-29 Şubat 1864 tarihleri ​​arasında gerçekleşen satışın yaklaşık 4000 sterlin getirmesi bekleniyordu, ancak toplamda 13.500 sterline yakın bir rakam elde edildi.

Delacroix'nın vasiyetinde bıraktığı cenaze töreni talimatları,
onun asil mesafeliliğini ve sanattaki büyük
geleneğe olan saygısını yansıtıyor. "Mezarım Pere-Lachaise mezarlığında,
yükseklikte ve biraz uzakta bir yerde olacak. Üzerine ne bir amblem, ne bir büst, ne de bir heykel konulacaktır. Mezarım, günümüz mimarisinde yapılan her şeyin aksine,
antik, Vignole veya Palladio'dan çok
keskin bir şekilde kopyalanacak."

[1] Julius Meier-Graefe, "Modern Sanat", cilt i.

Tablolar BEMROSE & SONS, LTD., Derby ve Londra tarafından basılmıştır

Metin, BALLANTYNE PRESS, Edinburgh'da

"RENKLİ BAŞYAPITLAR" SERİSİ

SANATÇI. YAZAR.

VELAZQUEZ. S. L. BENSUSAN.
REYNOLDS. S. L. BENSUSAN.
TURNER. C. LEWIS HIND.
ROMNEY. C. LEWIS HIND.
GREUZE. ALYS EYRE MACKLIN.
BOTTICELLI. HENRY B. BINNS.
ROSSETTI. LUCIEN PISSARRO.
BELLINI. GEORGE HAY.
FRA ANGELICO. JAMES MASON.
REMBRANDT. JOSEF ISRAELS.
LEIGHTON. A. LYS KEL.
RAPHAEL. PAUL G. KONODY.
HOLMAN HUNT. MARY E. COLERİDGE.
TITIAN. S. L. BENSUSAN.
MILLAIS. A. LYS KEL.
CARLO DOLCI. GEORGE HAY.
GAINSBOROUGH. MAX ROTHSCHILD.
TINTORETTO. S. L. BENSUSAN.
LUINI. JAMES MASON.
FRANZ HALS. EDGCUMBE STALEY.
VAN DYCK. PERCY M. TURNER.
LEONARDO DA VINCI. M. W. BROCKWELL
RUBENS. S. L. BENSUSAN.
WHISTLER. T. MARTIN WOOD.
HOLBEIN. S. L. BENSUSAN.
BURNE-JONES. A. LYS BALDRY.
VIGEE LE BRUN. C. HALDANE MACFALL.
CHARDIN. PAUL G. KONODY.
FRAGONARD. C. HALDANE MACFALL.
MEMLINC. W. H. J. & J. C. WEALE.
CONSTABLE. C. LEWIS HIND.
RAEBURN. JAMES L. CAW.
JOHN S. SARGENT. T. MARTIN WOOD.
LAWRENCE. S. L. BENSUSAN.
DUERER. H. E. A. FURST.
MILLET. PERCY M. TURNER.
WATTEAU. C. LEWIS HIND.
HOGARTH. C. LEWIS HIND.
MURILLO. S. L. BENSUSAN.
WATTS. W. LOFTUS HARE.
INGRES. A. J. FINBERG.
COROT. SIDNEY ALLNUTT.
DELACROIX. PAUL G. KONODY.

_Hazırlık Aşamasındaki Diğerleri._

Paul G. Konody'nin Delacroix'in Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DELACROIX ***

***** This file should be named 39943.txt or 39943.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/4/39943/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
