*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Peeps at People
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: June 8, 2012 [EBook #39945]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39945
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Peeps at People, by John Kendrick Bangs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Peeps at People
       Being Certain Papers from the Writings of Anne Warrington Witherup

Author: John Kendrick Bangs

Illustrator: Edward Penfield

Release Date: June 8, 2012 [EBook #39945]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT PEOPLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık
malzemelerin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kitap Kapağı]

[İllüstrasyon: "COME RIGHT UP"--Sayfa 47]

PEEPS AT
PEOPLE
_Being Certain Papers
from the Writings of_
ANNE WARRINGTON
WITHERUP. _Collected, by_
JOHN KENDRICK BANGS
_With illustrations by_
EDWARD PENFIELD

[İllüstrasyon]

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS PUBLISHERS
1899

AYNI YAZAR TARAFINDAN.

* * * * *

TANIDIĞIM HAYALETLER VE DİĞER BAZILARI. NEWELL, FROST,
ve RICHARDS'ın çizimleriyle. 16 ay, Kumaş, Süs, 1,25 $.

YAPIŞTIRILMIŞ MÜCEVHERLER. Yedi Evsel Acı Hikayesi. 16 ay, Kumaş,
Süs, 1,00 $.

EV TEKNESİNİN PEŞİNDE. Sherlock Holmes, Esq.'nin Liderliğindeki
İlişkili Gölgelerin Yaptıklarına Dair Daha Fazla Açıklama.
PETER NEWELL tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş, Süs, 1,25 $.

STYX'TE BİR EV TEKNESİ.
İlişkili Gölgelerin Çeşitli Yaptıklarına Dair
Bir Açıklama. PETER NEWELL tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş, Süs, 1,25 $.

BİSİKLETÇİLER VE ÜÇ DİĞER FARC. Resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş,
Süs, 1,25 $.

İSYANKAR BİR KAHRAMAN. Bir Hikaye. W. T. SMEDLEY tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay,
Kumaş, Süsleme, Kesilmemiş Kenarlar, 1,25 $.

KORSİKA'LI BAY BONAPARTE. H. W. MCVICKAR tarafından resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,25 $.

SU HAYALETİ VE DİĞERLERİ. Resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş, Süsleme,
1,25 $.

APTAL. Resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

SİYASETTE ÜÇ HAFTA. Resimlendirilmiştir. 32 ay, Kumaş, Süsleme, 50 sent.

KAHVE VE HAZİNE. Resimlendirilmiştir. 32 ay, Kumaş, Süsleme, 50 sent.

* * * * *

NEW YORK VE LONDRA
HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR.

* * * * *

Telif hakkı, 1898, HARPER & BROTHERS'a aittir.

İÇERİK

SAYFA
NANSEN 3
BAY HALL CAINE 17
İMPARATOR WILLIAM 33
BAY ALFRED AUSTIN 45
ANDREW LANG 59
ZOLA 75
SIR HENRY IRVING 89
IAN MACLAREN 107
RUDYARD KIPLING 123
THE DE RESZKES 139
HENRYK SIENKIEWICZ 155
GENERAL WEYLER 171

RESİMLER

"HEMEN GEL" _Ön sayfa_
"BİR PJINE RJAFT'A BİNDİM" _Karşı sayfa_ 6
"'BAY NANSEN?' DEDİM" 8
"KABİNE İLE YEMEK YEDİM" 12
"'BURA GLOOMSTER MANASTIRI MI?' DİYE SORDUM" 18
GÖRÜNDÜ! 20
ATÖLYEDE 22
KENDİNİ İNCELİYOR 36
İMPARATORLUK ÇERÇEVESİ 40
"'PORTRELERİMİZİ ÇİZDİRİYORUZ'" 42
"'GÜZEL BİR ATÖLYE,' DEDİM" 50
ÇİNOMETRESİNE DANIŞIYOR 54
TİCARİ MARKA. ONDAN OLMAYAN HİÇBİR ŞEY GERÇEK DEĞİLDİR 60
MEREDITH DÜKKANINDA 66
"HERRICK"İ DÜZENLEMEK 68
ZOLA'YI ARAMA 76
"LA PATRIE"YE DANIŞMA 78
"'BENİ KURTAR!' DİYE BAĞIRDI" 80
"KUTUDA SESSİZCE OTURDUM" 94
"'MÜLKİYET ADAMINI BURAYA GÖNDER!' "BAĞIRDI" 98
"'HER ŞEY ÖNCEDEN AYARLANMIŞTI, HAMİLE'" 102
BÖLÜM İÇİN GİYİNMİŞ 110
TAKİP 112
EVDE 116
VAPUR GEMİYİ ENGELLEDİ 124
LİNDARD GÜVERTESİNDE 126
"BİR TRİBÜN KURUYORDU" 134
MÜTHİŞ BİR BİNA OLDU 142
FIRTINAYA HAZIR 146
SÜTÇÜ MELBA 148
BİR POLİSE SORUYORDU 160
YAZAR ÇALIŞMA ODASINDA 162
"TANITILMALI" 166
"OLDUKÇA GÖZ ALICI BİR BANDERİLLO KAPIYI AÇTI" 172
GİZLENİRKEN 174
"ÇOK YAŞLIYIM İSPANYOL BÖYLE YAKALANACAK" 178

İNSANLARA GÖZ ATTI

NANSEN

Geçtiğimiz Şubat ayının başlarında, merkezden aldığım talimatlar doğrultusunda Londra'daki ofisimden dünyanın seçkinlerinin türbelerine hac yolculuğuma çıktım. Her yerdeki okuyucular, sanat, bilim, edebiyat ve tarihte kendilerine yer edinmiş insanların ev hayatlarıyla ilgileniyorlar ve bu insanlara gitmem
görevlendirildim. Ancak altın Şöhret peşinde koşarken bana bir kısıtlama konuldu ve bu da amaçlarıma ulaşmak için hiçbir masraftan kaçınmamam gerektiğiydi. İlk başta bu utanç vericiydi.
Birdenbire elde edilen zenginlik her zaman böyledir. Ancak zamanla beni rahatsız eden zorlukların üstesinden geldim ve kısa sürede binlerce doları nispeten kolay bir şekilde harcamayı öğrendim.

Ve her şeyden önce Nansen'i ziyaret etmeye karar verdim. Nansen'i evinde görmek, eğer herhangi bir olasılık varsa, dizimi ilginç bir şekilde açmamı sağlayacaktı. Kuzey Kutbu'ndan döndüğünde kendi halkımın rahat edemeyecek kadar soğuk olduğunu açıkça hatırladım. Aylarca Kutbu aradıktan sonra, vatandaşlarımın onu görmeye "sadece meraktan" geldiğini söylediğini hatırladım ve aynı zamanda, trenlerimizi geçmişinden ziyade geleceğini ima eden bir ölçüde ısıttığımızı olağanüstü bir orijinallikle ilan ettiğini hatırladım. Bu nedenle, ziyaretinin bazı olayları zihnimizde tazeyken, Nansen'i ziyaret edip başka neler söyleyebileceğini duymaya karar verdim. Karara varıldıktan sonra keşfedilecek bir sonraki şey, Nansen'in nerede olduğuydu. Londra'da hiç kimse onun tam olarak nerede bulunabileceğini bilmiyor gibiydi. Oturduğum evin müdürüne sordum ve
hiçbir fikri yoktu--aslında hiç olmamıştı. Sonra bir
polise sordum ve Empire'da dans ettiğini düşündüğünü ama emin olmadığını söyledi. Sonra yayıncılarını aradım ve bankacısının adresini sordum. Cevap Londra'daki her bankayı ve Fransa ve İspanya'daki birkaç güven şirketini içeriyordu. Üzülerek öğrendim ki biz Amerikalılar onun fazlasından hiçbirine sahip değiliz.

"Peki mektuplarını nereye gönderiyorsun?" diye sordum yayıncısına, umutsuzlukla.

"Dr. Nansen onları açılmadan imha etmemize izin verdi," diye cevap verdi. "Onlarda sadece imzası için istekler var."

"Ama telif haklarını içeren ona yazdığın mektuplar nereye gidiyor?" diye sordum.

"Onları kendi bakımımızda ona gönderiyoruz," diye cevap verdi.

"Ya sonra?" diye sordum.

"Talimatlarına göre, açılmadan imha ediliyorlar," dedi yayıncı, baş parmaklarını düşünceli bir şekilde bükerek.

Umutsuz görünüyordu.

Birdenbire aklıma bir fikir geldi. Londra'nın en soğuk
tren istasyonuna gidip Nansen için bir bilet isteyeceğim diye düşündüm. Sıcaklık konusunda bu kadar titiz olan bir adamın, Londra'nın orta derecede sıcak istasyonlarından herhangi birinde Londra'dan ayrılmış olamayacağını düşündüm.
Sıcaklığın en dondurucu olduğu yere, Nansen ayrılırken oraya gitmiş olmalı, sıcaklık konusunda bu kadar titiz. Bu yüzden Waterloo İstasyonuna gittim - bildiğim en soğuk tren istasyonudur - ve görevliden Nansen'e bir bilet istedim.

Bir an şaşırmış gibi göründü ve utancını gizlemek için sordu:

"İkinci veya üçüncü sınıf?"

"Birinci," dedim, beş sterlinlik bir banknot bırakarak.

"Elbette," dedi, bana Southampton'a bir bilet uzatarak. "Sizin
Amerika'dakilerin gerçekten İspanya ile savaşacağını mı düşünüyorsunuz?"

Bu olayı uzatmayacağım. Biletçinin beni Southampton'a gönderdiğini söylemem yeterli, orada beni Nansen'e götürecek bir
gemi bulma olasılığımın en yüksek olduğunu söyledi. Ve haklıydı. Yirmi dört saat içinde
Sjwjcktcwjch'e ulaştım ve elimde, Başkan McKinley ve Majesteleri Kraliçe Victoria'dan,
Richard Croker ve Major Pond'dan gelen
tanıtım mektupları olduğu için, Bay Nansen beni kabul etmeyi kabul etti.

[İllüstrasyon: "BİR PJINE RJAFT'A BİNDİM"]

Kışı ünlü Maelstrom'da geçiren bir buz kütlesinin üzerindeki bir Eskimo kulübesinde yaşıyordu. Oraya nasıl ulaştığımı sadece Tanrı bilir.
Açıkçası itiraf ediyorum ki bilmiyorum. Sadece
Svenskjold Bjonstjon'un rehberliğinde, Norveçlilerin kullandığı gibi sade bir pjine rjaft'a bindiğimi ve
ortasında Nansen'in az çok taşınabilir kulübesinin bulunduğu kaynayan girdaba
sıldığımı biliyorum.

Kendime geldiğimde kendimi, Maelstrom'daki her şey gibi, bir askeri baloda veya Westchester County dansındaymış gibi vals yapan kulübenin içinde otururken buldum.

"Peki," dedi ev sahibim, bana soğuk bir şekilde bakarak. "Buradasınız. _Neden_ buradasınız?"

[İllüstrasyon: "'BAY NANSEN?' DEDİM"]

"Bay Nansen mi?" dedim.

"Aynısı," dedi, yelek cebinden bir buz sarkıtı çıkarıp ucunu ısırdı.

"Kutup Kaşifi mi?" diye ekledim.

"Sadece bir Nansen var," dedi, kaşlarındaki kırağıyı silerek.
"Neden aptalca sorular soruyorsun? Eğer ben Nansen'sem, o zaman Kutup Kaşifi'yim demektir."

"Affedersiniz," diye cevapladım. "Sadece bilmek istedim." Sonra da çantamdan bir dolarlık bir banknot çıkardım. "İşte Bay Nansen, dolarım. Yani,
anladığım kadarıyla, sizi görmenin normal ücreti. Şimdi sizinle
sohbet etmek istiyorum. Kelime başına fiyatınız nedir?"

"Ajanlarımla görüştünüz mü?" diye sordu.

"Hayır," dedim.

"O zaman size kelime başına sadece 160 dolara mal olacak. Onlar aracılığıyla ayarlamış olsaydınız,
size 200 dolar fatura etmem gerekirdi. Görüyorsunuz ya," diye ekledi,
özür dileyerek, "onlara yüzde yirmi komisyon ödemem gerekiyor."

"Anlıyorum," dedim. "Ben de halk okumaları yaptım ve
ajan komisyonunu ve seyahat masraflarını ödedikten sonra
her zaman altı ay boyunca annemle birlikte yaşamaya zorlandım."

"Bayan Witherup," dedi Nansen ayağa kalkarak, "bunu yapmayı amaçlamadınız ve bu nedenle sizi affediyorum, ancak şu an için bana karşı sıcak
hisler
hissettirdiniz. Lütfen bir daha yapmayın. Soğukluk benim işim için gerekli. Sizin için ne yapabilirim?"

"Konuşun benimle," dedim.

Hemen tekrar donup kaldı. "Ne hakkında?" dedi. "Kutup?"

"Hayır," dedim. "Amerika hakkında."

"Yapamam!" diye haykırdı umutsuzca. "Acılarımın üzerinde durmak istemiyorum. Amerika deneyimimi anlatsam, insanlar inanmazdı; acılarım o kadar yoğundu ki, beni Munchausen'le aynı kefeye koyarlardı. Bana on dokuz hafta boyunca Eskimau köpek pirzolası ve dondurmayla nasıl yaşadığımı anlatın."

"Affedersiniz Bay Nansen," dedim, "ama bunu yapamam. Biz Amerikalılar Kuzey Kutbu hakkında her şeyi biliyoruz. Öte yandan, çok azımız Amerika hakkında bir şey
biliyoruz ve aydınlanmak istiyoruz. Siz
Chicago hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Chicago mu? Hımm! Bana bir bakayım," dedi Nansen, alnına bir buz kıracağıyla
nasıl hafifçe vurarak. "Chicago! Ah evet, hatırlıyorum; tramvaylarla dolu, yeni alınmış bir metro ve bir
halk kütüphanesi olan büyüleyici derecede soğuk bir şehirdi. Güzel bir şehir buldum, hanımefendi ve Bunker Hill Özgürlük Heykeli'nden manzara muhteşemdi, Altın Kapı'dan Blackwell Adası'na, Superior Gölü'nün uçsuz bucaksız, izsiz çoraklığına bakıyordu. Evet, iyi düşündüm. Doğru hatırlıyorsam, kapıda 1869 dolar aldık."

Ayrıntılara hakim olmasına şaşırdım ve hafızasını
sınamaya karar verdim.

"Peki Philadelphia, Bay Nansen?"

[İllüstrasyon: "KABİNE İLE YEMEK YİYİN"]

"İngilizcede dediğiniz gibi, yakın tarihi göz önüne alındığında muhteşem bir şehir. Orada
birçok hoş insanla tanıştım. Senatör Tom Reed, sokağı doğru hatırlıyorsam, Euclid Caddesi'ndeki sarayında beni
karşıladı; şehrin Belediye Başkanı Bay McKinley, bana bir akşam yemeği verdi ve orada Bay Cleveland ve Bay Van Wyck, Bay Bryan ve Bay Pulitzer ve kabinesinin diğer üyeleriyle birlikte oturdum; ve boş zamanlarımda Philadelphia tiyatrolarını en keyifli buldum, Bay Jefferson'ın zenci şarkılarını söylemesi, Bay Mansfield'ın benzersiz etek dansı ve hepsinden iyisi, Bay Daly'nin başrollerde Bayan Rehan'ın olduğu Shakespeare tarzındaki 'Hamlet' ve 'Othello' uyarlamaları. Ah evet, Bayan Witherdown--"

"Witherup!" diye çıkıştım soğukça.

"Affedersiniz, Witherup," dedi büyük kâşif. "Ah evet, Bayan Witherup,
Amerika'yı çok hoş bir ülke buldum, özellikle de başkentiniz Philadelphia'yı."

"Herr Nansen," dedim, "Kuzey Kutbu'na ilişkin gözlemlerinizde, bana ifade ettiğiniz Eyaletler notlarınızda olduğu kadar doğru musunuz?"

"Ne daha fazla ne de daha az," dedi, biraz tedirgin bir şekilde, diye düşündüm.

"Ama Eyaletler hakkında çok hoş bir resim çizmişsiniz," dedim. "Sanırım
tüm Amerikalılar, Chicago'daki Bunker Hill Anıtı'na ve Philadelphia'daki Belediye Başkanı McKinley'nin kabinesine yaptığınız atıflardan memnun kalacaklardır.
Öte yandan, bizimle birlikteyken yoğun bir acıdan bahsettiniz."

"Evet," dedi, "Öyle yaptım--çünkü acı çektim. Hiç kendi ülkenizde seyahat ettiniz mi, hanımefendi?"

"Ben Amerikalıyım," dedim. "Bu yüzden seyahat ettiğimde yurtdışına seyahat ediyorum."

"O zaman Amerikan seyahatinin mahrumiyetlerini bilmiyorsunuz," diye bağırdı.
"Beni düşünün, Nansen, _Fram_'ın keyifli rahatsızlığından sonra, sizin Pullman hizmetinizin korkunç mükemmelliğine katlanmak zorunda kaldım.
Beni düşünün, Nansen, aylarca köpekler ve gaz yağıyla beslendikten sonra, sizin Amerikan otellerinizden birinde bir dolara mal olan, yulaf lapası, ızgara tavuk, şeytan böbreği, dört çeşit patates, her tarzda yumurta, gerçek kahve ve karabuğday keklerinden oluşan bir kahvaltı yapmak zorunda kaldım! Beni düşün--"

"Nansen?" diye sordum.

"Evet, Nansen," dedi. "Beni düşün, Nansen, Arktik bölgelerinin soğuğuna, Arktik tehlikelerine, her sabah bir Amerikan otelinde veya bir Amerikan vagonunda, sıcak, tehlikesiz,
rahat, _hırlayacak hiçbir şey olmadan_ uyanmak zorunda kalmaya alışkınım."

"Şeytanca olmalı," dedim.

"Öyleydi," dedi.

"Eh, Bay Nansen," diye araya girdim, ayağa kalkarak, "dayanabilirsiniz. Dış giysilerinizi kaybetmeden
kırk yedi yıl Hades'te kalacak kadar üşüyorsunuz. Sana ne kadar borcum var?"

"On beş bin dolar, lütfen," dedi.

Parayı verdim ve yüzerek uzaklaştım.

"Elveda," diye bağırdı, Maelstrom'un dış kenarına ulaştığımda. "Umarım, bir dahaki sefere Amerika'ya gittiğimde seninle tanışırım."

"Çok teşekkürler," dedim. "Ne zaman gelmeyi düşünüyorsun?"

"Asla," diye cevapladı, "Deo volente!"

Çok sevimli bir adam, şu Nansen. Çok sıcakkanlı, biliyor musun.

BAY. HALL CAINE

Neden böyle olduğunu bilmiyorum ama öyle oldu ki
Nansen ile yaptığım görüşmeden sonra ruhumda bir kasvet hissettim ve bu yüzden
doğal olarak uyumlu bir arkadaş aradım. İlk eğilimim Yunanistan'a koşup Kral George ile öğle yemeği yemekti ama
dillerimi gözden geçirdiğimde akıcı bir şekilde konuşabildiğim tek Yunanca parçasının hoi polloi olduğu ortaya çıktı ve özel tavsiyelerden anladığım kadarıyla Kral'ın
saygıdeğerinin kullanmadığı tek Yunanca parçası da bu. Bu yüzden
Man Adası'ndaki Gloomster Manastırı'na, Hall Caine'in ikametgahına doğrudan bir bilet aldım.

Uygun bir şekilde, vardığımda gece yarısıydı.
Ay ışığı olan bir geceydi ama ufukta ve
ayın ışınlarının hemen ardından bir düzine bulut vardı, bu yüzden her yer karanlıktı. Manastırın kendisinden tek bir ışık huzmesi bile parlamıyordu ve hendekteki ağaç kurbağalarının vıraklaması ve parapetin çatısındaki cırcır böcekleri dışında her şey sessizdi.

Başka biri olsa iliklerime kadar üşürdü; ama ben Nansen'i ziyaret ettiğimde, sahnenin aşırı samimiyetini
yenmek için bir vantilatör kullanmak zorunda kaldım. Termometre 32 dereceyi gösteriyordu. Sıcaktan neredeyse bayılacaktım.

[İllüstrasyon: "'BU GLOOMSTER MANASTIRI MI?' DİYE SORDUM"]

"Burası Gloomster Manastırı mı?" diye sordum uşaklarıma.

"Evet," dedi; "ve insanlık adına, ücretini öde ve beni bırak.
Yedi yetimin babasıyım ve dul annelerinin kocasıyım. Burada on dakika kalırsam öleceğim ve karım
tekrar evlenecek, Tanrı yardımcısı olsun!"

Ona 6 10_s_. 6_d_. ödedim ve gitmesine izin verdim. Benim için hiçbir şey değildi ama
ailesine sempati duydum.

Sonra tüm gücümle hendek kapısını çaldım ve iyi düzenlenmiş bir hendek kapısı gibi
düştüğünü ve yüksek bir
gürültüyle birlikte
bir ses çıkardığını görünce memnun oldum.

Yoğun bir sessizlik oldu ve sonra
üstümdeki mavi karanlığın içinden kırmızımsı bir tonla bir ses geldi.

"Kim var orada?" dedi ses. "Hırsızsan içeri gir ve soy.
Dostsan bir dakika bekle.
Amerikan Pazar gazetesinden bir röportajcıysan seni beklettiğim için özürlerimi kabul et,
kapıyı çevir ve içeri gir. Oraya varır varmaz aşağı ineceğim."

Konuşan bizzat Hall Caine'di.

Topuzu çevirdim ve içeri girdim. Her yer sessiz, karanlık ve soğuktu ama
umursamıyordum, çünkü tam da ruh halime uyuyordu.

[Resimli: O GÖRÜNDÜ!]

İçerideki koridorun karanlığında, eğer bir erkek olsaydım bacaklarıma ne diyeceğimi
havladım. Kadın olduğum için, o göründüğünde sadece ayak bileklerimi incittim - Hall Caine'in kendisi. Gaz lambası yoktu, elektrik ışığı yoktu. Gecenin karanlığından başka hiçbir şey yoktu ve _O
Göründü_! Sanırım bunun sebebi onun her yerde parlayacak zeki bir adam olmasıydı. Her ne olursa olsun, aniden
gece denizde bir okyanus vapuru kadar net bir şekilde bana doğru yürüyen bir varlığın farkına vardım, salondaki tüm elektrik ışıkları yanıyordu ve pruvasının sancak ve iskele taraflarındaki kırmızı ve yeşil fenerler vardı.

"Bay Caine?" dedim, sancak tarafına hitap ederek.

"Benim," dedi, dilbilgisi kurallarına uygun ve onurlu bir şekilde. Daha az büyük bir
adam "Benim," derdi, bu yüzden karanlıkta konuştuğum kişinin
Bay Caine olduğunu ve tuttuğu adam olmadığını biliyordum--ya da sizin
tarzınızın gerektirdiği gibi.

"Bay Caine," dedim, gerginlikten değil, "geldim--"

"Öyle algılıyorum," dedi; ve sonra bir ilham geldi.

"--kasvetimi ayaklarınıza sermek için," dedim, belirgin bir uysallıkla. "Benim
sahip olduğum tek şey bu, ama olduğu haliyle de hoş geldin. Bazı insanlar
size altın ve gümüşten zengin hediyeler getirirdi; bazıları
iltifatlarla ve imzanızı istemekle gelirdi; ben size sadece
kasvetle dolu hastalıklı bir kalp getiriyorum. Alır mısınız?"

"Nezaketinizi takdir ediyorum, hanımefendi," diye cevapladı büyük adam, koridorun karanlığında gümüş bir yıldız gibi parıldayan burnunun ucundan bir gözyaşını silerek, "ama teklifinizi kabul edemem. Elimde ne
yapacağımı bilmediğim kadar çok kasvet var. Ancak, derinden
duygulandım ve benimle normal tarifelerimde başka bir işiniz yoksa, size hendeğin misafirperverliğini teklif etmek için yalvarıyorum."

Azap içindeki bir ruhunki gibi korkunç, kan donduran bir feryat,
cevabımı böldü. Sanki ayaklarımın hemen altındaki
yerin tam merkezinden geliyor gibiydi. Dehşetten donup kalmıştım ve ev sahibim,
mırıldanan bir küfürle
döndü ve kaçtı.

"Şimdi seni görmeye vaktim yok," diye bağırdı, koridorun en ucundaki kocaman bir deliğin basamaklarından aşağı kaybolurken. "Bu kadar küçük ve ucuz bir şey için
deneyi kaçırmayı göze alamam, kasvetle
patlayan hastalıklı bir kalp."

İzin vermemiş olmasına rağmen, onu yakından takip ettim. Ben de deneyi kaçırmayı göze alamayacağımı hissettim ve
sonunda ulaştığımız zindanın kapısını çarpmaya
zaman bulamadan, ben onun atölye.

Dışarısı soğuk olsa da, içerisi ölümcüldü, ancak karanlık o kadar yoğun değildi, zindanın dört köşesinde kırmızı ışıklar loş bir şekilde yanıyordu. Duvarlar hendekten sızan yeşil bir
sümükle kaplıydı ve ayakların altında zemin nemli ve neredeyse lapaydı.

[İllüstrasyon: ATÖLYEDE]

Mekanın tam ortasında, geçmiş bir işkence çağının kalıntısı olan devasa bir raf vardı ve üzerinde tam boy uzanmış, yaklaşık kırk yaşında bir adam vardı. Üniforma giymiş iki uşak -kırmızı peluş
pantolon ve pudralı peruklar- ara sıra vidayı çeviriyordu ve her
çevirişte kurbandan korkunç çığlıklar geliyordu, bunlara alternatif dualar ve küfürler karışıyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye bağırdım dehşet içinde.

"Bu, hanımefendi," diye cevapladı ünlü yazar sakin bir şekilde, "asla
sahtekarlık yapmadığım anlamına geliyor. Tüm durumlarım, insan duygularını ve acılarını anlatan tüm pasajlarım, hayal gücünden değil, hayattan alınmıştır."

"Yaşayan modellerden mi çalışıyorsunuz?" diye soludum. "Neden bir sıradan insan
işkence için aynı işi görmesin?"

"Çünkü sıradan insanlar çığlık atmaz, dua etmez ve küfür etmez. Bu kadar
donuk olmanıza şaşırıyorum. James, başparmak vidasını üç kez çevir;
ve Grimminler, kriket sopanızı alın ve hastaya
sağ ayağına falakaya yatın."

"Bu acımasız bir utanç!" diye haykırdım.

"Bu sanatın çıkarına, hanımefendi," dedi romancı, omuzlarını silkerek. "Tıpkı cerrahlarımızın bilimin ilerlemesi için canlı hayvan kesip biçmesi gerektiği gibi, ben de burada mektuplar için deneyler yapmak zorundayım. Yeni romanımda, Tibet'te bir gazete muhabirinin yakalanması ve işkence görmesi üzerine kurulu, heyecan verici bir bölüm var. Sanırım, her şeyi hayal etmiş olabilirim ama bu, hayal gücümü o kadar aşıyor ki, bunun rengimi almanın daha iyi bir yolu olduğuna ikna oldum."

"Bunda hiçbir şüphe yok," dedim; "ama şu adamı düşünün, uzuvlarını tüm dayanılmazlıkların ötesinde uzatıyorsunuz--"

"Bunu muhteşem bir fedakarlık olarak görmeli," diye bahşetti romancı, bir sigara yakıp kurbanına hoş bir şekilde göz kırparak.

"Bu gönüllü bir fedakarlık mı?" diye sordum.

"Oldukça iyi bir şaka, değil mi, Rogers?" diye güldü Bay Caine, acı çeken kişiye dönerek. "Bu basit fikirli küçük Amerikalı kız, orada
olduğunuz için mi orada olduğunuzu soruyor. Ha! ha! Ne kadar da komik bir fikir! Bunu zevk için yaptığınızı düşünüyor, Rogers. Kendinizi oraya bağladığınızı ve ilk başta kendinizi
zorladığınızı düşünüyor, o da öyle. Gülmenizi bastırmak için çığlık attığınızı düşünüyor, bu da duruma çok uygunsuz olurdu."

Acı çeken kişi derin bir inleme geçirdi ve romancı bana dönerek şunları söyledi:

"Hayır, hanımefendi. Zavallı mutsuz arkadaşım Rogers, kendi isteği dışında burada, üzülerek söylüyorum. Falakaya yatırıldığını duyduğumda, acıya rağmen bundan belli bir kişisel tatmin elde ettiğini bilmek benim için çok daha keyifli olurdu, ama başka türlü olmalı.
Ayrıca, hikayede işkence gören gazetecinin bundan hoşlanmaması gerekiyor, bu yüzden bu doğruluk, Rogers gibi bundan
çok hoşlanmayan bir adama sahip olmamı gerektiriyor. "

"Ve siz, efendim, kasten sokağa çıkıp bu zavallı adamı yakaladınız, onu buraya taşıdınız ve
tüm bunlara maruz bıraktınız mı demek istiyorsunuz? Neden, bu bir suç!"

"Kesinlikle hayır," diye kayıtsızca cevapladı Bay Caine. "Ben sıradan bir
kaçırıcı değilim. Bir edebiyat
basın çetesine ait değilim. Ben sadece
bu kalenin sahibi olarak haklarımı kullandım. Bu adam buraya
kendi sorumluluğuyla geldi, tıpkı sizin geldiğiniz gibi. Ondan
size sorduğumdan daha fazlasını asla istemedim ve o da sonuçlarına katlanmak zorunda kaldı, tıpkı sizin
cüretkarlığınızın sonucu ne olursa olsun katlanmak zorunda kalacağınız gibi. Rogers
bir gazeteci ve artık bedava iş yapmadığımı bilerek
benden hileyle bedava bir röportaj almaya çalıştı. Öyle oldu ki
o anda deneyimim için tam da böyle birine ihtiyacım vardı. Ona röportajı verdim ve şimdi bunun bedelini ödüyor."

Romancı durakladı ve beni bir an yakından süzdükten sonra
rafın yanında masasının üzerinde duran notlarına döndü, bu sırada
bir korku titremesi beni geçti.

"Tuhaf bir tesadüf," dedi, hikayesinin özetinden başını kaldırarak. "Bir sonraki bölümümde,
Gila canavarları ve kırkayaklar gibi
sürüngenler ve zehirli hayvanlarla dolu
iğrenç bir hücrede
çürüyen ve açlıktan ölen genç ve güzel bir Amerikalı kızın esaret altında çektiği acıları ele alacağım. O tam senin boyunda, ten renginde ve
yaşında olacak."

Korkudan kaskatı kesildim.

"Yapmazdın--" diye başladım.

"Ah, evet, isterdim," diye yanıtladı yazar, hoş bir şekilde. "Hücreyi
görmek ister misin?"

"Kalenin dışını görmek istiyorum!" diye bağırdım, merdivenlere dönerek.

Romancı, yukarıdan aşağı doğru kayan ve geri çekilmemi
kesen büyük bir demir parmaklık gördüğümde yüzümde beliren umutsuzluk ifadesine boş boş güldü.

"Üzgünüm, Bayan Witherup, ama kalenin dışı burada yok. Olsaydı hemen sana gösterirdim," dedi.

"Yalvarırım efendim," diye bağırdım, önünde dizlerimin üzerine çökerek. "Bırak beni. Ben--"

"Duygusal olma, canım," diye yanıtladı, nazik, babacan bir tavırla. "Bir
alternatifin olacak. "Bunu aldığımda," diye ekledi, bir fatura yazıp bana fırlattı--"Bunu aldığımda, gidebilirsin."

Kağıda bir göz attım. Bir buçuk saatlik bir görüşme için 1500 £ istiyordu, saat başı 1000 £'dan.

"Bu tutar için çekinizi bana verirseniz, gidebilirsiniz. Aksi takdirde korkarım seni bir model olarak kullanmak zorunda kalacağım."

"Bankada sadece 1200 sterlinim var," diye cevapladım, gözyaşlarına boğularak.

"Yeterli olacak," dedi. "Manx _Sunday Whirald_ için yazdığım kısa bir hikayede senin korkun benim için 300 sterlin değerinde olacak."

Bunun üzerine ona 1200 sterlinlik bir çek yazdım ve kaçtım.

"Seni dünyaya ifşa edeceğim!" diye bağırdım öfkemle, yola doğru yürürken.

"Yap," diye bağırdı. "Ücretsiz bir reklama asla itiraz etmem. Hoşça kalın."

Bununla birlikte onu terk ettim ve çekin ödemesini durdurmak için Londra'ya geri döndüm; ancak bir şekilde beni alt etti, çünkü
geldiğimde resmi tatil günüydü ve kasiyere
çekimi kabul etmemesi için haber veremeden çek bozdurulmuştu.

İMPARATOR WILLIAM

Gloomster Abbey'e yaptığım kısa ziyaretin doğal sonucu olan sinirsel bitkinlik krizinden kurtulduktan sonra, doktorumun tavsiyesine uyarak bir süreliğine İngiltere'den ayrıldım. Birkaç hafta sonra kendimi Berlin'de bulduğumda, İmparatorluk Majesteleri İkinci William'ı, daha çok Potsdam'ın Sarı Çocuğu olarak bilinen kişiyi ziyaret etmeye karar verdim.

İlk başta İmparator'a ulaşmakta biraz zorluk çektim. Kraliyet ailesi görgü kurallarıyla o kadar sınırlanmış ki, onunla görüşmem neredeyse imkansız gibi görünüyordu. Bu konuda çok çekiciydi, ancak bana yazdığı notta söylediği gibi,
Hayatımızdaki konumlarımızın farklılığı. Bir İmparatorun
sıradan bir Amerikalı gazeteci kadını kabul etmeye
razı olması söz konusu bile olamazdı. _Gizli_ olarak röportaj yapılabilirdi, ancak Bay William
Hohenzollern, eğer bu benim isteklerime uyuyorsa.

Hemen, röportaj yapmak istediğimin Bay William Hohenzollern değil, Alman İmparatoru olduğunu ve onu İmparator olarak göremediğim sürece
hiç görmek istemediğimi söyledim. Tüm bunları düzenli hale getirmek için gereken tek şey onunla sosyal bir seviyede görünmekse
_gizlice gelebileceğimi ve
Bayan Witherup olarak anılmak yerine
Spuyten Duyville Markizi veya eğer isterse Haarlem Tepeleri Prensesi olarak anılabileceğimi ekledim,
her iki unvan için de, ona dünyadaki diğer herhangi bir kadın gazeteci kadar geçerli bir iddiam olduğunu temin ettim - aslında, her ikisi de
benim kendi uydurmam olduğu için daha da geçerli.

Eylemimin bağımsızlığı mı yoksa durumun yeniliği mi bunu ortaya çıkardı bilmiyorum ama dönüş postası İmparator'dan Haarlem Heights Prensesi'ne ertesi sabah saat on birde yirmi dakika sonra Potsdam Sarayı'nda onuruna verilen bir kraliyet _şölenine_ katılması emrini getirdi.

[İllüstrasyon: KENDİNİ İNCELİYOR]

Saatin tam vaktinde oradaydım ve İmparatorluk Majesteleri'ni aynalarla çevrili küçük bir yaldızlı tahtta otururken ve kalay baskısını yaptırırken buldum. Bu, İmparator'un günlük görevlerinden biri ve doğduğu günden beri hiç ihmal etmediği bir şey. Özel mabedinin duvarlarında bir friz şeklinde sıralanmış bu kalay baskılardan oluşan tam bir sete sahip ve sık sık saatlerce bir merdivende oturup geçmişteki belirli günlerde kendini incelerken vakit geçiriyor.

Büyük Baş Şerif "Haarlem Tepeleri Prensesi"ni duyururken o nazikçe gülümsedi ve içeri girdiğimde bana sallamam için imparatorluk eldivenlerinden birini fırlattı.

"Hoch!" diye bağırdı bunu yaparken.

"Ditto hic," diye cevap verdim, en sevimli gülümsememle. "Umarım sizi rahatsız etmem, sevgili İmparatorum?"

"Hiç," diye cevapladı. "Hiçbir şey bizi rahatsız etmez. Biz tam bir dinginlik merkeziyiz. Hiçbir şeyin yerinden oynatamayacağı bir tür insan Cebelitarığıyız. Güzel bir gün," diye ekledi.

"Çok sevimli," dedim. "Gerçekten de bundan daha güzel bir gün, hiç kimse isteyemez."

"Böyle bulduğunuza sevindik, hanımefendi."

"Affedersiniz efendim," dedim kararlı bir şekilde - "Prenses."

"Gerçekten de evet. Unutmuştuk," diye cevapladı, elini nazikçe sallayarak. "Başka türlü olamazdı. Prenses, günün güzel geçmesine
sevindik. Biz öyle istedik ve dünya için yaptığımız şeyin
takdir edildiğini hissetmek hoş. Neden bu görüşmeyi
istediğinizi sormayacağız," diye devam etti. "Zamanımızı anlamsız sorularla
harcamadan, sizin gibi güzel bir Amerikalı bile olsa, herhangi birinin bizi şahsen görmek istemesini gayet iyi anlayabiliriz. Berlin'de uzun süre mi kalacaksınız?"

"Sadece gelecek perşembeye kadar, efendim," diye cevapladım.

"Ne yazık!" diye yorumladı, tahttan kalkıp aynalardan birinin önünde bıyığını sıvazlayarak. "Ne büyük yazık! Sizi
daha uzun süre yanımızda görmekten
memnun olurduk."

"İmparator," dedim, "bu boş iltifatların zamanı değil, ne kadar
hoşuma giderse gitsinler. İşe koyulalım. Günün
büyük sorunları hakkında konuşalım."

"Nasıl isterseniz, Prenses," diye cevapladı. "Öncelikle, biz doğduk--"

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kestim. "Ama sizin tarihiniz hakkında her şeyi biliyorum."

"Okullarınızda bizi inceliyorlar, öyle değil mi? Ah, peki, haklılar,"
dedi İmparator, camda kendine memnuniyetle göz kırparak.
"Bizi incelemekte gerçekten haklılar. Neyin
sonucu olduğumuzu düşündüğümüzde! Çok eskiden, Prenses, Thor'un günlerinde, William II için orijinal planlar
yapılmıştı. Bu kişi, ki biz seçkin ve kutsal bir onura sahibiz, kaosun hüküm sürdüğü
günlerde düşünülüyordu. Tanrılar onu hayal etti; tanrıçalar onun için iç çekti;
çağlar acı gözyaşları döktü çünkü o henüz yoktu; ve sonunda o
burada, içimizde--bizim olduğumuz yüceliğin cisimleşmiş hali!"

İmparator konuşurken göğsünü gururla yumrukladı, ta ki üniformasındaki altın
dolu dolu çınlayana kadar. "Biz--ah--Amerika'da takdir ediliyor muyuz?" diye sordu.

"Tam olarak, İmparator--tam olarak!" diye hemen cevapladım. "Bu büyük yeşil dünyada sizden tam olarak
bizden daha sık alıntı yapılan başka bir ülke bilmiyorum."

"Ve--ah," diye ekledi, biraz utangaç bir tavırla--"biz--ah--siz Amerikalıların dediği gibi eşit ve primde olmamız gerekiyor, ha?"

"İmparator," dedim, "sizi kendiniz olarak tanıyoruz."

"Madam--ya da daha doğrusu Prenses," diye haykırdı coşkuyla, "bizi bundan daha fazla övemezdiniz."

Konuşurken bir elektrik düğmesine dokundu ve anında bir Düğme
göründü.

"Demir haç!" diye haykırdı.

"Benim için değil--ah, efendim--benim için değil mi?" dedim, neredeyse sevinçten bayılacak gibi oldum.

"Hayır, Prenses, senin için değil," dedi İmparator. "Kendimiz için. Sana imparatorluk ceketimizin düğmelerinden birini vereceğiz. Her sabah bu saatte imparatorluk benliğimizi süslemek bizim alışkanlığımızdır ve tıpkı sizin Amerikalıların Manhattan kokteyli için zili çaldığı gibi, biz de her zamanki şeyi zile bastık."

"Ne!" diye bağırdım, adamın Amerikan yaşamının en ufak ayrıntılarıyla ilgili
harika bilgisine hayret ederek. "Manhattan kokteylini biliyor musun?"

"Prenses," dedi İmparator gururla, "her şeyi biliyoruz."

Ve bu, Londra'da Willie-boy dedikleri adamdı!

"İmparator," dedim, "Çin'in bölünmesi hakkında?"

"Peki," dedi, "Çin'in bölünmesi hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bölünecek mi?"

İmparatorun gözleri parladı.

"Sabah gazetelerini henüz okumadık, Prenses," dedi. "Ama dün geceki _Fliegende
Choynal_'ın toplum haberlerinde gördüğümüz kadarıyla, Pekin'de yakında bir askeri balo olacak ve
bu olay bir--ah--bir Alman ile muhteşem bir şekilde sona erecek."

"İyi!" dedim. "Ve gerçekten İngiltere ile savaşacaksın?"

"Neden olmasın?" dedi aynaya bakarak gülümseyerek.

"Büyükannen mi?" diye sordum, aile kavgasını küçümseyerek başımı hafifçe sallayarak.

"Bize Billie diyor!" diye bağırdı tutkuyla. "Büyükanneler birçok şey yapabilir, Prenses, ama Cennet'in bu dünyaya gönderdiği hiçbir büyükanne bize cezasızca Billie diyemez."

Bir an sessiz kaldım.

"Yine de İmparator," dedim sonunda, "İngiltere size çok iyi davrandı.
Gemilerinizin Çin sularına buharla girmesi için gereken tüm kömürü size sağladı. Kesinlikle bu bir büyükannenin davranışıydı. Bundan sonra onunla savaşmaz mıydınız?"

"Eğer bize silahlarımız için mühimmat verirse savaşırız," dedi İmparator, kasvetli bir şekilde. "Eğer bunu yapmazsa, o zaman elbette savaş olmaz.
Ama Prenses, başka şeylerden konuşalım. Son müzik bestemizi
dinlediniz mi?"

[İllüstrasyon: İMPARATORLUK BAND'I]

Açıkçası duymadığımı itiraf ettim ve imparatorluk bandosu çağrıldı ve İmparator'un yeni marşını çalması emredildi. Çok dokunaklıydı ve beni biraz gurbetçi yaptı; çünkü sonuçta, William'ın özgünlüğüne tüm saygımla, "All Coons Look Alike to Me"nin hafifçe Prusyalaştırılmış bir yorumundan başka bir şey değildi. Ancak, eseri övdüm ve
Wagner'de buna benzer hiçbir şey duymadığımı ekledim, bu da İmparator'u çok memnun etmiş gibi görünüyordu. O zamandan beri bir besteci olarak Wagner'e kızdığını ve ikincisinin başarısını sadece besteciyi William'ın şansını elde etmesinden yarım yüzyıl önce dünyaya getiren
doğum kazasına bağladığını duydum.

[İllüstrasyon: "'PORTRELERİMİZİ RESMEDİYORUZ'"]

"Ve şimdi, Prenses," diye gözlemledi, müzik dururken, "dinleyicileriniz
bitti. Öğle vakti portremizi çizdireceğiz ve saat geldi. Halkınıza ölümsüz saygımızı
sağlayın. Küçük
parmağımızı öpebilirsiniz."

"Ve Majesteleri beni imzasıyla onurlandırmayacak mı?" diye sordum,
küçük parmağını öptükten sonra kitabımı uzatarak.

"Memnuniyetle," dedi, kitabı alıp isteğimi yerine getirerek
şöyle:

"Saygılarımla, Savaş Lordunuz ve Efendiniz,

"BEN."

Bu karakteristik değil miydi!

BAY ALFRED AUSTIN

Güzel bir Mart öğleden sonrasıydı, Londra'daki resmi mabedinde İngiltere Şair-Ödüllü'nü aradım. Sokağın üzerinde muhteşem bir sis örtüsü asılıydı ve bu onurlu yan yolun ticari yönünü gizliyordu. Saat tam öğlen olmuştu ve yumuşak, olgun bir parıltı, sokak köşelerindeki gaz lambalarından gelen ve Guelphs'in başkentinde sürekli yanan, ebedi gençliğin ateşleri gibi gaz lambalarından gelen bakış açısını her iki yönde de kaplıyordu.

İngiltere'nin ilk şairinin inine çarpan bir kalple yaklaştım, kaburgalarıma çarpan çekiç benzeri gümleme sesi, yağmurluğumun kıvrımlarının çok altında bir Atlantik gemisinin çift pervanesinin
vuruşunu andırıyordu. Tennyson'ın halefinin huzurunda durmak, tatmin etmek istediğim bir hırstı, ama müthişti ve sinir sistemi için biraz zordu. Ancak, bir kez işe koyulduğumda, şaşırmayacaktım ve titreyen dizlerimle ve titrek elimle, içerideki koridor yankılanana ve tekrar yankılanana kadar, tunç tokmağı kapıya vurdum.

Hemen en üst kattaki bir pencere açıldı ve 
şerefli kişi başını
dışarı uzattı. Sislerin arasından asil alnının hatlarını belirsizce seçebiliyordum.

"Kim var orada, kim var, bilmek istiyorum,
Sen sıkıcı ve aptal bir köpek misin?
Sen bir dost musun, yoksa bir düşman mı?
Sislerin arasından seni göremiyorum,"

dedi.

"Ben Amerikalı bir gazeteci kadınım," diye bağırdım ona, iki elimi bir megafona dönüştürerek, böylece tek bir kelimeyi bile kaçırmasın diye, "ve sana
evde seni bir anlığına görmen karşılığında kelime başına yedi dolar teklif etmeye geldim."

"Bu L _s_. _d_ olarak ne kadar?" diye sordu, hevesle.

"Bir pound sekiz," dedim.

"Aşağı iniyorum," diye hemen cevapladı ve asil kaşlarını ıslaklıktan içeri doğru
çekerek, pencereyi çarptı ve eğer içeride duyduğum gıcırtılı sesler bir şey ifade ediyorsa, beni gereğinden fazla bekletmemek için
tırabzanlardan aşağı kaydı. Kapıyı açtı ve bir anda yüz yüze geldik.

"Bay Alfred Austin?" dedim.

"Aynı şekilde, Bayan Gazeteci,
Seni yumruktan tutmaktan mutluluk duyuyorum--
Özellikle de
Her kelime için bir kelime oyunu yaptığınızı duyduğumdan beri."

dedi, beni içtenlikle elimden tutarak.

"Hemen yukarı gel ve kendini evindeymiş gibi hisset, sana günlük rutinimin bir taklidini yapacağım ve uygun gördüğün
soruları cevaplayacağım. Elbette, genel olarak bu tür şeylere karşı olduğumun farkında olmalısın. Gerçek bir şair, reklam ışığının evine çevrilmesine izin veremez, o hassas
bir şeyi kaybetmeden--"

"Dur, Bay Austin," dedim. "Kaba olmak istemiyorum, ama
bu söylediğin kelimeler için sana kişi başı yedi dolar ödemeye yetkim yok. Kamuoyuna, işteyken seni gözetlememe izin verme nezaketini göstermek için sunabileceğin herhangi bir açıklaman varsa, bunu kendi masrafınla yapmalısın."

Narin yüz hatlarından bir hayal kırıklığı gölgesi geçti.

"Bir vuruşta yüz gine gitti," diye mırıldandı ve bir an için conge'umu alacağımdan korktum. Ancak, güçlü bir irade
çabasıyla, ödül sahibi kendini toparladı.

"Eğer durum buysa, ey Yankee güzeli,
Her gün ilham perilerinin çağırdığı
Merdivenlerden yukarı aceleyle çıksak,
Ve burada, salonda hiç laf harcamasak,"

dedi. Ve sonra nazikçe ekledi: "Asansörün çalışmaması için üzgünüm. Bu İngiliz asansörlerinden biri, biliyorsun."

"Öyle mi?" dedim. "Ve İngiliz asansörünün özelliği nedir?"

"Düşmanın sıkı toplarının altındaki İngilizler gibi,
İngiliz asansörü asla çalışmaz,
İskoç Thane'nin beyni gibi,
Bildiğiniz gibi, Cawdor'un Thane'si,
Asansörlerimiz her zaman bozuktur,"

açıkladı. "Bu çok can sıkıcı, özellikle de
şiirleri merdivenlerden yukarı aşağı taşımak zorunda olduğunuzda."

"Şiirlerinizin kendi yürüyüşlerini yapmalarına izin vermelisiniz, Bay Austin," dedim.

"Özür dilerim," dedi. "Ama nasıl yapabilirler?"

"Gördüklerimin ayakları bir kırkayak için yeterliydi," dedim,
hala sisle sırılsıklam olduğumu düşünerek olabildiğince kuru bir şekilde.

Şeftali ciddi bir şekilde başını kaşıdı.

"Kesinlikle öyle," dedi sonunda. "Ama gelin, acele edelim."

Hızla yukarı çıktık ve beş dakika sonra kutsal alandaydık.
Büyüleyici bir odaydı. İngiliz Şairlerinin tam bir seti masanın üzerinde kronolojik sıraya göre dizilmişti. _Hood's Rhymster_'ın iyice okunmuş bir kopyası kanepede açık duruyordu ve şairin koltuğunun yanındaki yerde popüler alıntıların bulunduğu bir cilt duruyordu.

Yedi inç yüksekliğinde ve on altı inç genişliğinde Majesteleri Kraliçe'nin tam boy portresi şöminenin üzerinde asılıydı ve altında merhum Lord Tennyson'ın yüzü duvara dönük büyüleyici bir büstü duruyordu.

[Resim: "'GÜZEL BİR ATÖLYE,' DEDİM"]

"Güzel bir atölye," dedim. "Elbette şimdi ilhamınızın kaynaklarını
görebiliyorsunuz."

"'Doğru canım. Çok, çok doğru.
Burada, kutsal yerimde, kaldırımın çok üstünde, hanımefendi,
Yaptığım her şeyi yapmaktan kendimi alamıyorum,
Kurtarmak için büyük ölümsüz ruhumu bile, hanımefendi.
Görüyorsunuz ya, her gün yazmak zorunda olan bir adam
Kalliope'nin lafı dolandırdığı şeyler hakkında,
Yeryüzünün üstüne çıkmalı ve kaldırımda donuk bir şekilde yürüyen
Wight'ı terk etmeli,"

cevapladı. "Bu yüzden zemin katta oda kiralamak yerine çatı altında yaşıyorum. Burada, yeni şiirlerimden birinde 'Sıradan Şeyler' diyeceğim şeylerle
uğraşmıyorum. Oldukça iyi bir ifade, öyle değil mi? İlk taslak şöyle:

"'Sıradan şeyler, sıradan şeyler,
Hansom taksileri ve yüzükler,
Cüruf parıltısı ve ışıltılı cüruf,
Bir daha asla
Sıradan, sıradan şeylerle karşılaşmayayım.'

"Oldukça akıllıca, duş alırken bir not defterine atılacak kadar, ha?"

"Evet," dedim. "Neden böyle düşündün?"

"En ufak bir kaza. Gözüme biraz sabun kaçtı ve öfkeme yenik düşmek üzereyken, kendi kendime gerçek şairin
bu tür küçük sıkıntıların, başka bir deyişle
sıradan şeylerin üzerine çıkması gerektiğini düşündüm."

"Harika derecede ilginç," diye ekledim. "Randevunuz sizin için bir sürpriz miydi, Bay Austin?"

"Sürpriz mi? Hayır, hayır, güzel hizmetçim.
Neden şaşırayım ki?
Bu talihin sadece kararsız bir yeşim taşı olmasına rağmen,
Bunun bana geleceğini biliyordum,
Çünkü bu günlerde ticari, görmüyor musun,
Benim gibi gözlerden hiçbir şey saklanamaz;
Ve şiir için reklam verdiklerinde,
En düşük teklifi ben verdim,"

diye yanıtladı. "Görüyorsunuz ya, bir gazeteci olarak diğer şairlerin ne kadar ücret aldığını biliyordum. Swinburne dize başına yedi bob alıyordu ve Sir Edwin Arnold metre başına bir gine istiyordu ve yaşlı Kipling dörtlük başına bir buçuk pound alıyordu ve Watson Sarı Kuzey, Kırmızı, Beyaz ve Mavi Doğu ve Pembe Sow'west üzerine beş pound düzineye soneler yazıyordu. Bu yüzden Salisbury beni telefonla arayıp şiir sözleşmesi için teklif vermem gerektiğini söylediğinde işi almak için ücretlerimi nasıl ayarlayacağımı biliyordum."

"Diğerlerine göre büyük bir avantajın vardı," dedim.

"Bu da bir gazete eğitiminin değerini gösteriyor. Gazeteciler her şeyi bilir," dedi. "Tek bir korkum vardı, o da sizin Amerikalı şairlerinizdi. Onlar dolandırıcıydı ve Russell Sage veya Barnum & Bailey gibi girişimci bir Amerikalının bir sendika kurup Amerika'nın şiir stokunu ele geçireceğini ve kalelerimi altımdan düşüreceğini bilmiyordum. Birlikte çalışarak bunu başarabilirlerdi, ama güçlerinin farkında değillerdi, Tanrıya şükür! - bir Amerikancılık ödünç alabilirsem."

"Pekala, Bay Austin," dedim ayağa kalkarak, "Korkarım gitmem gerekecek. Korkarım ki sözleriniz zaten hak ettiğiniz değeri aştı. Ah--size ne kadar borcum var?"

Şair çenesinin altından madalyon gibi görünen küçük altın bir nesne çıkardı. Açtıktan sonra bir an yakından inceledi.

[İllüstrasyon: ÇİNOMETRESİNE DANIŞIYOR]

"Çinometrem dokuz yüz altmış üç kelime söylüyor. Hadi buna
bin diyelim--önemsiz şeylerden hoşlanmam," dedi.

"Pekala," diye cevapladım. "Sana borcum 7000 dolar."

"Evet," dedi. "Ama tabii ki sana her zamanki indirimi uygularım."

"Ne için?" dedim.

"Nakit," dedi. "Poole bunu kıyafetlerde yapıyor ve ben de bu sistemi benimsedim.
Sonunda işe yarıyor, çünkü Kraliçe'ye yazdığım ve Yakut Jübilesi vesilesiyle yazacağım bir sonraki kasidemde söylediğim gibi, 'Eldeki bir altın, çalılıktaki iki varise bedeldir.'"

"Başka bir deyişle, ertelenmiş nakit kalbi hasta eder."

"Kesinlikle. Bu sloganı gelecekte kullanmak üzere not defterime yazacağım."

"İltifatınız için teşekkür ederim," dedim, ona 5950 dolar öderken.
"Elveda, Bay Austin."

"Elveda, Bayan Witherup," dedi. "Yarım saatiniz ve harcayacak 1000 poundunuz olduğunda tekrar gelin.

"Elveda deyin, ama elveda demeyin,
Neden?
Vale diye fısıldamak için bir sebep yok,
Konuşabildiğimizde,
Kelimelerin ucuz olduğu korkusu olmadan, canım,"

dedi, beni aşağı indirip sisin içine doğru eğilerek selamladı, sis artık dağılmıştı, böylece yürürken
burnumun ucunu görebiliyordum.

ANDREW LANG

İngiltere Şair-Ödülü ile yaptığım heyecan verici röportajdan birkaç gün sonra, Güneybatı'daki Piccadilly Circus'taki lonca binasında Sayın Lady Copy-Mongers Şirketi tarafından bana verilen bir akşam yemeğiyle onurlandırıldım. Çok keyifli bir etkinlikti ve edebiyat alanında önemli birçok hanımla tanıştım. Bayan Braddon ve John Oliver Hobbes da oradaydı ve asil tavırlı, oldukça şişman yaşlı bir hanımefendi vardı. Clara Guelph olarak tanıtıldı ama onun, _Leaves from My Diary in the Highlands, or Sixty Years a Potentate_ adlı ünlü ve haklı olarak popüler eserin yazarı olduğundan kuvvetle şüpheleniyordum. Bana karşı çok nazikti ve bana yayıncısının
imzalı bir sirküler kopyasını göndereceğine söz verdi.

Ancak ziyafette karşılaşılan kişiler arasında en ilginci, Andrew Lang El Yazması Üretim Şirketi'nin başkanı Bayan Philippa Phipps-Phipps'ti. Kendisinden halkın ilgisini çekeceğinden emin olduğum
çok şaşırtıcı bilgiler edindim.

Sohbetimiz sırasında, daha önce hiç duymadığım Bayan Phipps-Phipps'e, modern edebiyatta Andrew Lang'ın çıktılarının hem niteliği hem de niceliği açısından beni en çok
şaşırtan şey olmadığını söyledim.
Hanımefendi keyifle kızardı ve mütevazı bir şekilde şöyle dedi:

[İllüstrasyon: TİCARİ MARKA. HİÇBİRİ ONDAN OLMADAN GERÇEK DEĞİLDİR]

"Standartları korumaya çalışıyoruz, Bayan Witherup. Edebi alanlarda çalışan biri olarak, bunu yapmanın ne kadar zor olduğunu fark etmiş olabilirsiniz, ancak
bir şeyden emin olabilirsiniz ki son on yıldır fabrikamızdan hiçbir
aceleci işin çıkmasına izin vermedik. Elbette
işlerimizin dereceleri var, ancak daha düşük dereceler Lang
işaretiyle çıkmıyor."

Bayan Phipps-Phipps'e şaşkın bir şekilde baktım, çünkü sözlerinin tam anlamı
anlaşılmadı.

"Tam olarak anlamadım," dedim. "Biz mi? Biz kimiz?"

"Lang El Yazması Üretim Şirketi," diye açıkladı genç kadın.
"Elbette Andrew Lang'in bir birey değil, bir şirket olduğunu biliyorsunuzdur, değil mi?"

"Kesinlikle hiç hayal etmemiştim," dedim, yarım bir gülümsemeyle.

"Başka türlü nasıl olabilirdi ki?" Bayan Phipps-Phipps sordu. "Hiçbir insan tek başına yılda ortalama 647.000.000 kelime üretemez, Bayan Witherup, aynı anda iki daktilo kullansa ve bir stenografa dikte ederken ayaklarıyla yazsa bile. Bu fiziksel olarak imkansız olurdu."

"Aman Tanrım!" diye haykırdım hayretle. "Her yıl Lang'dan binlerce
makale geldiğini biliyorum, ama 647.000.000 kelime! İnanılmaz!"

"Bu sadece ortalama, biliyorsunuz," dedi Bayan Phipps-Phipps gururla.
"İyi yıllarda 716.000.346 kelimeye kadar çıktık; ve bu yıl,
her şey yolunda giderse ve çalışanlarımız grev yapmazsa,
800.000.000'un üzerinde üretmeyi bekliyoruz. Sadece Haziran ayında 111.383.000 kelime teslim etmek için sözleşmeler imzaladık - çoğunlukla Noel malzemesi, biliyorsunuz, önümüzdeki Kasım ayında yayınlanacak. Geçtiğimiz ay yirmi beş iş günü boyunca günde 39.000 dize şiir ürettik ve deneme fabrikamız on altı haftadır fazla mesai yapıyor."

"Şey, şaşırdım!" dedim. "Yine de, düşündüğümde, şaşırmam için hiçbir neden yok. Bu şirketler çağı."

"Kesinlikle," dedi Bayan Phipps-Phipps. "Üstelik, bizimkinin temelinde hayırseverlik yatıyordu. Bay Lang sadece çalışarak kendini öldürüyordu ve istekli bir zihniyete sahip yaklaşık 700 genç erkek ve kadın tamamen işsizdi. Birinin yüklerinin diğerinin ihtiyaçlarını giderebileceğine inanıyorduk ve Bay Lang'a kendisini bize devretmesini, sözleşmelerini dolduracağına ve hayatının geri kalanında herhangi bir edebi eser yapma zorunluluğundan kurtaracağına söz vermesini önerdik. Kendisini 2.000.000 £'luk bir temelde şirketleştirdik ve ona 1.000.000 £'luk hisse senedi verdik. Geri kalanı satılık olarak ilan edildi ve onda bir oranında fazla talep gördü. Woking'de atölyeler inşa edildi ve başlangıç ​​olarak 600 işçi çalıştırıldı. Gece gündüz çalışarak, ilk yılın sonunda siparişlerimizin sadece üç ay gerisindeydik. Gücümüzü hemen iki katına çıkarıp 1200'e çıkardık ve bugüne kadar böyle devam etti ve iş sürekli olarak
artıyor. Stokumuz %117 primde ve her biri günde 10.000 kelime kapasiteli 3750 kişiyi sürekli olarak istihdam ediyoruz."

"Şaşkınım!" diye bağırdım. "Çalışmanın büyüklüğü dehşet verici. Mağazalarınız ziyaretçilere açık mı?"

"Elbette. Yarın Woking'e gelirseniz memnun olurum ve size işletmeyi gezdiririm," diye cevapladı Bayan Phipps-Phipps, nezaketle. Ve sonra sohbet bir anlığına
sonlandı.

Ertesi gün Woking'deydim ve Bayan Phipps-Phipps beni istasyonda karşıladı. On dakikalık bir sürüşle fabrikaya ulaştık,
eldeki imkanlar dahilinde ayrıntılı bir
açıklaması imkansızdı.
Şunu söylemem yeterli ki, çeşitli departmanlarda bir saatlik bir yürüyüşten sonra
hala işletmenin harikalarına yarı yarıya aşina değildim. Deneme ve Ölü Yazarlara Mektuplar Bölümü'nde
altmış sekiz kız kalemlerini başımı döndüren bir hızla
sürüyordu. Masal Bölümü'ne bütün bir kat ayrılmıştı ve
gökkuşağının bütün renklerinden oluşan masal kitaplarının hızla
üretildiğini gördüm.

[İllüstrasyon: MEREDITH DÜKKANI]

"İşte," dedi ustabaşı, büyük, geniş ve iyi aydınlatılmış bir çalışma odasına ulaştığımızda, "son girişimimiz. Burada 700 çalışan var ve sabah 9'dan 12'ye kadar çalışıyorlar, öğle yemeği için yarım saatleri var ve işe devam ediyorlar. Saat beşte eve gidiyorlar. Ellerinde Lang Meredith var. Bay Meredith'ten tüm eserlerinin haklarını ve unvanlarını satın aldık, bunları yeniden yazdırıyoruz. Bunlar uygun zamanda '_The Lucid Meredith_, by Andrew Lang' olarak yayınlanacak. Oradaki masadaki yaşlı beyefendi," diye ekledi, uzun burunlu ve gergin tavırlı, keskin bakışlı, keskin yüzlü bir adamı işaret ederek, "hayatına dedektif olarak başlayan ve eleştirmen olan Bay Fergus Holmes. Burada büyük bir maaşla çalışıyor ve Bay Meredith'in en karmaşık dönemlerinden bazılarındaki düşünceleri bulmak için eleştirel içgörüsünü ve dedektif içgüdüsünü kullanmaktan başka yapabileceği bir şey yok. Sonuçta, Bayan Witherup, operatörlerimiz sadece insan ve bazıları Meredith'i
olabilecekleri kadar iyi anlayamıyor."

"Bildiğim için mutluyum," dedim gülerek, "Bay Fergus Holmes'a büyük bir maaş ödüyorsunuz. Bay Meredith'in bazı paragraflarındaki düşünceleri tespit etmekle görevli bir adam--"

"Ah, her şeyi anlıyoruz," diye gülümsedi Bayan Phipps-Phipps, karşılık olarak. "Bu konuda çok büyük olan değerini biliyoruz."

"Ve hiç başarısız olmuyor mu?" diye sordum.

"Sanırım öyle, ama asla vazgeçmiyor. Bir keresinde Bay Meredith bir görüş bildirmeden önce, biz de kabul ettik.
Yazara yazdı ve Bay Meredith'in paragrafı tamamen unuttuğu ve ne demek istediğini kendisinin bile anlayamadığı ortaya çıktı.
Ama bu konuda çok nazikti. Hikayenin geri kalanına uyacak şekilde herhangi bir şey ifade etmesi için bize tam yetki verdi."

Başka bir odaya geçtik.

[İllüstrasyon: "HERRICK'İ YAZIYORUZ"]

"Bu oda," dedi Bayan Phipps-Phipps, "şu anda İngiliz şairlere ayrılmıştır. Britanya'da ölümsüzleşmiş çok sayıda kötü şair oldu ve biz onları iyi yapmaya çalışıyoruz. Oradaki kızıl saçlı genç adam Burns'ü yeniden yazıyor - deneme odamızda yaptığımız giriş. Mavi gözlüklü genç kadın Gay'i tekrar yazıyor; ve Herrick'in Lang baskısını,
pencerenin yanındaki kanepede kucağında bir tahtayla
oturan emekli papaza emanet ettik. İşimizi ne kadar eksiksiz yaptığımızı göstermek için,
size şunu söyleyeyim ki, Herrick'in bu durumunda, tüm şiirleri önce sıradan kopyacılarımız tarafından tahtalara kopyalandı, böylece
tekrar tekrar kopyalayan papazın, bazı insanlara ölümsüz bir dize gibi gelebilecek şeyi silmek için
sadece parmağını ıslatması yeterli oluyor."

"Harika bir fikir!" diye haykırdım. "Ama bir kara tahta daha az
maliyetli olmaz mıydı?"

"Hiçbir zaman masrafı düşünmeyiz," dedi Bayan Phipps-Phipps. "Gerçekten de buna
memiz
gerekmiyor. Görüyorsunuz, Lang için belirlenen oranlarda yılda 800.000.000 kelimelik bir kapasiteyle, bilinmeyen için belirlenen oranlarda ödeme yaptığımız için, hissedarlarımızı memnun eden ve diğer yazarların açgözlülüğünü uyandırmayan bir kar marjıyla baş başa kalıyoruz."

"Ne harika bir sistem!" dedim.

"Biz de öyle düşünüyoruz," dedi Bayan Phipps-Phipps, sakin bir şekilde.

"Ve hiç sorun yaşamıyor musunuz?" diye sordum.

"Ah, evet," diye cevapladı ev sahibim. "Daha geçen hafta Grass of Parnassus ve
Blue Ballade çalışanları ayağa kalktı ve dörtlük başına altı peni daha fazla almak için greve gittiler. Onları dışarı attık ve bugün yerlerini eşit derecede yetenekli çalışanlarla doldurduk. Her zaman işsiz ve yayınlanmamış şairler bulabilirsiniz. Bizim düzyazı ellerimiz bize fazla sorun çıkarmaz ve gözden geçirenlerimiz tek kelime etmez."

"Elinizde herhangi bir yenilik var mı?" diye sordum.

"Evet," dedi Bayan Phipps-Phipps. "Boswell'i _Lang's Johnson_ ile değiştireceğiz. _Lang Shakespeare_ hazırlıyoruz; ve Thackeray ve Dickens'ın telif hakları sona erdiğinde, hepsini tekrar yapacağız. Sonra yeni bir peri masalı kitabı için renklerle deneyler yapacağız; ve kromatik İncillerimiz harika olacak. Ayrıca Fransız Akademisi'ne üyelerinin tüm eserlerinin bizimmiş gibi yayınlanmasına izin verme teklifinde bulunmayı düşünüyoruz. Andrew Lang'in _Daudet_'inin gerçekten ödeyeceğini düşünüyorum. Lang'ın _Hugo_'su İngiliz halkı için fazla gelebilir, ama kendimize güvendiğimiz için yapacağız. Önümüzdeki hafta Andrew Lang'ın _Schopenhauer Felsefesi_'ni yayınlayacağız."

"Ya Amerikalı yazarlarımız?" diye sordum. "Onlardan herhangi birini yeniden yazacak mısınız?"

"Kimler onlar?" diye sordu Bayan Phipps-Phipps, hayranlık verici bir safdillik ifadesiyle.

"Şey," dedim, "ben ve--ah--Edgar Poe."

"Şairler var mı?" dedi Bayan Phipps-Phipps.

"Bazıları," diye cevapladım. "Ben ve--ah--Longfellow."

"Bilmiyorum," dedi Bayan Phipps-Phipps, biraz çekingen davranarak.
"Bana el yazmalarını gönder. Elbette sizden bahsedildiğini duydum ama -ah--Bayan Longfellow kimdir?"

Manzaraya atıfta bulunmakla yetindim ve sonra şöyle dedim:
"Bayan Double Phipps, beni Bay Lang'ın huzuruna çıkarmanızı isterdim. Onu erkeksi bir adam olarak seviyorum ve sadece erkekliğini değil, aynı zamanda mektuplarda iyi olan her şeye olan takdirini de gösteren
yayınladığı kitaplar için onu seviyorum."

"Şey, gerçekten, Bayan Witherup," dedi Bayan Phipps-Phipps, "nerede olduğunu bilmiyoruz ama düşünüyoruz ki -benim düşüncem değil, şirketin düşüncesi- onu St. Andrews'da golf oynarken bulacağınızı düşünüyoruz."

"Teşekkür ederim," dedim. "Ama sonuçta," diye ekledim, "şirketin düşündüğünden çok sizin bir birey olarak düşündüğünüz şey önemli. Bay Lang'ı
nerede bulabileceğimi düşünüyorsunuz?"

"Ölümsüzler Arasında," diye coşkuyla söylenen bir cevaptı.

Ve hanımın haklı olduğuna inanarak Bay Lang'ı aramayı bıraktım,
çünkü ölümsüzlerin huzurunda kendimi her zaman aptal hissederim.

Yine de Lang Şirketi'ni Woking'de gördüğüm için çok mutluyum,
ve daha önce hiç anlamadığım birçok şeyi şimdi anlıyorum.

ZOLA

Emile Zola'yı listeye eklemeden bir dizi yabancı ünlüyü evde ziyaret etmek, Bacon'ın aynı adlı ölümsüz trajedisindeki Hamlet'in dizelerini dinlemeyi reddetmek gibi olurdu. Dahası, haklı olarak ünlü romancıyı çağırmak, bir kadın gazeteci için bile
çok keyifli bir şey olan Paris'e bir ziyareti gerektirir. Bu nedenle, Woking'den ayrılırken, Lang El Yazması Üretim Şirketi'nin ev hayatına dair büyüleyici küçük bir bakış attıktan sonra, Kanal'ı geçip o anki Fransız'ı aramaya karar verdim. Bu eğlencenin, onu hoş bir şekilde heyecanlandıran bir macera havası vardı. Paris'e vardığımdan sonraki on saat boyunca, tutuklanıp Yüzbaşı Dreyfus ile Şeytan Adası'na gönderilebileceğimden veya hükümet M. Zola'nın ikametgahını neden öğrenmek istediğimi resmen sorana kadar, Marsilya yakınlarındaki Chateau d'If'te bir veya iki yıl çürümeye zorlanabileceğimden korktuğum için romancının nerede yaşadığını sormaya cesaret edemedim. Buna, jandarmalardan kaçsam bile, halkın kendilerinin ayağa kalkıp beni böylesine haince bir soruya uygun bir cevap olarak bir lamba direğine asabileceği endişesi de eklendi. [İllüstrasyon: ZOLA'YI ARIYORUZ]

Doğrusunu söylemek gerekirse, her zamanki sinirlerimle ve özgüvenimle işime devam etmedim. Sadece kendimi temsil ediyor olsaydım, kendimi herhangi bir tehlikeye
atmaktan çekinmezdim. Ancak, evde hizmet ettiğim kişiler için büyük önem taşıyan bir görevle bana emanet edilmişti,
dikkatli bir şekilde ilerlemek ve hayatımı kurtarmak benim görevimdi. Bu nedenle meseleye
diplomatik bir şekilde yaklaştım. Elli sent karşılığında, Cafe de la Paix'in önünde karşılaştığım küçük bir çiçekçi kızı, M. Zola'nın nerede
bulunabileceğini o işletmenin baş garsonuna sormaya ikna ettim.
Sonraki trajedi korkunçtu. Çocuğa ne olduğunu bilmiyorum, ancak üç saat sonra, askerler kafenin önündeki meydanı temizlediğinde, ölü ve yaralı sayısı iki yüz elli ile üç yüz arasındaydı ve kafenin çinileri, masaları ve iç dekorasyonları Avenue de l'Opera'dan Rue de l'Echelle'e ve bulvar boyunca Madeleine'e kadar dağılmıştı. Opera binasının kendisi önemli ölçüde hasar görmemişti, ancak bana söylenene göre o zamandan beri muhteşem cephesinin üçüncü kat pencerelerine yapışmış biftek, pirzola ve konserve bezelye parçaları bulundu.

[İllüstrasyon: CONSULTING "LA PATRIE"]

Bir sonraki çabam daha da temkinliydi. Düz bir not kağıdı aldım ve anonim olarak _La Patrie_ editörüne adresleyip, istenen bilgileri istedim. Ertesi sabah _La Patrie_
eğer adımı ve adresimi ofisine gönderirsem
iletişimin uygun şekilde cevaplanacağını duyurdu. Ancak, yine de ihtiyatım büyüktü ve verdiğim isim ve adres, Rue Rivoli'de
güzel bir küçük dükkan işleten bir blanchisseuse'e aitti. O gece zavallı kadın
Fransa'dan sürgün edildi ve iş yaptığı blok
on bin kişilik bir kalabalık tarafından yıkıldı.

Vazgeçmek üzereydim ki, şans bana yardım etti. Ertesi akşam,
operadaki locamda otururken, kapı aniden açıldı ve ellili yaşlarında, ağır ama oldukça yakışıklı gözlü bir esmer içeri
girdi.

[İllüstrasyon: "'KURTAR BENİ!' DİYE BAĞIRDI"]

"Mon Dieu!" diye bağırdı, ben dönerken. "Kurtar beni! Onlara senin refakatçin, annen, kız kardeşin olduğumu söyle - her neyse - sadece beni kurtar! Asla pişman olmayacaksın. "

Bu sözleri daha yeni söylemişti ki, kapı sertçe çalındı.
"Entrez," diye bağırdım. "Que voulez-vous, messieurs?" diye ekledim, biraz
sertçe, beş süvari içeri girerken, kılıçları uğursuzca şakırdıyordu.

"Adınız?" dedi, liderleri gibi görünen biri.

"Anne Warrington Witherup, eğer benden bahsediyorsan," dedim, gururla kendimi toparlayarak. "Eğer bu hanımdan bahsediyorsan," diye ekledim, "o Bayan Watkins
Wilbur Witherup, benim--ah--üvey annem. Biz Amerikalıyız ve ben bir
bayan gazeteciyim."

Neyse ki sözlerim Fransızcaydı ve Fransızcam da öyleydi
ki bu Westchester County'den geldiğime dair ikna edici bir kanıttı.

Davetsiz misafirlerde büyük bir değişiklik oldu.

"Affedersiniz, mademoiselle," dedi lider, özür dilercesine bana doğru eğilerek. "Büyük _faux pas_ yaptık. Yanlış
kutuya girdik."

"Ve haksız müdahalenizin nedenini öğrenebilir miyim," diye sordum,
"soruyu evdeki Dışişleri Bakanlığı'na iletmeden?"

"Fransa'ya bir düşman aradık, mademoiselle," dediler. "Buraya
girdiğini
düşündük."

"Ben sadece Fransa'nın dostlarını barındırıyorum," dedim.

"Vive la Witherup!" diye bağırdı süvariler, bu gözlemi bir iltifat olarak algılayıp,
sonra çenemin altına bir tokat atıp tekrar özür dileyerek,
yeni edindiğim üvey anneme doğru geniş bir reveransla geri çekildiler.

"Pekala, anne," dedim, yanımdaki hanıma dönerek, "belki
bu gizemi aydınlatabilirsiniz. Siz kimsiniz?"

"Yavaşça, eğer hayatınıza değer veriyorsanız," geldi cevap. "_Zola, c'est moi!_"

"Mon Doo!" dedim. "Vous? Bien, bien, bien!"

"İngilizce konuş," diye fısıldadı. "O zaman anlayabilirim."

"Ah, ben sadece iyi, iyi, iyi dedim," diye açıkladım. "Ve sen bu
kılığa mı büründün?"

"Çünkü Akademi'ye girmek için yeterince uzun yaşamaya karar verdim," diye açıkladı. "Zamanında yaptığınız yardım için ne kadar minnettar olduğumu anlatamam. Beni yakalasalardı beni şakşakçıların
ortasına atarlardı."

"Gel," dedim, ayağa kalkıp elinden tutarak. "Paris'e seni
evde görmek için geldim. Tek amacım buydu. Seni oraya kadar götüreceğim."

"Hayır, hayır!" diye bağırdı. "Bir daha asla. Burada çok daha evdeyim, sevgili
hanımefendi, çok daha fazla. Lütfen oturun. Neden, yeraltı geçidinden
evden ayrıldığımda, belki de farkında değilsinizdir, Ulusal Muhafızların binden fazla üyesi ön meydanda 'Marseillaise'i söylüyordu.
Üç bin kişi arka bahçemde o şok edici dansı, kankanı yapıyordu ve dört gönüllü alayı mutfakta yiyecek bir şeyler arıyordu, yemeklerini yapmak için 150 petrol işçisinin yardımıyla.
Tüm yatak odası mobilyalarım ikinci kat pencerelerinden
atıldı ve yeni romanımın el yazmaları hatıra
eşyalarına kesiliyordu."

"Zavallı yaşlı annem!" dedim, elinden tutarak. "Her zaman asil bir
eyler yaptığın düşüncesiyle teselli bulabilirsin."

"Oldukça iyi bir plandı," diye cevapladı Zola. "En iyi reklam mecralarınıza ödenen bir milyon sterlin, aynı miktarda
ün veya şöhreti getiremezdi; ve sonra, görüyorsun, beni
sürgüne gönderilen Hugo ile aynı kefeye koyuyor. Aslında istediğim buydu, Bayan
Witherup. Ancak Hugo bir pozcuydu ve benden önce
doğma cesareti olmasaydı--"

"Ah," dedim sözünü keserek, çünkü Hugo'yu oldukça sevdim. "Peki
nereye
gitmek istiyorsun?"

"Amerika'ya," diye cevapladı dramatik bir şekilde. "Amerika'ya. Gerçekçiliğin yapay olmadığı dünyadaki tek ülke. Siz basit,
sahtekâr, açık sözlü insanlarsınız, nefret etmeden nefret edebilen,
evlenmeden sevebilen,
kavga etmeden kavga edebilen. Sizi seviyorum."

"Efendim - daha doğrusu anne!" dedim, biraz öfkeyle, çünkü evli bir adam olarak Zola'nın böyle bir açıklama yapmaya hakkı yoktu, Fransız olsa bile.

"Seni olduğun gibi değil," dedi aceleyle, "ama seni bir Amerikalı olarak seviyorum. Ah, en iyi yayıncınız kimdir, Bayan Witherup?"

Zola'ya söylediklerimi size söylemeyeceğim, ancak bir sonraki kitabını alabilirler.

"M. Zola," dedim, M harfine büyük vurgu yaparak, "söyle bana, Dreyfus'ta ilgini çeken neydi - insanlık mı yoksa edebiyat mı?"

"İkisi de," diye cevapladı; "aynı şeydir. İnsanlık olmayan edebiyat, edebiyat değildir. Edebiyat insanlarına fırsat sağlamayan insanlık, geniş bir insanlık değil, özel ve bencildir ve bu nedenle insanlık değildir."

"Dreyfus sana yazdı mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Ben de ona yazmadım. Mektup yazacak vaktim yok."

"O zaman bütün bunlar nasıl oldu?" diye sordum.

"Çok fazla ilgi çekiyordu!" diye haykırdı romancı,
tutkuyla. "Ben sadece yazarken o trajediyi yaşıyordu. İnsanlar
onun hikayesinin herhangi birinden daha büyük olduğunu söylediler, Ben, Emile--"

"Witherup!" dedim, endişeyle, çünkü bana öyle geliyordu ki
yan kutudaki insanlar dinliyordu.

"Merci!" dedi. "Evet, bana, Westchester Şehri, ABD'li Bayan Watkins Wilbur Witherup, bu adamın hikayesinin
benim kavrayabileceğimden daha büyük ve daha derin trajik bir öneme sahip olduğu söylendi. Bu nedenle Savaş Bakanlığı'na yazdım ve onu Fransa'dan gerçeği gizlemekle suçladım, sırf politikanın, diplomasinin çıkarları uğruna. _Ben_ onları titrettim. _Ben_
orduyu ürperttim. _Ben_ cumhuriyete, yakında toparlanamayacağı bir darbe indirdim. Ve bugün Dreyfus, Zola'nın öneminin yanında sönük kalıyor. Özgür kurumlara inanıyorum, ama özgür bir kurum, Emile gibi
bir ödeme
şirketiyle çatıştığında Tanrı yardımcı
olsun--"

"Witherup! Dikkatli olun," diye tekrar ekledim. "Yine de, efendim," diye ekledim, "cezanızı iptal ettiler ve hapse girmenize gerek yok."

"Hayır," dedi kasvetli bir şekilde. "Gerek yok. Neden mi? Çünkü hapishane evden daha güvenlidir. Bu yüzden yaptılar. Beni sürgüne göndermeye cesaret edemiyorlar. Beni
iptal ederek benden kurtulmayı umuyorlar. Ama görecekler. Onları beni
hapse atmaya zorlayacağım."

"Amerika'yı ziyaret etmek için bu kadar istekliyseniz, neden gitmiyorsunuz?" diye önerdim.
"Kendimizin üretmek istemediği türden şeyler için hiçbir görev yok."

"Ah," dedi; "sürgüne gönderilseydim, beni gönderirlerdi. Eğer özel bir vatandaş olarak gidersem, kendi paramı öderim."

"Oh," dedim. "Anlıyorum."

Ve sonra, opera bitince ayrıldık. Zola beni arabama kadar geçirdi ve tam içeri girdiğimde şöyle dedi: "Affedersiniz, Bayan Witherup,
ama hangi gazetede yazıyorsunuz?"

Ona söyledim.

"Harika bir dergi!" diye bağırdı. "Her gün alıyorum ve
özellikle Pazar baskısını seviyorum. Aslında, okuduğum tek Amerikan
gazetesi. Editörüne bunu söyle, işte fotoğrafım ve
imzam ve çoğaltmak için el yazmamın bir sayfası."

Konuşurken tüm bunları baskından çıkardı.

"Yarın sana evimin siyah beyaz orijinal bir taslağını, en sevdiğim yemeğin fişini ve kullandığım bir sinir toniğinin önerisini göndereceğim." Bununla birlikte, aynı
şeylerin birkaç basın duyurusu ve tüm kitapçı tezgahlarında
bulunan fiyatlar ile birlikte eserlerimin tam bir seti gidecek. Hoşça kalın. Tanrı sizi korusun!" diye sonlandırdı,
boğuk bir sesle. "Üvey kızımı tek oğlum gibi özleyeceğim. Elveda!"

Ayrıldık ve ben çok etkilenmiş bir şekilde odalarıma döndüm, o ise sanırım
kalabalık dolu evine geri döndü.

SIR HENRY IRVING

Zola ile yaşadığım meraklı ve yoğun dramatik karşılaşmanın zihnimde bıraktığı izlenim o kadar teatraldi ki
bir kez daha sahne aracılığıyla geleneksel zemine dönmeye karar verdim. Beklenmedik bir şekilde
hiç şüphelenilmeyen üvey annemle karşılaşmam beni yüksek bir sinirsel heyecana sürükledi ve bana öyle geldi ki
huzur normlarıma en kolay dönüş yeşil odanın kapılarından olacaktı. Bu yüzden Londra'nın tek oyuncusu Sir Henry Irving'i aradım.

Onu çok hoş bir beyefendi buldum. Beni ünlü tiyatrosunun sahnesinde içtenlikle karşıladı. Hiçbir tür dekor yoktu.
Çevremizde sadece boş sahnenin çıplak soğuk duvarları vardı ve bu noktanın, bir önceki gece,
harika eğlencelere sahne olmuştu. "Nasılsınız, Bayan Witherup?" dedi Sir Henry, ben geldiğimde, babamın çiftliğindeki sevgili yaşlı Dobbin'i hatırlatan tuhaf yürüyüşüyle ​​ilerlerken. "Böylesine iyi bir basının böylesine güzel bir temsilcisini İngiltere'ye davet etmek büyük bir zevk."

"Sizi 'evde' görmek istedim, Sir Henry," diye cevapladım, samimiyetinin beni ne kadar tamamen kazandığını ve hissetmediğim bir soğukluğu ona göstermek istemediğimden.

"Bu yüzden sizi _burada_ tutuyorum, hanımefendi," diye cevapladı. "Sahne benim evimdir. Benim için tahtalar; spot ışıklarının parıltısı; çukur; tatlı aile çemberi; loş mesafedeki oditoryum; ayak ışıkları--ah, bunlar _benim_ hayatımın ilham verici etkileridir! 'Home Is Where the Heart Is' adlı eski şarkı, benim durumumda, gişe lehine revize edilmeli ve 'Old Oaken Bucket' yerine, söylediğim şarkı 'Old Trap Door' şarkısı olmalı. Hiç o güzel şiiri, 'The Song of the Old Trap Door'u duydun mu?"

"Hayır, Sir Henry, hiç duymadım," dedim. "Ancak umarım duyarım."

"Şimdi senin için yapacağım," dedi; ve beni
ayaklıkların üzerinden bir kutuya yerleştirirken, sahnenin ortasına geçti,
kalsiyumun ona çevrilmesini emretti ve başladı:

"Zaferlerimin sahneleri kalbime ne kadar da değerli,
Hamlet, Othello ve Shylock'ta da!
'Hıh!' diye bağıran eleştirmenleri tamamen şaşırtarak
Ve diğerlerine büyülü bir büyü yaparak!
Ruhum için ne kadar da değerli,
Gök gürültüsü gibi alkışlar, ayak sesleri ve kükremeler
Çoğu yöne eğilip sürtünerek,
Eski kapaklı kapılardan gözden kaybolurken!
Eski kapaklı kapılar, cesur kapaklı kapılar,
Gıcırdayan ve gıcırdayan, zeminden aşağı inen!"

Bitirdiğinde coşkumu dizginleyemedim.

"Bravo!" diye bağırdım, avuçlarım ağrıyana kadar ellerimi çırparak.
"Daha fazlası!"

"Daha fazlası yok," dedi Sir Henry, memnun bir gülümsemeyle. "Görüyorsun, on veya yirmi bin kişinin önünde 'Eugene Aram' veya 'On Küçük Zenci Çocuk'a verdiğim coşkuyla okunduğunda, o kadar çok coşku
uluyor ki devam edemeyeceğim. Alkışlar hiç durmuyor, bu yüzden tabii ki
ikinci bir kıta sadece malzeme israfı olurdu."

"Kesinlikle öyle," diye belirttim. Sonra aklıma bir düşünce geldi ve bunu kendi lehime çevirmeye karar verdim. "Sir Henry," dedim, "bu geceki performansınız için bir kutu puro karşılığında bahse girerim ki, o şiiri sizin için kimin yazdığını tek bir tahminde tahmin edebilirim."

"Tamamdır!" diye hevesle cevapladı.

"Austin," dedim.

"Bu gece 'Venedik Taciri' için Bayan Witherup'a A Kutusu için bir bilet çıkar," diye bağırdı ünlü oyuncu sekreterine. "Nasıl bildin?"

"Ah, bu kolaydı," diye cevapladım, bahsimi kazandığım için çok memnun bir şekilde.
"Başka hiç kimsenin 'Humphs diye bağır' gibi bir zafer
kafiyesi düşünebileceğini sanmıyorum!"

"Harika bir içgörünüz var," diye belirtti Sir Henry. "Ama gelin, Bayan
Witherup, sizi bir kutuda veya çıplak bir sahnede karşılamayı düşünmedim.
En sevdiğiniz iç dekorasyon tarzı nedir?"

Bu soru beni şaşırttı. Sir Henry'nin sözlerinin muhtemelen öğle yemeğini ima etmenin nazik bir yöntemi olduğunu bilmiyordum ve sonra bunun o saatte, saat birde
olamayacağını düşündüm. Oyuncular başkalarına normal görünen saatlerde asla yemek yemezler. Ancak bir cevap
tehlikesi attım ve her şey bir anda netleşti.

"Empire tarzına eğilimim var," dedim.

Sir Henry hemen döndü ve yukarı doğru, damlalara doğru kükredi: "Merhaba,
Billie, 'Sans Gene'in üçüncü perdesini ayarla ve uşağıma Bonapartes'ımı çıkarmasını söyle. Hanımefendi Empire tarzına eğilimli. Bir dakikalığına beni affedin, Bayan Witherup," diye ekledi ve bana döndü. "Odayı sizin için hazırlayana kadar
burada kalırsanız, beş dakika içinde size katılacağım."

[İllüstrasyon: "KUTUDA SESSİZCE OTURDUM"]

Perde hemen indirildi ve isteğim üzerine kutuda sessizce oturdum,
ne olacağını çok merak ediyordum. Beş dakika
sonra perde tekrar açıldı ve orada, her şeyin çıplak ve neşesiz olduğu yerde, Bonaparte'ın İmparator olarak eski çamaşırcısıyla görüşme yaptığı parlak ışıklı odayı gördüm. Rahat, konforlu ve her ayrıntısıyla mükemmeldi ve hayranlıkla bakarken, arka girişte Bonaparte'ın kendisi -ya da daha doğrusu, Bonaparte olarak
uydurulmuş Sir Henry- kim belirecekti.

"Aman Tanrım, Sir Henry!" diye haykırdım sevinçle. "Bana fazla şeref veriyorsunuz."

"Bu imkansızdı," diye cevapladı yiğitçe. "Yine de, sizi karşılamak için böyle hazırlıklar yapmaktan utanmamanız için, bunun benim değişmez
adetim olduğunu ve misafirlerimin zevklerini önceden bildiğimde, geldiklerinde her şeyin hazır olduğunu söylememe izin verin. Ne yazık ki, zevklerinizi bilmediğim için sizi bekletmek zorunda kaldım."

"Siz manzaranızı ve kişisel makyajınızı
ziyaret eden kişinin beğenilerine göre mi uyarlıyorsunuz?" diye haykırdım, hayretle.

"Her zaman," dedi. "Kolay ve bence nazik. Örneğin,
Canterbury Başpiskoposu beni ziyaret ettiğinde Canterbury
Katedrali'ni buraya yerleştiririm ve cübbe giyerim ve onu gerçek bir
kilise tarzında karşılarım. Org sürekli çalışır ve koro çocukları, uygun şekilde giyinmiş, sürekli girip çıkarlar.

"Danimarka Kralı çağırdığında 'Hamlet'in taht odası sahnesini hazırladım ve konuştuk, Majesteleri tahtta oturuyordu ve ben, melankolik Prens kılığında, önündeki bir halıya uzanmış bir şekilde.
Çok eğlendiğini
ifade etti. Bu ona zevk verdi ve
benim için sahne yönetmenine emir vermekten başka bir sorun olmadı. Sonra
yanlış giden eski bir çocukluk arkadaşım beni görmeye geldiğinde, sarhoş ve hırsız olduğunu duyunca, onu 'Lyons Mail'in tavan arası sahnesinde Dubose karakterinde karşıladım."

"Çok ilginç bir plan," dedim, "ve bence herkes tarafından çok takdir edilecek bir şey."

"Doğru," diye cevapladı Sir Henry. Ve sonra güldü. "Bir kere hariç hiç başarısız olmadı," dedi. "Ve sonra benim hatam değildi. Yaşlı Beerbohm Tree bir sabah beni ziyarete geldi ve 'Hamlet'in mezarlık sahnesini hazırladım ve
kendim ezilmiş trajedi yazarı olarak göründüm. Tree'nin biraz mizah anlayışı olduğunu ve şakayı takdir edebileceğini düşündüm, ama yanılmışım. Bir şapkacı kadar
çıldırdı ve öfkeyle yürümeye başladı. Eğer
çıkarken mezara düşmeseydi,
bununla hiçbir şey kastetmediğimi açıklama şansım asla olmazdı."

Bu sırada tekrar sahneye tırmanmıştım ve odadaki çok şık Empire kanepelerinden birine
oturmak üzereydim ki, Sir
Henry en az iki fit havaya sıçradı ve öfkeyle kükredi.

[İllüstrasyon: "'MÜLKİYET ADAMINI BURAYA GÖNDERİN!' DİYE BAĞIRDI"]

"Mülkiyet adamını buraya gönderin!" diye bağırdı, tüm vücudu titreyerek ve yüzü bembeyaz kesilerek. "Onu buraya gönderin; zincirlerle getirin.
Yukarıdaysa, aşağı atın; aşağıdaysa, bir mancınıkla
yukarı atın. Nasıl geldiği önemli değil, yeter ki gelsin."

Korkudan geri çekildim. Adamın öfkesi neredeyse kontrol edilemez görünüyordu ve
elinde bir maşa tuttuğunu fark ettim. Odanın içinde aşağı yukarı yürüdü, mülk sahibine küfürler mırıldandı, ta ki
cinayet görmek istemiyorsam
geri çekilmem gerektiğini hissedene kadar.

"Affedersiniz, Sir Henry," dedim, ayağa kalkıp çekinerek, "Sanırım
gitsem iyi olacak."

"Oturun!" diye karşılık verdi, buyurgan bir şekilde, maşayla kanepeyi işaret ederek. Oturdum ve tam o sırada mülk sahibi geldi.

"Beni ister misin, S'rennery?" dedi.

Irving, alnını kırıştıran korkunç bir kaş çatmayla ona baktı, bir dakika boyunca, bana sanki bütün bina titriyordu ve neredeyse en üst galerideki koltukların gıcırdadığını duyabiliyordum. gerginlik.

"İstiyor musun?" diye karşılık verdi, küçümseyici bir şekilde. "Evet, seni istiyorum - belki bir görevli olarak; bir arabanın beklediğini duyurmak için bir uşak olarak; bir Roma vatandaşı olarak Hi-hi! demek için ama bir mülk sahibi olarak, asla!"

Başka bir uğursuz duraklama oldu ve efendinin alaycılığının
ücretlinin ruhuna derinlemesine işlediğini görebiliyordum.

"Ne--ne yaptım, S'rennery?" diye sordu titreyen mülk sahibi.

"NE YAPTIN?" diye kükredi Sir Henry. "Şu maşaya bak ve gör!"

Adam baktı ve hıçkırarak yere çöktü.

"Tanrı yardımcım olsun!" diye inledi. "Hasta bir büyükbabam var, S'rennery," diye ekledi. "Bütün gece onunla birlikteydim."

Büyük adam hemen şefkatle doldu. Maşayı bir kenara fırlatıp talihsiz emlakçının yattığı yere
sıçradı ve onu kaldırdı.

"Neden şeytan bunu söylemedin?" dedi sempatik bir şekilde. "Bunu
bilmiyordum, Henderson, sevgili ihtiyar. Maşayı boş ver. Bırak gitsin. Seni
affettim. Al, bu 20 sterlinlik banknotu al ve büyükbaban iyileşene kadar
geri gelme."

Çok güzel bir sahneydi ve o kadar acıklıydı ki neredeyse ağlayacaktım. Emlakçı
ayağa kalktı ve 20 sterlinlik banknotu cebine koydu,
üzgün bir şekilde uzaklaştı.

Sir Henry bana döndü ve sesi duygudan boğuk bir şekilde, "Affedersiniz, Bayan Witherup! Tahrik oldum." dedi.

"Muhteşem bir sahneydi, Sir Henry," dedim. "Ama maşanın nesi vardı? Bence oldukça iyiydi."

"Öyle," dedi, küçük bir sandalyeye oturup baş parmaklarını çevirerek. "Ama, görüyorsunuz ya, bu bir İmparatorluk sahnesi ve o lanet şey bir Marie Antoinette maşası. Neden, eğer bu bir halk gösterisinde olsaydı, mahvolurdum."

"Bonaparte bir Marie Antoinette maşası kullanmış olamaz mıydı?" diye sordum, onu
çıkartmak için.

"Bonaparte, Bayan Witherup," diye cevapladı, "her şeyi yapmış olabilirdi ama bunu yapmamış olabilir. Görüyorsunuz ya, imparator olduğunda saraydaki tüm ev eşyaları Fransız çeteleri tarafından çalınmıştı. Bu nedenle, Bonaparte geldiğinde sarayın tamamen yeniden döşenmiş olduğunu varsaymak adildir ve o zamanlar Louis Quinze, Louis Seize veya Louis numarası şu, bu ve diğerlerine karşı bir çılgınlık olmadığı için, Napolyon'un ikinci el dükkanlarında bu tür bir poker arama zahmetine girmesi hiç olası değildir. Gerçekten de, saraydaki her şeyin kesinlikle yeni olması oldukça olasıdır."

"Bunları düşünmek için ne kadar da harika bir zihniniz olmalı, Sir Henry!" dedim coşkuyla.

"Bayan Witherup," dedi aktör-şövalye etkileyici bir şekilde, "bu harika
zihinlerin çağı ve bunlardan o kadar çok var ki, arkadaşlarının üstüne çıkmak isteyen her ayrıntıya dikkat etmelidir. Ayrıntılara dikkat etmeseydim bugün şövalye olur muydum? Asla.
Willie Edouin'e, arkadaşım Tree'ye veya aynı sınıftan başka bir aktöre giderdi. Müdürüm Bayan Witherup orijinal değil. Ben ayrıntılara bakarım ve sonuçlar kendi kendine hallolur. Bu, eski bir atasözüdür, peniler ve poundlar."

"Bu bilgelik," dedim kehanet edercesine. "Ama yıpratıcı olmalı."

"Ah hayır," dedi Sir Henry, kendini küçümseyen bir hareketle. "Danışmanlardan oluşan bir kadro oluşturmak için
çok fazla ayrıntıya ihtiyacım oldu. Aslında, ben bir
erkek değilim. Ben bir erkek kombinasyonuyum.
Halkın zihninde, birçok kişinin
bilgeliğini, zevkini, kültürünü, öğrenimini
temsil ediyorum. Aslında, Bayan Witherup, Londra olmasam da, Londra bende
sanatsal bir ifade buluyor."

"Ve tekrar Amerika'ya mı geliyorsunuz?" diye sordum, ayağa kalkarak, çünkü gitmem gerektiğini hissettim, ev sahibimin mütevazı itirafı karşısında çok etkilenmiştim.

"Bir gün," dedi. "Zamanlar daha iyi olduğunda."

"Neden, Sir Henry," diye bağırdım, "siz, emlakçınıza 20 sterlin vermiş olan siz, kesinlikle karşıya geçmeyi göze alabilirsiniz--"

"Ben, hanımefendi," diye sözünü kesti, "Amerika'daki zamanlara atıfta bulundum, çünkü bir dahaki ziyaretimde tezgah başına 5 dolar almayı düşünüyorum. Görüyorsunuz ya, bir sonraki ziyaretim, çok sevdiğim Amerika'da yapmayı
düşündüğüm yirmi veda mevsiminin ilki olacak. Bunu unutmayın,
lütfen--_ki ben bunu çok severim_. Halkınızın bilmesini istiyorum."

"Yapmayacağım, Sir Henry," dedim elimi uzatarak. "Elveda."

"_au revoir_ deyin," diye cevap verdi. "Bu geceki gösteride sizi kesinlikle göreceğim."

Ve böylece ayrıldık.

Strand'den aşağı, odalarıma dönerken, beni beklediği belli olan mülk sahibiyle karşılaştım.

"Affedersiniz hanımefendi," dedi, "ama gördünüz mü?"

"Neyi gördünüz?" dedim.

"Marie Antoinette maşası için beni nasıl aşağı çağırdı?" diye cevapladı,
gergin bir şekilde.

"Evet," dedim, "gördüm."

[Resim: "HER ŞEY ÖNCEDEN AYARLANMIŞTI, HAMİLE"]

"Eh, her şey önceden ayarlanmıştı, hanımefendi, böylece detaylara olan sevgisi ve gösterdiği özen sizi
etkileyecekti. Hepsi bu," dedi. "Lisedeki diğer arkadaşlarımızın biraz gururu var, hanımefendi ve sizin S'rennery'nin programdaki tek dahi olmadığını anlamanızı istiyoruz, büyük ihtimalle. Majesteleri Kraliçe'nin hata yapmasına neden olan şey, bunu bilmemesi."

"Majestelerinin bir hata yaptığını bilmiyordum, Bay Henderson," dedim soğuk bir şekilde.

"Evet, yaptı, hanımefendi. S'rennery'yi bir birey olarak şövalye ilan etti, oysa tüm
çiçek açan tiyatroyu şövalye ilan etmesi gerekirdi. Bunu ondan başkaları da yapıyor!" diye gururla belirtti. "Kral Birisi bir
biftek parçasını şövalye ilan etti. Kraliçe neden tiyatroyu şövalye ilan edemedi?"

Bu bana bir güç fikri gibi geldi, her ne kadar Sir Henry gibi bu kadar belirgin bir mükemmelliğe sahip bir kuruma hükmedebilen bir adamın büyük bir hayranı olsam da.

IAN MACLAREN

Lyceum Tiyatrosu'ndaki deneyimimden o kadar memnundum ki, Sir Henry Irving'in harika samimiyetinin sinirlerim üzerindeki etkilerini dengelemekten korkarak, Li Hung-Chang'e kısa bir ziyaret böyle kabul edilebileceği sürece iki hafta boyunca ünlülerin evlerine bir daha gitmedim. Bay Chang, sarı ceketini kaybetmesi ve Çin İmparatorluğu'nun bölünmesi nedeniyle o kadar moralsizdi ki, kendisinden tek kelime bile alamadım, ancak "kendini iyi hissetmediğini" söyledi ve bu, benim gibi neredeyse deneyimsiz bir gazeteci için bir röportajı temel almaya yetecek bir şey değildi.

Bu nedenle bir sonraki röportajım için tekrar İngiliz tarlalarına döndüm ve Rahip Ian Maclaren İskoç hikayelerinin İngilizceye çevrilmesiyle meşguldü, önce ziyaretimin meşhur nesnesine niyetimi telgrafla bildirerek Liverpool'a trenle gittim. Bana hemen telgrafla beni kabul edemeyecek kadar meşgul olduğunu söyledi, ama ben yine de yola koyuldum. Dünyada beni
planlarımdan birinin ters gitmesi kadar üzen hiçbir şey yoktur ve kesinlikle başka birinin meşgul olması gibi yetersiz bir sebepten dolayı sakinliğimin bozulmasını istemem. Bu yüzden Liverpool'a şu şekilde telgraf çektim:

"Çok üzgünüm, ancak planlarımı değiştirmek için çok geç olana kadar telgrafınızı
almadım. Sandıklarım tamamen toplanmıştı ve İskoç kız kostümüm
bitmişti. Beni on bir altmış yedide bekleyin. Bir haftadan fazla
kalmayacağım.

"(İmza)

"ANNE WARRINGTON WITHERUP."

Dr. Maclaren nazik bir adam ve ben de bir hanımefendi olduğum için, bunun onu yakalayacağından emindim; ve görünüşe göre öyle de oldu, çünkü iki saat sonra şu mesajı aldım:

"_Witherup, Londra:_

"Burada değilim. Edinburgh'a gittim. Ne zaman döneceğimi bilmiyorum.

"(İmzalı)

"MACLAREN."

Buna hemen şu cevabı verdim:

"_Maclaren, Liverpool:_

"Tamam. Talebiniz üzerine Edinburgh'da buluşuruz.

"(İmzalı)

"WITHERUP."

[İllüstrasyon: ROL İÇİN GİYİNMİŞ]

Okur, bir Amerikalı kadın gazetecinin röportaj yapmaya karar verdiğinde ondan kaçmanın zeki bir İngiliz yazar gerektirdiğini fark edecektir. Ama ben Edinburgh'a gitmedim. Gencim ve otuzuncu yaş günümü beş kereden fazla kutlamadım ama ben bir ahmak değilim; bu yüzden Edinburgh hilesine yakalanmayı reddettim ve on bir altmış yedide Liverpool'a gitme konusundaki orijinal teklifime sadık kaldım; dahası, Highland kostümümü giydim ve en aşağılara kadar bir İskoç sözlüğü inceledim, ta ki dour ve hoots gibi kelimeler arasındaki farkı, sanki Loch Macglasgie'de doğup büyümüşüm gibi anlayana kadar.

[İllüstrasyon: THE PURSUIT]

Beklediğim gibi, Dr. Maclaren oradaydı, gelişmeleri endişeyle bekliyordu ve ben arabamdan indiğimde, saklandığını düşündüğü kocaman bir sandığın arkasından atladı ve Northwestern Oteli'nden sokağa, oradan da Alexandra Rıhtımları'na doğru kaçtı. Sıcak bir şekilde takip ettim ve kullanışlı bir faytonun yardımıyla isteksiz yazarı yakalamakta uzun sürmedim. Bazıları benim fazla ısrarcı olduğumu ve iyi Doktor'un röportaj yapmak istemediğini bilerek arayışımı bırakmam gerektiğini söyleyebilir. Beni ısrarcı yapan şey, Dr. Maclaren'in yapısındaki o özellikti. Bir röportajcının yanında mütevazı olma erdemine sahip olduğu söylenebilecek çok az başarılı yazar vardır ki, gerçekten de şimdiye kadar tanıştığım o nadir sınıftan tek kişiyi yakalamaya karar verdim.

"Dr. Maclaren?" diye bağırdım faytondan atlarken ve neyse ki ayaklarımın üzerine düştüm -bir bayan gazeteci bazı açılardan oldukça kedi gibidir- tam onun yoluna çıktım.

"Aynı," diye cevapladı soluk soluğa. "Ve siz Bayan Witherup'sınız?"

"Aynısı," diye karşılık verdim soğuk bir şekilde.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi, şapkasını çıkarıp
alnını sildi, yaptığı alışılmadık egzersiz yüzünden bolca
damlamıştı. "Çok büyülendim, Bayan Witherup."

Ona dikkatle baktım. "Benden kaçma şeklinizden dolayı," dedim, şüpheci bir vurguyla, "böyle düşünmezdim."

"Kaçıyor musunuz, sevgili Bayan Witherup?" diye soludu, hayranlık uyandıran bir masumiyet
sahtekarlığıyla. "Neden, hiç de değil."

"O zaman neden, Dr. Maclaren," diye sordum, "trenimin gelmesinden on saniye sonra rıhtıma doğru koşuyordunuz?"

Beyefendinin bir an bile tereddüt etmediği söylenmelidir.

"Neden?" diye bağırdı, haksız bir şüpheyle yüreğine
dokunmuş birinin tavrıyla. "Neden? Çünkü hanımefendi, o vagondan indiğinizde sizi görmedim ve mesajınızı yanlış anladığımdan ve Londra'dan trenle gelmek yerine Amerika'dan vapurla geldiğinizden korkarak, sizi İngiltere'ye hoş geldiniz demek ve gümrükten geçirmenize yardımcı olmak umuduyla rıhtıma doğru hızla yürüdüm. Aksini düşünerek bana haksızlık ediyorsunuz hanımefendi."

Beyefendinin inceliği o kadar harikaydı ki, pek de ikna edici olmayan
kurgusunu affettim ve elinden tuttum.

"Ve şimdi," dedim, "sizi evde görebilir miyim?"

Doktorun güzel yüz hatlarına kasvetli bir bulut çöktü.

"Bu benim utancım," dedi derin bir iç çekerek. "Hiç utancım yok."

"Ne?" diye bağırdım.

"Evden çıkarıldım," dedi üzgün bir şekilde.

"Sen mi? Kira ödemediğin için mi?" Şaşkınlıkla sordum.

"Hayır," dedi Doktor, cebinden beş sterlinlik bir banknot çıkarıp
sokağa fırlatarak. "Ne yapacağımı
bildiğimden daha fazla param var. _Sapkınlık_ yüzünden. Evim, kitaplarımın öğretilerini
sevmeyen bir adama ait ve bizi geçen Pazartesi dışarı çıkardı. Bu yüzden--"

"Anlıyorum," dedim, elini şefkatle sıkarak. "Çok
üzgünüm! Ama neşelen, Doktor," diye ekledim. "Beni hiçbir şeyi yarıda bırakmayan bir Amerikan gazetesi gönderdi. Bana
sizi _evde_ röportaj yapmam söylendi. Yapılmalı. Gazetem hiçbir masraftan kaçınmaz.
Bu yüzden, röportaj yapılacak bir eviniz olmadığını gördüğümde, size bir tane
sağlama yetkisine sahibim. Gel, gidip bir yerlerde
mobilyalı bir ev satın alalım."

Şaşkınlıkla bana baktı. "Şey," diye uzun uzun soluk soluğa konuştu, "Amerikan girişimciliğinden bir şeyler gördüm ama bu her şeyden daha iyi."

"Sanırım 10.000 dolara mobilyalı bir ev alabiliriz?" dedim.

"Bunun karşılığında bütün Liverpool'u kiralayabilirsin," dedi. "Yani, o masrafa girmek yerine Golf Links'e gitsek? Orada kendimi çok rahat hissediyorum ama pek oyun oynamıyorum."

"Atmosferi çok İskoç," dedim.

"Gerçekten öyle," diye cevapladı. "Gerçekten de benim için fazla İskoç. İskoç lehçesinin büyük kısmıyla kolayca başa çıkabilirim ama golf terimlerine gelince Dumfries'den bir beceriksizim. 'Foozle', 'tee-off', 'schlaff', 'baffy-iron' ve 'Glenlivet' gibi kelimeler var.

Bana birçok kez ve sık sık açıklanmışlardı, ama bir kulağımdan girip diğerinden girdiği kadar hızlı çıkıyorlar. Golf hikayesi yazmamamın bir nedeni de bu. Oyun bana iki nedenden dolayı güçlü bir şekilde hitap etmeli: küfürlü terimlerden oluşan kelime dağarcığına dayattığı öz kısıtlama ve onu kendi gereksinimlerine uyarlanmış bulan çok sayıda din adamı. Ama deyimi beni şaşırttı; ve sözlüğünün gizemlerini çözmek için birkaç başarısız çabadan sonra, vazgeçtim. Bir profesyonel gibi araba kullanabiliyorum ve put atma yeteneğim bir hayal, ama bunun hakkında akıllıca konuşamıyorum ve oyunun yarısının daha sonra bundan bahsetmek olduğunu keşfettiğim için, vazgeçtim."

Bu sırada tekrar tren istasyonuna ulaşmıştık ve Doktor'un yüz hatlarında büyük bir ilham ışığı belirdi.

"Harika bir fikir!" diye bağırdı. "İstasyonun bekleme odasına geçelim, Bayan Witherup. Beni orada röportajlayabilirsiniz. Amerika'da ders verirken zamanımın büyük bir kısmını iki ila sekiz saat arasında değişen gecikmeli trenleri beklemekle geçirdiğimi ve kendimi buralarda oldukça evimde hissettiğimi yeni hatırladım. Birkaç dakika içinde kendimi bu istasyonda evimde hissedeceğimden şüphem yok - ve sonra, biliyorsunuz, Londra'ya geri dönmek için treniniz için endişelenmenize gerek kalmayacak, çünkü tam buradan yirmi dakika sonra kalkıyor."

Bana endişeyle baktı, ama bakması gerekmiyordu. Golf sanatında en azından bunun hakkında konuşabilecek kadar ustalaşamadığını keşfettiğimde, aniden bana olan tüm ilgisini kaybetti. Golf hakkında zekice konuşabilen, iyi oynasalar da oynamasalar da aslında yarı pişmiş o kadar çok insan tanıdım ki - Weehawken yakınlarındaki evimde onlara çay masası golfçüleri diyoruz - bir kişinin "profesyonel gibi araba kullanmak" ve "rüya gibi put atmak" konusunda övünme konusundaki mutlak yetersizliğini itiraf etmesi tam bir aptallık gibi görünüyordu.

"Pekala, Doktor," dedim. "Bu bana da iyi gelecek. Yorgunum ve yine de geri dönmeye hazırım. Ayrılmamı beklemeyin."

[İllüstrasyon: EVDE]

"Ah, kesinlikle!" diye bağırdı, yüzü zevkle doluydu. "Kalmaktan
memnuniyet duyarım. Hiçbir şey beni sizi güvenli bir şekilde uğurlamaktan daha çok cezbedemez."

Sanırım iyi niyetliydi ama "put atması" için ona iltifat edemedim.

"Tekrar Amerika'ya mı geliyorsun?" diye sordum.

"Bir gün umarım" diye cevapladı. "Ama okumak veya ders vermek için değil. Ülkenizden bir şeyler görmeye geliyorum. Onunla ilgili bazı
hatıralar yazmak istiyorum ve şu anda anılarım karışık. Elbette New York Şehri'nin Florida'nın turuncu bölgesinin kalbi olduğunu ve Albany'nin Saratoga'nın başkenti olduğunu biliyorum. Niagara Şelalesi'nin Hudson ve Missouri'nin birleştiği yerde olduğunu ve Büyük Göller'in Adirondacks'te olduğunu ve shad, alabalık ve su kaplumbağasıyla dolu olduğunu biliyorum, ancak halkınız hakkında hiçbir şey bilmiyorum, sadece büyük kitleler halinde toplandıklarını ve bir yazarın kendi yazdıklarını okumanın zevkini görmek için büyük meblağlar ödediklerini biliyorum. Hepinizin her zaman halka açık yerlerde yemek yediğinizi ve erkeklerinizin kulüplerde yaşadığını, kadınların ise bisiklete binip oy kullandığını biliyorum, ancak bebeklerin başına ne geleceğini bilmiyorum ve bana söylenmesini istemiyorum. Bunları arkadaşım Caine'in değerlendirmesine bırakıyorum. _Scooting through Schoharis; or,
Long Pulls on a Pullman_ adlı kitabımı yazdığımda, bunun kişisel gözlemin sonucu olmasını ve söylentilerden oluşmamasını istiyorum."

"Çok iyi bir fikir," dedim. "Ve bu sizin kendi adınızla mı yayınlanacak?"

"Hayır, hanımefendi," diye cevapladı. "Amerika hakkında yazan biz İngiliz yazarların hata yaptığı yer burası. Gerçeği söylersek kendimizi mahvederiz. Kitabım görünüşte 'Sandy Scootmon'ın eseri olacak."

"Güzel isim," dedim. "Ve güzel bir kafiye de."

"Neye?" diye sordu.

"Hoot mon!" dedim, belli bir kuru tavırla.

Tam o sırada tren zili çaldı ve London Express hazırdı.

"Alın, Doktor," dedim, ayrılmak üzere kalkarken ona her zamanki çeki uzattım.
"İşte Londra'ya ait 5000 dolarlık bir çek. Nezaketiniz için teşekkür ederiz."

Sinirli görünüyordu.

"Sana para istemediğimi söylemiştim," dedi, biraz sert bir şekilde. "Şu anda kurtulabileceğimden daha fazla Amerikan elli sentim var. Beni
rahatsız ediyorlar."

Ve çeki yırttı. Sonra ayrıldık ve tren istasyondan
ayrıldı. Karşımda vagonda genç bir kadın vardı ve
kiminle konuştuğumu bilmek isteyebileceğini düşündüm.

"Onun kim olduğunu biliyor musun?" diye sordum.

"Elbette," diye cevapladı.

"Ian Maclaren," dedim.

"Hiçbir şekilde," dedi. "O bizim baş dedektiflerimizden biri. Onu
Liverpool'da iyi tanırız. Dr. Maclaren onu Amerikalı röportajcıları
uzaklaştırmak için işe alıyor."

Kadına dehşet içinde baktım.

"İnanamıyorum," dedim. "Eğer bir dedektif olsaydı,
çekimi yırtmazdı."

"Kesinlikle öyle," diye karşılık verdi genç kadın ve konuşma orada
bitti.

Acaba haklı mıydı? Eğer haklı olduğunu düşünseydim, hayatımın geri kalanını
Ian Maclaren'i evde görmeye adardım; ama
yanıldığını hissetmekten kendimi alamıyorum. Sonunda onu köşeye sıkıştırdıktan sonra adam o kadar nazikti ki, aradığım kişiden başkası olabileceğini anlayamıyorum; çünkü, bu popüler yazarın lehçesine ne kadar itiraz edilirse edilsin, İngiltere bize ondan daha nazik bir beyefendi göndermedi.

RUDYARD KIPLING

Rudyard Kipling'i evde bulma çabası, onu
keşfetmeye çalışmaya çok benziyor Kuzey Kutbu. Çoğu insan bir yerlerde bir Kuzey Kutbu olduğuna dair bir fikre sahiptir, ancak basına gitme saatine kadar çok az kişi onu kesin olarak
bulmayı başarabilmiştir. Aynısı Bay Kipling'in evi için de geçerlidir. Bir yerde bir tane vardır, şüphesiz, ancak o gözde yerin tam olarak nerede olduğu henüz
belirlenmemiştir. Onu bulmak için ilk çabam Vermont'taki ikametgahındaydı, ancak vardığımda mülkünün etrafında sürekli olarak dolaşan imza avcılarından kaçmak için Yeşil Dağ Eyaletinden kaçtığını öğrendim. Daha sonra onu Londra'daki evinde aradım, ancak sis o kadar yoğundu ki içerideyse bile onu bulamadım. Sonra bir P. & O. vapuruna binip Kalküta'ya, oradan da Simla'ya gittim. Hiçbir yerde bulunamadı ve ben Mısır'a yelken açtım, bir deve kiraladım ve çölün bu gemisiyle Afrika'nın doğu kıyısı boyunca Transvaal'a doğru yol aldım. Orada, Bay Kipling'in yakın zamanda oradayken Londra'ya döndüğünü öğrendim. Hemen geri döndüm ve sadık ve sallantılı atıma binip Cezayir'e doğru kısa bir yol aldım. Orada, arayışımın amacının Britanya'ya geri döneceği vapuru yakalayacak kadar şanslıydım. [Resim: VAPUR ENGELLENDİ]

Bay Peters olarak _gizlice_ seyahat ediyordu, ancak onu bir anda tanıdım, sadece kelime dağarcığından değil, aynı zamanda bir zamanlar ünlü bir dermatologun reklamında gördüğüm bir tahta baskıya olan benzerliğinden de.
Bana, Dr. Skinberry'nin kendisinden daha iyi bir Kipling portresi olduğu söylenmişti.
İnsanları kendilerinden farklı gösterme becerisi, söz konusu tahta baskının yayınlanmasıyla
kutlanmıştı.

Ben geminin güverte tahtasına doğru yürürken, o sancak tarafındaki kadırgaya zarifçe eğilmişti. Ancak, gemi yelken açana kadar onunla konuşmadım. Mütevazı insanlarla röportaj yapma konusunda çok eskiyim ve aceleci olmam ve Bay Kipling ile görevim hakkında konuşmaya başlarsam, büyük olasılıkla kıyıya gizlice çıkıp bir vapurun üzerinden kaçacağını biliyordum. Bir kere başladıktan sonra, denize atlamayı seçmediği sürece mahvolmuştu. Bu yüzden bekledim ve sonunda, Cebelitarık ufukta yavaş yavaş batarken, onu yakaladım.

[İllüstrasyon: LİMAN GÜVERTESİNDE]

"Bay Kipling?" dedim, liman güvertesinde buluştuğumuzda.

"Peters," dedi gergin bir şekilde, bir jinrikisha yakarak.

"Yine de," diye karşılık verdim, not defterimi çıkararak, "Seni evde röportaj yapmaya geldim. İyi bir denizci misin?"

"Ne yaparsam yapayım iyiyim," dedi. "Bu yüzden bir Kohat'a karşı bir yaylı başlık bahse girebilirsin ki ben iyi bir denizciyim."

"Sorduğum için özür dilerim," dedim. "Bunu öğrenmek gerekiyordu.
Talimatlarım seni evinde sorgulamak. Eğer iyi bir denizciysen,
o zaman denizde evindesin, o yüzden başlayabiliriz. Şu anda hangi işle
uğraşıyorsun?"

"Hayatımın en zor işi," diye cevapladı. "Şu anda bir
Amerikalı kadın gazeteciden kaçınmaya çalışıyorum. İliklediğiniz Küba bayrağından Amerikalı olduğunuzu biliyorum. Bir
hanımefendi olduğunuzu biliyorum, çünkü
bir beyefendinin yapsa bile yapmayacağı bir başlık takıyorsunuz. Ve bir
gazeteci olduğunuzu biliyorum, çünkü bunu itiraf ettiniz. Ama
Tanrı aşkına, hanımefendi, bana Peters diye hitap edin, sonsuza kadar konuşurum.
Bu gemide Kipling olduğum bilinseydi, yolculuğun geri kalanı için
imza yazmak zorunda kalırdım ve dinlenmek için
buradan ayrıldım."

"Peki, Bay Peters," dedim. "İsteklerinize saygı göstereceğim. Neden
Güney Afrika'ya gittiniz?"

"Renklerden sonra. Yeni bir kitap yazıyorum ve renge ihtiyacım vardı. Afrika'da başka hiçbir yerde olmadığı kadar çok renkli insan var. Bu yüzden--"

"Anlıyorum," dedim. "Ve aldınız mı?"

"Hıh!" diye alay etti. "Anladım mı? Açıkça görülüyor ki, hanımefendi, Rudyard'ın--şey--Peters'ın kariyerini yakından incelememişsiniz. İstediği
bir şeyi elde etmekte
başarısız oldu mu?"

"Bilmiyorum," diye cevapladım. "Ben de bunu öğrenmek istiyordum."

"Peki, siz kendi sonuçlarınızı çıkarabilirsiniz," diye karşılık verdi, "ben o güzel ve anlamlı Amerikan kelimesi 'Nit'i söylediğimde."

Kelimeyi gelecekte kullanmak üzere not ettim. Bir Amerikalının mümkün olduğunca kendi dilini kullanması her zaman iyidir ve Amerikan'ın ne olduğu konusunda en iyi fikri, Amerikanizm'i özür dileyerek kullanan İngiliz yazarların bir çalışmasından daha iyi bir şekilde edinemezsiniz - şüphesiz uzay
ücretleriyle ödenmiştir.

"Okyanusta çalıştınız mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi. "Neden okyanusta çalışmalıyım? Okyanusu
geliştiremem."

"Affedersiniz," dedim. "Sizin bir purist olduğunuzu bilmiyordum."

"Değilim," dedi. "Ben bir Peters'ım."

Bir duraklama oldu ve Bay Kipling'in nazik dış görünüşünün altında belli bir
hoş olmayanlık kapasitesini gizlediğinden şüphelenmeye başladım.

"Bilmiyordum," dedim, "ama zamanınızın bir kısmını geminin kazanlarını veya motorlarını sorgulayarak geçirmişsiniz. Bir lokomotifi çekici bir sohbet arkadaşına dönüştürebilen bir adam, örneğin gemide bir eşek motorunu olduğundan daha az gürültülü bir eşeğe benzetebilmeli."

"Güzel!" diye bağırdı, yüzü aydınlandı. "Bir fikir var. Aman Tanrım!
McAndrews İlahisi'ne bir tür eşlik etmesi için eşek motoruyla ilgili bir şiir yazacağım ve dahası, bu fikri önerdiğin için sana olan borcumu kabul edeceğim."

"Çok minnettarım, Bay--şey--Peters," dedim soğuk bir şekilde, "ama buna gerek yok.
Bu fikre hoş geldin, ama ben kendi adımı
yapmayı tercih ediyorum. Beni kitaplarından birine koyarsan, ölümsüz olurum;
ve ölümsüz olmayı istesem de, bunu dışarıdan yardım almadan yapmayı tercih ederim."

Peters, _ne_ Kipling, hemen eridi.

"Eğer bir erkek olsaydın," dedi, "sırtına vurur ve ne istediğini sormak için kâhyayı çağırırdım."

"Teşekkür ederim," dedim. "Bu koşullar altında, erkek olmadığım için mutluyum.
Bir İngiliz yazar tarafından bile olsa sırtıma tokat atılmasını istemiyorum. Ama
eğer gerçekten önerim için bana karşılık vermek istiyorsan, doğal olmayan
tevazunu bırak ve seninle dürüstçe röportaj yapmama izin ver. Bana ne düşündüğünü söyle - eğer
düşünüyorsan. O kadar hızlısın ki, doğal olarak sana düşünce ve özen yerine
daha fazla yürek ve spontanlık atfediliyor."

"Pekala," dedi. "Çapraz sorgu başlasın."

"Bisiklet kullanıyor musun?" diye sordum.

"Denizde değil," diye cevapladı.

"En sevdiğin tekerlek hangisi?" diye sordum.

"Üreticisinin bana gönderdiği sonuncusu," diye cevapladı.

"Yazarlara özellikle önerdiğin bir tonik kullanıyor musun - saç, sağlık veya başka bir şey için?" diye sordum.

"Her zamanki çeki alana kadar bu soruyu cevaplamayı reddetmeliyim," dedi Bay--şey--Peters.

"Amerikalıların domuz, New York'un da bir yalak olduğu konusunda İspanyollarla aynı fikirde misiniz?" diye sordum.

"İstisnalar var ve New York'u en son gördüğümde kaleme karşı özellikle güçlü bir bağlılığın bilinçli bir tanığı değildim," diye cevapladı, huzursuz ve kaçamak bir şekilde.

"Amerikan iklimini seviyor musun?" diye sordum.

"Böyle bir şey var mı?" diye sordu, karşılığında. "Varsa, ben görmedim. Siz Amerikalılar, hava durumu ve hükümette varoluşun deneysel aşamasındasınız. Bence henüz yerleşik bir iklime karar vermediniz. Deneyimime göre, yılın herhangi bir mevsiminde herhangi bir hafta boyunca her gün için farklı bir iklime sahip olursunuz. Ancak şunu söyleyebilirim ki, sizin değişimleriniz ortalamanın rahatsız edici olduğu şekildedir. Bir gün sıcak, ertesi gün soğuk; üçüncü gün kavurucu; dördüncü gün kış; beşinci gün nemli; altıncı gün kuru; yedinci gün ise kahvaltıdan önce güneşle başlıyorsunuz, öğle yemeğinden önce yağmurla devam ediyor ve akşam yemeğinden sonra kızakla gezintiye çıkıyorsunuz."

Bay--şey--Peters'ın gözlem yeteneklerini kaybetmediği açıktı.

"Vermont'tan neden ayrıldınız, Bay Kipling?" diye sordum.

"Peters!" diye yalvaran bir fısıltıyla itiraz etti.

"Affedersiniz, Bay Peters," dedim. "Vermont'tan neden ayrıldınız, Bay Peters?"

"Bu hassas bir soru, hanımefendi," diye cevapladı. "Evimin hala
piyasada olduğunun farkında değil misiniz?"

"Bana," dedim, çek defterimi çıkarırken, "sorabileceğim herhangi bir soruya, ne pahasına olursa olsun bir cevap almam söylendi. Eğer cevap vermekten korkarsanız, evinizin satışını engelleyebileceği için, evi sizin
fiyatınıza satın alırım."

"Kırk bin dolar," dedi. "Yirmi bin dolar değerinde, ama
ayrılmamın acelesiyle tavan arasında elli bin dolarlık banknot bıraktım."

Çeki çekip ona uzattım.

"Artık eviniz satıldığına göre," dedim, "_neden_, Bay Peters, Vermont'tan
ayrıldın?"

"Birkaç nedenden dolayı," diye cevapladı, çeki cebine koydu ve sönmüş olan jinrikishasını tekrar yaktı. "Öncelikle,
şehirden biraz uzaktaydı. Evi inşa ettiğimde, her sabah New York'a gidip
akşam dönebileceğimi düşünmüştüm.
Düşüncem doğruydu, ancak daha sonra gündüz New York'a gidip gece dönebileceğimi,
ama bunu yapmak için binmem gereken trenler arasında beş dakikadan fazla mesafe olmadığını keşfettim. Sonra bir miktar insan sempatisi de söz konusuydu. Postacı, imza
isteyen mektupların ağırlığı altında epeyce eğilmişti. Günde iki kez geliyordu ve zavallı herif her seferinde bir ton imza
isteği taşımak zorunda kalıyordu."

"Yine de, onlara cevap vermene gerek yoktu," dedim.

"Ah, hiç denemedim," dedi. "Sempatimi
uyan kişi postacıydı."

"Ama 20.000 dolara mal olan kendi evinizde yaşamaya çalışmaktan vazgeçmediniz mi?" dedim.

[İllüstrasyon: "BİR TAVAN KURUYORDU"]

"Hayır," diye cevapladı. "Açıkçası, vazgeçmedim. Başka dezavantajları da vardı.
Siz Amerikalılar bir şeyler toplamaya çok düşkünsünüz. Örneğin, bir gece Boston'da bir resepsiyona gittim ve yeni bir takım elbise giydim ve Tanrı aşkına! eve gidip ceketimi çıkardığımda, kuyruklarının kesildiğini gördüm - sanırım hatıra avcıları tarafından! Her postada saçımdan sayısız tutam talep geliyordu; ve her hafta, çamaşırlarım geri geldiğinde, en azından bir düzine bir tür veya başka bir şey eksik oluyordu ve daha sonra bunların edebi kalıntı koleksiyoncuları tarafından üretim hattından çalındığını öğrendim. Sonra, sürekli olarak çalıların arkasında, ağaçların tepesinde ve meydanların altında pusuya yatan kodak canavarları, tam bir cehennem azabıydı. Bugün kendime ait 50.000 tane izinsiz fotoğraf olduğunu söyleyebilirim. Bunlara bile katlanabilirdim, ayrıca her gün evime gelip kitaplarımdan ne kadar keyif aldıklarını söyleyen ziyaretçilerden bahsetmiyorum bile. Bu insanlardan on veya bir düzine
olması hoştur, ancak kahvaltıya indiğinizde ve ön kapınızdan tren istasyonuna kadar uzanan bir kuyruk gördüğünüzde ve her saat başı dolu dolu gelen gezi trenleri gördüğünüzde, bu
hoş olmaktan çıkar ve kişinin işine ciddi şekilde müdahale eder.
Ancak, bir gün sokağın diğer tarafında çalışan bir marangoz çetesini görene kadar hiç
mırıldanmadım, daha önce hiç görmediğim tuhaf görünümlü bir yapı inşa ediyorlardı.
Soruşturma yaptığımda, girişimci bir sirk yöneticisinin yaz için burayı kiraladığını ve
beni görmeye gelen insanların oturması için
bir tribün kurduğunu öğrendim.

"İşte o zaman sabrımın ipi koptu. Her gün sekiz saat boyunca imza
yazmaktan rahatsız olmuyorum; başkalarını mutlu ediyorsa
kodaktan atılmaktan rahatsız olmuyorum; ve eğer Boston'daki herhangi bir kalıntı avcısı
ceketimin kuyruklarına sahip olmakta rahatlık buluyorsa, onlara hoş geldin; ama
sirk seven insanların zevki için bir yan gösteriye dönüşmeye gidemem, bu yüzden
çıktım."

Sessizdim. Neler çektiğini tam olarak biliyordum ve onu suçlayamazdım.

"Sanırım," dedim sempatik bir şekilde, "bu senin
asla geri dönmeyeceğin anlamına geliyor."

"Ah, hayır," dedi. "Bir gün geri dönmeyi umuyorum, ancak kişisel görünümüme olan kamu ilgisi
sona erene kadar değil. Bir gün birileri sizin ilginizi çekecek yeni bir
tuhaflık keşfedecek ve o zaman
bir iki günlüğüne geri dönmeye cesaret edeceğim, ancak o zamana kadar
burada kalacağımı düşünüyorum, eğer isterse, seçkin bir şahsiyetin sokakta nöbet geçirebileceği
ve hiç dikkat çekmeyeceği
burada.
Ben, Lord Salisbury ve İmparator William gibi o kadar çok harika insan var ki, şöhret bir adamı hiç ayırt etmiyor ve
seçkin olsanız bile mutlu olmak ve belli bir
derecede mahremiyetin tadını çıkarmak mümkün."

Tam o sırada İngiliz kıyıları göründü ve Bay Kipling aşağı inip mullagatawny'sini topladı, ben de küpeşteye yaklaştım ve
kendi halkımın bazı tuhaflıkları üzerinde düşündüm.

Kesinlikle sirkleri severler!

THE DE RESZKES

Londra'ya döndüğümde, evdeki müdürlerimden, önümüzdeki kış operanın olasılıkları göz önünde bulundurulduğunda, ünlü De Reszke kardeşlerle bir röportajın
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki okuyucular için ilginç olacağını belirten bir mesaj aldım. Hemen Varşova'ya doğru yola koyuldum. Anladığım kadarıyla bu harika opera yıldızları yazlarını
hakikaten ünlü hayvan çiftliklerinde geçiriyorlardı.

Gece geç saatlerde vardım ve şehrin dışında küçük ve
ucuz bir handa rahatça konakladım. Ev sahibim, Amerika'ya göç edip sonra geri dönen, neredeyse bir Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı kadar iyi İngilizce konuşan neşeli yaşlı bir Polonyalıydı. Çok
samimiydi ve bana evindeki en iyi odayı,
bir mırıldanma veya bahşiş vermeden tahsis etti. Dehanın kendi ülkesinde nasıl saygı gördüğünü öğrenmek için ona De Reszke'lerin nerede yaşadığını ve
ne tür insanlar olduklarını sordum.

"Evet," dedi, "De Reszkes feribotunu zaten biliyorum. Onların tepelerinde büyük bir çiftlikleri var. Tereyağımı ve yumurtalarımı şu De Rezkes'ten alıyorum."

"Gerçekten!" dedim, biraz eğlenerek. "İkisi de iyi adamlar."

"Evet," dedi. "Onları yeterince seviyorum. Tereyağı iyi, yumurtaları iyi ama sütleri her zaman yağsız. Sütlerini neden yağsız yapmaları gerektiğini anlamıyorum."

"Sanırım," dedim, "sesleri iyi durumda?"

"Evet," diye cevapladı, "Onların foisleri hakkında pek bir şey bilmiyorum. Onlarla fazla konuşmuyorum. Hatta kendilerini duyuramadıklarını gördüm.

Ama bilirsin, foislerine zaten pek ihtiyaçları yok. Tereyağı ve yumurtalarını satmak için bir adam tutuyorlar."

"Ama tabii ki ses güçleriyle ünlü olduklarını biliyorsun," diye önerdim.

"Onlar hakkında pek bir şey bilmiyorum," dedi, basitçe. "Her altı ayda bir bir veya iki yıllığına gidiyorlar ve bir veya başka bir türden bol miktarda parayla geri dönüyorlar, ama ben onların hepsini tereyağı ve yumurtadan yaptıklarını söyledim. Odak noktası nedir, sen ne yapıyorsun? Iss dot some new
kindt ohf chiggens?"

Ev sahibini zor bir vaka olarak ele aldım; ancak ertesi gün, iki ünlü şarkıcının şatosuna uğradığımda, neden kendi topraklarında çoğunlukla çiftçi olarak tanındıklarını anladım.

"De Reszkes mi?" dedim, Varşova'dan yaklaşık on mil uzaktaki şatolarına girerken ve kardeşlerin kenetlenmesi için ellerimi uzattım.

[İllüstrasyon: MÜKEMMEL BİR BİNAYDIM]

Muhteşem bir binaydı, etkileyici bir cephesi vardı ve
tahmin ettiğim gibi boyalı tuvalden değil, granitten yapılmıştı. Elbette,
Jean'ın üzerinde pratik yapması için etrafa dağılmış romantik küçük balkonlar vardı, burada ve orada Edouard'ın en bas notalarını ima eden karanlık, ürkütücü bir pencere vardı; ancak genel olarak
şato, büyük bir opera sahnesinin dayanıksız yapısından başka her şeyi ima ediyordu.

Onların Cevap anında geldi ve hep birlikte şarkı söylerkenki muhteşem
uyumlarını asla unutamam:

"Bayan Witherup--Bayan Wi-hith-hith-erup?" diye sordular.

"Sa-ha-ha-hay-hame!" diye şarkı söyledim ve sesim hiç de fena değil.

"Sevindik," diye seslendi Jean, tenor tonlarında.

"Sevindik," diye yankılandı Edouard, sadece bas notalarla ve sonra bir araya geldiler, "Seni gördüğümüze sevindik, sevindik."

Keşke müzik yazabilseydim de, o anın hoş
uyumlarını, özellikle de son cümleyi okuyucunun kulağına iletebilseydim. Tipografik bir hile kullanılabilirse, şöyleydi:

"Seni görmek için--
hee--
hee--
hee
!"

C'den başlayıp her satırda bir nota aşağı inin, böylece selamlamamın zarif müzikal ifadesi hakkında bir fikir edineceksiniz.

"Affedersiniz, Jean," dedi Edouard, "ama kendimizi unutuyoruz. Biz sadece
yurtdışında şarkıcıyız. Burada çiftçiyiz, hatta yodellist bile değiliz."

"Doğru," dedi Jean. "Bayan Witherup, özür dilemeliyiz. Sizde New York'lu bir matine kızı olduğunu fark ettik ve sizi etkilemeye
çalışmanın cazibesine kapıldık; ama burada opera insanları değiliz. Bir çiftlik işletiyoruz. Bizi şarkıcı veya çiftçi olarak mı röportaj yapmaya
geliyorsunuz?"

"Sizi istediğiniz şekilde röportaj yapmaya geldim," dedim. "Sizi
evinizde görmek istiyorum."

"İşte buradayız," dedi Edouard, en büyüleyici gülümsemelerinden biriyle. "Bize bakın."

"Söyle bana," dedim, "matine kızı olduğumu nasıl anladın? Beni
bir kız olarak tanıdığını söyledin."

"Kolay!" diye güldü Jean, kardeşine göz kırparak. "Şapkanın büyüklüğünden."

"Ah, ama Amerika Birleşik Devletleri'nden dedin," diye ısrar ettim. "Bunu
nasıl anladın? İngiliz matine kızları büyük şapkalar giymez mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Edouard, nazik bir reveransla, "ama seninkisi
zarif."

Tam o sırada telefon zili çaldı ve Jean ahizenin yanına koştu. Edouard
biraz tedirgin göründü ve ben sessiz kaldım.

"Ne oldu, Jean?" diye sordu Edouard bir an sonra.

"Kontes Poniatowska'dan bir mesaj. Bu sabahki sütün
ekşi olduğunu söylüyor. O inekler yine yeşil elmalara gitmiş olmalı," diye cevapladı tenor, asık suratla.

"Çok can sıkıcı," diye ekledi Edouard, sabırsızca. "Metropolitan'dan getirdiğimiz o sahne marangozu
beş kuruş etmez. Ona
o ineklerin etrafta koşabileceği kadar büyük ve
onların kaçıp elmaları yemesini engelleyecek kadar güçlü bir kümes yapmasını söyledim ve bunu
üçüncü kez yapıyorlar. Gerçekten onu
New York'a geri göndermemiz gerektiğini düşünüyorum. Silahçılar için Donanma Üssü'nde ateş edecekleri iyi bir hedef olurdu."

"Gelecek yıl büyük opera için beklentiler neler, Bay De Reszke?" diye sordum, kısa bir duraklamadan sonra.

"Oldukça iyi," diye cevapladı Jean dalgın bir şekilde. "Elbette, eğer süt ekşidiyse,
Kontese bir kutu daha göndermemiz gerekecek."

"Sanırım öyle," dedi Edouard; "ama bu işin durması gerek. Başlangıçta bu çiftlikte biraz para kaybetmeyi umursamıyorum, ancak süt yetiştirmek için bize
quart başına 1500 dolara mal olduğunda, ekşidiğinde, galonu on altı sente, sadece
aptal bir marangozun hayvanları yeşil elmalardan uzak tutacak kadar güçlü bir inek kümesi inşa edememesi
için yedek quart sağlamak zorunda kalmaktan pek hoşlanmıyorum."

Sessizce gülmek zorunda kaldım; çünkü bir çiftçinin kızı olarak, bu şımarık
talihli çocukların,
benim deniz fenerleri inşa etmek hakkında
bilgim olduğu kadar çiftçilik hakkında da bilgi sahibi olduklarını görebiliyordum.

"Belki de," diye önerdim, "sütü ekşiten yeşil elmalar değildi.
Dün geceki fırtına bunu yapmış olabilir."

[İllüstrasyon: FIRTINAYA HAZIR]

"Bu olamaz," dedi Jean, olumlu bir şekilde. "Bunun için önlem aldık.
Bütün ineklerimizde paratoner var; Bunları geçen gün burada olan Connecticut'lı bir adamdan 500 dolara aldık, bu yüzden hiçbir elektrik kesintisinin onları etkilemesi mümkün değil. Elmalar yüzünden olmalı."

"Sanırım Plancon'a fazladan bir litreyi hemen alıp Kontes'e açıklamasını söylemeliyim," dedi Edouard.

"Plancon da burada mı?" diye bağırdım, büyük bir keyifle.

"Evet; ama bu bir sır," dedi Jean. "Bütün topluluk burada. Plancon
ineklerin sorumluluğunu üstleniyor ama kimse bilmiyor. Plancon'u göndermem," diye ekledi, Edouard'ın önerisine geri dönerek. "Bütün gün orada kalıp hanımlarla düet yapacak. Neden Scalchi'den ilgilenmesini istemiyorsun?
Bu sabah şalgam tohumu için şehre gidecek ve yolda
durabilir."

"Tamam," dedi Edouard; "Sanırım bu daha iyi olur. Plancon'un samanı
her neyse, içeri sokmak için elinden gelen her şeyi yapması lazım."

Edouard bana baktı ve güldü.

"Biz burada çok çalışıyoruz, Bayan Witherup," diye bağırdı. "Ve size şunu söyleyebilirim ki, dünyada çiftçilik kadar hem titiz hem de keyifli bir iş yoktur."

"Ve hepiniz birlikte misiniz?" dedim.

"Evet. Görüyorsunuz ya, en son New York'ta olduğumuzda, şimdiye kadarki en uyumlu opera topluluğuyduk," diye açıkladı Edouard, "ve bu o kadar yeni bir durumdu ki Jean ve ben hepsini çiftçilik sezonu için buraya davet ettik ve işin çeşitli kollarını misafirlerimizin eline verdik, ikimiz de yönetici kontrolü elimizde tuttuk."

"Harika!" diye bağırdım.

[İllüstrasyon: MELBA, SÜTÇÜ HİZMETİ]

"Melba süt çiftliğinin sorumluluğunu üstleniyor ve tereyağını çalkalarken çok sayıda tatmin edici
prova yapıyor. 'Faust'tan Dönen Şarkı'yı, çalkalayıcı eşliğinde çalarken duymalısınız. Muhteşem!"

"Ve küçük Russitano ve Cremonini'nin her gece tavukları topladığını, Bauermeister'ın yumurtaları topladığını," diye ekledi
Jean; "ve Plancon'un Maurel onları eve çağırdıktan sonra inekleri sağdığını;
ve o kocaman ihtiyar Tamagno'nun çim biçme makinesini yaz güneşinde samanlıklarda aşağı yukarı ittiğini görmelisiniz - bunlar tanrıların bile nadiren tanık olduğu görüntülerdir."

"Bir resim olmalı!" diye bağırdım coşkuyla. "Ve Ancona? O da sizinle mi?"

"O sizinle ve her zamanki gibi faydalı bir adam," dedi Edouard. "O bizim baş çiftçimiz. Ve Calve'nin sebze bahçesi--peki, Jean ve ben kibirli görünmek istemiyoruz, Bayan Witherup, ama gerçekten dünyada lahana olan lahanalar, enginar olan enginarlar ve Bermuda patatesleri olan Bermuda patatesleri üreten bir sebze bahçesi varsa, burası tam Calve'nin bahçesidir."

"Peki çiftliğinizin tüm ürünleri ne olacak?" diye sordum.

"Hepsini satıyoruz," dedi Jean. "Rusya Çarına yeşil bezelye ve turp tedarik ediyoruz. Almanya İmparatoru tüm kuşkonmazını bizden alıyor; ve önümüzdeki beş yıl boyunca Avusturya sarayı için ızgara tavuk sözleşmesini güvence altına aldık."

"Ve siz Bay De Reszke," diye sordum, "bütün bunların işinize engel olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Bu benim işim," diye cevapladı büyük tenor.

"O zaman," diye sordum, "siz neden bunu özel olarak yapmıyorsunuz? Büyük operada şarkı söylemek çok yorucu olmalı."

"Öyle," diye iç çekti Jean. "Gerçekten öyle. Siegfried, saman yapmaktan daha zordur ve ben Tristan'ı söylemektense altı yüz koyunu kırkmayı tercih ederim; ama ne yazık ki, Edouard ve ben bundan vazgeçmeyi göze alamayız, çünkü vazgeçersek çiftliğimize ne olur? Bu arazide bir kutu bezelye üretmenin tahmini maliyeti, Bayan Witherup, 300 dolar, ama onu 50 sente bırakmak zorundayız. Kuşkonmaz bize mızrak başına 14,80 dolara mal oluyor. De Reszke Lambery'den bir kuzu pirzolası Paris'teki bir restoranda 60 sente satılıyor, ancak onları yetiştirmek için bize pound başına 97 dolar harcıyoruz. Bu yüzden kardeşim ve benim neden hala ara sıra halk arasında göründüğümüzü ve ayrıca hizmetlerimizin neden çok
pahalı olduğunu görüyorsunuz. New York'a son gittiğimizde operanın brüt hasılatını almak istemedik ve şirket battığında, çiftliğimizin acentesinden brüt hasılata karşılık 800.000 dolar harcama gösteren yarı yıllık beyanımızı almamış olsaydık, dolar başına 99 sente memnuniyetle uzlaşırdık. 

"Bin altı yüz otuz dolar," dedi Edouard kardeşini düzelterek. "Kraliçe Victoria'ya Windsor'a gönderdiğimiz sülün yumurtaları için faturamızdan 20 dolar düşmek zorunda kaldık. Üç kasanın Şanghay horozu olduğu ortaya çıktı."

"Doğru," dedi Jean. "Unutmuştum."

Ayağa kalktım ve şarkıcılara her zamanki hesabı ve misafirperverlikleri için içten teşekkürlerimi sunduktan sonra ayrılmaya hazırlandım.

"Ziyaretinizin bir hatırası olmalı, Bayan Witherup," dedi Jean.
"Ne olsun - bir turp mu yoksa bir Alderney ineği mi? İkisi de bize hemen hemen aynı fiyata geldi."

"Teşekkür ederim," dedim. "Turp yemem ve inek besleyecek
bir yerim yok; ama eğer benim için 'Lohengrin' veda şarkısını söylersen, sonsuza dek benimle kalacak."

Kardeşler güldü.

"Çok fazla şey istiyorsun!" diye bağırdılar. "Bu sana 10.000 dolar vermek gibi olur."

"Oh, tamam," dedim. "Vasiyeti tapuya götüreceğim."

"Sana imzalı fotoğraflarımızı göndereceğiz," dedi Edouard. "Bu ne işe
yaracak?"

"Çok memnun olurum," diye cevapladım, kendimi dışarı atarken.

"Onları röportajı resimlemek için kullanabilirsin," diye seslendi Jean arkamdan.

Ve böylece onları terk ettim. Umarım ekinleri konusundaki endişeleri, ev sahibinin onlara dediği gibi, "odak çardaklarına" zarar vermez, çünkü sesleri gittiğinde çiftliklerinin epeyce bir yük olacağına inanıyorum.

HENRYK SIENKIEWICZ

De Reszkes'in Polonya'daki evinden dönerken aklıma geldi bana
bir veya iki gün boyunca durup Bay Sienkiewicz ile görüşmenin değerli olacağını söyledi. O beyefendiye sormak istediğim çok şey vardı ve o kadar bilinmeyen bir kişilikti ki
onunla bir iki kelime konuşmanın ilginç olacağını düşündüm.

Onu bulmakta çok zorlandım, çünkü çok basit bir sebepten dolayı,
diğer çoğu insan gibi, onu nasıl soracağımı bilmiyordum. Normalde
bir dükkana girip görmek istediğim kişinin nerede
oturabileceğini sorabilirim. Ama bir adamın Sienkiewicz gibi bir adı varsa, iş kolay değildir. Birleşik Devletler'in çeşitli yerlerindeki şairlerin bu ismi sticks, fizz ve hatta vichy gibi kelimelerle uyak haline getirdikleri hatırlandığında, bu doğadaki kelimelerin Jones veya Smith'in benim sevdiğim topraklarda telaffuzu kadar kolay olduğu düşünülen bir ülkede bu ismi telaffuz etmeye çalışmanın alışılmadık derecede cesur bir kişi gerektirdiği görülecektir. Ancak, yılmamalı ve tereddüt etmeden kendi kendime belirlediğim görevime koyulmalıydım. İlk çabam, De Reszkes adlı arkadaşlarımdan bilgi almak oldu ve onlara telgraf çektim: "Sienkiewicz'i nerede bulabilirim? Lütfen cevap verin." Her zamanki nezaketleriyle kardeşler hemen cevap verdiler: "Ne olduğunu bilmiyoruz. Eğer bir
patent ilacıysa, herhangi bir eczaneye başvurun; eğer bir sebzeyse, onu yetiştirmiyoruz, ancak acil bir durum varsa size gönderebileceğimiz ince bir maydanozumuz var." Sanırım kardeşlerin cevap mesajlarını basarak onları ifşa etmemeliyim, ama bana o kadar ilginç görünüyor ki
eğer bir hata yaptıysam affedilmeyi umabilirim.

Sonra kitapçılara yöneldim, ama orada bile kafam karışmıştı. Kitapçıların çoğu Fransızca konuşuyordu; ve bulvarların deyimlerine oldukça aşina olsam da akıcı bir şekilde konuşamıyorum ve _Quo Vadis_'in o dilde ne olabileceğini
hiçbir şekilde anlayamadım. Bu yüzden _With Fire and Sword_'un bir kopyasını istedim.

"Avez-vous _Avec Feu et Sabre_?" diye sordum nazik satıcıya.

Belki aksanımdı, belki de onun aptallığıydı. Her neyse, beni anlamıyor gibiydi, bu yüzden kitabı değiştirdim ve _The Children of the Soil_'ı istedim.

"Önemli değil," dedim. "Avez-vous _Les Enfants de la Terre_?"

"Affedersiniz hanımefendi," diye cevapladı İngilizce, "ama ne istiyorsunuz,
neyse?"

"_Quo Vadis_'in yazarının nerede - şey - nerede yaşadığını bilmek istiyorum."

"Ah!" dedi. "Sizi tam olarak anlayamadım. Boston'a geleli o kadar uzun zaman oldu ki Amerikan Fransızcam biraz zayıf. Ujazdowska Caddesi'ne çıkan
mavi tramvaya binerseniz ve
kondüktörden Krakowskie Przedmiescie ile Nowy Swiat'ın birleştiği yerde sizi indirmesini
isterseniz, köşedeki jandarma sizi oraya yönlendirebilir."

"Aman Tanrım!" diye bağırdım. "Bunu yazabilir misiniz?"

Çok hoş bir genç adamdı ve kabul etti. Onun
anlattığı isimleri bu kadar rahat bir şekilde kopyaladığım onun
anlatımıdır ve eğer
yanlış anlamışsam, bu onun hatasıdır, benim değil.

"Gitmeden önce bir şey daha," dedim, anlatımı katlayıp
eldivenimdeki açıklıktan avucumun içine iterek.
"_Quo Vadis'in_ evine--şey--yazarı vardığımda, kimi isteyeceğim?"

Genç adamın deli olduğumu düşündüğünden korkuyorum. Bir an bana şüpheyle baktı.

"Bu tamamen kimi görmek istediğine bağlı," dedi.

"Onu--şey--görmek istiyorum," dedim.

"O zaman onu sor," diye cevapladı. "Aradığınızda, görmek istediğiniz kişiyi sormak her zaman iyidir. Örneğin, Bayan Brown-Jones'u aramak isterseniz, evine gidip Bayan Pink-Smith'i veya Bayan Greene-Robinson'ı sormanız boşuna olur."

"Bunu biliyorum," dedim. "Ama adı ne?"

Genç adam gözle görülür şekilde solgunlaştı. Artık kaçak bir deli olduğumdan emindi.

"Yani, nasıl telaffuz ediyorsunuz?" diye ekledim.

"Oh!" diye cevapladı, gülerek ve gözle görülür şekilde rahatlayarak. "Oh, o! Neden,
Sienkiewicz, tabii ki! Lehçe'ye aşina olmayanlar için sık sık sorunludur. Sienkiewicz olarak telaffuz edilir.
S-i-e-n-k, Sienk, i-e, ie, w-i-c-z, wicz--Sienkiewicz."

Ve böylece onu terk ettim, eskisinden daha bilge değildim. Bunu o kadar akıcı ve o kadar hızlı yaptı ki, bu ünlü ismin içerdiği ortoepik eğrileri yakalayamadım. [Resim: BİR POLİSE SORDU]

Bana nazikçe uzattığı kağıt parçasıyla silahlanmış bir şekilde, tramvayı aradım
ve buldum; kondüktöre sözlü olarak değil, işaretlerle inmek istediğim yeri bildirdim; jandarmayı keşfettim, ki o da doğuştan polisti ve bu nedenle İrlandalıydı, beni daha fazla uğraşmadan aradığım adamın yaşadığı eve götürdü.

"Evin reisi evde mi?" diye sordum, çağrıma cevap veren hizmetçiye. Fransızca konuştum ve bu sefer hiç zorluk çekmedim. Hizmetçi Amerika'da görev yapmıştı ve beni hemen anladı.

[Resim: YAZAR ÇALIŞMA ODASINDA]

"Evet, hanımefendi," diye cevapladı ve beni hemen yazarın çalışma odasına götürdü, orada büyük adamın sekreterini azarladığını gördüm.

"Neden bu kadar dikkatsiz olduğunuzu anlayamıyorum," dedi içeri girdiğimde. "Tekrar tekrar verdiğim tüm emirlere rağmen,
kargalarınızı noktalamayacaksınız veya
arşambalarınızı kesmeyeceksiniz. Daha fazla dikkat etmezseniz,
başka birinin bunu yapmasını
sağlayacağım. Bu mektubu tekrar yaz."

Sonra başını kaldırdı ve beni fark ederek nazikçe ayağa kalktı ve
çok şaşırarak, büyüleyici bir İngilizceyle şunları söyledi:

"Bayan Witherup, sanırım?"

"Evet," dedim, uzattığı elini sıkarak. "Nereden biliyordunuz?"

"Dün telgrafınız oraya ulaştığında De Reszkes'teydim," diye açıkladı. "Size gönderdiğimiz cevapla eğleneceğinizi düşündük."

"Ah!" dedim, bir şakanın kurbanı olduğumu görünce. "Bu
nazik değildi, değil mi?"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı. "Bu, sizin Amerikan uyanıklığınıza olan güvenimizden esinlenmişti. Beni
her neyse,
bulabileceğinizden emindik ve biraz mizah yapmayı düşündük, hepsi bu."

"Ah!" dedim, affediciliğimi göstermek için gülümseyerek. "Haklıymışsın;
ve şimdi seni bulduğuma göre, söyle bana, hikayelerini
yazıyor musun yoksa dikte mi ediyorsun?"

"Ben dikte ediyorum," dedi.

"Harika!" dedim. "Gerçekten tüm o korkunç Lehçe
kelimeleri konuşabiliyor musun? O kadar uzunlar ve garip bir şekilde yan yana gelmiş beklenmedik ünsüzlerle dolular ki, ortalama bir Amerikan zihnine edebiyattan ziyade dikenli teli andırıyorlar."

Biraz gizlice, kendi kelimelerinden herhangi biriyle eşleşen bir
kelimeyi yan yana getirme fikrine kapıldım ve bunu biraz gururla söyledim. Ancak, bunu fark etmemiş gibi görünüyordu ve sakin bir şekilde cevap verdi:

"Her şeye alışılır, Bayan Witherup. Rusçayı o kadar tatlı konuşan adamlar tanıdım ki, dilin ne kadar
saçma olduğunu asla fark edemezsiniz," dedi. "Ve İngilizlerin, Amerika Birleşik Devletleri'nde on yıl ikamet ettikten sonra sizin New Yorkluların lehçesini sevmeye başladıklarını ve bazı durumlarda kendilerinin de bir miktar akıcılıkla konuştuklarını duydum."

"En sevdiğiniz roman hangisi, Bay--şey--"

"Sienkiewicz," dedi, tereddüdümün üzerinden gülümseyerek.

"Teşekkürler," dedim minnettarlıkla. "Ama boş ver. Dişim ağrıyor,
neyse, ve eğer sakıncası yoksa--"

"Bunu söyleme," dedi.

"Söylemeyeceğim," diye cevapladım. "En sevdiğiniz roman hangisi?"

"_Quo Vadis_," diye cevapladı hemen ve hiçbir şekilde kendini beğenmişlik göstermeden.
Sadece açık sözlüydü.

"Kendi romanından bahsetmiyorum. Başkalarının romanından bahsediyorum," dedim.

"Oh!" dedi. "Anlamadım; yine de cevabım aynı olmalı.
Lehçedeki en sevdiğim roman elbette benim; ama
başkalarının yayınladığı romanlardan, sanırım Jeremiah Curtin'in _Quo Vadis_'i
en sevdiğim. Elbette sadece bir çeviri ama iyi."

Ancak şaşırmak istemedim, bu yüzden ısrar ettim.

"Pekala, Bay--şey--Sen," dedim. "Çincedeki en sevdiğin roman hangisi?"

"En sevdiğim roman henüz Çinceye çevrilmedi," diye cevapladı sakince ve kendimi yenilmiş olarak kabul etmek zorunda kaldım.

"_Vanity Fair_'i sever misin?" diye sordum.

"Oraya hiç gitmedim," dedi, basitçe.

"Pickwick hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordum.

"Bu büyük bir soru," diye cevapladı, biraz tedirginlikle, diye düşündüm.
"Ama izlenimlerime göre, suçlu olduğunu düşünüyorum."

Konuyu geçiştirdim. "Amerikan edebiyatına aşina mısınız?" diye sordum.

"Biraz," dedi. "Ülkenizdeki popüler kitapları izledim ve
bazılarını okudum."

"Peki bunlar hangi kitaplar?" diye sordum.

"Peki, _Quo Vadis_ ve _The Prisoner of Zenda_," diye cevapladı. "İkisi de
mükemmel."

"Sanırım Conan Doyle'u hiç okumadınız," diye biraz alaycı bir şekilde ekledim.
Amerikan edebiyatında popüler olan şeylere aşina olan bir adam
Conan Doyle'u okumalıydı.

"Evet," diye cevapladı, "Conan Doyle'u okudum. Üç kez okudum, ama bence Dr. Holmes bundan daha iyi bir iş çıkarmış. _Kahvaltı Masasında İmza_ adlı romanı Conan Doyle'dan çok daha iyiydi ve 'Hafif Tugayın Hücumu' adlı şiiri hatırlanması gereken bir şey. Yine de Conan Doyle'u sevdim," diye ekledi. 

"Herkes sever," dedim. 

"Elbette. Yaşam, kan, içgörü ve tüm bunları ima eden bir roman," dedi ev sahibim. "Ama siz Amerikalıların yazdığı tüm kitaplar arasında
en iyisi Bay Thackeray'in sizin Amerikan bulvarınız hakkındaki tahminidir. Eğer doğru hatırlıyorsam, adı _Tommie Fadden_ ​​idi. Bunu çok ilgiyle okudum ve Bay Thackeray'in daha iyisini
yaptığını düşünmüyorum, ancak _Jane Eyre_ hikayesi gerçekten çok iyiydi. Fadden, sizin başarılı Amerikalınızın mükemmel bir temsiliydi ve bunu okurken, en iyi topluluğunuzun tüm tuhaf niteliklerini kendiniz
canlandırabilirsiniz. Gerçekten, Bay Thackeray'e _Tommie Fadden_ ​​için minnettarım ve New York'a döndüğünüzde bunu ona söylemenizi umuyorum, iltifatlarımla."

Saatime baktım ve saatin ilerlediğini fark ettim.

"Paris'e dönüyorum," dedim, "bu yüzden çok az zamanım kaldı.
Yine de sana iki soru sormak istiyorum. Birincisi, kendine
bir isim
yaratmakta zorluk çektin mi?"

"Çok," dedi. "Yirmi yıldır günde on altı saatini aldı."

"O zaman neden Lang veya Johnson gibi daha kolay bir isim seçmedin?" diye sordum.

"Diğer sorun nedir?" diye cevapladı. "Bir isim
yarattığımda, hatırlanacak bir isim yapıyorum. Sienkiewicz, provasız
telaffuz edilebilse de
edilmese de hatırlanacak. Diğer sorun nedir?"

"Amerika'daki kendi eserlerinden okuyacak mısın, okumayacak mısın? Dr.
Doyle, Dr. Watson, Anthony Hope, Matthew Arnold ve Richard Le
Gallienne bunu yaptı. Peki ya sen?" dedim.

Bay Sienkiewicz iç çekti.

"İstedim ama yapamam," dedi. "Kimse beni kabul etmeyecek."

"Saçma," dedim. "Öyle mi? Hepsi seni kabul edecek."

[İllüstrasyon: "BİRİNİ TANITMALI"]

"Ama," diye ekledi, "nasıl yapabilirim? Birinin tanıtılması gerek ve akşamın başkanları beni nasıl
tanıtabilir?"

"Zekaları var," dedim. Ve bazılarının var, bu yüzden oldukça
haklıydım.

"Evet, ama telaffuzları veya hafızaları yok," dedi. "Adımın telaffuzunu sonsuza dek açıklayabilirim, ama sizin Amerikalı başkanınız
nasıl telaffuz edildiğini asla hatırlayamaz. Ben _gitmeyeceğim_."

Ve böylece Bay Sienkiewicz'in evinden ayrıldım.

Gerçekten de, kendine bir isim yaparken, neden kendi ülkesinin dışındaki insanların ses tellerini
bozmadan
ara sıra konuşabilecekleri birini seçmediğini anlayamıyorum - Boggs gibi birini, örneğin.

GENERAL WEYLER

Londra'daki evime döndüğümde, Washington'daki Savaş Bakanlığı'ndan beni bekleyen bir telgraf bulduğumda çok sevindim.
Eğer General Weyler'i Madrid'de ziyaret edersem ve İspanya'daki karışıklığımızla ilgili görüşlerini
gerçekten açık bir şekilde ifade edersem, Başkan'ın bana Filipinler ordusunda Yüzbaşı rütbesiyle
Baş Yardımcı Vivandiere olarak görev vermekten çok mutlu olacağını söylüyordu. Bu özel ünlüyle bir röportaj yapmaya çalışırken, daha önce karşılaştıklarımdan çok daha büyük riskler aldığımı hemen fark ettim - hatta Bay Caine'i Manx evinde ziyaret ettiğimde karşılaştığım risklerden bile daha büyük. Ancak, görevim nereye çağırırsa oraya gitmek benim âdetimdir ve cinsiyetim, Joan of Arc günlerinden beri, Kurtuluş Ordusu safları dışında hiçbir yerde askeri tanınma elde etmediğinden, komisyonu kabul etmeye karar verdim ve Savaş Bakanlığı'na bildirdim. Neyse ki güzellik tarzım İspanyol tipinde ve ayrıca, yıllar önce Brooklyn'de yatılı okulda İspanyolca öğrenmiştim, bu yüzden bu kılık değiştirme zor değildi. Carmencita'yı New York'taki özel bir konutta dans ederken görmüştüm ve bu nedenle tam teşekküllü bir senorita'nın bir odaya nasıl girmesi gerektiği hakkında biraz bilgim vardı, bu yüzden genel olarak Madrid'e, büyük İspanyol aslanını ininde görebileceğimden ve yara almadan kaçabileceğimden oldukça emin bir şekilde gittim. Yaklaşık sekiz fit uzunluğunda dantel bir mantilla ve kırmızı bir eşarp satın alarak, ayaklarım kırmızı terliklerle kaplıydı ve yağmurlu gün kulübünün belirlediği uzunluktaki saten eteğin altından hafif bir sarı ipek çorap izi görünüyordu ve bir deste kart ve bir çift kastanyet ile silahlanarak tehlikeli görevime koyuldum. Yolculukta önemli hiçbir şey olmadı. İspanyol elbisemi İngiltere'yi geride bırakana kadar giymedim - aslında kostümümü giymeden önce Pireneler'e ulaşmıştım, ancak bunu yapmak için çok hevesliydim. Sonuçta çok çekiciydi. İspanya'ya vardığımda hiç zorluk çekmedim ve hatta yerliler arasında çok popüler oldum, onlara büyüleyici fal bakarak ve armadillo ve opadildok dansı yaparak onları memnun eden ve beni bile şaşırtan bir şevkle. Kendimi her zaman becerikli bir
yaratık olarak bildim, ancak yedek başarılarım arasında
bir premiere dansözünün çevikliği ve zarafetinin sayılabileceğini hiç hayal etmemiştim.

[İllüstrasyon: "OLDUKÇA GÖZ ALICI BİR BANDERİLLO KAPIYI AÇTI"]

Cuma akşamı Madrid'e vardım ve cumartesi sabahı,
gündüz ve erken, General Weyler'in evine uğradım. Oldukça
görkemli bir
banderillo ön kapıyı açtı ve ne iş yaptığımı sordu.

"General Weyler'e," dedim, "Newark, New Jersey'den Senorita Gypsy del Castillanos de Sierra de Santiago'nun onunla ulusal öneme sahip
işler hakkında konuşmak istediğini söyle."

[İllüstrasyon: SAKLANMA]

Cesur bir hamle yapmaya karar verdim ve bu hamle çok işe yaradı. Suikastçılardan ölümcül derecede korkan General,
askı askısının arkasındaki her zamanki saklanma yerinden dinliyordu. Şapka askısını önünden iterek, salona çıktı ve benimle kapı arasında durarak, tehditkar bir şekilde Newark, New Jersey'nin Amerika Birleşik Devletleri'nin bağlı bölgelerinden biri olup olmadığını sordu. Akıcı bir İspanyolcayla, evet, orada kendi hatam olmadan üç yıl yaşadığımı, İspanyol yanlısı sempatim nedeniyle bir kalabalığın önünden kaçmak zorunda kaldığımı ve gece gündüz seyahat ederek, önüne Newark'ın surlarının tam bir taslağını ve Harlem'in yer planını koymak için geldiğimi söyledim. Ona, Washington'ı kuşatma altına almayı umabilmesi için bunları alması gerektiğini söyledim. Ayrıca ona, bir İspanyol filosunun Niagara Şelalesi'ne hangi su yollarından yaklaşabileceğini ve onu küle çevirebileceğini gösteren bir harita verdim. Bu, İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'ni eşit güçle vuracak bir darbeydi. Ancak Büyük Britanya ile _status quo ante_'yi değiştirmesi gerekmiyordu.

General, zeki bir asker olduğu için, hemen ilgilenmeye başladı. Alnının alçalmış hali, Ağustos güneşinin önündeki yaz bulutları gibi açıldı ve beklemediğim bir nezaketle beni kutsal alanına davet etti. Hemen kabul ettim. Hoş bir oda olduğunu söyleyemem; askeri bir karmaşa içindeydi. Her yerde pala ve katil görünümlü tabancalar vardı ve bana atanan sandalye Engizisyon'dan kalma hoş bir küçük kalıntıydı ve öyle düzenlenmişti ki, General isteseydi, gizli demir çiviler tutan kollar her an etrafıma sarılır ve aceleyle unutamayacağım bir şekilde bana sarılırdı. Buna, Havana'dayken suçlu olduğu tüm vahşetlerin bir dizi Kodak fotoğrafı da eklendi. Bunlar odanın bir ucundan diğer ucuna uzanan devasa bir meşe frizinde çerçevelenmişti ve siyah harflerle yaldızlı bir tablete "Çektiğim Anlık Fotoğraflar veya Küba'da Keyifli Zamanlar" yazıyordu.

Bu, Weyler'in takip etmeye çağrıldıkları meslekten zevk alan ve gurur duyan nadir şanslı insanlardan biri olduğunu gösteriyor.

"General," dedim, oturduğumuzda, "hiç aklınıza geldi mi
eğer benden iki ayak daha kısa ve temiz tıraşlı olsaydınız, farklı bir burnunuz ve daha küçük bir ağzınız ve daha kısa bir çeneniz ve daha büyük bir alnınız olsaydı ve yürürken kollarınız daha az
kıvrımlı olsaydı, Napolyon Bonapart'a benzeyecektiniz?"

General iltifatımdan açıkça memnun olmuştu.

"Öyle mi düşünüyorsunuz?" dedi, ruhumu tamamen donduran bir gülümsemeyle.

"Öyle düşünüyorum," dedim, uysalca ve sonra ağlamaya başladım. Gerçekten sinirlenmiştim ve
görevi hiç kabul etmemiş olmayı dilemeye başladım. O kadar
korkunç derecede soğukkanlıydı ve jilet gibi keskin bir
hançerle o kadar dikkatsizce oynuyordu ki gerçekten korkmuştum.

"Ağlama, Çingene," dedi. "Savaş korkunç bir şey, ama yine de o Yankee domuzlarını
yeneceğiz." Elbette bu, barış ilan edilmeden önceydi.

Bu söz beni tekrar sinirlendirdi. Bana inandı ve bu savaşın yarısıydı.

"Umarım öyledir, General," diye hıçkırdım. "Ama nasıl? Zavallı İspanya'nın savaşacak
hiçbir şeyi yok."

"İspanya bana sahip, senorita!" diye haykırdı tutkuyla. "Ve ben tek başıma
onlara savaş açacağım."

"Ama ülkeyi bilmiyorsunuz, General," dedim. "Hayatınızı riske atmayın, yalvarıyorum - tek umudumuz! Domuzlarla bir
savaşta kazanacağınızdan hiç şüphem yok; ama General, Amerika Birleşik Devletleri çok büyük, çok
karmaşık; tuzaklarla dolu!"

Onu sinirlendirdiğimi görebiliyordum.

[Resim: "BÖYLE YAKALANMAK İÇİN ÇOK YAŞLI BİR İSPANYOLUM"]

"Senorita," diye haykırdı, "Weyler için korkma. Amerika'yı bilmediğimi mi sanıyorsun? Ha--ha! Her santimini biliyorum. Ve sana şunu söyleyeyim: bunun sebebi, saatlerce, günlerce, gecelerce Amerika Birleşik Devletleri'ni incelemeye adamam ve en önemlisi, orada bundan şüphelenmiyorlar. Neden? Stratejim yüzünden! Ohio şehrinin nerede olduğunu öğrenmek istediğimde, harita için New York'a mı gönderdim? Ben değil. New York'ta bir harita satın alırsam, satın aldığım evin beni müşterilerinden biri olarak ilan edeceğini biliyordum. Böyle yakalanmak için çok yaşlı bir İspanyolum." Burada sesi bir fısıltıya dönüştü ve öne eğilerek etkileyici bir şekilde ekledi: "Bir
demiryolu tarifesi istedim. Rakamlar, hatların veya haritaların
başkalarına ifade edemediğini zihnime ifade ediyor. Örneğin, New York Central tarifesinden ne öğrendim? Şunu: Ohio, New York'a on iki saat uzaklıkta.
İyi, diyorsunuz--ama bu ne anlama geliyor? Saatte dört mil hızla seyahat eden Ohio, New York şehrine sadece kırk sekiz mil uzaklıkta!
Kırk sekiz mil! Pah! Askerlerimiz zorla yürüyüşlerle bunu on günde kat edebilir."

General parmaklarını şıklattı.

"Ama neden Ohio, General?" diye sordum.

"Amerikan Birliği'nin en önemli şehri," diye cevapladı. "Ohio
ele geçirildi, McKinley'nin evi bizde. Ohio ele geçirildi, Yankees'in kamu görevlilerinin
yüzde seksenini ele geçirdik. Devlet Bakanınız
oradan geliyor; Senatonun tüm söz hakkı; tüm
siyasi kaynakları. Ah!" diye haykırdı, coşkuyla, ellerini
ovuşturarak, "beni pek tanımıyorlar! Donanmamızı yok etsinler. Filipinler'i alsınlar. Küba'yı abluka altına alsınlar. İstediklerini yapsınlar.
İspanya bekleyecek. İspanya bir gün, bir hafta, bir ay, bir yıl, bir
on yıl, bir asır bekleyecek - ama en az beklendiğinde, gizlice inşa edilmiş yeni bir filo, yeni bir ordu, şu anda D. Q.'da eleman topluyor." (bu bir
çeviridir) "New York Limanı'na, Missouri Nehri'nden yukarı, Raritan Kanalı'ndan geçecek ve Ohio bizim insafımıza kalacak."

"Peki sonra?" dedim, bunalmış bir şekilde.

"Domuz Filipinler'i ve Küba'yı geri verene kadar Ohio'yu tutacağız," dedi General, nazikçe.

"Şimdi, General," dedim, dudaklarımı büzerek, "planınız çok iyi ve umarım bunu uygulamaya çalışırsınız. Ama size bir şey söyleyeyim - zaman çizelgeleriniz sizi yanıltmış. Öncelikle, Ohio'nun bahsetmeye değer herhangi bir yeri, New York'a trenle on sekiz saat uzaklıktadır, on iki değil. New York Limanı, Fortress Monroe'dan Golden Gate'e kadar mayınlı; ve Missouri Nehri'ni ve Raritan Kanalı'nı kullanarak Ohio'ya gidemezsiniz, çünkü Los Angeles'ın üstündeki bu iki su yolu
seyre elverişli değildir. Bir demiryolu haritasını incelerken,
onların demiryollarını tanıtmak için tasarlandığını ve
hiçbir coğrafi öneme sahip olmadığını unuttuğunuz çok açık."

"Emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim. "Üç yıldır kırsalda yaşıyorum, sana söylediğim gibi,
ve ne hakkında konuştuğumu biliyorum."

"O zaman Ohio'ya saldırmak için ne yapmalıyım?" diye sordu.

"Pekala," dedim, "sorunun cevabı kolay değil, ama bence
önce Hoboken'ı ele geçirirsen--"

"Evet," dedi, önerimi not alarak.

"Ve sonra savaş gemilerin tarafından korunan nakliye araçlarını Rahway'e kadar götür--" diye devam ettim.

"Burada," dedi, yere bırakarak.

"Birliklerini oraya çıkar ve 150.000 kişiyi güneye Bangor'a, 100.000 kişiyi de kuzeye Louisville, Kentucky'ye gönder, Seattle'daki Seminole'leri korkutmak için bir avuç keskin nişancıyla ve sonra bu birliklerin yaklaşmasına izin vermekle"--dedim.

"Anlıyorum," dedi coşkuyla.

"Bunu yaparsan," diye ekledim, "Ohio'yu ele geçirmeye en çok yaklaşmış olursun."

General ayağa kalktı ve heyecanla odada volta atmaya başladı.

"Senorita!" "Ülkene bir hizmette bulundun.
Ama senin için tüm planlarım suya düşerdi, çünkü yozlaşmış demir yolu yetkilileri tarafından cahil bir halk hakkında ortaya atılan güvenilmez bilgilere dayanarak. Son on yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde yayınlanan her demir yolu haritasını dikkatle inceledim. Ohio'ya Missouri ve Raritan yoluyla ulaşılabileceğini varsaymıştım. Ölümsüz Generalleri - itiraf ediyorum ki o domuzlar ara sıra bir adam üretmiştir - O'Bryan'ın yaşadığı Nebraska'nın düşmesine neden olmak için, kara kuvvetleri Chicago tarafından şehre yaklaşırsa ve filo Galveston'daki kaleleri geçip Chesapeake Körfezi'ne daha fazla
rahatsız edilmeden yelken açarsa, kara ve deniz kuvvetleri tarafından aynı anda saldırıya uğrayabileceğini varsaymıştım. Bana anlattıklarından, bu haritaların her neyse _falsus in uno_ olduğunu görüyorum. Şimdi bunların _falsus in omnibus_ olup olmadığını merak ediyorum." "Troleybüste _falsus_ olsalar bile şaşırmam," diye araya girdim, zayıf bir mizah girişimiyle. "Kesinlikle sizi yanıltmışlar, General."

"Ama," diye bağırdı öfkeyle, "ben engellenmeyeceğim. Nihai fikrim
değişmedi. Ohio'ya gitmek benim parolam. O düştüğünde, gerisi
kolay olacak. Verdiğiniz bilgiler sayesinde, artık bunun nasıl
yapılabileceğini biliyorum ve sizi temin ederim ki, senorita,
burada--ah- ... "Bu kesin ve genel olarak, bunun olması iyidir. İnsanlar her zaman yeni olandan hoşlanırlar ve
şu ana kadar tahtta Valeriano adını taşıyan
bir kral olmadı. _Bence_ Birinci Valeriano çok güzel bir
imza olur. Siz de öyle düşünmüyor musunuz?"

"Kesinlikle öyle!" diye bağırdım. "Bana bir tane yaz, olmaz mı?"

Ancak akıllı savaşçı sadece göz kırptı ve bıçağını savurarak nezaketle bana görüşmenin bittiğini bildirdi.

Hemen Washington'a görüşmemin sonuçlarını telgrafla bildirdim ve Londra'ya döndüğümde gazetelerde Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nun Manila Departmanı'na yüzbaşı rütbesiyle Birinci Yardımcı Vivandiere olarak atanmamı onayladığını okumanın zevkini yaşadım, bu nedenle ünlülerle görüşme gibi keyifli bir görevi bırakıp savaşın daha zorlu görevlerine geçtim.

Ayrıca, İdare'nin tavsiyelerim doğrultusunda Ohio'yu her halükarda deniz yoluyla zaptedilemez hale getirmek için adımlar attığını öğrenmekten de memnun oldum. Amerikan siyasetinin Cebelitarık'ının Weyler gibi acımasız bir Kastilyalı'nın eline geçmesine izin verilmemeli ve açıkçası, hükümetimiz neye izin verirse versin, bunu asla yapacağını sanmıyorum,
ve Ohio'ya sahip olduğumuz sürece yabancı insanlar tarafından yönetileceğimizden korkmamıza gerek yok.

SON

GEORGE DU MAURIER'den

MARTSALI. Bir Roman. Yazar Tarafından Resimlendirilmiş. Post 8vo, Kumaş,
Süsleme, 1,75$.

SOSYAL RESİMLİ HİCİV. Geçmiş Nesil İngiliz Çizerlerinin Anıları ve Takdirleri. Yazarın ve Diğerlerinin Resimleriyle. Post 8vo, Kumaş, Süsleme, 1,50$.

CAMELOT EFSANESİ. Resimler ve Şiirler. Dikdörtgen 4to, Kumaş, Süsleme,
Tam Yaldızlı, 5,00$. (_Bir kutuda._)

TRİLBY. Bir Roman. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
1,75$; Üç Çeyrek Dana, 3,50$; Üç Çeyrek Ezilmiş Levant, 4,50$.

PETER IBBETSON. Kuzeni Leydi *** ("Madge
Plunket") tarafından yazılmış bir Girişle. Yazar tarafından resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
1,50$; Üç Çeyrek Dana, 3,25$; Üç Çeyrek Ezilmiş Levant, 4,25$.

İNGİLİZ DERNEĞİ. GEORGE DU MAURIER tarafından çizilmiştir. Yaklaşık 100 Resim.
W. D. HOWELLS tarafından yazılmış bir Girişle. Dikdörtgen 4to, Kumaş, Süsleme,
2,50$.

BRANDER MATTHEWS tarafından

KURGU YÖNLERİ ve Eleştiride Diğer Girişimler.

BABASININ OĞLU. T. DE THULSTRUP tarafından resimlendirilmiştir.

MANHATTAN'IN VİNYETLERİ. W. T. SMEDLEY tarafından resimlendirilmiştir.

YEREL RENKTE ANA HATLAR. Hikayeler. Resimlendirilmiştir. Post 8vo, Kumaş, Süsleme,
cilt başına 1,50 $.

FANTEZİ VE GERÇEK HİKAYELERİ. A. B. FROST'un Resimli Eseriyle. Post 8vo, 1,25 $.

BİR HİKAYENİN HİKAYESİ ve Diğer Hikayeler. Resimlendirilmiştir. 16 ay, Kumaş,
Süsleme, 1,25 $.

SAHNE ÇALIŞMALARI. Portre ile. 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

AMERICANIZM VE BRITICISMS, Diğer Denemelerle. Portre ile. 16 ay,
Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

THE ROYAL MARINE. Resimli. Kare 16 ay, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

BU RESİM VE ŞU. Bir Komedi.

MAHKEMENİN KARARI. Bir Komedi.

IN THE VESTIBULE LIMITED. Bir Hikaye. Resimli. 32 ay, Kumaş, Süsleme,
Her biri 50 ct.

GUY WETMORE CARRYL tarafından

FRİVOLOUS İÇİN MASALLAR. (La Fontaine'e Özür Dilerim.) PETER NEWELL'in
Resimleriyle. 8 cilt, Kumaş, Süsleme, Deckel
Kenarlar ve Yaldızlı Üst, 1,50 $.

Her apoloğun ana fikri korunmuştur, ancak işlenişi kesinlikle orijinal ve zaman zaman parlaktır. Kitap, özellikle Gilbert, Lewis Carroll ve Edward Lear'ın yazılarındaki keskin mizahı takdir edenlere hitap edecektir. Kitap çalışması
olağanüstü derecede yakışıklı.--_Churchman_, N. Y.

Bay Carryl, muhtemelen _Fables for the Frivolous_ adlı eserinin kelime oyunlarını, argo ve çok modern şakalarını büyük bir klasikten ödünç alınmış bir çerçeveye
askıladığı için La Fontaine'den özür diler. Ancak özür dilemesine gerek yok.
Kitap çok komik. "Ahlak" en zarif mizahla çevrilmiş,
antik aksiyomlar karşı konulamaz
bir
ustalıklı komiklikle "güncelleştirilmiş" ve Bay Newell'ın resimleri büyük bir şakaya
son dokunuşu katıyor. Bu akıllıca kafiyeler, yayıncılar tarafından kendilerine verilen
sanatsal biçimi hak ediyor.--_N. Y. Tribune._

CONSTANCE F. WOOLSON'dan

MENTONE, KAHİRE VE KORFU. Resimli. Post 8vo, Kumaş, Süs,
$1.75. DOROTHY ve Diğer İtalyan Hikayeleri. Resimli. 16 aylık, Kumaş,
Süsleme, 1,25 $.

ÖN YARDIM ve Diğer İtalyan Hikayeleri. Resimli. 16 aylık, Kumaş,
Süsleme, 1,25 $.

HORACE CHASE. Bir Roman. 16 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

JUPITER LIGHTS. Bir Roman. 16 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

EAST ANGELS. Bir Roman. 16 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

ANNE. Bir Roman. Resimli. 16 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,25 $.

MAJOR İÇİN. Bir Kısa Roman. 16 aylık, Kumaş, Süsleme, 1,00 $.

CASTLE NOWHERE. Göl-Köy Taslakları. 16 ay, Kumaş, Süs, 1,00 $.

RODMAN THE KEEPER. Southern Sketches. 16 ay, Kumaş, Süs, 1,00 $.

Hızlı grafik vuruşları, takdir edici renklendirmenin inceliği,
ve duygusal çağrışımlar için Bayan
Woolson'ın çizimleriyle rekabet etmek zor olurdu--_Watchman_, Boston.

SİYAH VE BEYAZ SERİSİ

Resimli. 32 ay, Kumaş, her biri 50 sent.

KÜTÜK KULÜBEDEKİ YILIM. WILLIAM DEAN HOWELLS'dan.

WASHINGTON IRVING'İN ÇALIŞMALARI. CHARLES DUDLEY WARNER'dan.

EDWIN BOOTH. LAURENCE HUTTON'dan.

MAHKEMENİN KARARI. BRANDER MATTHEWS'dan.

PHILLIPS BROOKS. Rahip ARTHUR BROOKS, D.D. tarafından

GEORGE WILLIAM CURTIS. JOHN WHITE CHADWICK tarafından.

RAKİPLER. FRANCOIS COPPEE tarafından.

AFRİKA'DA KÖLELİK VE KÖLE TİCARETİ. HENRY M. STANLEY tarafından.

JAPON GELİNİ. NAOMI TAMURA tarafından.

GILES COREY, YEOMAN tarafından. MARY E. WILKINS tarafından.

WHITTIER. Bayan JAMES T. FIELDS tarafından.

EYERDEN GÖRÜNÜM. ISA CARRINGTON CABELL tarafından.

100 YIL ÖNCE AMERİKA'DA SEYAHATLER. THOMAS TWINING tarafından.

JAMES RUSSELL LOWELL. Bir Adres. GEORGE WILLIAM CURTIS tarafından.

BEKLENMEYEN MİSAFİRLER.--BİR GİRİŞ MEKTUBU.--ALBANY
DEPOSU.--GECE ELBİSESİ.--MUHTEMEL BİR HİKAYE.--FARE Kapanı.--Çene
Çeneleri.--BEŞ ÇAYI. Farces. Her biri tek ciltte tamamlanmıştır.
WILLIAM DEAN HOWELLS'dan.

KAHVE VE HAZIRLIK. JOHN KENDRICK BANGS'dan.

SİYASETTE ÜÇ HAFTA. JOHN KENDRICK BANGS'dan.

BİR AİLE KANOSU GEZİSİ. FLORENCE WATTERS SNEDEKER'dan.

KÜÇÜK BİR İSVİÇRE YOLCULUĞU. WILLIAM DEAN HOWELLS'dan.

VESTİBULE LIMITED'dan. BRANDER MATTHEWS'dan.

BU RESİM VE ŞU. BRANDER MATTHEWS tarafından.

* * * * *

HARPER & BROTHERS, YAYINCILAR
NEW YORK VE LONDRA

_Yukarıdaki eserlerden herhangi biri, fiyat alındıktan sonra, posta yoluyla, posta ücreti önceden ödenmiş olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Kanada veya Meksika'nın herhangi bir yerine
gönderilecektir._

John Kendrick Bangs'in Peeps at People adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEEPS AT PEOPLE ***

***** This file should be named 39945.txt or 39945.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/4/39945/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
