*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: With Americans of Past and Present Days
Yazar: J. J. Jusserand
Yayın Tarihi: June 9, 2012 [EBook #39954]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39954
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of With Americans of Past and Present Days, by
J. J. Jusserand

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: With Americans of Past and Present Days

Author: J. J. Jusserand

Release Date: June 9, 2012 [EBook #39954]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANS ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Margo Romberg ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ AMERİKALILARIYLA

GEÇMİŞ VE GÜNÜMÜZ AMERİKALILARIYLA

J.J. JUSSERAND

FRANSA'NIN AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ BÜYÜKELÇİSİ

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI
1916

TEKLİF HAKKI, 1916,
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

Mayıs 1916'da yayınlanmıştır

İTHAK

Bugün, on üç yıl önce, yeni bir Fransız büyükelçisi
itimatnamelerini sundu. Büyükelçi, bir büyükelçi için pek de yaşlı değildi. Başkan, bir başkan için çok gençti, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'nin sahip olduğu en genç başkandı. Her ikisi de, geleneklere göre, önceden belirlenmiş konuşmalar okudular
ve ardından, diplomasi ile bağlantısı olmayan çeşitli konulara değinen çok sayıda halefi olan ilk bir konuşma yapıldı. Konuşmaya, "Pike County Ballads" ve Lincoln'ün Hayatı'nın cana yakın, bilgili ve sıcakkanlı yazarı katıldı ve toplantıda Amerika Birleşik Devletleri Dışişleri Bakanı olarak hazır bulundu._

_Bu, yeni gelenin geniş görüşlü, gayretli Amerika hakkında edindiği ilk doğrudan izlenimdi, çocukken edindiği ilk izlenimler, ailesinin aldığı ve o günlerin "poilus"u olan Grant ve Lee'nin sakallı askerleri arasındaki savaşların süslü resimlerini görmeyi teklif eden resimli haftalık gazeteden türetilmişti; Başka bir
izlenim Cooper'ın hikayelerindendi, Deerslayer Ivanhoe ile aile ocağındaki gençlerin coşkusunu paylaşıyordu. Başka bir Amerikan
izlenimi ise biraz sonra, Cumhuriyet ilan edildikten sonra ailenin kışlık
evlerinin olduğu sokağın adı "Rue de la Reine" olmaktan çıkıp "Rue Franklin" olduğunda edinildi._

_Bir büyükelçinin hayatında on üç yıl uzun bir zamandır; Amerika Birleşik Devletleri gibi genç bir ulusun hayatında önemsiz bir
zaman değildir; ben şimdi o hayatın on birinci kısmına tanık oldum.
Burada hizmete başladığımdan beri nüfusun dörtte biri veya beşte biri kadar bir şey eklendi. O zamanlar kırk sekiz yerine kırk beş eyalet vardı; Fransa ile ticari ilişkiler şimdikinin yarısı kadardı; Amerikan donanmasının tonajı şu ankinin yarısından azdı; Panama Kanalı henüz Amerikan değildi; uçak
bilinmiyordu; otomobil ise neredeyse hiç kullanılmamıştı. Sanatçılar, düşünürler,
mizahçılar, eleştirmenler, bilim insanları arasında La Farge, McKim, Saint-Gaudens,
William James, Mark Twain, Furness, Newcomb, Weir Mitchell parlıyordu ve bunların hepsi kalıcı bir ün bırakarak
geçtiler._

_Beyaz Saray'daki konuşmayı birçok başkası izledi. O zamana kadar herhangi bir meclise herhangi bir zamanda hitap etmeye pek alışkın olmadığımdan,
bu konuda pek bir şey yapmayı beklemiyordum; ama bekliyordum. Kısa süre sonra bunun bir zevk ve kişisel eğilim meselesi olmadığını,
nezaket ve dostluk meselesi olduğunu keşfettim. Amerika'nın zeki, iyi niyetli, sıcakkanlı dinleyicileri, her türlü çabaya
değer vermeye hazır, işleri büyük ölçüde kolaylaştırdı._

_Böylece, birçok yerde, birçok konuda, Bağımsızlık Savaşı'nın kökenlerinden Amerika'daki ormanlaştırmaya ve İç Savaş'tan bebek ölümlerine kadar birçok türde toplantıya hitap etmeye yönlendirildim.
Bu tür konuşmaların çoğu doğaçlama yapılmak zorundaydı; diğerleri, hem hatip hem de dinleyiciler için şans eseri, hatibin çeşitli görev ve sorumlulukları yerine getirmesinin ona izin verdiği ölçüde dikkatle incelediği konulardı. _

_İki ülkenin gelişiminin incelenmesi, inanıyorum ki, tarafsız bir zihni, geçmişte aralarında çok sayıda tuhaf bağ, önlerinde benzer bir hedef ve büyük ölçüde çözülmesi gereken benzer zor sorunlar olduğu için, geniş okyanusun ötesinde karşı karşıya gelen iki Cumhuriyetin, biri neredeyse yarım asırlık, diğeri üç katı yaşında, her zaman dostluk, hatta yakınlık, deneyimlerin karşılaştırılması, koşullar izin verdiğinde birbirlerine yardım etme temelinde yaşamaları gerektiği sonucuna götürecektir: bunu birden fazla kez yaptılar ve şüphesiz gelecekte de yapacaklar. Mevcut denemelerimiz sırasında, Amerikalı erkek ve kadınların aktif cömertliği asla unutulamayacak bir şekilde kendini gösterdi._

_Şimdi, sadece Washington'daki diplomatik birliklerin değil, aynı zamanda
ilk günlerden itibaren tüm seleflerimin dekanı olarak, Bağımsızlık Salonu'ndaki yükseltilmiş bir platformda, diplomatik atam Gerard de Rayneval,
Kongre'ye yurtdışından buraya getirilen ilk kimlik belgelerini sunduğunda (ve o zamanlar Gerard, tek başına, tüm diplomatik birlikti),
Fransa-Amerikan ilişkileri açısından en ilgi çekici olan bazı adamlar veya olaylar hakkında birkaç çalışma bir araya getirmeyi düşündüm.
Tam da sunulduğu gibi üç konuşma eklendi. Bu sayfaların
okuyucuları arasında, yazarının dinleyiciler arasında bulduğu aynı hoşgörülü karşılamayı bulmasını dilerim._

_Ve böylece, Amerika'da on üç yıl yaşamış olarak, bugünün kırk sekizine iyi dileklerimi sunarak, eski zamanların anısına, aşağıdaki sayfaları

on üç orijinal eyalete

adıyorum.

J.J. JUSSERAND.

Washington, 7 Şubat 1916.

İÇERİK

SAYFA

İTHAK v

ROCHAMBBAU VE AMERİKA'DAKİ FRANSIZLAR,
YAYIMLANMAMIŞ BELGELERDEN 3

BİNBAŞI L'ENFANT VE FEDERAL ŞEHİR 137

WASHINGTON VE FRANSIZLAR 199

ABRAHAM LINCOLN 277

FRANKLIN MADALYASI 309

HORACE HOWARD FURNESS 319

SAVAŞTAN BARIŞA 333

I

ROCHAMBBAU VE AMERİKA'DAKİ FRANSIZLAR

YAYIMLANMAMIŞ BELGELERDEN

ROCHAMBBAU VE AMERİKA'DAKİ FRANSIZLAR

YAYIMLANMAMIŞ BELGELERDEN

Amerikan savaşı beş yıldır devam ediyordu; iki yıl boyunca, tek amacı "Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğünü, egemenliğini ve bağımsızlığını, mutlak ve sınırsız bir şekilde etkili bir şekilde korumak" olan bir ittifak antlaşması, bizi Fransızları "isyancılara" bağladı; başarılar ve başarısızlıklar sırayla birbirini izledi: Brooklyn, Trenton, Brandywine, Saratoga. Kısa bir süre önce, d'Estaing'in Grenada'da denizde ve karada kazandığı çifte zaferin haberi geldi ve Paris aydınlandı. Aynı d'Estaing'in Savannah'daki felaketinin haberi geldiğinde, ışıklar henüz sönmüştü. Tüm Fransa, bu kadar uzun süren ve sonu belirsiz olmaya devam eden bir savaş konusunda endişeliydi.

1780'in ilk aylarında, büyük ve kesin bir çabanın denenmesi gerektiği, bu sefer Amerikalılara gemiler göndermenin değil, bir ordu göndermenin söz konusu olduğu ve büyük dramanın sona ereceğinin yaklaştığı yönündeki raporlar yayımlandığında, coşku sınırsızdı. Herkes katılmak istiyordu. Denizleri aşma, kutsal bir dava uğruna savaşan bir halka yardım etme, tüm gönüllülerimizin erdemlerini övdüğü bir halka; Washington tarafından yönetilen ve Franklin tarafından Paris'te temsil edilen bir halk. Haçlılara duyulan bir şevk Fransız gençlerinin kalplerini alevlendirdi ve amaçlanan sefer, aslında, Fransa'nın haçlı seferlerinin uzak zamanlarından beri denizlerin ötesine başlattığı en önemli seferdi. Dava gerçekten kutsaldı, özgürlük davası, o zamanlar birçok kişinin kalbini harekete geçiren büyülü bir kelimeydi. "Özgürlük neden bu kadar nadir?" Voltaire
şöyle demişti: "Çünkü sahip olunan en değerli şey. "

Sefere katılmaya izin verilen şanslı kişiler,
unutulmaz, belki de
eşsiz olaylara tanıklık edeceklerine ikna olmuşlardı ve gerçekten de, İngiltere'nin kaderinin 1066'da belirlendiği Hastings Muharebesi ve Fransa'yı 1214'te büyük bir ulus haline getiren Bouvines Muharebesi ile birlikte, Fransızların son bin yıldır katıldığı en büyük sonuçlara sahip üç askeri eylemden biri olacak bir sefere tanıklık edecekleri ortaya çıktı.

Bu zihin durumunun çarpıcı bir sonucu, gidenlerin olağanüstü sayıda
kişisinin izlenimlerini not etmesi, günlük tutması, eskiz çizmesidir. Belki de hiçbir askeri sefer sırasında bu kadar çok yazı yazılmamıştır veya bu kadar çok albüm çizimlerle doldurulmamıştır.

Notlar, mektuplar, günlükler, eskizler bize büyük miktarlarda ve her çeşit insandan ulaşmıştır, çünkü gözlemleme ve anlatma tutkusu her çeşit insanda ortaktı: günlükler ve Rochambeau gibi ordu şeflerinin veya Chastellux gibi kurmay başkanlarının anıları, Fransız Akademisi üyesi, Shakespeare'in uyarlayıcısı ve Franklin'in söylediğine göre kendisini "insanlığın gerçek bir dostu" olarak gösteren bir _Felicite Publique_ kitabının yazarı; Abbe Robin gibi bir alay papazının, Lauzun Dükü gibi şüpheci bir çapkının, yeni Don Juan'ın, savaş hikayeleri aşk anılarıyla dönüşümlü olarak, yakışıklı, küstah, ahlaksız, mükemmel bir asker, cesur ve inatçı, yoldaşlarından birkaçı gibi, devrimci darağacına çıkmaya hazır; çeşitli rütbelerdeki subayların günlükleri, örneğin _Kont de Deux-Ponts, Prens de Broglie, kendisi de darağacına çıkmaya hazır; Mareşalin oğlu, daha sonra kendisi de bir Akademisyen ve elçi olan Kont de Segur; Mathieu-Dumas,
geleceğin Napoli Kralı'nın savaş bakanı, o zamanlar bilinmeyen Joseph Bonaparte adını taşıyordu; Rochambeau'nun yardımcılarından biri olan,
Fransız kraliyet ailesinin Varennes'e kaçışını organize edecek ve
kendi ülkesinde kalabalık tarafından katledilecek olan İsveç Kontu Axel de Fersen; Rochambeau'nun yardımcılarından biri olan
Baron Cromot-Dubourg'un notları, haritası ve çizimleri; ayrıca,
diğerlerinin arasında, oldukça ayrı bir not veren, başkalarının gözlemlemediklerini gözlemleyen ve bir astınki gibi
tonu, yoldaşlarının "senyörlerinin"
mükemmel yollarıyla tezat oluşturan Blanchard gibi mütevazı bir levazım subayının günlüğü.

Sayfadan sayfaya, sayfaları çevirerek, Lafayette, Kosciusko ve ilk meraklılardan bahsetmeden, pek çok ismin
karanlıktan yeni
çıktığını ve bir daha asla içine gömülmediğini görüyoruz: Berthier, La
Perouse, La Touche-Treville, Lameth kardeşler, Bougainville, Custine,
Varennes'e kaçışın Bouille'i, _La Belle Poule_ savaşının La Clocheterie'si, Kurucu Meclis altında savaş bakanı olacak olan Duportail, geleceğin devlet adamının kardeşi olan genç Talleyrand, hatibin kardeşi olan genç Mirabeau, genellikle şişman boyutlarıyla _Mirabeau-tonneau_ olarak bilinir, her zaman kupa veya kılıçla hazır, henüz bir pasifist olmayan ve henüz bir
Saint-Simoncu olmayan[1] genç Saint-Simon, filosunda geleceğin
Yönetmeni Barras'ın gemiye bindiği Suffren, o zamanlar Pondichery alayında subaydı. Tüm
Fransa gerçekten temsil ediliyordu, bir dereceye kadar geçmişten, daha büyük bir ölçüde de gelecekten.

Bu dergilerin birçoğu yayımlandı (Cromot-Dubourg'unki yalnızca Amerika'da basılan bir İngilizce versiyonunda[2]); diğerleri kayboldu; diğerleri
yayımlanmadı, böylece söylenen her şeyden ve iyi söylenmiş olanlardan sonra,
yeni rehberlerin ve yeni belgelerin yardımıyla, Washington ve Rochambeau'yu Hudson'dan York Nehri'ne götüren önemli yolculukları sırasında bir kez daha ve farklı bir toplulukta takip etmek hâlâ mümkün. Sadece kısmen kullanılan Washington belgeleri ve Rochambeau belgeleri Kongre Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Ordu başkanlarının resmi raporlarının sessiz vakarıyla tezat oluşturan, basılmamış dergide bir
çocukça not verilmiştir; bunun bir kopyası da aynı kütüphanede saklanmaktadır; Rochambeau'nun yardımcılarından biri olan Louis Baron de Closen, mükemmel bir gözlemci, neşeli, sıcakkanlı, görevle ilgili her şeyi ciddiye alan ve geri kalan her şeyi, özellikle de talihsizlikleri neşeyle karşılayan biriydi. George Washington'un basılmamış bazı mektuplarında da yararlı bilgiler verilmektedir, bazılarının üst yazısı hala korunmaktadır: "Kamu hizmetinde - Ekselansları, Kont de Rochambeau, Williamsburg, Virginia", tüm metin genellikle büyük şefin karakteristik el yazısıyla yazılmıştır, açık ve sabit, ne yavaş ne de aceleci, hiçbir şey bulanıklaştırılmamış ve hiçbir şey atlanmamıştır, hiçbir
telaş, hiçbir kısaltma yoktur, temiz bir vicdana ve net görüşlere sahip, talihten üstün ve hayatın her koşulunda doğru çizginin ikna olmuş bir taraftarı olan bir adamın yazısıdır. Ayrıca, İngiliz Hükümeti arşivlerini olabildiğince cömertçe açmıştır, böylece hem felaketten sonra Londra'da basılan suçlayıcı broşürler hem de artık erişilebilir olan bildiriler aracılığıyla, New York'ta ve New York dışında, Yorktown'daki siperlerde ve etraftaki Fransız ve Amerikan siperlerinde her gün ne söylendiğini öğrenebilirsiniz. Ben

O zamanlar elli beş yaşında olan ve Washington'dan yedi yaş büyük olan Korgeneral Jean-Baptiste Donatien de Vimeur, Kont de
Rochambeau, Mart 1780'in başında hâlâ var olan evinde, Rue du Cherche-Midi, Paris'teydi[3]; hastaydı ve Vendomois'deki Rochambeau şatosuna gitmek üzereydi; posta atları hazırdı
ve gecenin bir yarısı, anılarında[4] söylediğine göre, "Versay'a gidip Majestelerinin talimatlarını alması emrini getiren bir kurye" aldı. Bir süredir büyük girişimin yakında yapılacağına dair söylentiler dolaşıyordu. Kendisine haberlerin doğru olduğu ve Amerikalılara yardım etmek için gönderilen ordunun başına getirileceği bildirildi.

Görev olağanüstüydü. Yeni Dünya'ya, İngiliz filolarından kaçınmak için, neredeyse hiç bilinmeyen bir ülkede, daha azı olmayan ve dost olmaktan çok savaşmaya alışkın olduğumuz adamların yanında, cumhuriyetçi özgürlük davası için, yavaş nakliye araçlarına yüklenmiş bir birlik ile ulaşması gerekecekti.

Bu son nokta hepsinden daha tuhaftı, o kadar tuhaftı ki, eskiden Fransızların dostu olan Kızılderililer bile, Rochambeau'yu Amerika'da gördüklerinde, Kralının "kendi babalarına", Krallarına karşı diğer insanlara yardım etmeyi nasıl uygun görebildiğini sordular. Rochambeau, ikincisinin tebaasına karşı çok sert davrandığını, bu nedenle boyunduruğu atmakta haklı olduklarını ve bizim de onlara "Tanrı'nın insana bahşettiği doğal özgürlüğü" güvence altına almalarında yardım etmekte haklı olduğumuzu söyledi.

"Messieurs les Sauvages"a verilen bu cevap aydınlatıcıdır; Bu, tüm engelleri aşan ve Fransız ulusunun baştan sona Amerikalılar lehine bir bütün olarak durmasına, en büyük riskleri içermesine rağmen tüm fetihleri ​​yasaklayan bir ittifak antlaşmasını alkışlamasına ve zaferle sonuçlanan bir savaştan sonra mal varlığımıza hiçbir şey
katmayan bir barışa coşkuyla sevinmesine neden olan gizli gücün ne olduğunu gösterir. Bu güç, Fransızlar arasında tam olarak "Tanrı'nın insana bahşettiği o doğal özgürlük"e karşı artan bir tutkuydu. 1763'te Kanada'dan mahrum kalmamıza neden olan Paris antlaşmasının sert koşullarıyla hızlanan İngiltere nefreti, bazen iddia edildiğinden çok daha az bununla ilgiliydi. Böyle bir duygunun bazı liderlerin kalbinde olduğu doğrudur, ancak hepsinde değil; bazı subayların zihninde de vardı, ancak yine hepsinde değildi. Ulusun çoğunluğunda, başka herhangi bir düşünceye bakılmaksızın, hakim olan şey, adaletsizlikle savaşmak ve özgür olmak isteyen insanlara duyulan sempatiydi. İsyancıların davası popülerdi çünkü özgürlük kavramıyla ilişkilendirilmişti; insanlar ötesine bakmadılar.[5]

Bu dönemin Fransa'da bir Anglofobi değil, Anglomani dönemi olduğu sıklıkla unutulur. O kadar etkili olan ve o zamanlar para kesesini elinde tutan Necker bir Anglofildi; savaş bakanı Prens de Montbarey de öyleydi; aşk ilişkilerine bir süreliğine son verip ünlü lejyonunun başında Amerika'ya gelen Dük de Lauzun da öyleydi.
İngiliz olan her şeye hayranlık duyuluyordu ve mümkün olduğunda taklit ediliyordu: görgü kuralları, felsefe, spor, kıyafetler, parlamento kurumları, Shakespeare,
Le Tourneur tarafından yeni çevrilmişti, Kral ve Kraliçe girişimin patronlarıydı; Ancak, her şeyden önce, Kont de Segur, "hepimiz Büyük Britanya vatandaşlarının tamamının sahip olduğu, aynı anda hem sakin hem de yüce özgürlüğü hayal ediyorduk."[6]

Sürekli tekrarlanan kelime budur. Özgürlük, hayırseverlik, doğal haklar, bunlar büyü yapmak için kullanılan sihirli hecelerdi. Grimm ve Diderot'nun yazışmalarında okuduğumuz gibi, "Tüm Fransa, insanlığa karşı sınırsız bir sevgiyle doluydu" ve "genç adamların coşkusunu artıran ve onları bir Laponya'ya veya bir Hottentot'a yardım etmek için dünyanın sonuna kadar koşturacak abartılı genel ilkelere" karşı bir tutku hissediyordu. _Esprit des Lois_ adlı eseri bir yılda yirmi iki kez basılan Montesquieu'nun, Voltaire'in, d'Alembert'in fikirleri yükselişteydi ve liberal düşünürler Amerikalılarda doktrinlerinin propagandacılarını görüyorlardı. General Howe 1776'da New York'u işgal ettikten sonra Voltaire, d'Alembert'e şöyle yazmıştı:
"Doktor Franklin'in birlikleri İngiltere Kralı'nın birlikleri tarafından yenildi. Ne yazık ki! Filozoflar her yerde yeniliyor. Akıl ve özgürlük bu dünyada hoş karşılanmıyor."

Günün bir diğer önemli aklı, ekonomist, düşünür ve reformcu Turgot, eğer tavsiyeleri takip edilirse muhtemelen bizim için kansız bir devrimi güvence altına alabilecek kişi, aynı fikirdeydi. 22 Mart 1778'de İngiliz arkadaşı Doktor Price'a yazdığı meşhur mektupta Turgot, tıpkı Fransız ulusu gibi, ateşli bir şekilde Amerikan yanlısı olduğunu, ancak İngiliz karşıtı olmadığını gösterdi. Yaklaşan savaşı kınadı, İngiltere'nin "Amerikalılara boyun eğdirme konusundaki saçma projesinin aptallığını" zamanında kabul etmesiyle önlenebilirdi. Hiçbir ulusun başka bir ulusu yönetme hakkına sahip olamayacağını söylemenin henüz sıradan bir gerçek olmaması garip bir şey; böyle bir hükümetin zordan başka bir temeli yoktur, ki bu da eşkıyalığın ve tiranlığın temelidir; bir halkın tiranlığı, tüm tiranlıklar arasında en zalimi, en tahammül edilemezi ve ezilenlere en az kaynağı bırakanıdır... çünkü bir kalabalık hesap yapmaz, pişmanlık duymaz ve hak ettiği tek şey utanç olduğunda kendine şan bahşeder." Turgot'ya göre Amerikalılar, yalnızca kendi iyilikleri için değil, insanlık için de özgür olmalıdır; son derece önemli bir deney başlamak üzeredir ve başarılı olmalıdır. Bunu, cömert bir zihnin değerli öngörüsü olarak ekledi: "İnsanların
en büyük refaha ulaşmasını dilememek imkansızdır. Bu insanlar
insanlığın umududur. Dünyaya örneğiyle, insanların özgür ve sakin olabileceğini ve
tiranların ve her türden dolandırıcıların kamu yararı bahanesiyle
üzerlerine koymaya çalıştıkları zincirlerden
kurtulabileceğini göstermelidir. Siyasi özgürlük, dini özgürlük, ticari ve endüstriyel özgürlük örneği vermelidir. Tüm ulusların ezilenlerine sunacağı barınak dünyayı teselli edecektir.
İnsanların bundan yararlanma ve
kötü bir hükümetin etkilerinden kaçma kolaylığı, hükümetleri gözlerini açmaya ve adil olmaya zorlayacaktır. Dünyanın geri kalanı, politikacıların
iltihaplandığı yanılsamaların boşluğunu derece derece algılayacaktır. "Turgot, İngiltere'ye karşı politikaları nedeniyle pişmanlık duyuyor, ancak hiçbir düşmanlık izi yok; ve tam tersine, bazı önemli kişilerin iddia ettiği gibi, Amerikan kolonilerinin kesinlikle kaybedilmesinin gücünün azalmasına yol açmayacağına inanıyor. "Bu devrim, belki de sizin için Amerika için olduğu kadar karlı olacaktır."[7]

Zamanın ve aynı düşünürün zihniyetinin daha az karakteristik özelliği, Kaptan Cook'un üçüncü keşif yolculuğunu yaptığı ve asla geri dönmediği sırada, Kral için yazdığı kısa bir anma yazısıdır. Turgot, "Kaptan Cook," dedi, "muhtemelen Avrupa'ya geri dönüyor. Seferinin insan bilgisinin ilerlemesinden başka bir amacı olmadığından ve bu nedenle tüm ulusları ilgilendirdiğinden, Kral'ın cömertliğine yaraşır şekilde, sonucun savaş şansları tarafından tehlikeye atılmasına izin vermemek gerekir." Tüm Fransız deniz subaylarına "kendisine veya gemisine karşı herhangi bir düşmanca eylemden kaçınmaları ve serbestçe seyrini sürdürmesine izin vermeleri ve ona her bakımdan tarafsız ve dost ülkelerin subaylarına ve gemilerine davranıldığı gibi davranmaları" emri verilmelidir.[8] Kral kabul etti ve kruvazörlerimize düşmanın o gemisinde tanımaları gereken kutsal karakterin türü hakkında bilgi verdi: kendi başına küçük bir gerçek, ancak o günlerdeki savaşlarla bizimkiler arasındaki farkı gösteriyor, çünkü Louvain kütüphanesinin keyfi bir şekilde yıkılmasına, Reims katedralinin ve Arras belediye binasının bombalanmasına tanık olduk.

Fransa'da daha fazla eşitlik, daha az ayrıcalık, daha basit yaşamlar için muazzam bir özlem büyüyordu büyük, daha az zor olanlar, daha erişilebilir bilgi, herkesin ortak çıkarlarının özgürce tartışılması. En derin öneme sahip bir gerçek en az dikkat çekenleri etkiledi: Fransız kitleleri giderek daha fazla düşünen kitleler haline geliyordu. Amerikan Devrimi'nin sonu ile Fransız Devrimi'nin başlangıcı arasında sadece altı yıl, Amerikan ve Fransız Anayasaları arasında ise sadece dört yıl geçtiğini unutmamak gerekir. Yorktown kampanyası sırasında Necker, Kral'a "pro forma" ve gerçekte ulusa hitap ettiği ünlü _Compte
Rendu_'sunu yayınlıyordu.[9] O günlerde en çok okunan basılı materyal olan Fransa'nın durumuyla ilgili bu ünlü açıklama, "Efendim" diye başlıyordu ama şöyle bitiyordu: "Bunu yazarken, kötü niyetli kişilerin ezmeye veya çarpıtmaya çalışabileceği, ancak çabalarına rağmen Hakikat ve Adaletin peşinden sürüklediği kamuoyuna gururla güvendim." Buna, aynı zihin durumunun bir başka göstergesi olarak, o zamanlar ünlü olan Kont de Guibert'in bir süre önce, özellikle kralların gücünün zorunlu olarak sınırlandırılması konusunda ileri fikirlerle dolu olan _Taktikler Üzerine Deneme_ adlı eserini basmış olması eklenebilir; bu eser, yetkililer tarafından bastırılmıştı; ve bunu bir prense ya da herhangi bir adama değil, anavatanına ithaf etmişti: "A ma Patrie."[10]

Amerikan savaşının sona ermesinden altı yıl sonra, 24 Ocak 1789'da, Fransa Kralı, ünlü _Cahiers_'in hazırlanmasını emretti ve "krallığının en uç noktalarından ve en bilinmeyen yerleşim yerlerinden herkesin kendisine isteklerini ve şikayetlerini iletebileceği bir araçtan emin olmasını" istediğini söyledi. Ve _Cahiers_, Amerikalılarınkine çok benzer özgürlükler talep ederek, gerçekten de Fransa'nın en ücra köşelerinden, bazen yarı köylülerin, vahşi yazım ve dilbilgisi için bahaneler sunan herkesin eseri olarak geldi. Köylülerin veya zanaatkarların oğulları olan Devrimimizin gönüllülerinin notları ve mektupları, içlerinde bol miktarda bulunan genel fikir ve görüşlerin kütlesiyle bizi şaşırtıyor. Bu nedenle, Franklin'in Fransa'dan yazdığında Kongre'ye ilettiği önemsiz bir ifade değildi: "Ulusun birleşik eğilimi açıkça bizim lehimizedir. "Ve başka bir yerde, bazılarının Fransa'nın kendi çıkarlarına yönelik bir çağrının iyi bir politika olduğunu düşünebilmesinden yakındı: "Onlara ticaretlerinin bizim başarımızdan faydalanacağını ve bize yardım etmenin onların _çıkarına_ olduğunu söylemek, 'Bize yardım edin ve size karşı _yükümlü
olmayalım' demek gibi görünüyor. Bu tür uygunsuz ve uygunsuz dil bazen halkımızdan bazıları tarafından
burada tutulmuş ve hiçbir iyi etki yaratmamıştır." Gerçek şu ki, dedi ayrıca, "bu ulus şan ve şöhrete düşkündür, özellikle de ezilenleri
korumaktan."[11]

1778 ittifak antlaşmasına eşlik eden ticaret antlaşması[12] kendi başına bu yargının bir gerekçesiydi. Amerika'da yurtdışından yardıma o kadar acil ihtiyaç duyuluyordu ki, Fransa'nın bir koşul olarak talep ettiği hemen hemen her avantaj
verilirdi; ancak o garip manzara görüldü: avantajlar bir tarafça istenmeden teklif ediliyordu
ve diğer tarafça reddediliyordu. Fransa, Kanada'nın başlangıçtan beri Fransız olmasına ve yakın zamanda Fransız olmaktan çıkmasına rağmen, hiçbir şeyi, hatta Kanada'yı bile, İngilizlerden zorla koparılsa bile, hemen kabul etmemeye karar verdi. Mücadele tazminat için değil, özgürlük içindi ve Franklin Kongre'ye ticaret antlaşmasının bir Fransa'nın kendi istekleri doğrultusunda, dünyanın geri kalanının, istediği zaman, kendisiyle aynı seviyede, İngiltere de dahil olmak üzere, kabul etmekte özgür olduğu.[13]

Bu o kadar tuhaftı ki, birçok kişi şüphe duyuyordu; John Adams hiçbir zaman şüphelerini kaybetmedi;
Washington'ın kendisinin de bazı şüpheleri vardı ve Kanada'da bir eylem için kendisine planlar sunulduğunda, yazdığı gibi, bunların içinde "müttefiklerin tarafsız gayretinden daha fazlası" olup olmadığını merak etti.[14] Müttefikler galip gelirse, barışta ne olacaktı? Fransa, bir şekilde, kendisi için bazı avantajlara ihtiyaç duymayacak mıydı? Ama ihtiyaç duymadı;
barışı, savaşı gibi, İngiliz karşıtı olmaktan çok Amerikan yanlısı olacaktı.

İngilizlere karşı bu kampanyanın bize ulaşan sayısız Fransız anlatısındaki bir diğer çarpıcı özellik, İngilizlerin bir ulus olarak bu anlatılarda işgal ettiği küçük alan. Baskın olan not, Amerikalılara duyulan coşku, düşmanlarına duyulan nefret değil. "Fransa'da," diye yazdı Segur anılarında, "keyfi güce uzun süre itaat etme alışkanlığına rağmen, Amerikan isyancılarının davası herkesin dikkatini çekti ve ilgisini çekti. Her taraftan kamuoyu, kraliyet hükümetine cumhuriyetçi özgürlükten yana olduğunu ilan etmesi için baskı yapıyordu ve onu yavaşlığı ve çekingenliği nedeniyle kınıyor gibiydi." Düşmandan alınacak herhangi bir intikamdan tek bir kelime bile yoktu. "Aramızdan hiç kimse," diye devam etti, "Fransa'da bir devrim düşünmedi, ama bu hızla zihnimizde gerçekleşiyordu. Montesquieu, halkın haklarını kutsayan uzun süredir gömülü tapu senetlerini tekrar gün yüzüne çıkarmıştı. Olgun adamlar İngiltere yasalarını inceliyor ve kıskanıyordu."

"Hayırseverlik adına savaşa başlayan" yeni haçlıların amaçlarını özetleyerek iki tane buldu: "Birincisi oldukça makul ve vicdanlı, Kral'a ve ülkeye iyi hizmet etme arzusu... diğeri daha benzersiz, Amerikan özgürlüğü davasına karşı gerçek bir coşku." Bakanlar, riskin büyüklüğünden dolayı tereddüt ettiler, "ama onlar, yavaş yavaş, sel tarafından sürüklendiler." Deniz yolculuğu sırasında sadece şefler nereye gittiklerini tam olarak biliyordu; bazı subaylar bir ara Amerika'dan başka bir yerde savaşmak zorunda kalabileceklerini düşündüler. Rochambeau'nun subaylarından biri, yukarıda adı geçen Mathieu-Dumas,

günlüğüne kuşkularını itiraf etti: "Her şeyden önce," diye yazdı, "Amerikalıların bağımsızlık davasını yürekten savunmuştum ve
onların özgürlüğü için savaşma onurunu
kaybettiğim için aşırı pişmanlık duymalıydım."[15] Yine İngilizler hakkında tek bir kelime yok; o da, diğer birçokları gibi, İngilizlere karşı savaşmaktan çok Amerikalılar için savaşmayı özlemişti. Belki de geri kalanlardan daha çarpıcı olanı: Savaşa katılmaya karar verdikten kısa bir süre sonra, güdülerimiz ve İngiltere'nin büyük bir güç olarak olası bir yok oluşu sorusu, Yale Üniversitesi başkanı tarafından, Louisiana Antlaşması'nın gelecekteki imzacısı, o zamanlar Amerika Birleşik Devletleri'ndeki elçiliğimizin sekreteri olan Barbe-Marbois'e samimi bir sohbet sırasında açıkça soruldu. "Mons. Marbois," Ezra Stiles, Fransız bakan La Luzerne ve sekreterinin Yale'e yaptığı ziyaret vesilesiyle günlüğüne itiraf etti, "eğitimli bir sivil, yargıma göre Metz Parlamentosu'nun 35. dönem danışmanı; İngilizceyi oldukça iyi, bakan Ekselanslarından çok daha iyi konuşuyor. Kitaplara ve Amerikan tarihlerine karşı çok meraklıydı... Diğer şeylerin yanı sıra Mons. Marbois'ya Avrupa Güçlerinin Büyük Britanya'nın yok edilmesini memnuniyetle görüp görmeyeceklerini sordum.

"Hayır dedi; Avrupa'nın çıkarına İngiltere'nin güç dengelerinde ağırlığı olması gerekirdi... Fransa, fetih yoluyla veya başka bir şekilde hakimiyetini genişletmek istemiyordu."[16]

Büyük yetenekli ve bilgili bir adam olan Fransız diplomat için, "hayır" yerine "evet" demenin acıya neden olmayacağı birine hitap ederken, eylemlerimizin amacı ne İngiltere'nin rütbesini kaybetmesi ne de kendi mal varlığımızı artırmaktı, sadece Amerikan bağımsızlığıydı.

II

Karar verdiği hareketin öneminin ve zorluğunun farkında olan Fransız Hükümeti, eğitimli bir asker, kararlı ve sağduyulu bir adam, Washington'ı anlayacak ve onun tarafından anlaşılacak, emri altındaki heveslileri elinde tutacak ve hazırlıksız, riskli girişimlerden kaçınacak birini aramıştı. D'Estaings'in zamanı
geçmişti; kesin sonuçlar aranmalıydı. Hükümet, Rochambeau'yu seçmekten daha iyisini yapamazdı. Gerçekten de daha iyisini yapamazdı.

Fransa'nın gelecekteki mareşali, rahipliğe başka bir sebep olmadan
başka bir sebep olmadan
başlamıştı ve ağabeyi öldüğünde saçını kestirmek üzereydi ve Donatien'in kilise çalışmalarını denetleyen Piskopos de Crussol bir gün yanına geldi ve şöyle dedi: "Şimdiye kadar sana söylediğim her şeyi unutmalısın; artık
ailenin en büyüğü oldun ve artık ülkene, kilise devletinde Tanrı'ya hizmet ettiğin kadar şevkle hizmet etmelisin."

Rochambeau öyle yaptı. Bir subay olarak atandı ve on altı yaşında Almanya'daki ilk seferine çıktı, Mareşal de Saxe'nin emrinde savaştı, yirmi iki yaşında albay oldu (Washington da yirmi iki yaşında bir albay olacaktı), Laufeldt'te ilk iki yarasını aldı ve neredeyse ölüyordu. Ünlü Auvergne alayının başında, "Auvergne sans tache" (Lekesiz Auvergne) olarak adlandırılan, Yedi Yıl Savaşı'nın başlıca savaşlarına katıldı, özellikle Klostercamp zaferinde, lekesiz Auvergne'de 58 subay ve 800 asker öldürüldü veya yaralandı, savaş, Rochambeau'nun verdiği bir emri yerine getirirken kahramanca ölümüne giden Chevalier d'Assas olayıyla unutulmaz hale getirildi. Assas yine ağır yaralandı, ancak iki askere yaslanarak, gün kazanılana kadar görev yerinde kalabildi. Aynı savaş alanlarının karşı tarafında, Rochambeau'nun kendisi gibi, Amerikan savaşına katılmaya mahkum birçok kişi savaşıyordu; bu, olacak olan dramanın ön provası gibiydi. 1759'da Lafayette'in babasının öldürüldüğü ikinci Minden savaşında, Rochambeau geri çekilmeyi korurken, İngiliz saflarında Lord Cornwallis de mesleğini öğreniyordu, aynı zamanda, ancak daha az parlak bir şekilde, Yorktown döneminin gelecekteki sömürge sekreteri Lord George Germain de. Johannisberg'de, aynı savaşta, New York'un gelecekteki başkomutanı Clinton yaralandı, Fransız ordusunda şu veya bu şekilde bazı subaylar kendilerini Ticonderoga'dan dönen ve henüz bir denizci olmayan Bougainville, artık bir albay olan, elçilik sekreteri olmayan, henüz bir Akademisyen olmayan Chastellux ve benim selefim, henüz bir diplomat olmayan, süvari subayı olan La Luzerne gibi gösterdiler, Amerika'ya akredite edilen ikinci bakan olacaktı, adı orada unutulmadı. Rochambeau daha çok gençken, on sekizinci yüzyılda olduğu gibi, her yüzyılda da çok sayıda olan ve dönemin anılarında ve mektuplarında hiçbir şey söylenmeyen evliliklerden birini yapmıştı, çünkü bunlar olması gerektiği gibiydi, mutlu evliliklerdi. Her sağduyulu ve sağduyulu adam, Lauzun'un anlattığı en küstah anekdottan, Rochambeau'nun yaşlılığında yazdığı basit ve kısa dizelerden daha az zevk alacaktır: "İyi yıldızım bana arzu edebileceğim bir eş verdi; o, benim için hayat boyunca sürekli bir mutluluk kaynağı oldu ve umarım, benim tarafımdan, neredeyse altmış yıldır bir an bile değişmeyen en şefkatli dostlukla onu mutlu etmişimdir." O birleşmenin sonucu, gençliğinden itibaren on dört yaşında bir subay olan babasının silah arkadaşı olan Viscount Rochambeau, ona Amerika'ya kadar eşlik etti ve ülkesine olan bağlılığıyla geçen bir kariyerin ardından, Leipzig'de "Milletler Muharebesi"nde bir general olarak öldü. Versay'da yapması gereken görev hakkında bilgilendirilen ve kesin niteliği artık Brest'te toplanmış olan birliklerden gizli tutulan Rochambeau, "romatizma iltihabını" unutmak için acele etti ve her şeyi hazır hale getirmek için çalışmaya koyuldu, bilgi topladı, Amerika'yı tanıyanlarla konuştu ve bu sayede elde ettiği başlıca verileri, kampanyasında kendisine eşlik edecek olan yeşil giysili kayıt defterlerine kaydetti. Ayrıca, bir hatırlatma olarak, kendisine şu gibi bir dizi yararlı tavsiyede bulundu: "Yanımıza bir miktar çakmak taşı, ... çok fazla un ve bisküvi götürmek; gemiler için balast olarak tuğla bulundurmak, fırınlarda kullanmak; yanımızda istediğimiz her şeyi getirmeye çalışmak ve kendileri de ihtiyaç içinde olan Amerikalılardan istemek zorunda kalmamak ... Bay de Lafayette'in Philadelphia'dan Atlas'ın bir kopyasını getirmesini sağlamak ... Bay d'Estaing'inki gibi duyurular için kullanışlı taşınabilir bir baskı makinesine sahip olmak ... kuşatma topçuları vazgeçilmezdir." Notların bazıları çok önemlidir ve kampanya boyunca gözden kaçırılmamıştır: "Donanma üstünlüğü olmadan hiçbir şey." Gemileri yükleme sorumluluğu kendisine emanet edilenlere, aynı türden tüm eşyaların aynı gemiye konulmamasını, "böylece herhangi bir gemide bir aksilik olması durumunda her türlü erzakın tamamı kaybolmasın." tavsiyesinde bulundu. Kendisi ve subayları için maaş konusunda, bakana bunu kendisine bıraktığını yazıyor: "Ne ben ne de benimkiler abartılı bir şey istemiyoruz; bu savaşa kendi masraflarımızla gidebilmek istiyoruz." Ancak hükümet onun herhangi bir fon eksikliğinden etkilenmesini istemedi ve ona ayda on iki bin franklık önemli bir meblağ, emrindeki generallere ise ayda dört bin frank ayırdı.

Rochambeau, şimdi onarım yaptığı Brest'te, gemilerin umduğu kadar çok olmadığını gördü, böylece ordusunun yalnızca ilk tümeni Amiral Chevalier de Ternay komutasında gemiye binebildi: Başkomutan için üzücü bir darbe. En azından yolculuk için en güçlü adamların seçilmesine dikkat edilmesini ve yerden tasarruf etmek için tüm atların geride bırakılmasını emretti, kendisi de örnek verdi. "Ben," diye yazıyor Rochambeau, savaş bakanı Prens de Montbarey'e, "asla yerine koyamayacağım iki savaş atından
ayrılmak zorundayım. Bunu
çok büyük bir üzüntüyle yapıyorum, ancak
onların yerlerine binebilecek yirmi kişilik odayı
doldurmuş olmalarından dolayı kendimi suçlamak istemiyorum. "Subaylar, askerler, mühimmat, toplar, birlikler için yedek giysiler ve hatta matbaa bile sonunda gemiye biniyor. Adamlar ve eşyalar sıkışık bir şekilde yerlerine oturuyorlar; her şey yolunda gidecek, Rochambeau bakana yazıyor, "birliklerin aşırı kalabalıklaşması olmadan; uzun yolculuklar için kurala uyulduğu için, yani her iki ton yük için bir asker."

Ancak hepsi oradayken, toplam 5.000 adam oluşturduklarında, maksimum sayıya o kadar ulaşıldı ki, her gün Brest'e gelen, bazıları en iyi bilinen Fransız ailelerine mensup, sefere katılma umuduyla geri gönderilmek zorunda kaldılar.
Filo, bir
kırtasiyeci hükümetin son talimatlarını Rochambeau'ya getirdiğinde çoktan açık denizlerdeydi. Teknede, gönüllü olmalarına izin verilmesi için yalvaran Berthier adında iki kardeş vardı. General bakana "Dün bize katıldılar," diye yazıyor, "ve bize mektuplarınızı verdiler... Keten yelekler ve pantolonlar giymişlerdi, sadece denizci olarak kabul edilmeyi istiyorlardı." Ama onları koyacak gerçekten bir yer yoktu. "Bu zavallı genç adamlar ilginç ve umutsuz." Yine de geri gönderilmeleri gerekiyordu, ancak daha sonra orduya katılmak için, ve böylece Alexander Berthier, Yorktown seferinde, Fransa'nın mareşali ve Wagram ve Neufchatel Prensi olarak son vereceği askeri kariyerine başladı.

İngilizler henüz hazır değilken acele ettirilmesi gereken ayrılış, zorluklarla kuşatılmıştı. Fırtınalar, ters rüzgarlar ve
diğer aksilikler can sıkıcı gecikmelere neden olmuştu; _Kontes de Noailles_
ve _Conquerant_ çarpışmış ve onarılması gerekmişti.

Rochambeau, her zamanki iyi mizahıyla Montbarey'e "Neyse ki," diye yazmıştı, "Portsmouth'ta da yağmur yağıyor." Sonunda, 2 Mayıs 1780'de, yedi hat gemisinden ve otuz altı nakliye taşıyan iki firkateynden oluşan filo, kalıcı olarak demir aldı. "Graves'in başlangıcını yaşayacağız," diye tekrar yazdı general, "çünkü Portsmouth'dan ayrılmak için aynı rüzgarı kullanmak zorunda kalacak," ve bu ciddi anda biraz duygusal bir şekilde ekledi: "Bu seferi sevgili eski yoldaşımın dostluğuna ve devletin iyiliği için gösterdiği şevke tavsiye ediyorum."

Şimdi uzun bir yolculuk için denizdeyiz, belki iki veya üç ay, sakinlik, fırtına, istenmeyen karşılaşmalar, askerler için iskorbüt ihtimaliyle. Seksen toplu büyük _Duc de Bourgogne_ gemisinde, Amiral de Ternay ile birlikte, Rochambeau arada sırada uzun bir rapora paragraflar ekliyor, bir tür günlük niteliğinde, bakana ilk iki haftadan sonra gemide her şeyin yolunda olduğuna dair güvence veriyor: "Denizin hasta ettiği kişilerden başka hasta adamımız yok, bunların arasında Marquis de Laval ve oğlum en göze çarpan rolü oynuyor." Askerlere genel talimatlarını hazırlar.

Küçük teknede hayat daha zordu ve ordunun birçok subayının, özellikle de yukarıda adı geçen genç kaptan Louis Baron de Closen'in, daha sonra Rochambeau'nun yardımcılarından birinin tuttuğu günlüklerde bize ulaşan çok sayıda olumsuz betimleme vardır.

Hiçbir aşırı duygusallık olmadan itiraf eder ki, başlangıçta uzun bir
süre devam edebilecek bir ayrılık ihtimalinden, özellikle de "zekâ ve zarafetle dolu, çekici, genç bir nişanlı"yı düşündüğünde, bir dereceye kadar üzülmüştür.
Ancak mesleğim, fazlaca
duyarlılığa teslim olmama izin vermiyor; bu yüzden artık tamamen istifa ettim." Üç yüz tonluk _Kontes de Noailles_'a atandı (onunla birlikte olan _Ecureuil_, sadece yüz seksen tonluktu). Her subay, ek satın alımlar için elli frank almıştı; bunun az olduğunu gördüler, ancak
alışverişlerini yaptıklarında bunun çok olduğunu gördüler,
mallarını gemiye yerleştirmek o kadar zordu ki.
Sonunda, "çok fazla sıkıntıdan ve çok fazla sözden sonra--burada ve
orada birkaç taç--her birimiz kendini ve eşyalarını o nefret edilen _sabotlara_ sıkıştırmayı başardık. "[17] Closen, kendi adına, "şeker, limon ve şurup" ile erzak tedarik etmişti.

Mürettebat, "yarısı Breton, yarısı Provençal" olmak üzere kırk beş kişiden oluşuyordu ve kendi lehçelerini konuşuyorlardı ve "donanma subaylarının emir verirken kullandıkları dile pek alışkın olmadıklarından" onları yanlış anlamaya meyilliydiler, bu yüzden _Komtes de Noailles_'i _Conquerant_'ın tam karşısına gönderen kötü manevralar. Üzücü bir durum; geride mi kalacaklardı ve sefere katılmayacaklar mıydı? Büyük şans eseri "sadece pruva direği, yan yelkenler ve büyüleyici kontesin paramparça olmuş figürü vardı." Onarımlar tüm hızıyla başlatıldı. Bay de Deux-Ponts, gemi ertesi gün öğlen hazır olursa işçilere on beş louis vaat ediyor. "Bir güven verici durum daha Bay de Kersabiec, çok uzman bir deniz subayıydı, işçilere bakma sorumluluğu ona emanet edilmişti." Onları asla terk etmedi ve "ekstra dağıtımlarla onları cesaretlendirdi. Kışı Saint-Pol-de-Leon'da geçirdiğim için tüm aileyle yakındım;
Hatırası hâlâ bana zevk veren." Ertesi gün her şey bir kez daha yoluna girdi: "Saat on birden sonra, sevimli kontes tekrar alındı ​​-başı olmadan, doğru, diğer birçok kontes gibi- liman zincirinin ötesine." Filonun geri kalanıyla başlamak mümkündü: limana bakan yüksek tahkimatlar, kıyı boyunca köyler, bir
rüzgarla kıvrılan çok sayıda yelken "joli-frais", berrak gökyüzü, "hepsi bir araya gelerek
başlangıç ​​zamanımızda en güzel resmi oluşturuyordu... Yolda olan çok sayıda gemi gerçekten etkileyici bir görüntü sunuyordu." 

Günlük yaşam şimdi küçük teknede başlıyor; ilk başta alışmak zor, gemi o kadar sıkışık ki, ama insan buna alışıyor,
"çok sayıda bir şirketin uğultusuna", nefes alma alanının olmamasına ve insanların soluduğu şeyin her türlü Gemiden "nefesler", gemideki insan kitleleri,
"ve birkaç köpek." Closen denizden rahatsız olma şansına sahip
olarak köşesine yerleşir ve o andan itibaren
sonuna kadar etrafındaki hayatı izlemekten zevk alır. Denizcilikle ilgili gözlemler yapmayı öğrenir, günlükte yoldaşlarını ve özellikle de
ilahilerin ve yeminlerin etkinliğine eşit derecede inanan tipik bir yaşlı katran olan kaptanı anlatır. "Güvertede günde iki kez dua edilir, bu da denizciler arasında çok fazla dinsizlik olmasını engellemez.
Kaptanımızın sık sık küfür ettiğini, lanet okuduğunu ve en kötü denizci dilini kullandığını duydum,
dua ederken ve tezahürat ederken:

Je mets ma trustance,
Vierge, en votre secours,
E quand ma derniere heure, Viendra, guidez mon sort;
Obtenez que je meure
De la plus sainte mort."

Çeşitli olaylar yolculuğun monotonluğunu bozar. 18 Haziran'da _Gözetmen_ bir İngiliz korsanını yakalar, bu bir sevinçtir, ancak
ondan Charleston'un düşüşünü ve Lincoln'ün teslim oluşunu öğrenirler,
bu da düşünmeye değer bir şey verir. Eski zaman ve günümüz denizciliği arasındaki farkı,
yolda balık tutmanın küçük bir gerçeğinden daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. _Komtesse de
Noailles_ gemisinde uçan balıklar yakalarlar, bunlar "taze tereyağında kızartılmış, gudgeonlar gibi, çok yumuşak ve lezzetlidir."

Bir fırsat, altı İngiliz gemisinde sayısal üstünlük avantajıyla açık bir savaşa girmeyi teklif eder; birkaç atış yapılır, ancak büyük bir bilgelikle ve tüm halkının homurdanmalarına rağmen Ternay
onlarla gerçekten çatışmayı reddeder ve yolculuğuna devam eder. "Konvoyunu çok fazla ciddiye alıyordu," diyor Closen, "ve seferimizin önemini çok iyi biliyordu, verdiği olumlu emirler, ordumuzun mümkün olduğunca çabuk gelmesini sağlamaktı, bu yüzden genç deniz subaylarının tüm ricalarını bir kenara bırakmamalıydı, bana söylendiğine göre bu konuda çok açık sözlüydüler ve deniz meselelerinden hiçbir şey anlamayan kara subaylarının çoğu da öyle. "

Bu olay Ternay'i tamamen haklı çıkardı, çünkü görevi onu ve yavaş ve ağır konvoyunu durdurmak olan Graves fırsatını sadece yirmi dört saatle kaçırdı, New York'a ulaştı ve Arbuthnot ile güçlerini birleştirdi, tıpkı bizim gemilerimizin Newport'ta güvende olduğu gibi. Ternay'in en ufak bir gecikmesi bile ölümcül olabilirdi.

Daha da önemlisi, kıyıya yaklaştığımızda filomuz sislere
bırakılmıştı. Closen, "Denizde sis kadar üzücü ve tehlikeli bir şey yoktur," diye veciz bir şekilde yazıyor; "bu kadar kalabalık bir filoda çarpışmaları önlemenin zorluğu dışında, her gemi, onlardan kaçınmak için
yer kazanmaya çalışır; böylece merkezden çok uzaklaşma şansımız olabilir. Konvoyumuz için sürekli emirler, bu rahatsızlıklardan kaçınmak amacıyla, her çeyrek saatte bir davul çalmak veya petardları ateşlemekti. Savaş gemileri
toplarını ateşledi veya roketler gönderdi. Sis sırasında hız sınırı üç knottu, böylece her gemi mümkün olduğunca komşusuyla birlikte hareket etmeye devam edebilirdi." Tüm bunlara rağmen _Ile de France_
kayboldu ve büyük bir endişe vardı; yolculuğun geri kalanında bir daha görülmedi, ancak daha sonra Boston'da oldukça güvende göründü.

Rochambeau'nun, hükümetin niyetlerini artık tüm ilgililere duyuran karaya çıkarma emirleri açık ve kesindi. _Duc de Bourgogne_ gemisinde kendisi tarafından hazırlanan emirlerin kopyalarının diğer gemilerdeki çeşitli birliklerin şeflerine götürülmesini sağlamıştı:

"Majestelerinin Amerika'ya gönderdiği birlikler, müttefikleri olan Amerika Birleşik Devletleri birliklerine yardımcıdır ve Fransa mareşali onurunun kendisine verileceği
General Washington'un emri altındadır. Aynısı Kongre Başkanı için de geçerliydi, öncelik konusunda herhangi bir sorun çıkma olasılığını ortadan kaldıran, Fransız ordusunda böyle bir rütbeye sahip olan hiç kimse yoktu. "Rütbe ve hizmet süresinde eşitlik olması durumunda, Amerikan subayı komutayı devralacak... Kralın birlikleri sağ tarafı müttefiklere bırakacak; Fransız birlikleri kokartlarına siyah ekleyecek, siyah Amerika Birleşik Devletleri'nin rengidir" ve siyah ve beyaz kokartlı bu tür şapkalardan bazıları hala New York'taki Fraunces' Tavern'da[18] saklanmaktadır. General devam ediyor, "Majestelerinin niyeti," "iki ulusun generalleri ve subayları arasında mükemmel bir uyum ve ahenk olmasıdır. En katı disiplin
uygulanacaktır.... Bir parça odun, bir demet saman, herhangi bir sebze, dostça ve ödeme yapmadan almak yasaktır.... Tüm itaatsizlik, itaatsizlik, itaatsizlik, kötü niyet, vahşi
ve gürültülü sarhoşluk hataları ... tüzüklere göre kılıç darbeleriyle cezalandırılacaktır." Hatta "temizlik veya dikkat eksikliği gibi hafif hatalar" bile cezalandırılacaktır. "Cezayı Fransız askeri için daha da zorlaştırmak için, tutukluluğu sırasında askerlik hizmetinden men edilecektir."

Ordu, ancak filo değil, Washington'un emri altına alınmıştı. Ancak Ternay'ın talimatları, filosunun kendisinden başka komutanı olmamasına rağmen, "Amerika Birleşik Devletleri'nin operasyonlarını kolaylaştırabilecek her türlü yardımı sunması" ve "yardımı istenebilecek her durumda" gemilerimizin kullanılmasına izin vermesinin beklendiğini belirtmiştir. İyi niyet açıkça önde gelen duyguydu ve herkesin arzusu olabildiğince az sorun çıkarmak ve mümkün olduğunca çok faydalı yardım getirmekti.

III

11 Temmuz günü filo, denizde yetmiş gün geçirdikten sonra Newport'a ulaştı, bu Columbus'un ilk yolculuğundan daha uzundu, ancak sıra dışı bir şey değildi. Ordunun papazı olan Rahip Robin, seksen beş günlük bir yolculuğun ardından daha sonra geldi, yine de "insanların dalgaları kontrol ettiği o muazzam makinelere"[19] hayranlık duyuyordu - modern bakış açımıza göre çok küçük bir muazzamlık. Closen, "Kara birlikleri arasında," diyor, "tekrar karada olma olasılığıyla sonsuz sevinç çığlıkları" duyuluyordu. Birlikler, tuzlu et ve kuru sebzelerle beslenmiş olmaları ve içecek çok az suları olması nedeniyle (_Comtesse de Noailles_ gemisinde su bozulmuştu; ara sıra şarapla değiştiriliyordu, "ama bu insanı çok ısıtıyor") çok acı çekmişlerdi. İskorbüt her zamanki tahribatına yol açmıştı; 600 veya 700 asker ve 1.000 denizci bundan muzdaripti; bazıları ölmüştü.

Şimdi bilinmeyenle karşı karşıyaydılar. Bu bilinmeyen ne olacaktı?
Rochambeau'nun yanında sadece birinci tümeni vardı; New York'ta üstün deniz ve kara kuvvetlerini
ortadan kaldıran İngilizler tarafından hemen saldırıya mı uğrayacaktı? Ve Amerikalıların tutumu ne olacaktı? Fransa'da herkes onlardan yanaydı, ancak çok az kişi onlar hakkında gerçek bir bilgiye sahipti. Lafayette sahipti, ancak genç ve hevesliydi.
Yerliler, liderleri Washington, orduları onun tanımına uyacak mıydı? Filonun varışında Newport "on üç büyük roket" ateşlemiş ve pencerelerini aydınlatmıştı, ancak bu sıradan bir şey olabilirdi: Bu aydınlatmalar hakkında o zamanki Yale başkanı Ezra Stiles kayda değer bir kayıt bırakmıştır: "Newport'taki çan gece yarısından sonraya kadar çaldı ve 12'nci Newport akşamı aydınlandı; Whig'ler pencerelere on üç ışık koydu, Muhafazakârlar veya şüpheliler dört veya altı. Quaker'lar ışıklarının insanların önünde parlamasını seçmediler ve pencereleri kırıldı."[20]

Üstelik oyun zordu ve Kuzey ve Güney'i de içeren devasa bir satranç tahtasında oynanmalıydı - Boston, New York, Charleston ve Chesapeake - hatta "Adalar", yani Batı Hint Adaları; ve orada olup bitenler, kıtasal operasyonlar için çok önemli olabilecek şeyler, haber eksikliğinden dolayı sürekli olarak tahmin edilmeli veya hayal edilmeliydi. En kötüsü, Fransızların ünü, o zamana kadar, Amerika'da, düşmanca İngiliz kitapları ve karikatürleri ve düşüncesiz Fransız karikatürleri gibi olmuştu. Bunu biliyorduk ve o kadar iyi biliyorduk ki, birliklerimizin kışı Batı Hint Adaları kolonilerimizde geçirmesinin uygunluğu bir zamanlar düşünülmüştü. Bakanımız Gerard da şu görüşteydi: "Amerikalılar, henüz çok belirgin bir eğilimleri olmayan Fransızlarla yaşamaya pek alışkın değiller."[21] Mathieu-Dumas, _Souvenirs_ adlı eserinde, "İngilizlerin Fransız karakteri hakkında sürdürdüğü eski önyargı o kadar güçlüydü ki, Devrim'in başında, en ateşli zihinler ve bağımsızlığı en çok arzulayanlar arasında birkaç kişi, Fransa ile ittifak fikrini reddetti." "Amerikalıların savaştan önce Fransızlar hakkında ne düşündüklerini hayal etmek zor," dedi Abbe Robin, "onları despotizmin boyunduruğu altında inleyen, batıl inançlara ve önyargılara kurban giden, dinlerinde neredeyse putperest[22] ve bir tür hafif, kırılgan, tuhaf biçimli mekanizmalar olarak görüyorlardı, sadece saçlarını kıvırmakla ve yüzlerini boyamakla meşgullerdi, inanç veya ahlaktan yoksunlardı." Binlerce böyle mekanizma nasıl karşılanacaktı?

Her zamanki açık fikirliliğiyle Rochambeau her noktada gerekli şeyi yaptı. Öncelikle, her gün beklenen bir İngiliz saldırısı durumunda, işgal ettiği pozisyonu güçlendirmekte vakit kaybetmedi, Mathieu-Dumas'ın yazdığına göre "savunulacak başlıca noktaları bizzat seçti ve kanal boyunca ağır top ve havan topları ile topları ısıtmak için fırınlar kurdurdu." Closen, "İlk altı gün boyunca" diyor, "tam olarak rahat değildik, ancak neyse ki, Sayın Anglais bize büyük ilgi gösterdi ve ciddi endişelerden daha kötü bir şey yaşamadık." İkinci haftadan sonra Rochambeau, Clinton gelirse iyi karşılanacağını yazabildi. Kısa bir süre sonra, ziyaretin gecikmesinden dolayı üzgün hissediyor; daha sonra, çok arzuladığı kendi ikinci tümeni gelmeyince, savaş bakanına şöyle yazıyor: "İki kelimeyle, Sir Henry
Clinton ve ben çok titiziz ve soru aramızda, kimin önce diğerini çağıracağı. Eğer sabah erken kalkmazsak, İngilizler ve Avrupa'dan bekledikleri takviyeler, bizim ikinci tümenimiz gelmeden önce onlara ulaşmazsa, onlar bize burada bir ziyarette bulunacaklar, bense onlara New York'ta yapmayı tercih ederim."

Fransızların itibarı konusunda, Rochambeau ve subayları mükemmel bir uyum içindeydi: kampanya boyunca örnek bir disiplin sürdürülürse, bu değişirdi. Şefin bundan daha fazla dikkat ettiği ve bundan daha büyük bir başarıyla yaptığı hiçbir şey yoktur. Rochambeau, karaya çıktıktan bir ay sonra Prens de Montbarey'e şöyle yazmıştır: "Ordunun disiplini için
sorumluyum; tek bir adam kampını terk etmedi, tek bir lahana çalınmadı, tek bir şikayet duyulmadı."[23] Birkaç gün önce Kongre Başkanı'na şöyle yazmıştı: "Ekselanslarına Fransız birliklerinin uyguladığı disiplinin hesabını vermiş olmayı umuyorum; tek bir şikayet olmadı; tek bir adam yoklama kaçırmadı. Biz sizin kardeşleriniziz ve sizinle birlikte buna göre hareket edeceğiz; düşmanlarınızla sizin yanınızda, sanki tek ve aynı milletmişiz gibi savaşacağız."[24] Anılarında, daha önce Fransız yönetimi altında olan ve bize karşı dostça kalmaya devam eden "vahşilerin" ziyaretinden bahsederek şunları ekler: "Silahların, birliklerin ve askeri tatbikatların görüntüsü onları şaşırtmadı; ancak elma ağaçlarını elmalarının üzerinde görünce çok şaşırdılar "Onlar askerlerin çadırlarının üzerine sarkıyordu." "Bu sonuç," diye sonuca varıyor, "sadece subayların gayretinden değil, her şeyden çok askerlerin asla başarısız olmayan iyi niyetinden kaynaklanıyordu." 

Bizim lehimize olan bir diğer gerçek de Fransızların o zamanlar sayıca ve yakından görülebilmesiydi. Portre ile orijinal arasındaki fark, fark edilmeyecek kadar belirgindi. Hayırseverin babası William Channing, aynı Ezra Stiles'a 6 Ağustos 1780 tarihli bir mektupta sevinçli şaşkınlığını itiraf ediyor: "Fransızlar iyi bir adam topluluğudur ve iyi subaylaşmış gibi görünüyorlar. Ne subaylar ne de adamlar daha önce inanmamız için öğretildiği gibi kadınsı varlıklar değiller. Herhangi bir ulus tarafından üretilebilecek kadar iri ve olası adamlar."[25] Kırılgan, tuhaf biçimli mekanizmalar için bu kadar.

Batı Hint Adaları'ndaki Fransız subaylarla, çoğu eski silah arkadaşları ve kişisel dostlar, Rochambeau karaya
çıktığı anda yazışmaya başladı. Genellikle yayınlanmamış olan bu şekilde değiş tokuş edilen mektuplar, o zamanlar Adalar'da yaşanan hayatın canlı bir resmini veriyor. Çoğu zaman dünyadan kopuk, Fransa'da, Amerika'da, denizde veya hatta bazen komşu adada neler olup bittiğini bilmeyen, Rodney'in nerede olduğunu bilmeyen, hangi yere saldırmaya çalışacağını ve dolayısıyla hangi garnizonu tutmaları gerektiğini tahmin etmek zorunda kalan bu adamlar, ateşlerden muzdarip, gemileri ara sıra kasırgalar tarafından dağıtılmış olsa da, zor saklambaç oyunlarını kendi lehlerine ve mükemmel bir mizahla oynadılar.[26] Mektuplarını ikişer ikişer ve üçer kez, tesadüfen teknelerle gönderiyorlar, Fransız mahkemesiyle ilgili haberleri olduğunda veriyorlar ve bir yıllık gecikmeden sonra Ekim 1780 tarihli mektuplarının Haziran 1781'de Rochambeau tarafından usulüne uygun olarak alındığını öğreniyorlar. Brimstone Tepesi'nde kendini şan ve şöhretle örtecek olan ve şimdi esas olarak Louis XVI'nın Varennes'e kaçışında oynadığı rolle hatırlanan Marquis de Bouille, son derece şefkatli bir şekilde yazıyor ve Martinik'e kadar kendisine eşlik eden cesur karısının iltifatlarını iletmeyi unutmuyor. Marquis de Saint-Simon[27], Santo Domingo'dan Rochambeau'nun emrinde kıtada savaşmak istediğini söylemek için yazıyor: "Emriniz altında olmaktan ve bunun için burada sahip olduğum başkomutanlıktan vazgeçmekten mutluluk duyarım." Ve aynı yayınlanmamış mektupta, kendisinin yeni ziyaret ettiği Küba hakkında oldukça ilginç bir anlatımda bulunuyor: "Bu koloni, toprakların tüm sahiplerinin yaşadığı, bizimkilerden çok daha önemli bir havaya sahip, bu yüzden şehir (Havana) sömürgeci olmaktan çok Avrupalı ​​görünüyor; toplum kalabalık ve zengin görünüyor. İspanya, Küba ticaretini genişletip kolaylaştırsa, ada kısa sürede aşırı derecede zenginleşecek. Ancak yasaklayıcı yasalar o kadar sert ve cezalar o kadar katı ki, her yerde endüstriyi engelliyor." Aynı mektuptaki bir ek, subaylar arasında Rochambeau'ya karşı yaygın olan duygunun ne olduğunu her şeyden daha iyi gösteriyor: "Montbrun," diye yazıyor Saint-Simon, "uzun süredir ateşten muzdarip olan, bana saygılı bağlılığını temin etmemi istiyor ve size iki kez yazdığını, sessizliğinizin onu çok üzdüğünü ve sizden bir dostluk ve anma belirtisinin onun için en iyi ateş düşürücü olacağını söylüyor. Auvergne'deki tüm eski astlarınız da aynı şeyi düşünüyor ve size karşı aynı bağlılığa sahipler, bu konuda hiçbirine boyun eğmem."[28]

Rochambeau'nun bir asker olarak görevlerine olan sarsılmaz bağlılığı, kişisel ilgisizliği, bir lider olarak soğukkanlılığı ve enerjisi, sıkıntılar ortasındaki iyi mizahı, ona birçok kişinin bağlılığını sağlamıştı, oysa sertliği, buyurganlığı, gerçek sıcaklığını
gizleyen ciddiyeti hizmet söz konusu olduğunda, kalbinin sesini
duyması ona epeyce düşman kazandırdı, ikincisi genellikle ilkinden daha az değerliydi. Geldikten kısa bir süre sonra, "oğlu Lafayette" ile erken anlaşmazlıklarını dile getirdiği sevgi dolu mektubunda, kendi askeri kariyeriyle ilgili olarak şunları söylüyor: "Şimdiye kadar Fransız askerlerinin güvenini koruyabilecek kadar şanslıysam ...
bunun nedeni, emrim altında farklı rütbelerde ve en ölümcül eylemlerde öldürülen veya yaralanan yaklaşık 15.000 kişiden, kendi şöhretim uğruna tek bir kişinin bile öldürülmesine sebep olduğum için kendimi suçlamam gerekmemesidir." Segur anılarında, "Washington'ı anlamak, onun tarafından anlaşılmak ve cumhuriyetçilerle birlikte hizmet etmek için kasıtlı olarak yaratılmış gibi görünüyordu. Düzenin, yasaların ve özgürlüğün bir dostu olarak, otoritesinden bile daha fazla örneği, müttefiklerimizin haklarına, mülklerine ve geleneklerine titizlikle saygı göstermemizi sağladı." dedi.

IV

İkinci tümenim olmadan hiçbir şey, diye düşündü Rochambeau. Fransa'dan ayrılmadan önceki son mektuplarında, hükümete, kendisi yelken açtıktan sonra en geç iki hafta içinde göndermesini tavsiye etmişti: "Konvoy, İngilizler hazır olduğunda, otuz kişilik bir refakatçiyle bir ayda olduğundan çok daha güvenli bir şekilde, şimdi iki savaş gemisinin koruması altında geçecek," diye yazmıştı Montbarey'e. Ve yine, _Duc de Bourgogne_'a bindikten sonra: "Tanrı aşkına, efendim, o ikinci tümeni hızlandırın... Şu anda demir alıyoruz." Ancak haftalar ve aylar geçti ve ikinci tümenden haber gelmedi. Ateşli vatanseverliğiyle Washington, gençlik coşkusuyla Lafayette, Rochambeau'ya düşmanın kalesi ve güçlerinin merkezi olan New York'u ele geçirmek için her şeyi riske atması için baskı yapıyordu. "Eminim ki," diye cevapladı Rochambeau, "generalimiz (Washington) Savannah'ın ikinci baskısını burada vermemizi istemiyor" ve askere alınanların gelmesi ve gazilerin gitmesiyle ve kısa süreli kayıtlarla "Washington'ın şimdi 15.000, şimdi 5.000 adama komuta edeceğinden" daha da endişeliydi. Rochambeau, Ekim ayında, o zamanlar Bourbonnais alayının albayı olan oğlunu itiraz etmesi için Fransa'ya göndermeye karar verdi. Yakalanma mümkün olduğu ve elçinin
gönderdiği mesajları denize atması gerekebileceği için, genç
Rochambeau, gençliği ve iyi hafızasıyla kutsanmış olduğundan,
içeriklerini ezberlemişti. Filonun en iyi denizcilerinden biri, _Amazone_ adlı fırkateynde onu taşımak üzere seçilmişti.
Dışarıda nöbet tutan üstün güçler nedeniyle, kaptan, nöbetin daha az sıkı olacağından emin olduğu ilk gece fırtınasını bekledi,
sekiz gün bekledikten sonra,
tanıdı, ama çok geçti, kovalandı, direkleri kırıldı, onarıldı ve
Brest'e güvenli bir şekilde ulaştı. Bu durumda çok başarılı olan ve Vanikoro'da trajik bir şekilde ölen denizci, o zamandan beri ünlü olan La Perouse adını taşıyordu.

Zaman ilerliyordu, Amerikan davası için üzücü bir zamandı. Bir gün, karada ve suda verdiği hizmetlerle ünlü en güvenilir generallerden biri olan Benedict Arnold'un hain olduğu haberi geldi; bir başka gün Gates'in Camden'da bozguna uğratıldığı ve Kalb'in öldürüldüğü haberi geldi. Aralık ayında Ternay öldü. Ocak ayında, hepsinden daha kötüsü, Pensilvanya hattındaki askerler isyan etti; maaşları ödenmeden, yetersiz beslenerek, askere alındıkları zamandan çok sonra bile bayrak altında tutularak, Closen günlüğüne "sonradan uçlara gittiler. Avrupa'da bu kadar uzun süre beklemezlerdi." diye yazdı.

Aslında, yaşamak zorunda oldukları hayatın, her ülkede o zamanlar geçerli olan uygulamalara göre, askere alınmayı teşvik eden posterlerin tasvir ettiği hayata pek benzemediği konusunda şüphe yoktu. Philadelphia'da saklanan bu tür bir poster, "General Washington komutası altında, Birleşik Devletler'in özgürlüklerini ve bağımsızlığını savunmak için şu anda toplanan birliklere katılmaya meyilli olan bu mahalledeki tüm cesur, sağlıklı, sağlam yapılı ve iyi niyetli genç erkeklere" "gerçekten cömert ve cömert bir [teşvik], yani on iki dolarlık bir ödül, yıllık ve tamamen yeterli miktarda iyi ve şık giysi, günlük büyük ve bol miktarda erzak ve maaş karşılığı olarak yılda altmış dolar değerinde altın ve gümüş para" duyuruyor. Çağrı, sonuç olarak, "bu güzel kıtanın farklı bölgelerini onurlu ve gerçekten saygın bir asker karakteriyle gezerek birkaç mutlu yıl geçirme fırsatını değerlendiren bu cesur adamların sahip olacağı büyük avantajlardan" övgüyle söz ediyordu. Sonrasında, eğer isterse cepleri parayla dolu ve başı defnelerle kaplı bir şekilde arkadaşlarının yanına dönebilecek. Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni korusun!" Güzel gravürler, zarif giyimli yakışıklı askerleri, kolay bir askeri tatbikat yaparken gösteriyordu. Tehlike büyüktü ama kısa sürdü; düşman tarafından taraf değiştirmeye ve tam maaş almaya teşvik edilen Pensilvanya hattı öfkeyle reddetti. "Biz dürüst askerleriz, yurttaşlarımızdan adalet istiyoruz," diye cevapladılar, "hain değiliz." Clinton, 1787'de Paris'te yayınlanan bu olayların Fransız bir anlatımının kenarına, bugüne kadar basılmamış bir dizi gözlem karaladı.[29] Bunlar Fransızca veya buna benzer bir şey. Bu ifadenin karşısına İngiliz general şöyle yazmış: "_Est bien
dit et c'est dommage qu'il n'est pas vrai._" Bunu söyleyemeyiz, ancak bir şey kesin, yani isyancı askerler, söylenmiş olsun veya olmasın, bu sözlere uygun olarak hareket ettiler. Washington'un etkisi sayesinde,
düzen kısa sürede tekrar hüküm sürdü, ancak alarm çok büyüktü, bunu Albay Laurens'e verdiği talimatlardan da görebiliyoruz, Laurens şimdi genç Rochambeau'nunkine benzer bir görevle Versay'a gönderilmişti. Son olayların yarattığı duygu bunlara yansıyor: "Amerikan ordusunun sabrı neredeyse tükendi.... Sakinlerin büyük çoğunluğu hala bağımsızlık davasına sıkı sıkıya bağlı," ancak Fransız müttefiki tarafından daha fazla para, daha fazla adam ve daha fazla gemi derhal sağlanmazsa bu dava mahvolabilir. [30]

Kuzey'deki Amerikan ve Fransız birliklerinin varlığı Clinton ve onun güçlü New York garnizonunu bulundukları yerde hareketsiz tutarken, Güney'deki durum daha da kötüleşiyordu, Cornwallis üstün güçlerin başındaydı, Lord Rawdon Charleston'ı tutuyordu ve nefret edilen Arnold Virginia'yı harap ediyordu.

Onlara karşı Greene, Lafayette ve Morgan komutasındaki Amerikan güçleri (17 Ocak'ta Cowpens'te Tarleton'ın süvarilerini kısmen yok eden) korkunç zorluklarla karşı karşıya kalarak ellerinden geleni yapıyorlardı. Bir avuç adamla, en ufak bir hatanın onun sonu olabileceğini bilerek, yirmi dört yaşındaki genç Lafayette yardım ve tavsiyeden uzak, cesareti, bilgeliği ve azmiyle gazilerin hayranlığını kazandığı bir sefer yürütüyordu. Onu yolunda bulmaktan her zaman rahatsız olan Cornwallis, biraz sonra Clinton'a şöyle yazıyordu: "Eğer zaman kaybetmeden ona bir darbe indirme fırsatı yakalarsam, kesinlikle deneyeceğim." Fakat Lafayette, rakibinin boş vaktini böyle kullanmasına izin vermeyecekti. Arnold'un ilerleyişini durdurmak için iki Fransız seferi gönderildi, Newport'tan önce İngiliz filosunun denize erişimi engellemediği anlardan yararlanıldı, biri Şubat ayında Tilly komutasındaydı, Arnold'un konvoyunu Elizabeth Nehri'nde gemilerinin draftının izin verdiği kadar takip etti, ancak durup eve dönmek zorunda kaldı, sadece 44 top, bazı küçük gemiler, Arnold'a yönelik bir miktar erzak içeren _Romulus_'u ele geçirdi ve 550 esir aldı; diğeri ise Mart ayında Chevalier Destouches komutasındaydı, Rochambeau'nun ordusunun bir kısmı gemideydi, karaya çıkma olasılığına karşı. Tüm önlemlere rağmen, Destouches'in niyetleri keşfedildi; İngiliz filosu bizimkiyle çarpıştı; 72 Fransız'ın hayatını kaybettiği ve 112'sinin yaralandığı savaş, itibarlı bir savaştı ve düşmanın daha fazla topu olduğu ve bizim gemilerimizin birçoğunun bakır kaplamalı olmaması nedeniyle yavaş olduğu için kolayca felaketle sonuçlanabilirdi; ancak akıllıca manevralar bu kusurları telafi etti. Kongre teşekkür oyu verdi, ancak durum aynı kaldı. Closen günlüğüne "Ve şimdi," diye not etti, "Arnold istediği gibi hareket etmekte özgür, Virginia saldırılarıyla perişan ve M. de Lafayette savunmada kalmaktan başka bir şey yapamayacak kadar zayıf." 

V

Ancak bir gün bir şeyler yapılması gerekecekti ve hazır olmak için Rochambeau ordusunu manevralar, askeri tatbikatlar, sahte savaşlar ("le simulacre de la petite guerre") ve tahkimat inşa etmekle meşgul etti. Subaylarına gelince, onları seyahat etmeye teşvik etti, çünkü ülkenin büyük bir kısmı düşmanlardan arınmıştı ve savaşmak için geldikleri bu "Amerikalı kardeşlerle" daha iyi tanışmaları için. Fransız subayları böylece Boston, Albany, West Point, Philadelphia'da görüldü. Chastellux'un bazı arkadaşlarıyla birlikte ülkeyi dolaştığı ve iyi bilinen _Voyages dans l'Amerique du Nord_ adlı eseri için malzeme topladığı dönemdi. Bu eserin ilk baskısı, Rochambeau'nun unutmaması gerektiğini kendisine tavsiye ettiği filonun matbaası tarafından çok kısaltılmış bir biçimde yayınlanmıştı: "De l'Imprimerie Royale de l'Escadre", başlık sayfasında okunuyor. Sadece yirmi üç kopya silindi; filonun "Imprimerie Royale"inin ne yazı ne de kağıt açısından aşırı bolluğu vardı.

Closen, sevincine ve şaşkınlığına rağmen, Rochambeau'nun "ailesinin" bir üyesi yapılmıştı, yani yardımcılarından biri olarak atanmıştı, yeni görevleri ona biraz boş zaman bırakır bırakmaz, metodik zihniyle, bize anlattığına göre, "on üç eyaletin ve Amerika Kongresi'nin Anayasası'nı" incelemeye başladı, tabii ki o tarihte, çeşitli anayasalarını kastediyordu, bu örgütlenme, "zamanın gösterdiği gibi, ulusal karaktere iyi uyum sağlamış ve o halkın mutluluğunu her açıdan çok saygın hale getirmiştir." Bundan sonra, "belki de dünyanın en güzel adalarından biri olan" Rhode Island'ın toprağının ürünlerini incelemeye başladı. "

Kalış uzadıkça, subaylar tanışmaya, İngilizce öğrenmeye, Amerikan toplumuna erişim sağlamaya başladılar. İlk başta çok
zordu; ne Fransızlar ne de Amerikalılar birbirlerinin dilini anlayamıyordu;
bu yüzden bugün olduğundan daha iyi bilinen Latince'ye cesurca başvurulmuştu.
"_Quid de meo, mi carissime Drowne, cogitas silentio?_" Ardından, Newport'lu bir hekim olan Doktor Drowne'a sevgi dolu ifadelerle yazılmış ve "Aptal, Bourbonnois alayında görevli memur"
9 Eylül 1780 tarihli uzun bir mektup geliyor. Ancak, Subteğmen de Silly, kış mevsiminde İngilizce öğrenme niyetini şöyle duyurdu: "_Inglicam linguam
noscere conabor._" Sonraki tarihli mektupları aslında İngilizce olarak yazılmıştır, ancak yeni başlayanların İngilizcesi.[31]

Latince kullanımı için Fransız ordusunun başkomutanı örnek olabildi ve Ezra Stiles, Rochambeau ile bir akşam yemeğinde, rahiplik için çalışırken öğrendiklerini anımsatan o dilde konuşabildi. Yale başkanı günlüğüne şunları not ediyor:

"5 [Ekim, 1780]. Fransız müttefik ordusunun başkomutanı Kont de Rochambeau ile tanıştırıldım....

"7. General de Rochambeau'da muhteşem bir şekilde akşam yemeği yedim.
Masada belki otuz kişi vardı. Generalle Latince konuştum.
O da fena sayılmaz."

Dil hakkında biraz şey öğrenmeye başlayan subaylarımız ziyaretlerde bulunmayı göze alıyor ve çaylara ve akşam yemeklerine gidiyorlar. Closen, gördüğü her şeyi merakla not eder: "İnsanlar her seferinde bir araya gelip, karşılıklı el uzatıp tokalaşmak, İngiliz usulü, iyi bir davranıştır. Bir grup insanla birlikte
gelince, kişi böyle dolaşır, ancak elini ilk uzatanın daha yüksek rütbeli olana ait olduğunu unutmamalıdır."

Anlatılamayacak kadar çok miktarda çay içilir. "Merhamet dilemek için, yarım düzine fincan
aldıktan sonra, kaşığı fincanın üzerine koymalısınız; siz öyle koymadığınız sürece, fincanınız her zaman alınır, durulanır, tekrar doldurulur ve önünüze konur. İlkinden sonra, gelenek, güzel dökücünün (_verseuse_) -çoğu öyledir- size şunu sormasıdır: _Çay uygun mu?_"[32]--"Yavan bir içecek," diye homurdanır Papaz Robin, dökücülerin güzelliğinin
üzerinde etkisiz kaldığı.

Kadeh kaldırmalar da çok şaşırtıcı bir gelenektir, bazen rahatsız edicidir. "İnsan içilen sağlıkların miktarından çok yorulur (_toasts_). Masanın bir ucundan diğerine bir beyefendi, bazen sadece bir bakışla, size söz verir, bu da onunla bir kadeh şarap içmeniz gerektiği anlamına gelir, bu da nazikçe görmezden gelinemeyecek bir iltifattır."

Boston'a yaptığı bir gezi sırasında genç kaptan bir Quaker meclisini ziyaret eder, "ne yazık ki kimse ilham almamıştır ve bu nedenle can sıkıntısı hüküm sürmektedir."

Ama onu her şeyden daha çok etkileyen şey, ona bu kadar çok çay içiren genç hanımların güzelliğidir: "Doğa, Rhode Island'daki hanımlara hayal edilebilecek en yakışıklı, en güzel yüz hatlarını bahşetmiştir; tenleri berrak ve beyazdır; elleri ve ayakları genellikle küçüktür." Ama diğer eyaletlerdeki hanımların bu tercihe kızmaya
başlamalarına izin vermeyin. Daha sonra, ziyaret ettiği her şehirde genç
Closen'ın da benzer şekilde etkilendiğini ve çoban Paris'ten daha düşünceli olan
bir şekilde hiç kimseye elmayı reddetmeyi başardığını görüyoruz. Boston'daki
hanımlar konusunda oldukça hevesli, Philadelphia'dakiler konusunda ise daha az değil; ancak, ikincisini biraz fazla ciddi buluyor ve bunu Kongre'nin o şehirde bulunmasına bağlıyor.

Ancak, her şeyden önce, yurttaşlarımın merakının konusu, diğer tarafta çok şey duydukları büyük adam, özgürlük ve halk hükümeti fikirlerinin yeni doğan kişisi,
George Washington'dı. Herkes onu görmek istiyordu ve seyahat izni verilir verilmez birçoğu kampına ulaşmayı başardı. Hepsi için, rütbe ve karakter olarak farklı olsalar da, izlenim aynıydı ve beklenti yerine getirildi, ilk olarak onu Eylül 1780'de Hartford konferanslarında gören Rochambeau'dan başlayarak,
birlikte bir eylem için ilk planı çizmeye çalıştılar.
Daha sonra ikisi arasında, o hareketli yıllara kadar sürecek bir dostluk başladı.
"Birbirimizle yazışmaya başladığımız andan itibaren," diye yazdı Rochambeau
anılarında, "çok uzun bir yazışmada onun sağlam yargılarından ve üslubunun rahatlığından hiç zevk almadım, ki bu yazışmalar, aramızdan birinin ölümünden önce sona ermeyecek gibi görünüyor."

Chastellux, onu Amerikan ordusunun bandosunun ona "Huron Yürüyüşü"nü çaldığı kampında gördüğünde, onun hakkında bilinen şu betimlemeyi gerçek hayattan alıntılayabilmişti: "Boston'dan Charleston'a kadar Kuzey Amerika, her sayfası onun övgüsünü anlatan büyük bir kitaptır."[33]
Kont de Segur, beklentilerinin gerçeklikle eşdeğer olamayacağını anladığını, ancak olduğunu söylüyor. "Dış görünüşü neredeyse hikayesini anlatıyordu.
Sadelik, ihtişam, onur, sakinlik, nezaket, kararlılık fizyonomisinde ve karakterinde parlıyordu. Asil ve yüksek bir yapıya sahipti, ifadesi nazik ve şefkatliydi, gülümsemesi hoştu, tavırları aşinalık olmadan basitti... Her şey onun bir cumhuriyetin kahramanını ilan ediyordu." "Washington'ı gördüm," diyor Abbe Robin, "şimdiye kadar gerçekleşen en büyük devrimlerden birinin ruhu ve desteği... Her bireyin en yüksek otoritede bir payının olduğu bir ülkede... askerlerini mutlak bir itaat içinde tutabilmiş, onları övgüsünden kıskandırmış, sessizliğinden bile korkutmuş." Closen bir gün büyük adama mektuplarla gönderildi ve diğerleri gibi ona tapmaya başladı.

Bu görevin bir sonucu olarak Washington, 6 Mart 1781'de Fransız kampını ve filosunu ziyaret etmeye geldi. Fransa'nın bir mareşalinin hak ettiği onurla karşılandı, gemiler giydirildi, askerler en iyi üniformalarıyla, "dans la plus grande tenue", Rochambeau'nun evinden (hala var olan güzel Vernon evi[34]) limana kadar sokakları sıraladı; silahların kükremesi ve dumanı "özgürlük kahramanı"nın onuruna yükseldi. Washington, Destouches'in filosunun Güney seferi için yelken açtığını gördü ve ona Tanrı'nın yolunu açık etmesini diledi; ve "aydınlatmalar, akşam yemekleri ve balolarla" canlanan altı günlük bir konaklamanın ardından 13'ünde ayrıldı. Closen'ın günlüğünde okuduğumuza göre, "tüm ordumuzun pişmanlıklarını, bağlılığını, saygısını ve hürmetini de beraberinde götürdü." İzlenimlerini özetleyerek şunları ekliyor: "Onda her şey mükemmel bir yüreğe sahip büyük bir adamın varlığını gösteriyor. Onun hakkında asla yeterince iyi şeyler söylenmeyecek." 

VI

8 Mayıs 1781'de _Concorde_ Boston'a vardı ve gemide "Directoire"ın gelecekteki üyesi ve Ternay'ın yerini alacak olan aynı aileden olan "kırmızı kurdeleli bir komodor" Kont de Barras vardı. Yanında Viscount Rochambeau vardı ve babasına ikinci bir tümenin beklenmediğine dair hoş olmayan haberi getiriyordu. Generalin bakana gönderdiği tek itiraz "Oğlum çok yalnız döndü" oldu. Ancak genç albay aynı zamanda büyük önem taşıyan bir haber verebildi. Count de Grasse komutasındaki yeni bir filo
bir araya getirilmişti ve _Concorde'un_ ayrılışı sırasında Batı Hint Adaları'na doğru yola çıkmıştı, böylece denizde geçici bir hakimiyet
olasılığı olabilirdi. "Donanma üstünlüğü olmadan hiçbir şey" diye yazmıştı Rochambeau, bildiğimiz gibi, yola çıkmadan önce not defterine.

Dahası, "zor zamanlara" ve maliyemizin zaten rahatsız edici durumuna rağmen, Amerikalılara yeni bir "altı milyon livres tournois" tutarında "bedelsiz sübvansiyon" verildi. Şubat ayında Rochambeau'ya bir buçuk milyonluk bir miktar para gönderilmişti. Necker'ın şu mektubunda şöyle yazıyordu: "Emin olun efendim, Maliye Bakanlığı'ndan ordunuz için istenecek her şey anında hazır olacak." Biraz sonra, okyanusu altmış yedi günde, hiçbir aksilik olmadan geçen _Astree_ ile getirilen yedi milyon geldi. Askerlere gelince, Haziran ayında _Sagittaire_ ile Boston'a sadece 600 asker geldi.

Daha fazla bir şey beklenmediğinden, kesin kararların zamanı gelmişti. Şimdi büyük bir çaba sarf edilmeliydi, _büyük_ çaba, geri kalan her şeyin yapıldığı çaba, barışı ve Amerikan özgürlüğünü getirecek ya da kalıcı bir başarısızlıkla sonuçlanacak bir çaba. Herkes saatin önemini ve ciddiyetini hissediyordu. Büyük soru, neyin denenmesi gerektiğiydi: New York'un ele geçirilmesi mi yoksa Güney'in rahatlatılması mı?

Sorunun terimleri şefler arasındaki mektuplarda ve konferanslarda yeterince tartışılmıştı ve tartışma hala devam ediyordu. İlk önce kararını veren ve iki projenin avantajları veya dezavantajları arasında tereddüt etmeyi bırakan ve açıkça tek bir iyi plan olduğunu, bunun da Güney'i yeniden fethetmek olduğunu ilan eden kişi, gariptir ki, ne Washington ne de Rochambeau'ydu ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ne bir denizci ne de bir asker olarak bulunuyordu, ancak bir diplomat olarak bulunuyordu ve sadece haklı olarak hayranlık duyulan bir selefe karşı en hoş görevi yerine getirdiğime dikkat çekiyordu. Bu akıllı danışman La Luzerne'di. Yayımlanmamış bir anı kitabında, 20 Nisan'da kendisi tarafından kaleme alınmış ve 19 Mayıs'ta Rochambeau'ya gönderilmiş ve açıklamasının (bir kopyasını da Barras'a gönderdiği) Washington'ın gözü önünde bulundurulmasını istediği açıklayıcı bir mektupla birlikte, derhal harekete geçilmesi ve Chesapeake'te harekete geçilmesinin gerekliliği konusunda ısrarcıydı: "Kralın tüm deniz kuvvetlerini, generallerin uygun göreceği kara kuvvetleriyle birlikte Chesapeake Körfezi'ne nakletmek acil görünüyor. Bu değişiklik, seferin devamı için en avantajlı sonuçları doğurmaktan başka bir şey yapamaz," bu sonuçları benzersiz bir açık görüşle vurgulayarak ekliyor: "Eğer İngilizler bizi takip ederse ve körfeze ancak bizden sonra ulaşabilirlerse, durumları bizimkinden çok farklı olacaktır; ülkenin tüm kıyıları ve iç kesimleri düşmanlarıyla doludur. Ne araçları ne de zamanları vardır, çünkü New York, Amerikan birliklerinin saldırılarına karşı kendilerini korumak ve üstün kuvvetlerin gelişinin kendilerini maruz bırakacağı tehlikeden kurtarmak için gerekli çalışmaları yapıyor." Eğer sunduğu plan zorluklar içeriyorsa, başkaları oluşturulmalı, ancak "Güney Eyaletleri'nin yardımını amaçlayanların hepsinin tercih edilmesi gerektiğini ve bunları uygulamaya koymak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini" savunuyor.

23 Mayıs'ta Hartford, Connecticut yakınlarındaki Amerikalılar ve Fransızlar arasında yapılan Weathersfield konferansında (hala var olan Webb evinde), Washington hala New York'a saldırı tercihini belli etti ve bunun bazı önemli nedenleri de vardı. İleri mevsimden, "Güney Eyaletleri'ndeki uzun yürüyüşlerde deneyimlediğimiz büyük insan kaybından", "kara yoluyla ulaşımın zorluğundan" söz etti; Tüm bu nedenler ve Kont de Rochambeau'nun tekrarlamaya gerek duymayacak kadar iyi bildiği diğer bazı nedenler, mevcut koşullarda New York'a karşı bir operasyonun Güney'e asker gönderme çabasına tercih edilmesi gerektiğini gösteriyor." Aynı gün La Luzerne'e şöyle yazıyordu: "Amacımızın New York olduğunu eklemezsem saygı ve güven eksikliği yaşardım." La Luzerne ise ısrar etmeye devam etti. 1 Haziran'da Rochambeau'ya şöyle yazdı: "Güney Eyaletleri'nin durumu her an daha da kritik hale geliyor; hatta çok tehlikeli hale geldi ve onların rahatlaması için alınabilecek her önlem sonsuz bir avantaj sağlayacaktır... Marquis de Lafayette ve General Greene'in durumu, Lord Cornwallis'in Chesapeake'in İngiliz bölümüne katılmasından bu yana
çok
utanç vericidir. Virginia'ya zamanında yardım edilmezse, İngilizler Güney'de giriştikleri cesur hareketlerde kendilerine koydukları hedefe ulaşmış olacaklar: Güney Eyaletlerini çok geçmeden gerçekten fethedecekler... M. de Grasse'a sizin istediğiniz gibi yazacağım; sizin tarafınızda, ona yazmak için her fırsatı değerlendirin ve ona gönderdiğiniz mektupların kopyalarını çoğaltın," yani, kaybetme veya yakalanma korkusuyla ikişer ikişer ve üçer kopyalar halinde. "Onun ezilen Eyaletleri kurtarmaya gelmesi sadece arzu edilen bir şey değil; şey
şimdi en acil ihtiyaç gibi görünüyor." Sadece gelmekle kalmamalı,
aynı zamanda adalarımızda bulabildiği tüm Fransız birliklerini de beraberinde getirmeliydi: böylece
ikinci tümenin yokluğu bir ölçüde telafi edilmiş olurdu.

Rochambeau kısa süre sonra kabul etti ve her zamanki bilgeliğiyle Washington da aynısını yapmakta uzun süre kalmadı. 28 Mayıs'ta Fransız generali
de Grasse'a
zaten yazmış ve emrindeki her türlü araçla gelmesini, tüm filosunu ve sadece filosunu değil, kolonilerimizden ödünç alınacak bir miktar parayı ve ayrıca toplayabildiği garnizonlarımızdan tüm Fransız kara kuvvetlerini getirmesini rica etmişti. Saint-Simon'un gelip yardım etme isteği, elbette, Rochambeau tarafından
unutulmamıştı ve onun iyi niyetine güveniyordu. Girişilecek çabanın aşırı önemini anlattıktan sonra şu sonuca vardı: "Amerika'nın şu anda
geçtiği kriz, en
şiddetli. Kont de Grasse'ın gelişi kurtuluş olabilir."

Olaylar kendilerini öyle şekillendirmişti ki, Birleşik Devletler'in kaderi ve
birden fazla ulusun kaderi, birkaç hafta boyunca, tek bir adamın elinde olacaktı ve bu adam, rüzgarı ve dalgaları kontrol edecek buhar olmadığı bir zamanda, İspanya ile yapılan bazı düzenlemeler nedeniyle Batı Hint Adaları'nda sabit bir tarihte bulunmasını zorunlu kılan zorunlu talimatlarla büyük ölçüde engellenecekti. Riski göze alacak mıydı ve gelecekteki olayların geçici hakemi olan Francois Joseph Paul
Komte de Grasse'nin cevabı ne olacaktı, on iki yaşından beri bir denizci, şimdi bir
korgeneral ve "şef d'escadre", Doğu ve Batı Hint Adaları'ndaki her denizde, Ushant'ta d'Orvilliers ile, Karayip Denizi'nde Rodney'e karşı Guichen ile birlikte, kibirli bir adam,
söylendiğine göre, bazı dostları ve birçok düşmanıyla, Onun
dost ve düşman tarafından kabul edilen cesareti? "Amiralimiz," denizcileri, "normal günlerde altı fit, savaş günlerinde ise altı fit altı inç boyundadır." demeye alışkındı.

Ne yapacak ve ne söyleyecekti? O zamanlardaki insanlar şanslarını denemek ve olasılıklara göre hareket etmek zorundaydı. Washington ve Rochambeau bunu yaptı. Haziran başında kuzey kampında her şey hareketlendi.
Askerler neyin düşünüldüğünü bilmiyorlardı, ama belli ki bu harika bir şeydi. Genç subaylar sevinçten havalara uçtu. Closen günlüğüne, "en sonunda aktif bir sefer" olasılığına sahip olmak ve "diğer eyaletleri ziyaret edip iyi Amerikalıların tavır, gelenek, ürün ve ticaretindeki farklılıkları görmek" ne büyük bir mutluluktu diye yazdı.

Kamp kuruldu ve ordular New York'a ve Güney'e doğru hareket ediyor; en iyi durumdalar, koşullara göre savaşmaya veya karşılarına çıkan her şeye hayran olmaya hazırlar. Closen, "Providence ile Bristol arasındaki ülke büyüleyiciydi" diyor. "Cennete taşındığımızı düşündük, tüm yollar
tam çiçek açmış akasyalarla kaplıydı, havayı nefis, neredeyse çok
güçlü bir kokuyla dolduruyordu." Çan kulelerine tırmanılıyor ve "manzara mümkün olan en
iyilerden biri." Yılanlar biraz sorunlu ama böyle şeyler
olabilir, Cennette bile. Sıcaklık çok artar ve gece yürüyüşleri düzenlenir, sabahın ikisinde başlar; yollar zaman zaman çamurlu patikalara dönüşür, vagonlar, toplar, nehirleri geçmek için tekne taşıyan arabalar büyük sıkıntı ve gecikmeye neden olur. Şehitliğe yeterince hazır olmayan zavallı Rahip Robin, kendi kaderinden bahsederek acınası hale gelir, İngilizler tarafından yakalanmaktan ve "o cumhuriyet karşıtlarının kurbanı" olmaktan korkar. Şiddetli bir yağmurun altında, "bir tarafı kavrulmuş, diğer tarafı ıslanmış büyük bir ateşin önünde" yerde uyur. Ancak, "Fransız neşesinin bu zorlu yürüyüşlerde her zaman mevcut olduğunu" görüyor. Merakın binlercesini kamplarımıza getirdiği Amerikalılar," diye yazıyor, "canlı bir sevinçle karşılanıyor; onlar için tutkuyla sevdikleri askeri enstrümanlarımızı çaldırıyoruz. O zaman subaylar ve askerler, Amerikalı erkekler ve kadınlar karışıp dans ediyor; bu, bu uluslar arasında hüküm sürmesi gereken ittifakın ilk meyvesi olan Eşitlik Bayramı'dır... Bu insanlar hala rütbe ve doğum ayrımlarının göz ardı edildiği mutlu dönemdeler; askere ve subaya aynı şekilde davranıyorlar ve genellikle ikincisine ülkesindeki mesleğinin ne olduğunu soruyorlar, bir savaşçının mesleğinin sabit ve kalıcı olabileceğini hayal edemiyorlar." Washington, Fransız kampına köylüler gibi giyinmiş, meyve ve diğer erzaklar getiren ve "duyabilecekleri her kelimeye dikkat edecek" casuslara karşı önlemler önermek için yazıyor.[35]

Birçok subay, örnek olsun diye atlarını bırakıp yürüyor, çamura ve sıcağa aldırış etmiyor; bazıları, Viscount de Noailles gibi, Newport ile Yorktown arasındaki yedi yüz elli altı millik mesafeyi yürüyerek kat ediyor. Hastalık vakaları nadirdi. Abbe Robin, "Üst rütbeli subayların dikkati," diyor, "buna çok büyük katkıda bulundu, çünkü askerlerin içinde rom olmayan su içmemelerini ve böylece kötü kokularını gidermelerini sağladılar." Üst rütbeli subayların itaat etmek için şiddet kullanmak zorunda kaldığı bildirilmemiştir.
Bu önlem, yakın bir tarihe kadar, hala akıllıca bir önlem olarak kabul ediliyordu;
Gençliğimde Alpler'de yaptığımız uzun yürüyüşlerde, öğretmenimiz hiçbir su mikrobunun biraz kiraz şarabına karşı koyamayacağına ikna olmuştu. Neyse, mikroplara karşı koyduk.

6 Temmuz'da iki ordunun birleşmesi, Rochambeau'nun yazdığına göre, "New York adasındaki düşmanın ilk karakolu olan Kingsbridge'den üç fersah uzaklıktaki" Phillipsburg'da gerçekleşti.[36] Amerikan ordusu, buluşma noktasına ulaşmak için Hudson'ın sol kıyısını takip etti. Haberi alan İngiliz sömürge sekreteri Lord Germain, New York'ta başkomutanlık yapan Clinton'a şöyle yazdı: "Fransız birliklerinin Amerikalılarla birleşmesinin, ikna oldum ki, kısa sürede anlaşmazlıklara ve hoşnutsuzluklara yol açacak ve Bay Washington, Amerikalıları güneye göndererek veya Fransızların Rhode Island'a dönmesine izin vererek onları çok hızlı bir şekilde ayırmayı gerekli görecek... Ancak, bunun gerçekleşmesinden önce Lord Cornwallis'in Chesapeake'in her iki yakasındaki sadık sakinlere, uzun zamandır içtenlikle arzuladıkları ilkelerini ilan etme ve Kral'ın önlemlerini destekleme fırsatını vermiş olacağına inanıyorum." Lordumun zekâsının benzer kanıtları, kısmen yayınlanmamış yazışmalarında bol miktarda bulunmaktadır. Sevinmeye ve Fransız ve Amerikan birliklerinin karşılaşmasından kaynaklanacağı kesin olan tüm mutlu sonuçları çıkarmaya devam ediyor, bu olasılık karşısında o kadar yumuşak bir şekilde seviniyor ki, La Fontaine'in Perrette ve süt kazanı masallarına aşina olan herkese bunu hatırlatıyor. Bu arada Washington, Fransız birliklerini (9 Temmuz) ve Rochambeau'yu Amerikan birliklerini gözden geçiriyordu ve -Lord Germain'i çok şaşırtacak bir gerçek- bu birliklerin donanımı ne kadar kötü olursa, Fransızlar arasında onların dayanıklılığına duyulan sempati ve hayranlık o kadar büyüktü. "Bu cesur insanlar," diye yazdı Closen, "neredeyse çıplak, sadece keten yelek ve pantolon giymiş, çoğu çorapsız, görmek bizi gerçekten üzdü; ama,
inanır mısınız? Çok sağlıklı ve en iyi ruh hallerinde görünüyorlardı."
Ve devamında: "Amerikan birliklerine hayranlık duyuyorum. Her yaştan, hatta on beş yaşında çocuklardan, siyahlardan ve beyazlardan, neredeyse çıplak, parasız, yetersiz beslenmiş, oluşan birliklerin bu kadar iyi yürümesi ve düşmanın ateşine bu kadar
sert bir şekilde dayanması inanılmaz. Her gün yeni seçkin nitelikler keşfettiğim General
Washington'ın zihninin sakinliği ve akıllıca kombinasyonları
zaten yeterince biliniyor ve tüm evren ona saygı duyuyor ve hayranlık duyuyor.
Kesinlikle ordusunun başında hayranlık uyandırıcı olduğu, her üyesinin onu arkadaşı ve babası olarak gördüğü kesin." Fransız ordusunda oybirliğiyle kabul edilen bu duygular, İngiliz sömürge sekreterinin ve birkaç yıl sonra başka bir Devrime katılmak zorunda kalan birden fazla subayımızın beklediği çatışmayı kesinlikle göstermiyordu. '81'deki Kıta askerleri, benzer bir amaç uğruna savaşa girerken, '92'deki gönüllülerimiz hatırlatılmış olmalı. 

Fransız birlikleri arasında, şimdi yaklaştıkları ve daha önce kanlı çatışmalar yaşadıkları düşmanlara karşı, eskisinden daha fazla gerçek bir nefret yoktu. Askeri operasyonlar arasındaki sürelerde ilişkiler nazik ve zaman zaman dostçaydı. İngilizler, haberler Fransızlar için iyi olsa bile, Fransızlara Avrupa'dan haberler veriyor ve onlara gazeteler veriyordu. "Bu haberi" (Necker'in istifası) diye yazıyor Blanchard, "sık sık trompetçiler gönderen ve gazeteler ileten İngilizler aracılığıyla öğrendik. Aynı gazetelerden Bay de La Motte-Picquet'nin zengin bir konvoyu ele geçirdiğini öğrendik.[37] İngilizler ile bizim aramızdaki bu alışverişler Amerikalıları, hatta bu tür savaşlara alışkın olmayan General Washington'ı bile memnun etmedi." Mücadele aslında bir fikir içindi, ancak herhangi bir şüpheyi giderebilecek bir şeydi, fikir değişikliği olasılığı yoktu.

VII

Şimdi generaller için derin bir endişeye neden olan iki bilinmeyen faktör vardı.
De Grasse ne yapacaktı? Clinton ne yapacaktı? Charleston'un galibi olan
Johannisberg'in yaralı subayı,
korgeneral ve eski Parlamento üyesi Sir Henry Clinton, büyük bir üne sahip olarak, henüz dünyanın ikinci şehri olmayan, hatta Amerika Birleşik Devletleri'nin birinci şehri bile olmayan New York'u elinde tutuyordu, sadece mütevazı evleri, kiliseleri ve bahçeleriyle Manhattan'ın alt kısmını kaplıyordu ve savaş nedeniyle nüfusu 10.000'e düşmüştü. Ancak, oraya gönderilen İngiliz komutan, birleşik orduların hareket etmesi gereken yolu tehdit ediyordu.
Emrinde muazzam depolar, güçlü tahkimatlar, hareketlerini destekleyecek güçlü bir filo ve bizimkine eşit sayıda ve eğitimli birlikler vardı.

Milletlerin tarihinde, sürekli bir dizi talihsizlikten sonra, umutsuzluğun mazur görülebileceği,
birdenbire gökyüzünün açıldığı ve her şeyin kendi lehine döndüğü dönemler vardır. Amerikan Bağımsızlık Savaşı'nda böyle bir dönem başlamıştı. Washington ve Rochambeau orduları, arabaları, vagonları ve toplarıyla yüklenmiş olarak, nehirleri geçmek, engebeli bölgeleri geçmek, çamurlu yolları takip etmek zorundaydı; onlara karşı herhangi bir ciddi girişim ölümcül olabilirdi, ancak hiçbir şey
denenmedi. Clinton'ın mümkün olduğunca uzun süre Fransız-Amerikalıların gerçek planları hakkında hiçbir ipucu almaması çok önemliydi; her şey onu yanıltmaya yardımcı oldu: doğal eğilimleri ve koşullar. Tüm durumun anahtarının New York olduğuna ve Amerika'daki kraliyet gücünün ve kendisinin de, Korgeneral Sir Henry Clinton'ın, o şehirle birlikte ayakta kalacağına veya düşeceğine dair sarsılmaz bir inancı vardı. Bu nedenle onu terk etme ve dışarıda herhangi bir şey
denememe isteksizliği. Talimatları ona Cornwallis'e elinden gelenin en iyisini yapmasını emrediyordu,
İngiliz sarayının planı önce Güney Eyaletlerini fethetmek
ve sonra fethi kuzeye doğru sürdürmekti. Fakat o, tam tersine,
gün be gün Cornwallis'ten birliklerinin bir kısmını geri göndermesini istiyordu. Ve
sonradan belirtmeyi hiç bırakmadığı gibi,
"eğer onları ayırabilirseniz" diye eklemeyi ihmal etmese de, aynı mektupta şunları da belirtti: "Albay Simcoe'nun raporu üzerine General Arnold'un bana 2.000 kişinin fazlasıyla yeterli olacağını söylediği bir istasyonda 4.000'den fazla kişiye ihtiyaç duyacağınızı
düşünemediğimi itiraf ediyorum."[38]

Büyük bir ışık kaynağı ve sonradan ortaya çıktığı gibi, aynı zamanda karanlık kaynağı da mektupların ele geçirilmesiydi. Bu, o günlerde her iki tarafın da karada veya denizde yararına veya şaşkınlığına sürekli oluyordu. Fakat şans
kesinlikle dönmüştü ve yıldızlar müttefikler için elverişli bir şekilde parladı. Değerli mektupları ve Clinton'ın yanıltıcı mektuplarını ele geçirdik. Bu, Washington'ın samimi bir mektubunu ele geçirdiğinde, Rochambeau'nun gücenmesine neden olabilecek bir pasajı ele geçirdiğinde olduğu gibi, bu tür ele geçirmeleri kendi lehine sık sık kullandığı veya kullanmaya çalıştığı için bir tür
misillemeydi. Ancak iki komutan bu kadar kolay sinirlendirilmeyecekti ve gerçekleşen tek şey samimi bir açıklamaydı. Aynı ruhla hareket eden La Luzerne, Washington ve bu olayla ilgili olarak Rochambeau'ya yazmıştı: "Bana bundan bahseden herkese, bunda iyi bir vatanseverin şevkinden başka bir şey görmediğimi söyledim ve bir vatandaş, düşmanlarının onu kınayacak başka suçlar bulmaması için çok erdemli olmalıdır."[39]

Şimdi Clinton'ın eline daha fazla hazine geçmişti: Chastellux'un La Luzerne'e yazdığı, yönetilemez şefi Rochambeau ve "burjuvalarından" çok küstahça bahsettiği bir mektup. Rochambeau'nun anlattığına göre, "General Washington ile aynı fikirde olmamı zekice başardığı" için kendini tebrik ediyordu ve sonuç olarak "New York adasının kuşatılmasının sonunda kararlaştırılmış olması"ydı. ... Bir generalin her zaman komuta etmek istemesini etkilemek için yetenekli bir adamın şansının düşük olmasından da yakınıyordu." Clinton, Rochambeau'ya o mektubun gönderilmesini sağladı, "açıkçası" diye yazıyor, "asker ailemde barışın korunmasına yönelik bir bakış açısı olmadan." Rochambeau mektubu Chastellux'a gösterdi, o da utanarak mektubun yazarlığını kabul etti; general bunun üzerine mektubu ateşe attı ve talihsiz Akademisyeni "pişmanlığının kurbanı" olarak bıraktı - ve cehaletine, çünkü birleşik ordunun gerçek planları konusunda onu aldatmamaya dikkat ediyordu.

Weathersfield konferanslarında varılan sonuçların bir metni Clinton tarafından da aynı şekilde mutlu bir şekilde ele alındı ​​ve Washington'un Güney'e asıl darbeyi vurmaya yönelik isteksizliğini orada ne kadar açık bir şekilde ifade ettiğini gördük. Barras'ın La Luzerne'e yazdığı 27 Mayıs tarihli bir mektup da ele geçirildi ve şans eseri, denizci bu mektupta filoyu Boston'a götürme niyetini açıkladı (gerçek bir projeydi, ancak oluşturulduktan sonra terk edildi ve yerine Chesapeake'e götüren başka bir mektup geldi). Rochambeau'nun La Luzerne'e yazdığı ve gerçek planı açıklayan çok önemli bir mektup daha ele geçirildi; şifreliydi ve İngilizler onu çözmeyi başardı. Ancak, yıldızlar müttefikler için
elverişli bir şekilde parladığında, bunu sadece Londra'daki İngilizler yapabilirdi, New York'takiler değil ve çeviri sonunda Clinton'a ulaştığında, haklı sebeplerden dolayı, Washington ve Rochambeau'nun gerçek amaçları konusunda artık hiçbir şüphesi kalmamıştı. Bu arada sömürge sekreteri, Clinton'ın ilettiği haberler ve hazine dolu hazineler sayesinde sevinç içindeydi: "Neyse ki elinize geçen çok önemli yazışmaların kopyaları, yazınızda ekte yer alıyor ve isyancıların işlerinin neredeyse umutsuz olduğunu ve sadece olağanüstü bir girişimin başarısının onların davasına canlılık ve etkinlik kazandırabileceğini gösteriyor ve itiraf ediyorum ki New York'u denenecek hedef olarak belirlemiş olmaları beni çok mutlu ediyor."[40] Clinton, biraz sonra Lord Germain'e "yaklaşık 2.400 Alman askeri ve askerinden oluşan bir takviye" aldığını itiraf etti ve bunları sonuna kadar New York'ta sıkı bir şekilde tutmaya özen gösterdi.

Bu arada birleşik ordular, İngiliz komutanın bu mutlu eğilimlerini teyit etmek için ellerinden geleni yaptılar. New York civarında, uzun bir kuşatma göz önünde bulundurularak, bir ordu için ekmek pişirmek üzere tuğla fırınlar inşa etmişlerdi. Keşifler, yürüyüşler ve karşı yürüyüşler, Long Island'a girmeden gemiler gönderme, ancak, "dans la baie d'Oyster", daha önemli operasyonların ön hazırlıkları gibi görünen çatışmalar ve bunlardan birinde, iki Berthier ve Kont de Vauban ile birlikte, Closen şapkasını kurtarmak için neredeyse hayatını kaybediyordu. Şapkalarla ilgili bir kamp atasözü, riski almasının nedeni olmuştu. Geri döndüğünde, "sevgili Washington," diye yazıyor günlüğüne, "omzuma dokunarak şöyle dedi: 'Sevgili
Baron, bu Fransız atasözü henüz ordumuzda bilinmiyor, ama senin
tehlike anındaki soğuk davranışın olacak'" (İngilizcede orijinalinde, büyük adamın genç adama söylediği sözler olarak, ancak _soğuk_ muhtemelen _soğuk_ için görev yapar ve son _it_ kesinlikle Washington'ın değildir).

Sonra aniden, 18 Ağustos'ta, iki ordu kamplarını kurdu, kayboldu ve alışılmadık yolları izleyerek, önce üç yürüyüş boyunca kuzeye doğru hareket ederek, büyük zorlukların ortasında, kavurucu bir sıcakta, ağır bagajlarla fazlasıyla yüklenmiş bir şekilde Hudson Nehri'ne ulaştı ve King's Ferry'den geçti, daha önce olduğundan daha fazla müdahale edilmeden. Clinton'ın bu tür bir eylemsizliği nasıl açıklanabilir? "Benim için," diye yazıyor Kont Guillaume de Deux-Ponts, Paris'teki rıhtımlarda el yazması bulunan[41] ve Amerika'da basılan günlüğünde, "çözülemez bir bilmece ve umarım
insanları benzer bilmecelerle şaşırttığım için asla kınanmam." 
Nehir bir kez geçildiğinde, çift ordu zorunlu yürüyüşlerle güneye doğru hareket etti. Rochambeau, hareketi hızlandırmak için, bir miktar etkiyi geride bırakmayı emretti ve Closen'a göre bu, "sıra arasında önemli bir homurdanmaya" neden oldu, homurdanan ama yürüyen hat. Elbette, böylesine önemli bir hareketin haberi Clinton'a geldi, ancak yıldızlar ona gülümsemeyi bıraktığından, 7 Eylül'de Lord Germain'e yazdığı gibi, "bunun bir aldatmaca olduğunu" söylemeyi seçti. "Bir aldatmaca" olmadığını keşfettiğinde, Fransız-Amerikan ordusu ulaşılamazdı. "Bu konuda ne söylenebilir?" diye yazıyor Closen neşeyle. "Başka bir zaman daha iyi görmeye çalış" ve günlüğünün kenarına bir gözlük takıyor.

Güneye doğru yürüyüş böylece engellenmeden devam etti. Önce "av, balık, sebze ve kümes hayvanlarının yaşadığı bir yer olan" Jersey'i geçtiler.

Closen "General Washington'ın dudaklarından ve bizzat sahada, alınan kararların, hareketlerin ve Trenton ve Princeton'daki ünlü savaşların tüm olaylarının bir tanımını duymaktan" mutluluk duydu. İngilizcede büyük ilerleme kaydeden genç adam, şimdi iki general tarafından tercüman olarak kullanılıyordu; bu yüzden ondan hiçbir şey kaçmıyordu. Philadelphia'daki karşılama zafer doluydu; Kongre çok nazikti; kadehler sayısızdı. Şehir, "düz bir çizgide yetmiş iki sokağıyla" muazzam bir şehirdir. ... Dükkanlar her türlü
malla doludur ve bazıları Paris'teki _Petit Dunkerque_'e boyun eğmez. "Petit Dunkerque şimdi nerede? "Mais ou sont les Neiges
d'antan?"[42] Kadınlar çok güzel, "çekici tavırlara sahip ve Fransız modasında bile çok iyi giyinmişler." Şehrin ünlülerinden biri olan Fransız Quaker Benezet'in bilgelikle dolu olduğu ve "hükümdarına layık bir devleti koruyan" La Luzerne'in yüz seksen misafire akşam yemeği verdiği görülür.

5 Eylül'de Philadelphia'dan Chester'a, Rochambeau ve yardımcıları bir tekneye bindiler. İkinci şehre yaklaşırken, Closen, "uzakta General Washington'ı gördük," diyor, "şapkasını ve beyaz bir mendili sallıyor ve büyük bir sevinç belirtisi gösteriyordu." Rochambeau karaya ayak basar basmaz, Washington genellikle çok sakin ve soğukkanlı bir şekilde kollarına atladı; harika haber gelmişti; de Grasse gelmişti ve Cornwallis savunmadayken Yorktown Fransız filosu Chesapeake'i engelledi.[43]

Washington, Rochambeau ve La Luzerne'den Birleşik Devletler'in kaderinin ne kadar kendi ellerinde olduğunu anlatan mektuplar alan denizci, "çok üzülerek" ikincisine "kıtanın ne kadar sıkıntılı olduğunu ve acil yardıma neden ihtiyaç duyulduğunu" yazdıktan sonra, yardımı olmadan boşuna denenebilecek olan bu yüce çabaya faydalı bir şekilde katılmak için hiçbir şeyi yarım bırakmamaya karar vermişti. 5 Ağustos'ta Cap Francais'den (bugünkü Cap Haitien) ayrıldıktan sonra, filosuna adalarımızda bulabildiği tüm mevcut gemileri eklemişti; bunların arasında, yıllar önce Fransa'ya onarım için geri dönme emri almış olanlar da vardı.
İstediği parayı elde etmekte büyük zorluk çekmişti, ancak
Tilly şatosunu ipotek etmeyi teklif etmişti ve _Bourgogne_ komutasındaki Chevalier de
Charitte de benzer bir teklifte bulunmuştu. Ama
sonunda, Havana'daki İspanyol valisi sayesinde,
istenen bin iki yüz bin franklık miktarı güvence altına almıştı. Ayrıca,
Marquis de Saint-Simon'u ve komutası altındaki 3.000 düzenli askeri getiriyordu.
De Grasse'nin tek isteği, operasyonların
en büyük hızla ilerletilmesiydi, çünkü sabit bir tarihte
Adalar'a geri dönmesi gerekiyordu. Gerçekten de söylenebilir ki, hiçbir adam Amerika Birleşik Devletleri için de Grasse'den daha fazla risk almadı veya daha fazla şey yapmadı, kendisi için hiçbir anıt yapılmayan liderlerden biri.

Haber orman yangını gibi yayıldı; kamp şarkılar ve haykırışlarla şenlendi; Philadelphia'daki sevinç tarif edilemezdi; kalabalıklar La Luzerne'in evinin önünde toplandı, onu ve ülkesini alkışladı, sokaklarda ise sandalyelerin üzerinde duran doğaçlama hatipler Cornwallis Kontu'na sahte cenaze konuşmaları yaptı. "Amerika'nın dört bir yanına, çılgınca bir sevinç
yaydınız," diye yazdı Rochambeau amirale.[44]

Ancak, kısa bir süre sonra Fransız savaş gemilerinin Chesapeake'ten ayrıldığı ve girişinin artık serbest kaldığı öğrenildiğinde endişe yeniden canlandı. Yirmi gemi ve yedi firkateynden oluşan İngiliz filosu, Hood ve Graves komutasında, Rochambeau'nun konvoyunu durdurmayı başaramayan Graves, 5 Eylül'de sinyal almıştı ve de Grasse, daha hızlı gitmek için bazı gemilerini ve karada meşgul olan birkaç denizciyi geride bırakarak, sinyalleri gördükten üç çeyrek saat sonra, seferin ve savaşın sonucunun bağlı olacağı mücadeleyi göze almak için demir almıştı. Ünlü Tarleton, "Kont de Grasse'ın bu davranışı," diye yazmıştı, "hayranlık uyandırıcı." Altı gün sonra Fransız amiral geri dönmüştü; 21 subay ve 200 denizciyi öldürmüş veya yaralamıştı, ancak
hiçbir gemi kaybetmemişti ve düşman filosu çok hasarlıydı, 336 kişi ölmüş veya sakatlanmıştı ve 74 toplu _Terrible_ ve 40 toplu _Iris_ ve _Richmond_ fırkateynlerini kaybetmişti[45] ve New York'a geri çekilmek zorunda kalmıştı. Amiral Robert Digby bunun üzerine donanma takviyeleriyle geldi; "yine de," diye yazmıştı La Luzerne Rochambeau'ya,
"o savaşın tekrar teklif edileceğini sanmıyorum. Eğer öyleyse, sonuç hakkında endişeli değilim." Hiçbir şey denenmedi. Tarleton, _Seferlerin Tarihi_ adlı eserinde, "denizdeki bu üstünlük, Büyük Britanya'nın düşmanlarının gücünü kanıtladı, generallerinin planlarını altüst etti, arkadaşlarının cesaretini kırdı ve sonunda Amerika'nın bağımsızlığını doğruladı."[46] Rochambeau, başlangıçta not defterine "deniz üstünlüğü olmadan hiçbir şey" yazmıştı.

Bay de Grasse'a tekrar girdiğinde, orada başka bir Fransız filosu, arkadaşı Barras'ın filosunu bulmanın mutluluğunu yaşadı. Bir korgeneral de Grasse olarak ondan daha rütbeliydi, ancak bir "şef d'escadre" olarak Barras onun kıdemli subayıydı ve bu zorluklara neden olabilirdi; ikincisi, olası başarıların zaferini kişisel olarak elde etmek için ayrı bir sefer düzenlemeye teşvik edilebilirdi ve teşvik edildi. "Bunu sana, sevgili
Barras," de Grasse ona 28 Temmuz'da yazmıştı, "gelip
bana katılman ya da ortak davanın iyiliği için kendi adına hareket etmen için. Lütfen bana haber verin ki, birbirimizi habersizce engellemeyelim."
Barras, davanın hizmetini kendi çıkarına tercih etti; Newport'tan ayrılıp, açık denizlerde ilerledikten sonra kıyıdan çok uzakta güneye doğru
gitti, İngilizlerden kaçtı ve Chesapeake'e ulaştı ve son operasyonlar için artık vazgeçilmez olan ağır kuşatma toplarını getirdi. Yıldızlar inanılmaz derecede elverişli bir şekilde devam etti.

İyi bilinen çift kuşatma şimdi başladı, Yorktown'un[47] Washington ve Rochambeau tarafından kuşatılması ve nehrin karşı yakasındaki Gloucester'ın kuşatılması, Cornwallis'e geri çekilme yeri sağlayabilirdi. De Grasse, ikincisini göz önünde bulundurarak, Lauzun'un lejyonuyla birlikte katıldığı Choisy komutasındaki 800 kişiyi karaya çıkarmayı kabul etmişti ve ikisi de Weedon komutasındaki Amerikan milisleriyle birlikte hareket etti.[48] Yorktown tarafındaki iki şef, operasyonları buna göre yürütmeye dikkat ediyordu. Closen, "Cornwallis'in itibarı ve garnizonun gücü nedeniyle" bu kuralların kesinlikle Rochambeau'ya tanıdık geldiğini söylüyor.

Cornwallis günden güne daha da sıkışıyordu. 29 Eylül'e kadar hala umut doluydu. Clinton'a yazdığı mektupta, "Bu iki günü, General Washington'ın tüm kuvvetlerinin yüzüne, yapılarımın dışındaki pozisyonda bakmak için harcadım; ve Ekselanslarına, tüm orduda tek bir dileğin olduğunu, düşmanın ilerlemesini sağlamak olduğunu temin etmekten mutluluk duyuyorum." Bir düzine gün sonra ton çok farklıydı. "Tekrarlamak zorundayım ki, York Nehri'ne doğrudan bir hareketten başka hiçbir şey beni kurtaramaz, buna başarılı bir deniz harekatı da dahildir... yapılarımızın çoğu önemli ölçüde hasar gördü."

Lord Germain, bu arada, 12 Ekim'de en mutlu ruh haliyle Clinton'a yazıyordu: "... o bölgede (Chesapeake) askeri operasyonları yürütmek için hazırladığınız planın benim önerdiğimle örtüştüğünü bulmak benim için büyük bir memnuniyet." Lord Germain'den daha fazla endişesi olmayan mahkeme, Digby'nin, George III'ün on beş çocuğundan biri ve sonunda William IV olarak haleflerinden biri olan Prens William'dan daha az önemli olmayan bir şahsiyetle birlikte yelken açmasına neden olmuştu; ancak onun varlığı yalnızca bir külfet daha kanıtlayabilirdi. Amerikan ve Fransız ordularının benzer kahramanlıklar gösterdiği ve yaklaşık aynı kayıplar verdiği kuşatmanın bilindik olaylarından sonra, düşmanın ileri siperlerine gece saldırısının belirleyici hamlesi yapılmak zorundaydı; siperlerden biri Lafayette komutasındaki Amerikalılar tarafından, diğeri ise Viomesnil komutasındaki Fransızlar tarafından ele geçirilecekti. Rochambeau, özellikle eski Auvergne alayının bir kısmıyla oluşturulmuş olan Gatinais alayının el bombacılarına hitap etti ve şöyle dedi: "Çocuklarım, eğer bu gece size ihtiyacım olursa, umarım
kurulduğu günden beri hak ettiği onurlu bir soyadı olan o cesur Auvergne sans tache (lekesiz Auvergne) alayında birlikte hizmet ettiğimizi unutmamışsınızdır." Onlar da, eski isimlerinin kendilerine geri verilmesine söz verirse, son ana kadar ölmeye hazır olduklarını göreceklerini söylediler. Sözlerini tuttular, sayılarının çoğunu kaybettiler ve Rochambeau'nun Paris'e ulaştığında ilk isteklerinden biri eski isimlerinin kendilerine geri verilmesiydi ve bu da yapıldı. Böylece Gatinais, Royal Auvergne oldu ve şu anda 18. Piyade.

19 Ekim'de, kuşatan orduların her birinde 300'den az adam kaybı yaşandıktan sonra, en kanlı savaşları izleyenler kadar büyük sonuçları olan bir yasa imzalandı, Yorktown'un teslim olması.
Bir bakıma, beş yıl önce Philadelphia'da, kaderleri birden fazla kez umutsuz görünen adamlar tarafından imzalanması önerilen diğer yasanın, Bağımsızlık Bildirgesi'nin onaylanmasıydı.

Aynı gün Closen şunları yazıyor: "York garnizonu, iki sıra halinde oluşturulmuş birleşik ordunun önünde saat ikide geçti, Fransızlar Amerikalılara bakıyordu ve tam üniformalıydı... İki ordunun arasından geçerken İngilizler, giyim ve görünüm açısından çirkin tarafı temsil eden Amerikalılara karşı büyük bir küçümseme gösterdi, bu zavallı çocukların çoğu keten _habits-vestes_, yırtık, kirli, aralarından bazılarının neredeyse ayakkabısız olduğu giysiler giymişti. İngilizler onlara _Yanckey-Dudle_ lakabını takmıştı. Ne önemi var? Sağduyulu adam düşünecektir; onlar daha çok övülmeyi hak ediyorlar ve daha büyük bir cesaret gösteriyorlar, çünkü bu kadar kötü donanımlı olmalarına rağmen savaşıyorlar." "Akıllı bir adam" olarak Rochambeau anılarında şöyle yazar: "Bu adalet Amerikalılara verilmelidir ki, kuşatmaların kendilerine emanet edilen kısmında, kuşatmalara alışkın olmamalarına rağmen, hiçbir şekilde geride kalmayan bir şevk, cesaret ve rekabetle davrandılar." Şehir acınası bir görüntü sunuyordu. Closen, "Asla unutmayacağım," diyor,
"York kasabasının görünümü ne kadar korkunç ve acı vericiydi... Bombalar, gülleler, kıymıklar, zar zor örtülmüş mezarlar, siyahların ve beyazların kol ve bacaklarının
buraya buraya dağılmış olduğu, evlerin çoğunun
silahlarla delik deşik olduğu ve pencere camlarının olmadığı büyük deliklerle karşılaşmadan üç adım bile atamazdınız... Lord
Cornwallis'i evinde bulduk. Tavrı, ruhunun asaletini,
yüceliğini ve karakterinin sağlamlığını ortaya koyuyordu. Sanki şöyle diyordu:
Kendimi suçlayacak hiçbir şeyim yok, görevimi yaptım ve kendimi
en iyi şekilde savundum." Lord Cornwallis'in bu izlenimi geneldi.

Closen'ın, şimdi çok sessiz ve neredeyse uykuda olan, mavi suyun yanında, kum tepeciklerinin arasında, İç Savaş sırasında bir kez daha yırtılmış ve kana bulanmış, Kongre tarafından yüz yıl sonra dikilen büyük mermer anıtın dibinde duran kasabayı tasvirine gelince,[49] bunu, "havayı kirleten insan uzuvlarının miktarını" fark eden Rahip Robin de doğruluyor, ancak bir rahip olduğu için, harabeler arasında dağılmış, birçoğu dindarlık ve teolojik tartışma eserleri olan kitapların sayısını ve bunlarla birlikte "ünlü Papa'nın eserleri ve Montaigne'in Denemeleri'nin, Gil Blas'ın ve Monsieur Thomas'ın Kadınlar Üzerine Denemeleri'nin çevirileri"ni de içeriyor, o zamanlar Amerika'da çok popüler olan, toplum hanımlarının ruhlarını "geri çekilmede doğan ve sessizlikte büyüyen doğa duygularıyla" doldurmaya davet edildiği o sert deneme. Savaş boyunca Fransız duygusunun baskın özelliğini, bu ciddi olayda olanlardan daha iyi ortaya koyan hiçbir şey yoktur ve Fransızların, hayırseverlik ve özgürlük konusundaki yeni doğan coşkularıyla, İngiliz karşıtı olmaktan çok daha fazla Amerikalı yanlısı olduklarını daha iyi gösterir. Yenilmiş bir düşmana karşı muzaffer bir tavırdan hiçbir iz, yaptıkları veya söyledikleri hiçbir şeyde yoktu. Teslim olmada bile, bunun bir nefret savaşı olmadığı gerçeği ortadaydı. Abbe Robin, "İngilizler," diye yazıyor, "seçilen yerde silahlarını bıraktılar. Aşağılanmalarını azaltmak için, turistlerin içeri alınmamasına dikkat edildi." Orada bulunan Henry Lee (Hafif Atlı Harry), aynı ruhla geçit törenini şöyle anlatıyor: "Geniş kalabalığın ortasında genel bir sessizlik vardı ve en üst düzeyde nezaket hakimdi, tavırlarında insan hayatının iniş çıkışlarına dair korkunç bir his vardı, mutsuzlara karşı acımayla karışık."[50]

Galipler Cornwallis'e acıdılar ve ona her türlü ilgiyi gösterdiler;
Rochambeau, parası olmadığını öğrenince, ona istediği her şeyi verdi.
2 Kasım'da onu ve subaylarını yemeğe davet etti. "Lord Cornwallis," diye yazıyor Closen, "özellikle düşünceli zihniyeti, asil ve nazik tavırlarıyla kendini gösterdi. Carolinas'taki seferlerinden serbestçe bahsetti ve birkaç zafer kazanmış olmasına rağmen, yine de bunların şu anki talihsizliklerin nedeni olduğunu kabul etti. Tarleton hariç hepsi Fransızca konuşuyordu, özellikle O'Hara mükemmel bir şekilde, ama bize biraz övünen biri gibi göründü."[51] İngiliz general ile Fransız subaylardan bazıları, Viscount de Noailles arasında dostça bir yazışma başladı, tüm yolu yürüyerek geçen kişi, teslimiyetten sonraki hafta, Kont de Guibert'in Taktikler üzerine yukarıda belirtilen ünlü eserinin bir kopyasını ona ödünç verdi, bu eser o zamanlar Avrupa'nın gündemindeydi ve Napolyon daha sonra bunun "büyük adamlar yetiştirecek türden" olduğunu söyledi, aynı Guibert bu eserden ve Askeri hizmetleri ve kaderin cilvesi olarak general ve akademisyen olmasına rağmen, esas olarak Mademoiselle de Lespinasse'nin mektuplarının kahramanı olarak hatırlanır. Cornwallis, Fransızların kendisini veya ulusunu aşağılama arzusundan daha çok kalplerine yakın bir dava için savaştıklarını gayet iyi anlamıştı. Düşmana tam adaleti açıkça sunmuş, onlara en adil muameleyi yaptıklarını kabul etmişti. Felaketin kendi anlatımını yaptığı ve İngiltere'ye ulaştığında basılmasını sağladığı son raporda şöyle demişti: "Fransız subayların bize gösterdiği nezaket ve ilgi ... durumumuza karşı hassas duyarlılıkları, hem kamu hem de özel olarak herhangi bir miktarda cömert ve acil para teklifleri, gerçekten de tarif edebileceğimden çok daha öteye gitti ve umarım savaşın kaderi onları bizim kontrolümüze soktuğunda her İngiliz subayının göğsünde bir etki bırakacaktır." Yeni Dünya'daki Fransız tutumu, Eski Dünya'daki Fransız duygularıyla tamamen uyumluydu. Lauzun ve iki farklı firkateynde yelken açan Kont de Deux-Ponts'tan, Cornwallis'in ele geçirildiği haberini alan Kral, 8.000 adamının (bunların 2.000'i hastanedeydi), 800 denizcinin, 214 topun ve 22 bayrağın, Rochambeau'ya şöyle yazdı: "Bay le Comte de Rochambeau, silahlarımın başarısı, bana sadece barışa katkıda bulunduğu için gurur veriyor." Ve "Tüm refahın yazarına" teşekkür ederek, krallığının başpiskoposlarına ve piskoposlarına, piskoposluklarının tüm kiliselerinde bir _Te Deum_ söylenmesi için mektuplar göndereceğini duyurdu. Fransız kiliselerinin eski horozları, görkemli bir barışa yol açan bir zafer için _Te Deum_ ilahisini söyleyerek çan kulelerinin uçlarında titreşmeyeli uzun zaman olmuştu. Zafer, çok da uzun olmayan bir süre önce bizi Kanada'dan mahrum bırakan düşmanlara karşıydı. "Tanrı'nın lütfuyla Nancy'nin ilk Piskoposu, Lorraine'in Primatı olan Louis Apollinaire de la Tour du Pin Montauban"ın şükran törenlerinin tarihini belirleyen ve "Bu çok önemli avantaj, en akıllıca önlemlerin sonucuydu" diye ekleyen pastoral mektubundan daha önemli hiçbir şey yoktu. Akıl ve insanlık bunu ölçmüş ve onu, neredeyse evrensel yasla gölgelenen, unutulmaz ama kanlı zaferlerin çok üstüne yerleştirmiştir. Burada müttefiklerimizin ve cömert yurttaşlarımızın kanı bağışlandı ve neden düşmanlarımızın güçlerinin önemli ölçüde zayıfladığını, çabalarının engellendiğini, muazzam harcamalarının meyvelerinin, kan nehirleri akıtmadan, ülkelerini talihsiz dullar ve annelerle doldurmadan kaybolduğunu memnuniyetle not etmeyelim?" Bunun için de, zafer için olduğu kadar, şükran sunulmalı; ve bunun için de, böylesine nadir ve böylesine insani bir duygu için, Piskopos de la Tour du Pin Montauban'ın adı hatırlanmayı hak ediyor.

Genel olarak ulus, piskopos gibi hissediyordu. Savaş ve sonucundan Fransa'da ilham alan en tipik yayınlardan biri, _Palmira kalıntılarında yeni bulunan Xenophon Parçası ...
Yunancadan çevrilen_, 1783'te anonim olarak basılan,[52] Yunanlılar ve Kartacalılar, seferin hikayesi
anlatılır; baş aktörler kolayca tanınır, çoğu,
anagramlar altında: Tusingonas Washington'dur; Cherambos, Rochambeau;
ünlü Filaatete, Lafayette; Tangides, d'Estaing ve bilge
Miletli Thales, Franklin.

Yazar, eleştirel zihinlerin belki de anakronizmler keşfettiklerini düşüneceklerini gözlemler, ancak bunlar hiçbir şey ifade etmez; yakında, muhteşem bir şekilde basılmış
Yunanca orijinalin bir baskısını verecektir, "böylece zengin amatörler okuyamadan satın alacak; okuyabilen bilgililer
satın alamayacak ve herkes memnun olacaktır."

Yazar, Yunanlılar ve Kartacalılar, yani Fransızlar ve eski düşmanları olan İngilizler hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar: "Yunanistan, entelektüel ve sanatsal üstünlüğü nedeniyle,
dünyanın geri kalanına liderlik ediyor gibi görünüyordu ve Atina Yunanistan'a liderlik ediyordu. Atinalılar, doğrusunu söylemek gerekirse, tutarsızlıkla suçlanıyorlardı; karakterlerinin hareketliliği, yeni şeylere düşkünlükleri, alaycılığa eğilimleri nedeniyle kınanıyorlardı; ancak kusurlarında hoş bir şey vardı. Dahası, nadir niteliklerine adalet sağlandı: nazik olmalarına ve zevk düşkünlükleriyle yumuşamalarına rağmen, yine de tehlike tarafından cezbediliyorlardı ve kanlarını savurganca
harcıyorlardı. Zevk kadar şan ve şöhret tutkusu da hissediyorlardı; zevk meselelerinde hakemlerdi, onur meselelerinde aynı rolü oynuyorlardı, onlar için bir puttu; biraz hafif kafalıydılar, ayrıca açık sözlü ve cömerttiler.... Bu parlak ve ünlü ulus öyleydi ki,
onun içindekiler Ona en çok sitem eden düşmanlar, sınırları içinde yaşayan vatandaşların kaderini kıskanıyordu."

İlerleyen olaylar bu hafifliği iyileştirmiş olsun ya da olmasın, bugün herkes bunu görebilir ve kendi yargısını oluşturabilir.

Kartacalılara (İngilizlere) gelince, düşmanlık yok, nefret yok, aksine, birçok İngiliz yazarın kendi vatandaşlarına verdiği övgüden daha büyük bir övgü: "Onların daha iyi bir savunma yapmadıkları kabul edilmelidir... Her yerde tüm düşmanlarıyla karşılaştılar ve sonuç onlar için ne kadar felaket olursa olsun, yıllıklarının bu kısmı en görkemli olanlardan biri olarak kalacaktır. Onlara adaleti sağlamaktan neden çekinelim? Evet, Herkül'ün[53] sütunlarının korkusuz savunucusu kutlamamızda şahsen hazır bulunsaydı, Yunanlıların herhangi bir cesur ve cömert düşmana nasıl ödeyeceklerini bildikleri övgü ve alkışı alırdı."

Bu düşünce tarzının sıra dışı bir yanı yoktu. Günümüzün en yetkili yayıncılarından biri olan Lacretelle, 1785'te _Mercure de France_'da, yeni doğan Birleşik Devletler'in geleceğini değerlendirirken, çok beğenilen İngiliz Anayasası'nın onlar üzerinde uyguladığı olumlu etkiyi övdü - "Avrupa'nın en harika hükümeti. Çünkü İngiltere'nin, kendi özdeyişlerini unutarak onları bağımsızlığa zorladığı suçlamasına katlanmak zorunda kalsa bile, boyunduruğunu atmaya layık halklar yaratmış olması onun şanı olacaktır."

İki yıl önce yeni haçlı seferine çıkan Fransız ordusunun üyelerine gelince, hemen, beklentilerine uygun olarak, dünya tarihinde derin bir iz bırakacak büyük bir şeye tanık olduklarına dair bir kanaate vardılar. Özgürlük ve eşitliğin tohumunu, "virüs"ü, Lafayette'in dostu olan Pontgibaud'un dediği gibi, eve getirdiler. Pontgibaud, akıntıya sonuna kadar direndi ve bir kralcı olarak kaldı. Talleyrand anılarında, "Genç Fransız soyluları," diyor, "bağımsızlık davasına katıldıktan sonra, savunmak için gittiği ilkeye sonsuza dek sarıldılar."[54] Geleceğin Saint-Simon'ı olan genç Saint-Simon, Böylece
kampanyaya ilişkin izlenimlerini özetledi: "Amerikan Devrimi'nin yeni bir siyasi dönemin başlangıcını işaret ettiğini hissettim; bu devrimin genel medeniyette önemli bir ilerlemeyi harekete geçireceğini ve çok geçmeden Avrupa'da var olan toplumsal düzende büyük değişikliklere yol açacağını düşündüm."[55] Birçok kişi, siperlerin basılmasında yaralanan Kont Guillaume de Deux-Ponts'un günlüğünün son satırlarında tarif ettiği hissi deneyimledi: "Düşmana karşı liderlik etme şerefine eriştiğim kadar iyi, cesur ve disiplinli birliklerle her şeyi başarabilirim... Onlara hayatımın en büyük gününü borçluyum, hatırası asla ölmeyecek... İnsanın hayatı zorluklarla doludur, ancak bunların karşılığı olan keyifli anların tadını çıkardıktan sonra artık şikayet edemezsiniz; tek bir an bile bu tür sıkıntıları siler ve o an, çokça kızdırılsa da,
bir kez daha karşılığını almak için yeni denemeler arzulamaya neden olur."

VIII

Bir yıl daha Rochambeau Amerika'da kaldı. Barış bir olasılıktı, kesinlik değildi. Londra'da, 20 Kasım kadar geç bir tarihte,
en cesaretlendirici haberler alınmaya devam etti, ancak _Rattlesnake_ tarafından getirilen felaketin haberi 25'inde geldi,
George III ve bakanları, özellikle Lord Germain, şokun büyük olduğu ve Parlamento'dan "savaşın yürütülmesinde canlılıkla ilerlemesini ve Fransızların Amerikalılara bağımsızlıklarını sağladıklarını ve dolayısıyla ticaretlerinde bir tercihe, hatta münhasır bir hakka sahip olduklarını söyleme yetkisine bırakmamasını" rica ediyordu. Bu bizi iyi tanımak için değildi; ticaret anlaşmamız üç yıl önce imzalanmıştı,
Fransa'yı yatıştırmak için her şeyin verileceği bir zamanda,
ama gördüğümüz gibi,
İngilizler de dahil olmak üzere,
isteyen herkes için eşit derecede erişilebilir olmayan tek bir avantaj yoktu.

Kral George'a gelince, 8 Şubat 1782'nin
geçmiş günahların affı için ulusal oruç günü olmasına ve
savaşın yürütülmesinde Cennet'ten yardım dilenmesine karar verdi. Franklin hala yurttaşlarına uyanık olmaları için yalvarıyordu: "Görünüşe göre [İngiliz]
ulusu [savaştan] bıkmış durumda... ama Kral inatçı... Bakanlık, göreceğiniz gibi, Amerika'daki savaşın gelecekte yalnızca _savunma_ amaçlı olacağını ilan ediyor. Umarım bu bildiriye en ufak bir şekilde bile bağımlı olmak için fazla ihtiyatlı oluruz. Bu bildiri sadece bizi uyutmak için
çıkarıldı; çünkü, buna güvenin, Kral bizden içtenlikle nefret ediyor ve yok edilmemizden başka hiçbir şeyle yetinmeyecek."[56]

Bilge, Fransız _admiratrices_ ile neşeli, güzel
mektuplar alışverişinde bulundu. Madam Brillon, 11 Aralık 1781'de Nice'ten Fransızca olarak şöyle yazıyor: "Sevgili Papa, sana karşı somurtkanım... evet, Bay Papa, somurtkanım. Ne! Amerika'da bütün orduları ele geçiriyorsunuz, Cornwallis'i burgoyluyorsunuz, silahları, gemileri, mühimmatı, adamları, atları, vb. ele geçiriyorsunuz. , her şeyi ve her şeyi yakalıyorsunuz ve yalnızca gazete, sizin sağlığınızı, Washington'un, bağımsızlığın, Fransa Kralı'nın, Marquis de Lafayette'in, Bay de Rochambeau'nun sağlığını içerek kafalarını karıştıran arkadaşlarınızı bilgilendiriyor. Bay de Chastellux ve diğerleri, ve siz onlara hiçbir yaşam belirtisi vermiyorsunuz!..." Hiçbir şeyden, hatta Fransızca gramerinden bile korkmayan cesur kalemiyle Franklin şu yanıtı verdi: "Passy, ​​25 Aralık 1781. - Vous me boudes , ma chere amie, bu yüzden büyük zaferin tarihi paketinden bahsetmekten kaçınmıyorsunuz. Sahip olduğumuz avantajın büyüklüğü ve olası iyi sonuçlarının farkındayız, ama asla başarılı olamadık.
Savaşın çeşitlilik ve belirsizliklerle dolu olması, morumsu şansta iyiyi umuyorum ve morumsu şansta morumsuyu seviyorum."

Gelecek şüpheli olmaya devam etti. Haziran ayında Washington hala şunu yazıyordu: "Boşuna amacımızın barış için duyulan sevgi dolu dileklerle gerçekleşmesini beklemek, bir Devletin bunu gerçekleştirmek için bir başkasına güvenmesinin de aynı derecede cömertçe ve sonuçsuz olacağı anlamına gelir."[57] Fransız ve Amerikan alayları bu nedenle silah altında kaldı ve bekledi, ama kıtada neredeyse hiçbir şey
beklemekten başka bir şey yapmadı. Çünkü George III hala savaştan yanaysa,
halkının büyük çoğunluğu değildi. Rochambeau boş zamanını ülkenin erişilebilir bölgelerini ziyaret etmek, ziyaretler yapmak ve
akşam yemekleri komşuları, sakinlerin tavırlarını ve kaynaklarını inceler, yaklaşık yirmi sporcu eşliğinde ormanda tilki avına çıkar. Otuzdan fazla tilkiyi zorla avladık; "Yerel beyefendilerin
tazı sürüleri mükemmeldir," diyor Closen. Fransızlar ve Amerikalılar'ın farklı
kullanımları birbirlerine neşe
veriyor. "Yılbaşı Günü'nde Fransızların sokakta bile
kucaklaşma geleneği , çok fazla Amerikan kahkahasına neden oldu," ancak genç yardımcı biraz kinle gözlemliyor, "el sıkışmaları, diğer tarafta, ellerin az çok uzun süreli ve bazen çok sert bir şekilde seğirmesi kesinlikle Avrupalıların kucaklamalarıyla aynı seviyede ."

Rochambeau, o zamanlar muazzam olan Virginia Eyaletinin sessiz ve saygın başkenti olan Williamsburg'da kendini kurmuştu.
"Bruton kilisesi", Sir Christopher Wren tarafından tasarlanan eski William ve Mary Koleji ve uzak doğunun doğum yeri olarak biliniyordu. -ünlü Phi Beta Kappa
kardeşliği, eski İngiliz valisi Lord
Botetourt'un heykeli,[58] dikkat çekici mermer peruk ve mahkeme manto. Kaidedeki yazıda "Amerika,
dostunuza bakın" yazıyor.

Amerika'nın diğer dostu Rochambeau, binalarından biri askerlerimiz için hastane olarak kullanılan
kolejde, kazara ateş, ancak hemen Fransız
komutanı tarafından ödendi. Nüfusun daha fazlasını gören Rochambeau, Tocqueville tarafından tekrar ele alınacak bir dizi özelliği fark etti, dini hoşgörü fikirlerinin yayılması, ayrıcalıkların olmaması, eşitlik
uygulamaya konuldu. "Evindeki çiftçi ne
kaleli bir efendi ne de bir kiracıdır, fakat bir toprak sahibidir." "Kütük ve direklerden yapılmış evden", "evin" "kırık" olduğu yerden kalkması otuz ila
kırk yılını alır. "iyi birleştirilmiş tahtalar"dan, "mimarilerinin zirvesi olan tuğladan yapılmış ev"e geçişte bir ara aşama olarak. Emek pahalıdır ve
günde bir dolar ödenir. Ülkenin üç milyon nüfusu vardır, ancak
otuzdan biraz fazlasını kolayca geçindirebilir, bu da o kadar kötü bir tahmin değildi, çünkü Rochambeau'nun zamanındaki on üç eyaletin şu anda otuz yedi eyaleti var. Erkekler İngiliz mobilyalarına düşkündür ve kadınlar "Fransız modasına büyük bir ilgi duyarlar." Savaşın tahribatının hissedilmediği her yerde insanlar rahat yaşarlar ve "küçük zenci her zaman masayı temizlemekle ve hazırlamakla meşguldür. "

Kuşatmadaki yiğitçe davranışı nedeniyle terfi etmesi önerilen Sadık Closen, generale her yerde eşlik etti ve
ayrıca, bazen hayvanlara olan düşkünlüğüyle yönlendirilerek, kendi hesabına ayrı ayrı keşiflerde bulundu; bunlardan "bir kısmı canlı, bir kısmı doldurulmuş hayvanlardan oluşan küçük bir koleksiyon" oluşturuyordu; eğer onları
kendilerine adadığım kişileri memnun edebilirlerse çok mutlu olurdu." Rakunlar hakkında notlar alır, keseli sıçanları araştırır ve "kunduzların yeraltı yuvalarıyla dolu" bir bataklığı ziyaret eder ve onları iş başında görür. Ayrıca, o zamanlar bölgede çok popüler olan horoz dövüşlerinden birinde bulunur, "ama manzara
birinin bundan zevk almasına izin vermeyecek kadar acımasızdır."

Filomuzun komutanı olan Bay de Vaudreuil için mektuplarla Portsmouth'a gönderilen Closen, "bölge halkının misk kedisi, ama benim inandığım
_puant_" (kokuşmuş olan) ve dikkatli bir açıklama, her durumda, ismin hayvana çok uyduğunu gösteriyor. Aynı
durumda dağ sıçanlarını da inceliyor.
Amerikan ormanlarındaki vahşi yaşamın çekiciliği ve pitoreskliği, Fransız subayların günlüklerinde eğlenceli
bir merakla kaydettikleri bir özellik. Chesapeake'ten, gemi kazası geçirdiği yerden, Auvergnat'lı vatandaşı Lafayette'in yardımcısı olacağı Valley Forge'a kadar yaptığı uzun yaya yolculuğunu anlatan genç Pontgibaud, ne bagajı ne de parası kalmış bir şekilde açık havada uyuyordu ve kuşların güzelliğinden ve sayısız küçük sincabın keyifli canlılığından bahsediyordu, "çevremde daldan dala, ağaçtan ağaca atlıyorlardı. Genç bir savaşçının zafer yürüyüşüne eşlik ediyor gibiydiler... Zıplamalarıyla, sıçramalarıyla, o kadar çevik, o kadar akıllı, o kadar geri kalmış küçük dansçıların yürüyüşümü... On sekiz yaşındaki insanların yolu böyledir; şu anki an onlara geri kalan her şeyi unutturuyor."[59]

Rochambeau, oğlu ve biri Closen olan iki yardımcısı, Monticello'da zaten ünlü olan Jefferson'ı ziyaret etmek için yolculuk yaptı; yanlarında on dört at götürürler, akşam vakti tesadüfen bulundukları evlerde uyurlar, bazen utanç verici olabilen ama günün geleneklerine uygun bir sürpriz parti. Misafirperverlik, duruma göre parlak veya sefildir, "general için bir yatak, bir alay için gölgelik kadar süslüdür" ve başka yerlerde "kulaklarımızı gıdıklayan farelerle". "Filozofun" sütunlu bir düzenle süslenmiş, "platformu her türlü mitolojik sahneyle çok güzel bir şekilde donatılmış" olan güzel evine ulaşırlar.

Yer efendisi, ansiklopedik bilgisiyle ziyaretçilerini büyüler. Closen onu "güzel edebiyatta, tarihte, coğrafyada, vb., vb. konularda çok bilgili, genel olarak Amerika'nın istatistikleri ve her bir eyaletin çıkarları, ticaret, tarım, toprak, ürünler, kısacası bilmenin en çok işe yaradığı her şey konusunda herkesten daha bilgili" olarak tanımlıyor. Sorunların başlangıcından bu yana buradaki savaşların en ufak ayrıntısına bile aşina. Tüm başlıca dilleri mükemmel bir şekilde konuşuyor ve kütüphanesi iyi seçilmiş, hatta Tarleton'ın lejyonunun bir müfrezesinin burayı ziyaret etmesine rağmen oldukça büyük, bu ziyaret pahalıya mal oldu ve ailesini çok korkuttu." Rochambeau, Kongre'den, çeşitli eyaletlerin yasama organlarından, üniversitelerden, belediye başkanından ve Williamsburg sakinlerinden çok sayıda ateşli şükran ifadesi alan kişiler, sonuncuların yalnızca generalin "askeri kapasitesi" kapsamında sunduğu hizmetler için değil, aynı zamanda "hayatın daha özel alanlarındaki davranışlarınız ve sizin ve genel olarak Fransız ordusunun subaylarının aramızda ikamet ettiğiniz süre boyunca bize bahşettiği sosyal, nazik ve çok dostça ilişkilerden elde ettiğimiz mutluluk için" teşekkürlerini sunduklarını söylediler. "Büyüyen insancıl ruhla
dolu bir ordunun bıraktığı olumlu izlenim, özellikle bu konuşmaların birkaçında belirtilir: "Cennet," diye yazdı "Rhode Island Eyaleti ve Providence Plantasyonları'nın Valisi, konseyi ve temsilcileri Genel Meclis'te toplandı," "insanlık davasında gösterdiğiniz çabaları ve vatandaşların haklarına gösterdiğiniz özel ilgiyi ödüllendirsin."

Ayrılışın yaklaştığı anda yazan Maryland Meclisi, konuşmasında Amerika'da kısa bir süre önce Fransız olan her şeye karşı hakim olan olağanüstü önyargıları hatırlattı: "Ülkelerinden uzaktaki birliklerde en katı disiplini korumak ve derin ve kadim önyargıları saygı ve sevgiye dönüştürmek_ sizin için saklıydı.... Böyle davranan, böylesine sevimli ve böylesine seçkin olan birliklerin ayrılışını üzüntüyle karşılıyoruz ve Yorktown'un önünde topladıkları defnelerin asla solmaması ve zaferin, hangi kesimden olursa olsun, Silahlarını yönelttikleri küre, onların standartlarını takip edebilir."

Amerikanların Fransızlara karşı olan duygularındaki değişimin, onların verdiği askerlik hizmetinin dışında, önemli sonucu, La Luzerne tarafından Rochambeau'ya doğrulandı. Luzerne ona şunları yazdı: "İyi huylu ve cesur ordunuz, yalnızca bu ülkedeki İngilizlerin başarısına son vermekle kalmadı, aynı zamanda üç yüzyıldır kökleşmiş önyargıları üç yılda yok etti."[60]

"William ve Mary Üniversitesi'nin başkanı ve profesörleri", birkaç yıl sonra Fransa'da alışkanlık haline gelecek bir üslupla Rochambeau'ya "moda iltifatların fahişe dilinde değil, gerçeğin ve cumhuriyetçi samimiyetin sesiyle" hitap etmek istediler ve verilen hizmetler ve "genellikle tüm olası önlemlerden kaçan bir kazayla" yıkılan bina için yapılan ödeme için teşekkür ettikten sonra, iki ulus arasındaki gelecekteki entelektüel ilişkiye değinerek şunları söylediler: "Bu ülkenin halihazırda elde ettiği ve Fransa ile bağlantısından kaynaklanan
ve her zaman devam etmesi gereken
çok sayıda önemli avantaj arasında, yararlı bilginin iyileştirilmesinin en az
olmayacağına ikna olduk. Ordunuzdaki seçkin karakterlerin bir kısmı, bilimin ve özgürlüğün ulusunuzun destekleyici elinden güç alacağının en mutlu haberini bize veriyor." 

Şöyle sonuçlandılar: "Zaferin verebileceği en asil defneleri biçtiniz ve minnettar bir halkın samimi sevgisini kazanmış olmak belki de daha aşağı bir zafer değildir." 

Yazarların söylediği gibi, olası bir entelektüel ilişkiye dair bu tür duyguları "beslemek" için Fransız Kralı, o zamanlar kolej olarak adlandırılan bu üniversiteye "en büyük ve en iyi Fransız eserlerinden oluşan iki yüz cilt" gönderdi, ancak La Rochefoucauld, 1796'da bunları gördükten sonra, bunların büyük hasarlı olarak ulaştığını, "çünkü bunları koleje götürmeyi üstlenen Richmond tüccarı, bunları yağ ve şeker fıçılarının ortasındaki mahzeninde oldukça uzun süre unuttu." diye ekliyor. Yangın o zamandan beri tahribatı tamamladı, bu yüzden iki yüzden sadece ikisi şu anda cam altında sergileniyor kolejin kütüphane-müzesinde. Bunlar, o zamanlar Avrupa'da bir astronom ve bilim adamı olarak ünlenen Bailly'nin eserlerinin parçalarıdır. Ancak, o, tarihte _Traite sur l'Atlantide
de Platon_ adlı eserinden başka bir şey olarak sayılmayacaktı. Çünkü o, birkaç yıl sonra Ulusal Meclis'e başkanlık eden ve eserlerinin kraliyet alıcısına şu meşhur cevabı gönderen Bailly'nin ta kendisiydi: "Toplanan ulus hiçbir emir alamaz" ve Bastille'in düşüşünden iki gün sonra kalabalık tarafından Paris belediye başkanı olarak alkışlanırken, Lafayette Ulusal Muhafızların başkomutanı olarak alkışlandı.

Aynı amaçla Fransa Kralı tarafından Pensilvanya Üniversitesi'ne bir kitap hediyesi daha gönderildi ve birçoğu kaybolmuş olsa da, bu koleksiyonun kaderi daha mutlu oldu. Bu ciltlerin birçoğu hala Philadelphia'da kullanılıyor, bilim, cerrahi, tarih, seyahatler üzerine en büyük avantajı sağlayacak şekilde seçilmiş eserler ve Buffon, Darwin'in öncüsü Lamarck, Joinville, Bougainville, Benedictinler (_Art de verifier les Dates_) ve aynı Bailly'nin onurlu isimlerini taşıyor. İngilizce öğrenmeye başlayan Rochambeau, kendisine gelen adresleri ve bu tür birkaç versiyonu, kağıtları arasında kendi el yazısıyla çevirme görevini üstlendi.

Kongre'ye generalin tebriklerine verdiği cevabı götürmekle görevlendirilen Closen, günde yüz milden fazla yol kat etti, "ne konforu ne de içindeki ısırıcı ve bol arkadaş sayesinde kimsenin fazla uyumasına izin vermeyecek bir yatakta birkaç saat" uyudu, İskenderiye'de şans eseri "General Washington'ın genç, çekici ve güzel gelini" Bayan Custis ile tanıştı ve ona yönelik övgüler bundan sonra hiç bitmedi: "Onun hakkında daha önce gösterişli övgüler duymuştum ama itiraf ediyorum ki insanlar abartmamıştı. Bu hanımefendi o kadar neşeli, o kadar çekici ve o kadar mükemmel bir eğitime sahip ki herkesi memnun etmekten geri kalmıyor." Kongre'ye, bazılarını Washington'a gönderiyor, aynı hızla geri dönüyor, işini bitirmek için çok istekli bir dokumacıyı rehber olarak kullanıyor (iki kurye öldürülmüştü) ve çılgın bir hızla ilerliyor. 11 Mayıs'ta Williamsburg'a ulaştı, zorunlu duraklamalar çıkarımına göre "dokuz kere yirmi dört saatten daha kısa sürede dokuz yüz seksen mil" kat etti. 1782 yazı yaklaşırken, Virginia'da kışlayan Fransız ordusu olası operasyonlar nedeniyle kuzeye doğru ilerledi. Closen için bu, Rochambeau'nun bir yıl önce Yorktown'a giderken Washington'da kaldığı Mount Vernon'u ziyaret etme fırsatıydı. "Ev," diyor yardımcı, "oldukça geniş ve mükemmel bir şekilde dağıtılmış, şık mobilyalarla ve lüks olmadan hayranlık uyandıracak şekilde muhafaza ediliyor. Evle bağlantılı iki pavyon ve birkaç çiftlik binası var... Sağdaki pavyonun arkasında, ülkenin en seçkin meyvelerinin bulunduğu muazzam bir bahçe var."

Bayan Washington, ziyaretçiyi ve Fransız Devrimi'nde savaşları kazanıp kaybedecek ve başı kesilerek ölecek olan Albay de Custin'i zarif bir şekilde ağırlıyor. Mahallede bulunan Saintonge alayının yaklaşık on subayı da ağırlanıyor. "Bay de Bellegarde
Bay de Custine'den önce geldi ve onun adına, Phalsbourg yakınlarındaki Niderviller'de kendi imalatı olan, büyük güzellikte ve en yeni zevkte, General Washington'ın armaları ve defne çelengiyle taçlandırılmış monogramı olan bir porselen
takım getirdi.[61] Bayan Washington, Bay de Custine'in ilgisinden çok memnun oldu ve minnettarlığını en zarif şekilde dile getirdi."

Aynı akşam hepsi ayrıldı, ancak Closen orada tekrar eşsiz Bayan Custis'i (siluetini alıp günlüğüne yerleştirdi) buldu ve "bir gün daha, bu hanımlar tarafından son derece nazik bir şekilde karşılanarak" orada kaldı, "toplumları bana karşı çok tatlı ve hoştu." Sonunda "oldukça üzgün" bir şekilde ayrıldı.

Gece yürüyüşleriyle kuzeye doğru ilerleyen birlikler, önceki yaz olduğu gibi, sabahın en geç ikisinde tekrar yola çıktı; Fransız subaylar ilk ziyaretlerinden bu yana kaydedilen olağanüstü ilerlemeyi fark ettiler. Closen, Wilmington'da "ilk geçtiğimizden bu yana yaklaşık elli tuğla ev inşa edildi, çok güzel ve büyük, bu da ana caddeye büyüleyici bir görünüm kazandırıyor." diyor. Philadelphia'da La Luzerne başka bir muhteşem eğlenceye hazır; Fransa'da bir Veliaht doğdu ve "Amerikan Mühendisler Birliği'nde görev yapan bir Fransız subayı", geleceğin "federal şehrinin" gelecekteki tasarımcısı Binbaşı L'Enfant tarafından planlanan ziyafet için özel olarak güzel bir salon inşa edildi. "

14 Ağustos'ta Washington ve Rochambeau tekrar bir araya geldiler,
Kuzey Nehri civarında ve Amerikan birlikleri tekrar
Fransız general tarafından denetlendi. Artık perişan değillerdi, ama iyi giyimliydiler ve hoş bir görünümleri vardı; duruşları, manevraları
mükemmeldi; "davullarını çaldıran" başkomutan, Rochambeau'nun anlattığına göre, "Fransız Marşı'nı çalmaya", askerlerine avantaj sağlamaktan
çok memnundu; herkes ona iltifat ediyordu.

Providence'da kaldığı süre boyunca, kuzeye yaptığı yolculuk sırasında,
Rochambeau çok sayıda şenlik düzenledi, bunların büyüleyici bir resmi ve onlara katılan Amerikan toplumunun resmi Segur tarafından bize sunuldu: "Bay De Rochambeau, hem davranışlarının ayrıntılarıyla hem de yaptığı büyük hizmetlerle Amerikalıların sevgisini ne kadar korumak ve pişmanlıklarını gidermek istediğini sonuna kadar kanıtlamak istiyordu ve Providence şehrinde sık sık toplantılar ve on fersah öteden insanların akın ettiği sayısız balolar düzenledi. "Başka hiçbir yerde daha fazla neşe ve daha az karmaşa, daha güzel kadınlar ve daha mutlu evli çiftler, daha fazla zarafet ve daha az cilve, tüm sınıflardan insanların daha eksiksiz bir şekilde bir araya geldiğini hatırlamıyorum, aralarında eşit bir nezaket, hiçbir olumsuz farklılığın görülmesine izin vermiyordu. Beşiğinden itibaren olgunlaşmış olan yeni Cumhuriyet'in o nezaketi, o düzeni, o bilge özgürlüğü, o mutluluğu sürekli şaşkınlığımın konusu ve Chevalier de Chastellux ile sık sık yaptığım görüşmelerin konusuydu."[62]

IX

1782 sonbaharında genel bir veda gerçekleşti, Rochambeau Fransa'ya döndü[63] ve ordu, artık İngilizler tarafından tehdit edildiğine inanılan Adalar'a gönderildi; çünkü savaş kıtadaki Amerikalılar için fiilen sona ermiş olsa da, bizim için başka yerlerde henüz aynı değildi ve özellikle Suffren, Hindistan'da ünlü deniz seferini yürütüyordu; bu sefer, iletişim araçlarının eksikliği nedeniyle, barış imzalandıktan uzun süre sonra da devam edecekti. O kadar çok dostluk kurulmuştu ki, son günler geldiğinde çok fazla duygu vardı.[64] 19 Ekim'de, Yorktown'un yıldönümü olan Washington, Fransız subaylara bir akşam yemeği teklif etti; subaylar da aynı gün ondan ayrıldılar ve onu bir daha asla görmediler. "O akşam," diyor Closen, "General Washington ve tanıdığımız diğer subaylarla vedalaştık, birliklerimiz 22'sinde yola çıkacaktı. General Washington'dan almadığımız hiçbir nezaket ve iyi niyet belirtisi yok; Fransız ordusundan muhtemelen sonsuza dek ayrılma fikri, ordudaki her bireyin ona duyduğu saygı, hürmet, itibar ve hatta bağlılığın en ikna edici kanıtlarını almış olmasına rağmen, ona gerçek bir üzüntü vermiş gibi görünüyor."

"En şefkatli şekilde", "kalıcı bir kardeşçe dostluk" vaat eden Amerikalı komutandan ayrıldıktan sonra, Rochambeau, Yorktown'da alınan, Kongre tarafından sunulan ve gravürü Washington tarafından denetlenen yazıtlarla süslenmiş iki bronz sahra topunu yanında taşıyarak[65], Ocak 1783'ün başlarında _Emeraude_ ile Fransa'ya doğru yola çıktı. Chesapeake'in girişinde seyreden bir İngiliz savaş gemisi onu neredeyse ele geçirecekti ve ancak yedek direklerini ve toplarının bir kısmını denize atarak _Emeraude_, böylece daha hafif ve daha hızlı hale gelerek kaçabildi. General, karaya çıktığında, Vergennes'in en başından itibaren Yorktown'un alınmasının kesin, ancak hemen gerçekleşmeyen bir sonucu olarak gördüğü barışı öğrendi. "Tüm Fransızların saygıları sana gidiyor," diye yazmıştı Rochambeau'ya ve eklemişti: "Silahlarımıza tüm parlaklığını geri verdin ve
bizim beklediğimiz onurlu bir barışın yükselişinin temel taşını koydun. "Artık zamanı gelmişti ve Suffren henüz Goudelour deniz savaşını kazanamamışken, ön hazırlıklar 20 Ocak 1783'te Versay'da imzalanmıştı.

Kral, bakanlar, tüm ülke Rochambeau'ya hak ettiği karşılamayı yaptı.
Dönüşünde ilk görüşmesinde, en önemli isteği olarak, kendisine verilen övgüyü talihsiz de Grasse ile paylaşma iznini istemişti. De Grasse, Saintes savaşından sonra İngilizlerin tutsağı olmuştu. Orada 30'a karşı 37 kişiyle savaşmış ve _Ville de Paris_ (400 ölü ve 500 yaralı) dahil olmak üzere yedi gemisini kaybetmişti. Hepsi en şiddetli direnişle öylesine hasar görmüştü ki, karaya oturma, batma veya ateş nedeniyle hiçbiri İngiliz sularına ulaşamamıştı.[66] Rochambeau, Kutsal Ruh'un mavi kurdelesini aldı. Picardy valisi olarak atandı ve birkaç yıl sonra Fransa'nın mareşali oldu. Yeni görevinin yakınlığı nedeniyle, İngiltere'yi iki kez ziyaret edebildi ve burada sevgilisi La Luzerne, şu anda Londra'da Fransız elçisi ve eski düşmanı Amiral Hood ile tekrar bir araya geldi. Hood onu kollarını açarak karşıladı. Ancak onu en çok etkileyen dostluk belirtileri Cornwallis'in ordusunun subaylarından geldi: "Onlar," diye yazıyor, "teslim olduktan sonra Fransız ordusu tarafından kendilerine gösterilen insanlık için minnettarlıklarını en açık şekilde gösterdiler." Rochambeau, Washington'la hâlâ kısmen yayınlanmamış olan çok şefkatli bir yazışma sürdürüyordu, büyük Amerikalı ona sık sık "savaş arkadaşlarına" olan "dostluğunu ve sevgisini" hatırlatıyor, Fransa'ya olası bir ziyareti tartışıyor ve şu anda "kırsal işlerde ve Devrim'in bana ulusunuzun birçok değerli karakteriyle kurmamı sağladığı dostlukları düşünerek geçirdiği hayatını anlatıyordu, onların yardımıyla şimdi sakin inzivamda oturabiliyorum." Tanıdığından daha az tedirgin bir insanlık hayal ederek, yakında gerçekleşmeyecek hayaller kurarak, 7 Eylül 1785'te Mount Vernon'dan Rochambeau'ya şöyle yazıyordu: "Silah mesleğine aykırı olsa da, tüm dünyayı barış içinde görmek istiyorum." "Kendini gizlemek ve sıradan bir adamın hayatını yaşamak istese de, her zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk vatandaşı olacaktır," La Luzerne Vergennes'e yazmıştı ve bu ifadenin doğruluğu, eski başkomutan ve yeni cumhuriyetin ilk başkanının, Eyaletler Genel Kurulu'nun Fransa'da toplandığı ve kendi Devrimimizin başladığı yıl, oybirliğiyle seçilmesiyle ortaya çıktı. Rochambeau'nun Amerikalılara karşı koruduğu dostça eğilimleri bilerek[67] Washington, yurtdışına gidenlere sık sık ona tanıtım mektupları verirdi; bir gün bu adam, sonradan çok iyi tanınan Gouverneur Morris'ti; bir başka gün, o zamanlar büyük şöhrete sahip, şimdi ise o kadar da büyük olmayan bir şairdi. Parnassus söz konusu olduğunda, savaş alanları söz konusu olduğunda olduğundan daha az emin olan Washington, Lafayette'e giden bu gezgini "iyi yargıçlar tarafından birinci derecede bir deha olarak kabul edilen" biri olarak tanımlamıştı. Rochambeau'ya onu "genel olarak ulusunuzun ve özellikle de kendinizin şanını layıkıyla kutladığı takdire şayan bir şiirin yazarı" olarak tanıttı.[68]
Şair, daha sonra Fransa'ya Birleşik Devletler bakanı olan ve önemli sebeplerden dolayı kendisine Rusya'dan başka bir yerde, 1812 yılında ve egemen İmparator Napolyon'dan başka bir yerde bir görüşme sağlayamayan devlet başkanına güven belgelerini sunmak için çıktığı bir yolculuk sırasında bir Polonya köyünde ölen Hartford'lu Joel Barlow'du.[69]

Washington'ın değindiği şiir, _Columbus'un Vizyonu_ adlı epik bir şiirdi; bu şiirde bir melek denizciye efsanevi hapishanesinde görünür ve ona Virgilian tarzında Amerika'nın geleceğini gösterir. Washington, Wayne, Greene ona bu şekilde gösterilmiştir, ayrıca

Cesur Rochambeau parlak çelik giysili,

Cesur Rochambeau bunu görmüşse, onu gülümsetmiş olmalı.

Rochambeau'nun mektupları, hayatının sonlarına doğru takdire şayan bir şevkle öğrenebildiği İngilizce'dir. Fransız general, Amerikan liderini Fransa'da, İngiltere'de ve Avrupa'da olup bitenler hakkında bilgilendirir, "İngilizlerin mali işlerini düzene koyan akıllı bir adam" olan Pitt'e en büyük övgüyü sunar ve Cornwallis'in Calais'de kendisine yaptığı bir ziyareti şöyle anlatır: "Geçtiğimiz yaz Cornwallis'i Calais'de gördüm... Ona küçük bir komitede akşam yemeği verdim;[70] çok nazikti, ancak inanacağınız gibi, onunla birlikte sağlığınıza kadeh kaldıramazdım."[71]

Washington'a, Franklin'in Fransa'dan ayrılışını anlatır, çok yaşlı, çok hasta, çok hayranlık duyulan, "ana vatanının koynunda ölmek için bu kadar uzun bir yolculuğa çıkma cesaretine sahip. Amerika'ya döndüğünde sizi ziyaret etmesi imkansız olacak, ancak ona kesinlikle gidip onu göreceğinizi ve her zaman ondan en iyi şekilde bahsettiğinizi ve Saygıdeğer karakteri için büyük bir düşünce. Sizi tekrar
görmekten büyük bir mutluluk duyacaktır ve ben de aynı
keyfi yaşayabilirsem çok mutlu olurum."[72]

Birbirimize ve birbirimizin ailelerine karşı şefkatli bir ilgi
ve ortak
hatıralara değer verme tüm bu mektuplarda görülmektedir. Rochambeau eski Amerikalı yoldaşlarına kendisini hatırlatmak ister: "Bay Jefferson'a, Bay Knox'a ve yakınınızdaki tüm _eski yoldaşlarıma_ ve arkadaşlarıma binlerce nezaket ve iltifat."[73]

Kontes de Rochambeau bazen kalemi eline alır ve mektuplarından birinde Washington'a, her hakkı olmasına rağmen orijinal Cincinnati listesi hazırlandığında unutulmuş olan sevgili Closen lehine başvurur.[74] İstek hemen
kabul edildi.

Ünlü minyatürcü Van Blarenberghe tarafından iki _guaj_ yapılmıştı, biri Yorktown'daki siperlerin basılmasını, diğeri ise garnizonun teslim olmasını temsil ediyordu. Bunlar Kral içindi ve günümüzde Versay Müzesi'ne aşina olan herkes tarafından iyi biliniyor. Topografik doğrulukları o kadar dikkat çekiciydi ki, ressamın kuşatmada bulunan bir Fransız subayından yardım aldığına her zaman inanılıyordu. Rochambeau, Washington'a bu resimler hakkında yazıyor ve minyatürcüye gerçekten yardım eden subayın adını veriyor, iyi bilinen bir isim, Berthier: "Dün Kral'a, dolabına (çalışma odasına) koyması için iki resim sunuldu, bunlar mükemmel bir ressam tarafından yapılmıştı, biri York kuşatmasını, diğeri ise İngiliz ordusunun Amerikan ve Fransız orduları arasındaki geçidini temsil ediyordu. 
"Bay Mareşal de Segur bana bunların kopyalarını vereceğine söz verdi, bunları
dolabımda resminizin sağ ve sol tarafına koyacağım. Bunun yanı sıra
mükemmel resimlerdir, hem gerçekle hem de söz konusu kuşatmada levazım subayı olarak görevlendirilen genç Berthier'in mükemmel tasarımıyla çizilmişlerdir."[75]

Washington, yapmayı sevdiği gibi, hayatının geri kalanı için sonunda güvence altına aldığı dinlenmeye değindikten sonra, kendi asma ve incir ağacının gölgesinde olduğunu düşündüğünden, Rochambeau cevabında ona nezaketle ve içtenlikle "felsefi" ama kesin olmayan bir sessizlikten dolayı iltifat eder - "_defne_ ağacının" gölgesinde.[76]

Avusturya Veraset Savaşı Rochambeau'yu Fransız ordusunda bir subay olarak bulmuştu; Devrim onu ​​hala Fransız ordusunda bir subay olarak buldu, sınırı Fransa'nın mareşali ve kuzey birliklerinin başkomutanı olarak savunuyordu. 1792'de kesin olarak geri çekildi Terör sırasında hayatını zor kurtaran Rochambeau'ya. Çarpıcı ve dokunaklı bir şey, o "korkunç mezar" Conciergerie'de tutukluyken, "Devrim Mahkemesi Yurttaş Başkanı"na başvurmuş ve bir güvence olarak Washington'ın büyük adını, "Amerika'nın özgürlüğü için birlikte yaptığımız savaşta meslektaşım ve dostum"u anmıştı.

Amerikan savaşındaki silah arkadaşlarının çoğundan daha şanslı olan Rochambeau, Lauzun, Custine, d'Estaing, Broglie, Dillon ve diğerlerinden daha şanslıydı,
darağacından kurtuldu. Dünyaya, şu anda Fransız Cumhuriyeti'nin Birinci Konsülü olan Kont de Guibert, Bonaparte'ın kitabından bile daha iyi askeri taktikler öğreten o genç adamın şan ve şöhrete yükselişini görecek kadar uzun yaşadı. Bonaparte, 1803'te savaş bakanı tarafından kendisine sunulan yaşlı mareşale büyük saygı duyuyordu; onu generalleriyle çevrili olarak karşıladı ve Klostercamp ve Yorktown askeri içeri girdiğinde, "Mösyö le Marechal, işte öğrencileriniz" dedi;
ve yaşlı adam cevap verdi: "Efendilerini geçtiler."

1747'de yaralarından dolayı ölümün çok yakınına geldikten sonra, Rochambeau
ancak 1807'de öldü, o sırada Vendomois'deki Rochambeau şatosundaydı ve
seksen iki yaşındaydı. Komşu köy Thore'da, o zamanlar moda olan klasik tarzda, siyah ve beyaz mermerden bir mezara
gömüldü. Karısının çok uzun bir yaşamın akşamında tasarladığı bir yazıt, yarım asırdan fazla bir süre önce kalbini kazanan niteliklerin dokunaklı bir resmini çiziyor: "Ailesinde olduğu kadar ordularında da hayranlık uyandıran bir örnek, aydınlanmış bir zihin, hoşgörülü, her zaman başkalarının çıkarlarını düşünen ... mutlu ve onurlu bir yaşlılık onun için lekesiz bir hayatın taçlandırılması oldu. Onun vasalları olanlar onun çocukları olmuştu... Mezarı beni bekliyor; oraya inmeden önce, elli yıllık mutluluk için bir minnettarlık göstergesi olarak, üzerine pek çok meziyet ve erdemin anısını kazımak istedim." Buna paralel bir levhada şunlar yazıyor: "Burada, 19 Mayıs 1824'te doksan dört yaşında Rochambeau'da ölen Jeanne Therese Telles d'Acosta yatıyor." Şatoda hala Latour'un, yaşlılığında yazıyı yazmış olan, mareşalin ve ilk Vimeur'dan atalarının birkaç portresi, on altıncı yüzyılda Rochambeau lordu olan, Leipzig'de ölen yaşlı askerin oğlunun Auvergne'deki beyaz üniformalı portresi, Yorktown'da giyilen kılıç, Cincinnati'nin kartalı ile Kutsal Ruh yıldızının yan yana olduğu, Van Blarenberghe'nin daha önce bahsedilen guajları, Washington'ın Fransız arkadaşına verdiği ve yazışmalarında da adı geçen bir portresi ve diğer birçok tarihi kalıntı bulunmaktadır. Ancak Kongre tarafından teklif edilen iki bronz savaş topu artık orada değildir, Devrim sırasında el konulmuştur. Arduvaz çatılı şatonun sade ve asil cephesinin önünde, terasın dibinde, Loir, ormanlar ve çayırlar arasında, Fransız edebiyatında büyük bir yer tutan aynı nehir, eski Rochambeau'ların uzak bir akrabası olan Pierre de Ronsard sayesinde akmaktadır.

Birkaç yıl önce burayı ve mezarı ziyaret edip, mareşalin mezarının yanında durduğumda, bir gün Mount Vernon'dan gelen ağaçların, Washington'ın ve Amerikan davasının o dostunun kalıntılarının üzerine gölgelerini yaymasının uygun olacağı aklıma geldi. Ailenin ve Thore belediye başkanının onayı ve Mount Vernon Derneği'ndeki hanımların iyi niyeti sayesinde, bu fikir
gerçekleştirildi ve Washington tarafından dikilen ağaçlardan yarım düzine fidan, Rochambeau'nun anıtının etrafına yerleştirilmek üzere gönderildi: iki karaağaç, iki akçaağaç, iki erguvan ve Washington'ın mezarından altı sarmaşık. Onlar hakkında alınan
son haberler, kök saldıklarını ve
büyüdüklerini gösteriyordu.

X

Belki bazıları Closen'ın başına ne geldiğini bilmek isteyecektir. Ordunun geri kalanıyla
Adalara (Batı Hint Adaları) gönderildiğinde, tüm yoldaşları gibi, Amerikalı güzelliklerin kendisine unutturamadığı
gelinisi yüzünden diğerlerinden daha fazla hayal kırıklığına uğramıştı. Günlüğüne, her birinin üzerine adı yazılmış, bir düzine kadar
silüet içeren bir sayfa eklemişti; ancak
altına şunu yazmayı ihmal etmemişti: "Honni soit qui mal y pense." Gemiye binmek üzereyken şöyle yazmıştı: "Ne yaşadığımı ve hangisinin baskın duygu olduğunu söylemeye pek cesaret edemiyorum, sevdiğim her şeye olan bağlılığım mı yoksa onur ilkelerine olan hassasiyetime eklenen hırs mı. Ancak akıl, kısa süre sonra önderlik etti ve
ikincisinden yana karar kıldı.... Sabırlı olayım ve görevimi yapayım."

Rochambeau'dan ayrılmak onun için bir acı sebebi dahaydı: "Hiçbir zaman yeterince ısrar etmeyeceğim veya değerli ve saygıdeğer generalimden ayrıldığımda hissettiğim üzüntüyü yeterince anlatamayacağım; ordudaki herkesten daha fazla
kaybediyorum... Savaşlar, yürüyüşler, mevzilerin seçimi, kuşatmalar, kısacası mesleğe ilişkin her şey hakkında söylediği her şeye dikkat ettiğimden, her zaman onun çok
öğretici konuşmalarından yararlanmaya çalıştım... İstifa etmeliyim."

Bu nedenle, bir kez daha, o nefret edilen "sabotlarda" hayat başlıyor, bu sefer büyük boyutlu bir _sabot_, yani _Brave_, yetmiş dört toplu, "yakın zamanda bakırla kaplanmış", ancak kötü havalarda veya herhangi bir havada bile üzücü bir ikamet yeri: "İnsan denizin büyüklüğünü, gürültüyü, dalgaların yüksekliğini, öyle bir
alçalma ve yuvarlanma olduğunu hayal bile edemiyor; gemiler bazen sanki deniz tarafından yutulmuş gibi kayboluyor, hemen sonra ona sadece omurganın ufak bir parçasıyla dokunabiliyor. Ne iğrenç bir unsur ve hepimiz bundan ne kadar içtenlikle nefret ediyoruz, kara birliklerinin hepsi! Direklerin hüzünlü gürültüsü, geminin _crick-cracs_ sesi, sizi aniden kaldıran ve hiç alışık olmadığımız korkunç hareketler, kırk beş subayın Birbirleri için
birbirleri için, kırk kişinin hepsi için tek bir odadan başka sığınacak yeri yok, hasta olanların üzgün yüzleri... pislik, can sıkıntısı,
bir devlet hapishanesindeymiş gibi bir _sabot_ içinde kapalı olma hissi...
bütün bunlar bir kara subayının, hatta bir donanma subayının hayatını tatsız hale getiren şeylerin sadece bir kısmıdır... Cesaret edelim."[77]

Birkaç eğlence. Avusturya bayrağı altında bir köle gemisiyle karşılaşırlar, "iğrenç ve zalim bir görüntü", "geminin bir ucundan diğer ucuna uzanan o demir zincir, zencilerin ikişer ikişer bağlandığı", çırılçıplak ve kaptanı
hoşnut etmeyen herhangi bir harekette bulunurlarsa sertçe dövüldükleri. Bordeaux'lu olan ikincisi, ülkesinin savaş bayrağını üç "Vive le Roi!" ile selamlar. Ona yazıya geçirilemeyen bir
cevap işaret ederler. Kimse nereye gittiklerini bilmez. Closen felsefi bir şekilde "Yelken
açın" diye yazıyor.

Filonun _Bourgogne_'un kaybından dolayı üzüldüğü Porto Riko'ya, Curacao'ya, Porto Cabello'ya (Venezuela) uğrarlar, orada biraz kalırlar ve Closen yerliler, insanlar ve hayvanlar, tatular, maymunlar, kaymanlar, "bizimkilerden oldukça farklı devasa kertenkeleler", üç odaya bölünmüş tek bir zemin kattan oluşan evler hakkındaki gözlemlerini sürdürmekte vakit kaybetmez. "Caracque şirketi" (Caracas) insanları kısıtlama ve kölelik halinde tutar. "Vergilendirme muazzamdır." Dini hoşgörüsüzlük çok sorunludur: "Engizisyon Avrupa'daki kadar titiz olmasa da, çünkü Caracque'ta sadece bir komisyon üyesi var, ancak çok fazla fanatizm, çok fazla saçma batıl inanç, kısacası, sakinler arasında çok fazla cehalet var, onlar asla bir kelime söyleyemez veya bir adım bile atamazlar, bir _Ave_ demeden, yirmi kez haç çıkarmadan veya boyunlarından sarkan bir tespihi öpmeden, bir miktar kalıntı ve haç eşliğinde. Bir beyefendi, merakımı ve eğitim isteğimi tatmin etmek için girdiğim özel evlerde bana bir şaka yapmak için birkaç kişiye Protestan olduğumu söyledi. Haberlerde ne haç işaretleri! Ve onlar durmadan şunu tekrar ediyorlardı: _Malacco Christiano_--kötü bir Hıristiyan!" 

24 Mart'ta (1783) onlara harika bir haber ulaştı: Fransız gemisi _Andromaque_, "ön direğinde barışın bir işareti olarak büyük beyaz bayrakla" geldi. Tüm savaş gemilerimiz bayraklarla donatıldıktan bir dakika sonra." Birkaç olay daha yaşandı, örneğin açık teknelerde sessizce kürek çeken bazı Fransız subaylarının "Albemarle" tarafından yakalanması, "bu beyefendilerin en yüksek ifadelerle bahsettiği, yirmi dört topluk bir gemi, Kaptan Nelson tarafından." Barış haberi kendisine iletilir iletilmez, Napolyon'un gelecekteki düşmanı tarafından serbest bırakıldılar.

Eve dönüş saati sonunda gelmişti. Fransız Batı Hint Adaları'nın bazı bölgelerinde, özellikle Cap Francais, Santo Domingo'da (şimdiki Cap Haitien) kısa süreli konaklamalar nedeniyle gecikti. "Cape'e varmamızdan birkaç gün önce, İngiltere Kralı'nın üçüncü oğlu Lancaster Dükü Prens William gelip orada iki gün geçirmişti, İngiliz filosu ise yollarda seyrediyordu. Onun şerefine büyük şenlikler düzenlenmişti,"--çünkü önceki günkü düşmana karşı gerçekten hiçbir nefret yoktu.

Bazı sakinlikler ve bazı fırtınalar da dönüşü geciktirdi, direklerin her zamanki "crrr ... papağana katılır, onu yünlü başının üstüne koyar ve gemiye geri döner."
Memnun olan hanım "bu siyah kurtarıcının elini öpmesine izin verir, bir köle için eşsiz bir ayrıcalıktır ve ona yüz franklık bir ömür boyu emeklilik maaşı verir. Birçok denizci, bilselerdi, aynısını yapmak isterdi."

Kara artık tarif ediliyor; Amerika'ya yelken açarken fark ettikleri manzaraları tekrar görüyorlar: bu "canlı insanlarla, meyve ağaçlarıyla ve diğer hoş nesnelerle dolu kıyılar." Her şey hoş; neşe evrensel; Paris'e ulaşmak için düzenlemeler yapıyorlar, Closen da bunu muhteşem bir şekilde yapıyor. "Ve ben," diye okuyoruz günlüğünde, "önünde, arkasında, tepesinde, beyaz bir adamdan ve sadık ve muhteşem siyah Peter'dan oluşan hizmetkarlarımı yerleştirebileceğim güzel bir araba satın aldıktan sonra, onlarla birlikte üç maymun, dört papağan ve altı papağan, gürültülü ve temiz ve iyi durumda tutulması zor olan bu şirketle Paris'e gönderildi... Ertesi gün (22 Haziran) Amerika'ya yelken açmadan önceki son karargâhım olan Saint-Pol-de-Leon'daydım ve yine içten sevinçlerle saygıdeğer Ölümcül bir hastalıktan sonra iyileşme sürecim boyunca bana çok iyi bakan Kersabiec ailesi." Onlara "minnettarlık ve dostluk" göstergesi olarak papağanlarından birini hediye etmekten başka bir şey yapamayacağını düşündü.

Guingamp'ta diğer arkadaşları Du Dresnay'leri bulur ve 30 Haziran'da Paris'e varır, yazar, "tüm canlı varlıklarım her renkten, ben bir Kızılderili gibi görünürdüm, yüzüm o kadar bronzlaşmış ve güneş yanığıydı ki,
şapkamın bembeyaz tuttuğu alnım hariç."

Rochambeau ailesi onu hanından çıkarıp Rue du Cherche-Midi'deki güzel evlerinde kalmaya zorladı. General ("Benim nazik ve saygıdeğer askeri babam," diyor Closen) onu savaş bakanı Mareşal de Segur'a takdim etti, o da genç subaya iltifat dolu bir karşılama yaptı ve dergi eskiden romanların sona erdiği gibi ve düzenli, mutlu hayatların sonsuza dek sona ereceği ilk bölüm gibi kapandı. Paris'ten albaylık vaadiyle ayrıldıktan sonra _ikinci olarak_--"çok
sonradan bakanlık buketi"-- Deux-Ponts'a evine döndü: "Orada güzel nişanlımı, canım, ilahi Doris'imi buldum, Amerika'da olmadığım dört yıl boyunca, kendisine gelen birkaç teklife rağmen, hatta dünyevi mallara çok daha fazla sahip olan kişilerden bile, bana kalbini ve elini saklama konusunda kararlıydı, benim payım sadece daha önce bahsedilen bakanlık vaadinden ve dürüst bir adam ve iyi bir asker ününden oluşuyordu."

Sadece bakanlık vaadinin tutulduğunu ve bir albay ve Saint Louis şövalyesi olarak Closen'ın kendisini, Devrim'in başlangıcında kuzey sınırının savunmasıyla görevli eski şefi Rochambeau'nun emir subayı olarak tekrar bulduğunu ekleyeceğim.[78]

* * * * *

Soluk mürekkepler, kısık sesler. Ancak eserin anısı kalır ve kaybolmaz; çünkü ihtişamı yıldan yıla daha belirgin hale gelir. Bir buçuk asırdan daha kısa bir sürede New York, Clinton döneminde sahip olduğu on bin kişiden, bugünün beş milyon ve daha fazlasına geçti. Bir zamanlar baş şehir olan ve Closen'ın "muazzam bir kasaba" olarak adlandırdığı Philadelphia, artık vatandaşlarından on kat daha fazla eve sahip. Kısmen Fransa'nın, 1803'te Louisiana'nın tüm topraklarını talep edilmeden devretmesinden dolayı, eskiden Yukarı Hudson'ın ortasından ikiye böldüğü bu ülkenin sınırı Pasifik'e geri itildi; Washington ve Rochambeau'daki üç milyon Amerikalı, bugünün yüz milyonu oldu. İki ülkenin bayrakları Yorktown'ın kalıntıları üzerinde dalgalandığından beri dünyanın dengesi değişti. Belki de, kaçınılmaz insan çıkarları karışımıyla, bir fikir için daha şüphesiz bir savaş başlatılan hiçbir durum yoktur. Gerçek, barışta, muzaffer Fransa'nın ayrı bir yerleşim için Kanada'ya teklifte bulunmasına rağmen, reddettiğinde[79] ve hiçbir maddi avantajı kabul etmeyeceğine dair sözünü tuttuğunda, tüm ulusun hemfikir olması ve halkın sevinçten aydınlanmasıyla açıkça ortaya çıktı.

Dava haklıydı; hatta birçoğu bu görüşün ilkinden olan
düşman bile bunu kabul etmekte uzun sürmedi. Yavaş yavaş ve eski düşmanlıkların düzensiz bir şekilde yeniden canlanmasına rağmen, İkinci Bağımsızlık Savaşı'nda görüldüğü gibi, düşmanca eğilimler ortadan kalktı. Yorktown'da silahlı bir şekilde karşılaşan üç ulus, ataları Yüz Yıl Savaşı'nı bilen üç ulus, şimdi yüz yıllık bir barışı biliyor. Washington, Rochambeau'ya "Tüm dünyayı barış içinde görmek istiyorum" diye yazmıştı. Bir asırdan fazla bir süredir Yorktown'da savaşan üç ulus dost oldular ve bu sayede en azından büyük Amerikalı'nın isteği yerine getirildi.

DİPNOTLAR:

[1] Kendisini büyük ölçüde öne çıkardığı Amerikan seferiyle ilgili olarak daha sonra şunları yazdı: "Savaşın kendisi beni ilgilendirmiyordu, ancak amacı beni çok ilgilendiriyordu ve gönüllü olarak çalışmalarına katıldım. Kendi kendime şöyle dedim: 'Sonu istiyorum; aracı benimsemeliyim.'" _OEuvres_,
1865, I, 11. Yaralandı ve terfi etti.

[2] _Magazine of American History_, Mart 1880, vd.

[3] Oldukça güzel bir ev, şimdi Çalışma Bakanlığı'nın ofisleri.
Bahçeler artık yok.

[4] Memoires militaires, historiques et politiques de Rochambeau, ancien marechal de France et grand officier de la Legion d'honneur, Paris, 1809, 2 cilt, I, 235. [5] Daha sonra Lafayette'in yardımcılarından biri olan Comte de More Pontgibaud, Alexander Hamilton ile yaptığı bir konuşmada "Soutenu'da" dedi. Fransa'nın geri kalan kısmı tarafsız ve Kanada'nın daha adil bir şekilde geri alınması için Angleterre'den elde edilen kazançlardan yararlanıyor." Ancak bu durum kamuoyunun genel eğilimine aykırı olacağı için tam tersi bir yol izlendi. _Memoires du Comte de More_, Paris, 1898, s. 169. [6] Anılar, hatıralar ve anekdotlar, Paris, 1824, 3 cilt, I, 140. İngilizce çevirisi, Londra, 1825. [7] _OEuvres_, cilt. IX, Paris, 1810, s. 377 vd.

[8] _OEuvres_, IX, 417. [9] Ocak 1781. [10] Başarısız olabileceğini ve sadece bir rüya görmüş olabileceğini ancak suçlanmaması gerektiğini belirterek ithafını bitirir: "Le delire d'un citoyen Saygın bir şekilde seçilmiş bir vatanın bonheur'una sahip olduğum için." _Essai General de Tactique, önceki d'un Discours sur l'etat actuel de la politique et de la science militaire en Europe_, Londra, 1772; Liege, 1775.

[11] _Yazılar_, Smythe, VIII, 390, 391.

[12] Her ikisi de aynı gün, 6 Şubat 1778'de Paris'te imzalandı.

[13] Vergennes, Marquis de Noailles'e aynı şekilde yazmıştı, Londra'daki Fransız büyükelçisi: "Bizim taahhütlerimiz basittir;
kimseye karşı saldırgan değiller; kendimiz için
diğer ulusların kıskanabileceği ve
Amerikalıların da zamanla pişman olabileceği hiçbir avantajı güvence altına almak istemedik. "bize bahşedildi." Doniol, _Participation de la France a l'etablissement des
Etats Unis_, II, 822.

[14] 1 Kasım 11, 1778.

[15] _Souvenirs du Lieutenant General Comte Mathieu-Dumas, de 1770 a
1836_, Paris, 3 cilt, I, 36.

[16] _Edebiyat Günlüğü_, 11 Eylül 1779; New York, 1901, 3 cilt.

[17] Tahta ayakkabılar, düşük gelirli bir gemi için kullanılan bir lakap.

[18] Sahibi Samuel Fraunces'in ( Francis veya Francois)
Fransız Batı Hint Adaları'ndan, ten renginden dolayı "Kara Sam" lakabıyla anılır.

[19] _Nouveau Voyage dans l'Amerique Septentrionale en l'annee 1781 et
campagne de l'armee de M. le comte de Rochambeau_, Philadelphia, 1782.

[20] _Literary Diary_, New York, 1901, II, 454.

[21 ] Rochambeau'ya; t.y., ancak 1780. (Rochambeau belgeleri.)

[22] Yale başkanına 29 Temmuz 1778'de yazan Silas Deane, Fransa'ya
dönmek üzereyken, bir Fransız kürsüsü kurulmasını önerdi: "Bu dil sadece tüm mahkemelerde konuşulmuyor, aynı zamanda günlük olarak
iş insanları ve edebiyatçılar arasında, Avrupa'nın tüm önemli kasaba ve şehirlerinde giderek daha da yaygınlaşıyor." Ezra
Stiles bir dizi arkadaşına danıştı; çoğunluk karşıydı veya şüphe içindeydi, "Bay C---- papalık yüzünden şiddetle karşı çıktı." _Edebi
Günlük_, 24 Ağustos 1778, New York, 1901, II, 297. Ayrıca bkz.
yaygın izlenimler hakkında Fransızca _Memoires du Comte de
More_, 1898, s. 69.

[23] 8 Ağustos 1780. (Rochambeau belgeleri.)

[24] 3 Ağustos 1780. (_Aynı eser._)

[25] Stiles'ın _Edebi Günlüğü_, II, 458.

[26] Rodney "iki ay önce buradan ayrıldı nereye gittiğini tahmin edemeden... Belki de şu anda nerede
olabileceğini benden daha iyi biliyorsunuzdur...

"Az önce, tüm Windward Adaları'nda
hissedilen korkunç bir kasırgadan muzdarip olduk; acımasız bir tahribata yol açtı.
Elli iki yelkenliden oluşan bir konvoy, bir gün önce Saint-Pierre, Martinique'in yol kenarına
geldi, denize açıldı ve
şimdilik iki hafta boyunca ortadan kayboldu; beş gemi buraya geri döndü, Diğerleri San Domingo'ya ulaşmış olabilir veya yok olmuş olabilirler. 44 toplu bir İngiliz gemisi olan _Endymion_ ve aynı milliyetten iki firkateyn, _Laurel_ ve _Andromeda_ kıyılarımızda yok oldu; denizcilerinden bazılarını kurtardık." Marquis de Bouille'den
Rochambeau'ya, Fort Royal (Fort de France), 27 Ekim 1780. (Rochambeau
belgeleri.)

[27] Üç Saint-Simon Amerikan Bağımsızlık Savaşı'na katıldı,
hepsi ünlü dükün akrabaları, anıların yazarı: Marquis
Claude Anne (1740-1819), Baron Claude (emekli, 1806) ve Kont
Claude Henri (1760-1825), o zamanlar çok genç bir subaydı, geleceğin Saint-Simonian mezhebinin kurucusu ve Auguste
Comte'un ilk felsefi ustası.

[28] 7 Ocak 1781. (Rochambeau belgeleri.)

[29] Soules'un _Histoire des Troubles de l'Amerique Anglaise_ adlı eseri;
Clinton'ın nüsha, Kongre Kütüphanesi'nde, s. 360.

[30] 15 Ocak 1781.

[31] Doktorun soyundan gelen birinin Fransa'nın Taverna Müzesi'nde sergilediği örnekler.

[32] Orijinalinde İngilizce.

[33] _Voyages de M . le Marquis de Chastellux dans l'Amerique
Septentrionale, dans les annees 1780, 1781 et 1782_, Paris, 1786, 2
cilt, I, 118.

[34] Şimdi Charity Organization Society'nin mülkü. Maud Lyman Stevens'ın _A
History of the Vernon House_ adlı eserine bakın, Newport, R.I.,
1915. Resimli.

[35] Rochambeau'ya, 30 Haziran 1781. [36] Bu adanın on beş yıl sonraki görünümü Duke de La Rochefoucauld-Liancourt tarafından şöyle anlatılmaktadır: "Enfin nous sommes a King's Bridge dans l'ile de New York, ou le arazi, generalement mauvais, est encore en mauvais bois dans les party les plus eloignees de la ville, et ou il est cepend Kuzey Adası'ndan ve Long Island'dan ayrı olan denizden uzak duran partilerde, altı veya Eylül ayındaki kamp evlerinde ve diğer kamplarda." _Voyage_, V, 300.

[37] Konvoy, Rodney'nin St. Eustatius'ta ele geçirdiği muazzam ganimeti İngiltere'ye taşıyordu. Gemilerinden on sekizi La
Motte-Picquet tarafından ele geçirildi (2 Mayıs 1781) ve böylece İngiltere yerine Fransa'ya ulaştı.

Ancak Hessenliler'e karşı his farklıydı. Bazıları Lauzun'un lejyonuna katılmak için firar etmişti, ancak hemen ardından karşı firar ettiler, bunun üzerine Rochambeau Lauzun'a şöyle yazdı: "Bir daha asla Hessenli firarilerle uğraşmamaya karar vererek en iyisini yaptın, biliyorsun ki onlar hakkında hiç iyi bir fikrim yoktu." Newport,
22 Aralık 1780.

[38] 8 Temmuz 1781.

[39] 13 Nisan 1781. (Rochambeau belgeleri.)

[40] 14 Temmuz 1781.

[41] Haziran 1867'de, bunu İngilizce çevirisiyle basan S.A. Green tarafından: _My Campaigns in America, Count William de Deux-Ponts tarafından tutulan bir günlük_, Boston, 1868.

[42] Pont-Neuf'un girişindeki, _Petit
Dunkerque_'in kurulduğu ev, o zamanlar var olan en ünlü "magasin de
frivolites" idi ve Temmuz 1914'e kadar varlığını sürdürdü. Mağazanın tabelası, üzerinde "Au Petit Dunkerque" yazısı olan küçük bir gemiydi ve hala oradaydı. Korunmuştur ve şu anda Carnavalet Müzesi'ndedir.

[43] Washington'un sevinci, endişelerinin keskinliğiyle orantılıydı; Lafayette'e yazmasından sadece üç gün önce: "Ama, sevgili
markim, Kont de Grasse'ın başına ne geldiğini bilmekten tarif edilemeyecek kadar üzüntü duyuyorum ve İngiliz filosunun, son raporlarıma göre, Chesapeake'e doğru yöneldikleri
için işgal ederek, o bölgedeki tüm umutlarımızı boşa çıkarabileceğinden korkuyorum... Elveda, sevgili
markim; herhangi bir yerden yeni bir şey alırsanız, lütfen, _hızlı bir şekilde_ gönderin, çünkü neredeyse tamamen sabırsız ve endişeliyim." Philadelphia, 2 Eylül 1781.

[44] 7 Eylül 1781.

[45] Graves, bu kadar hızlı bir şekilde yola çıkabilmesine rağmen, de Grasse'nin gemilerinden bazılarının çapalarının halatlarını keserek, şamandıralarla yeri işaretlemesine neden olmuş olması gerektiğini haklı olarak varsaymıştı. İki firkateyn, bu şamandıraları toplamak için gönderilmişti ve birkaçını İngiliz amirale ödül olarak getiriyorlardı, o sırada yakalandılar. (_Journal Particulier_, "Monsieur-Infanterie" alayında teğmen olan Kont de Revel tarafından,
s. 131.) 15 Eylül'de Washington, de Grasse'ye şöyle yazdı: "Ekselanslarını ... İngiliz filosunu kıyıdan uzaklaştırıp iki firkateynini ele geçirmenin şerefinden dolayı tebrik etmekten duyduğum memnuniyeti ifade etmekte zorlanıyorum."

[46] _1780 ve 1787 Seferlerinin Tarihi_, Yarbay Tarleton, merhum İngiliz Lejyonu komutanı, Dublin, 1787, s. 403
vd.

[47] Bay de Menonville, yardımcı tümgeneral tarafından bir dakikalık "Kuşatma Günlüğü" tutulmuştur, bunun çevirisi _Magazine of American
History_, 1881, VII, 283'te yer almaktadır.

[48] Gloucester şehri "York'a bakan bir burunda dört evden" oluşuyordu, ancak siperler, hendekler, sığınaklar ve 1.200 kişilik bir garnizon tarafından çok iyi savunuluyordu. (Count de Revel, _Journal
Particulier_, s. 171.) Gloucester kuşatmasının ayrıntılı bir anlatımı
bu günlükte yer almaktadır. Choisy "daha önce Polonya'daki Krakow kalesini savunarak bir tür ün kazanmıştı." (_Ibid._, s. 139.)

[49] La Rochefoucauld-Liancourt'un şehri ziyaret ettiği 1796 yılı kadar erken bir tarihte, eskiden müreffeh bir şehir olan şehir, üçte ikisi renkli olan 800 kişilik bir ilçe haline gelmişti. "Yerliler," diyor gezgin, "işsiz. Bazıları içki veya kumaş satıyor;
bazılarına avukat, bazılarına sulh hakimi deniyor. Çoğunun,
kasabadan kısa bir mesafede, her sabah gidip ziyaret ettikleri küçük bir çiftliği var,
ama bu, zihni veya zamanı neredeyse hiç doldurmuyor; ve
birbirleriyle çok iyi geçinen York sakinleri,
ikisi de birlikte yemek yemek, punç içmek, bilardo oynamakla daha iyi meşgul oluyorlar;
bu monoton yaşam türüne daha fazla çeşitlilik katmak için,
sık sık
bir araya geldikleri yeri değiştiriyorlar.... Mareşal de Rochambeau'nun adı
orada hala büyük bir saygıyla anılıyor." _Voyage dans les Etats-Unis_,
Paris, "An VII," cilt VI, s. 283.

[50] _Memoirs of the War in the Southern Department of the United States_, Philadelphia, 1812, II, 343. Aynı ruhla Pontgibaud, İngiliz ordusunun "cesur ve talihsiz askerlerinin asil karışıklığına" silahlarını bıraktığını belirtir. _Memoires du Comte de More_
(Pontgibaud), 1898, s. 104.

[51] Gloucester tarafında da aynı iyi his. Teslim olduktan sonra, "les
officiers anglais vinrent voir nos officiers qui etaient de service,
leur firent toutes les honnetetes possible, et burent a leur sante."
(Revel, _Journal Particulier_, s. 168.) İngiliz filosu ancak 27 Ekim'de, burunların girişinde belirdi; O gün otuz bir, ertesi gün ise kırk dört yelken sayılmıştı; 29'undan sonra artık görülmediler. Revel şöyle yazıyor: "Nous avons su depuis," diye yazıyor Revel, "que l'Amiral Graves, lord Cornwallis'in güvenliği için New York'taki toplulukların bulunduğu General Clinton'un ordusunda bulunuyor. Mais il etait trop tard; la poule etait mangee, et l'un et l'autre prirent le parti de s'en retourner." (_Ibid._, s. 178.) [52] Zamanının popüler yazarlarından Gabriel Brizard'ın eseri: _Fragment de Xenophon, nouvellement trouve dans lesharanes de Palmyre par un Anglois et depose au Museum Britannicum-Traduit du Grec par un Francois, Paris, 1783. [53] General Eliott, daha sonra Lord Heathfield, Cebelitarık'ın savunucusu, Fransa yalnızca düşman olarak değil, aynı zamanda La Fere'deki askeri okulun eski bir öğrencisi olarak da.

[54] Mathieu-Dumas, yelken açmadan önce Boston'daki konaklamasını, kardeş subaylarından bazılarıyla birlikte, bağımsızlığın kahramanlarından birkaçını ziyaret etmek için kullandı: Hancock, John Adams, Doktor Cooper: "Biz, özgürlük için coşkumuzu alkışlarken, bize şunları söyleyen bu sonuncusunu şevkle dinledik: 'Dikkat edin, dikkat edin, genç adamlar, davanın bu bakir topraklardaki zaferi, umutlarınızı fazla etkilemesin; bu cömert duyguların tohumunu da beraberinizde götüreceksiniz, ancak bunları kendi topraklarınızda, bu kadar yüzyıllık yozlaşmadan sonra, yeşertmeye çalışırsanız, çok daha fazla engeli aşmanız gerekecek; özgürlüğü fethetmek için bize çok kan kaybettirdi; ancak onu eski Avrupa'nızda kurmadan önce, sel gibi akıtacaksınız.' Siyasi çalkantılarımız sırasında, _kötü günlerimizde_, Doktor Cooper'ın kehanet dolu vedasını ne kadar sık ​​hatırlamadım. Ama Amerikalıların fedakarlıkları karşılığında elde ettikleri paha biçilmez ödül aklımdan hiç çıkmadı." (_Souvenirs du Lieutenant-General Comte Mathieu-Dumas, publies par son fils_, I, 108.) Yazar, "İngilizlerle dil, gelenek, davranış, din, yönetim ilkelerinin benzerliğine rağmen" "ulusal bir karakterin" erken oluşumunu fark eder. (_Ibid._, 113.)

[55] _OEuvres_, 1865, I, 12.

[56] Robert Livingston'a, Passy, ​​4 Mart 1782.

[57] Archibald Cary'ye, 15 Haziran 1782.

[58] Beyaz mermer; imzalı ve tarihli, Richard Hayward, Londra, 1773.

[59] _Memoires du Comte de More_ (eski adıyla Chevalier de Pontgibaud),
1898, s. 56; birinci basım, Paris, 1827, Balzac'ın matbaacı olarak girişimlerinden biri.

[60] 8 Ekim 1782. Bu mektup ve Rochambeau belgelerindeki adresler.

[61] Orijinal setten büyük bir kase Washington'daki Ulusal Müze'de (Smithsonian Enstitüsü) saklanmaktadır. Sadece monogramı taşır, aile armalarını taşımaz. Çelenk, defne olabilecek bir
yapraklı güllerden oluşur.

[62] Memoires, hatıralar ve anekdotlar, I, 402. [63] Bu vesileyle, filonun komutanı Marquis de Vaudreuil, 18 Kasım 1782'de Boston'dan ona şöyle yazdı: "Je suis vraiment touche, Mösyö, de ne pouvoir pas avoir l'honneur de vous voir ici; je m'estimais heureux de renouveler la con Brest Chez M. d'Orvilliers'ı, saygıdeğer ve saygılı şeflerimizden ayrı kalan tüm memurlarımızın hassasiyetlerinden ve sevgilerinden memnun kaldığımız için alkışlayamıyorum.
(Rochambeau belgeleri.)

[64] Ressam John Trumbull'un _Otobiyografisi_'ndeki bir anekdot, Fransızların toprak ve insanlara karşı hislerinin ne kadar kalıcı olduğunu iyi bir şekilde gösterir. Sanatçı, 1795'te Mulhouse'a ulaştığında, hiçbir tür konaklama imkanı olmadan "askerlerle dolu" bulduğunu anlatır. Komutadaki yaşlı generale götürülür:

"Gazi bana dikkatle baktı ve açıkça sordu: 'Sen kimsin, bir İngiliz mi?'

"'Hayır, general, ben Amerika Birleşik Devletleri'nden bir Amerikalıyım.'

"'Ah! Connecticut'ı biliyor musun?'

"'Evet, efendim, benim memleketim.'

"'O zaman, iyi Vali Trumbull'u tanıyor musunuz?'

"'Evet, general, o benim babam.'

"'Oh! mon Dieu, que je suis charme.... Entrez, entrez!'"

Ve en iyi olan her şey, Lauzun lejyonunun eski bir üyesi olduğu ortaya çıkan asker tarafından yeni gelenin emrine verilir. Sanatçı şunları ekler: "Yaşlı general beni neredeyse bütün gece uyanık tuttu, Amerika'daki
herkes ve her şey hakkında sorular sordu." İmzalaması için bazı kağıtlar getirilir, bunları sol eliyle yapar ve Trumbull bunu fark edince,
"'Evet,' dedi, 'geçen yıl Belçika'da Avusturyalılar beni parçalara ayırdılar
ve ölüme terk ettiler, ama iyileştim ve sağ elimin mahvolduğunu görünce sol elimi kullanmayı öğrendim ve onunla
oldukça iyi yazıp eskrim yapabiliyorum.'

"'Ama efendim,' dedim, 'neden hizmetten emekli olmadınız?'

"'Emekli olun!' diye haykırdı. 'Ha! Bir kampta doğdum, tüm hayatımı hizmette geçirdim ve bir kampta veya sahada öleceğim.'

"Bu," diye sonuca varıyor Trumbull, "o zamanki askeri coşkunun sadık bir resmi - 1795."

[65] "... Üzerlerine kazınmış, olayı ifade eden bir yazıt.
Kazıyı düzgün bir şekilde yaptırmakta zorluk çekiyorum. Tamamlandığında, topu sizin mülkiyetinize
vermekten büyük bir memnuniyet duyacağım." Washington'dan Rochambeau'ya, 2 Şubat 1782.

[66] De Grasse Ocak 1788'de öldü. "Bazı eyaletlerdeki Cincinnati'liler onun için yas tutmaya başladı." Washington'dan Rochambeau'ya, 28 Nisan 1788.

[67] Jefferson, Rochambeau'nun hatırasının
yakında kaybolacağından korkmuş gibi görünüyor. 8 Şubat 1786'da Madison'a şöyle yazdı: "Kont
Rochambeau da aldığından daha fazla ilgiyi hak etti. Neden Gates, Greene, Franklin'in büstünü yeni Başkentinize dikmiyorsunuz?" Başkente büst yerleştirilmedi, ancak 1902'de Washington'daki Lafayette Meydanı'ndaki heykelin dikilmesi, Rochambeau'nun uzun yıllar sonra Amerika'da unutulmadığını kanıtladı.

[68] 28 Mayıs 1788.

[69] 31 Temmuz 1789 tarihli bir mektupta Rochambeau, Washington'a Barlow'un gelişini bildirir, "ve ona hem kendisinin hem de ona verdiğiniz onurlu övgünün hak ettiği tüm iyi karşılamayı yaptım." Rochambeau'nun İngilizcesi; Washington belgeleri.

[70] Fr., "en petit comite" - küçük bir arkadaş grubu.

[71] 7 Ocak 1786. Washington belgeleri.

[72] Paris, Haziran 1785 (_ibid._)

[73] "Vendome yakınlarındaki Rochambeau, 11 Nisan 1790."

[74] İşte bu mektubun tamamı:

Paris, 18 Kasım 1790. EFENDİM:

Umarım Ekselansları bana adaletinizden bir iyilik istemek için izin verir. Bence bu, Amerikan savaşı sırasında Bay Rochambeau'nun yaveri olan Baron de Closen için aracılık etmek için adil. Cincinnati derneğinin bir üyesi olma arzusuyla
özlem duyuyor. Fransız ordusunda görev alan ve askerlikte kendisinden daha genç olan subaylar bu özgürlük amblemiyle
ödüllendirildiler ve Ekselanslarınızın elinden çıkan böyle bir ödül, onun değerini
artıracaktır.

Tüm dünyada iyi bilinen yeteneklerinize ve erdeminize duyduğum saygı ve hürmetin teminatlarını alacağınızı umuyorum.

Ben (vb.),

LA COMTESSE DE ROCHAMBEAU.

[75] Haziran 1785. Berthier kardeşlerden ikisi, gördüğümüz gibi,
seferde yer almıştı. Burada ima edilen kişi, Prens de Wagram olan yaşlı Louis-Alexandre değil, daha genç olan Cesar-Gabriel'dir. İkisi de Rochambeau belgeleri arasında saklanan "etats de service"lerinde uzman çizerler olarak tanımlanmaktadır. Ejderhaların kaptanı olan genç olanla ilgili duyuruda şöyle denmektedir: "Il s'est fait remarquer
ainsi que son frere par son talent a dessiner et lever des plans."

[76] Fransız Devrimi sırasında devam eden bu yazışmalarla ilgili olarak aşağıya bakınız, s. 245 vd.

[77] 29 Aralık 1782. [78] Taşbaskılı bir portrede daha sonraki dönemlerin unvanları ve saygınlıkları belirtiliyor: "I.C. Louis, Baron de Closen, Marechal de Camp, chambellan et chevalier des ordres francais pour le Merite et de la Legion d'honneur, ainsi que de celui de Cincinnatus des Etats Unis de l'Amerique Septentrional e." Bu dergiye ilk kez dikkat çeken C.W. Bowen tarafından basılmıştır: Century Magazine, Şubat 1907. Closen 1830'da yetmiş beş yaşında öldü.

[79] Bu, "iki taç anlaşmaya vardığında, En Hıristiyan Majesteleri'nin, şu anki müttefikleriyle daha önce yaptığı anlaşmalara tam olarak uymasıyla, girebileceği anlaşmaların ne kadar güvenilir olduğunu göstereceğini" belirten bir mektupta yapılmıştır. Franklin'in 13 Nisan 1782'de John Adams'a yazdığı "çok beğendiğim bir cümle" olarak alıntılanmıştır.

II

MAJOR L'ENFANT VE FEDERAL ŞEHİR

MAJOR L'ENFANT VE FEDERAL ŞEHİR

I

Bir asırdan biraz daha önce, federal şehrin Başkenti'nin yükseldiği tepe ve etrafındaki toprak ormanlar ve çalılıklarla kaplıydı; birkaç dağınık çiftlik, birkaç istisna dışında, sadece alçak çatıları yapraklı çevrelerinden zar zor görünen ahşap yapılar olarak inşa edilmişti. Çok uzun zaman önce değil, Kızılderililer
o tepede toplanıp konsey ateşlerini tutuyorlardı.

Göz alabildiğine uzanan en güzel şehirlerden birinin pitoresk ana hatları keşfedildi;
Maryland ve Virginia'nın mavi tepelerinin
sağladığı değişmemiş çerçeve içinde, caddeleri çevreleyen ağaçların yeşilliğinin üzerinde dik yamaçlar ve sivri tepeler yükseliyor.

Kongre'nin iradesi, şehrin adını taşıyacak olan büyük adamın yaptığı seçim, bir Fransız subayının yetenekleri bu değişime neden oldu.

Tartışmalar ve yarışmalar çok yoğundu; Kuzey ve Güney'deki birden fazla şehir, seçilen ve başkent olmak için
yazarlıklarını dile getirmişti: İlk atışın yapıldığı Boston;
Bağımsızlığın ilan edildiği Philadelphia; Yorktown, kazanıldığı yer--Yorktown, mütevazı bir şehir olmasına rağmen, adının hatırlattığı olaylarla görkemliydi, artık ücra bir ilçe, nadiren ziyaret ediliyordu ve elli beyaz sakini, yeni doğan Birliğin başkenti olmak için
sadece oradaydı. New York da saflardaydı, ayrıca
Kingston, Newport, Wilmington, Trenton, Reading, Lancaster, Annapolis,
Williamsburg ve birkaç başkası. Tutkular o kadar
kışı harekete geçirilmişti ki en kötüsünden korkuluyordu ve şimdi inanılmaz görünse de Jefferson, Birliği kurtarmak için "bir uzlaşmanın gerekliliğinden" bahsedebiliyordu. "

Aslında, halihazırda var olan hiçbir şehri seçmeyip, bilerek yeni bir şehir inşa etmekten oluşan bir uzlaşmaya başvurulmuştu. Bu çözüm erken düşünülmüştü çünkü Washington 12 Ekim 1783'te Chevalier de Chastellux'a şöyle yazmıştı: "Onlar (Kongre) son zamanlarda, bu Birleşik Devletler'in egemen gücünün kalıcı ikametgahı için Delaware Şelaleleri'nin yakınında uygun bir yer seçmeye karar verdiler." Ancak olası başkentler hala seçilebileceklerini umuyorlardı.

Kongre 16 Temmuz 1790'da kesin kararını verdi ve Başkan'ın "Potomac nehri üzerinde" on mil karelik bir bölge seçme sorumluluğunun verilmesine karar verdi. Bu bölge "Federal bölge" ve Birleşik Devletler Hükümeti'nin kalıcı merkezi olacaktı.

Bunun üzerine Washington hemen bir karara vardı; hayatı boyunca büyük bir binici olan
tepeler ve Bölgenin vadileri ona tanıdıktı; federal şehrin bir gün şu anda bulunduğu yerden yükseleceği kısa sürede kesinleşti. Bu yer ona, uzun zamandır çok da anlamlı olmayan ve mektuplarında sürekli olarak yerin "merkeziliği" olarak bahsettiği bir sebepten dolayı özellikle uygun görünüyordu.

Ama ne tür bir şehir olmalıydı? Devlet adamları, yasa koyucular ve yargıçlar için konut,
yasa koyucular ve yargıçlar için bir şehir mi, yoksa nehrin sağladığı, o zamanlar birinci dereceden düşünülen olanaklara sahip ticari bir şehir mi, yoksa ikisinin bir karışımı mı? Şimdiki zaman veya gelecek göz önünde bulundurularak mı planlanmalıydı, ve ne tür bir gelecek?

Bir sanatçının zihniyle ve bir anlamda bir peygamberin zihniyle,
geleceği şimdiki zamanmış gibi net bir şekilde algılayan bir adam, bir asırdan fazla bir süre önce, şimdi gözlerimizle gördüğümüz şeyi öngörmüştü. Bağımsızlık davası için savaşmış ve savaştan sonra Amerika'da kalmış bir Fransız subayıydı, Binbaşı Pierre Charles L'Enfant.

Fransız ve Amerikan arşivlerindeki bazı araştırmalar, onun atalarını takip etmemi ve onun hakkında zaten bilinenlere birkaç ayrıntı eklememi sağladı.

2 Ağustos 1754'te Paris'te doğan, "Gobelins Üretiminde Kralın özel ressamı" olan Pierre L'Enfant'ın oğluydu.
Eşi Marie Charlotte Leullier olan ressamın uzmanlık alanı manzaralar ve savaş sahneleriydi. 1704'te Anet'te, çocuklarına miras bıraktığı bir çiftlikte doğdu, Parrocel'in öğrencisiydi ve 1745'te Akademisyen seçildi. Resimlerinden bazıları Tours'da;
altısı Versay'da, aynı sayıda Fransız zaferini temsil ediyor: Menin'in alınması, 1744; Fribourg, 1744; Tournay, 1745; Fontenoy Muharebesi, 1745 (kendisinin birkaç kez resmettiği favori bir konu); Laufeldt Muharebesi, 1747, Yorktown seferinde Washington'ın ortağı olmaya mahkum olan genç subay Kont Rochambeau, daha önce gördüğümüz gibi, ilk yaralarını aldı. Ressam, 1787'de Royal Manufacture'da çok yaşlı bir adam olarak öldü.

Genç L'Enfant, sanatsal bir çevrede büyüdü ve sonraki olayların gösterdiği gibi, bir mimar ve mühendis olarak eğitim aldı. Amerika Birleşik Devletleri davası, en eski meraklılarından birine sahipti. 1777'de, o zamanlar yirmi üç yaşında olan ve Fransız sömürge birliklerinde teğmenlik görevi bulunan bir adam, Beaumarchais'in efsanevi firması "Hortalez ve Şirketi"ne ait gemilerden biriyle Amerika'ya yelken açtı. Bu firmanın kargoları, isyancılar için asker ve mühimmattan oluşuyordu ve Figaro kadar oyun yazarının beyninin bir ürünüydü. Figaro'nun bu dünyada büyük bir etkisi olduğu ileri sürülmektedir; Hortalez ve Şirketi'nin de etkisi az değildi. Gemi, ertesi yıl Amerika Birleşik Devletleri'nin tek ittifakını, "Le Comte de Vergennes"i imzalayacak olan dışişleri bakanının adını taşıyordu. Beaumarchais, "kargoya şans getirecek, muhteşem bir isim" diye yazmıştı. Muhteşem kargo, her zamanki gibi, silahlar ve savaş malzemelerinin yanı sıra, Hortalez ve Şirketi'nin yürüttüğü özel ticaret türü için daha az işe yaramayacak adamlardan oluşuyordu. "Bazı iyi mühendisler ve bazı süvari subayları yakında gelecek," Silas Deane o zamanlar Kongre'ye yazıyordu.
Mühendislerden biri Pierre Charles L'Enfant'tı. Onun gelişinden bir ay önce, Lafayette'i getiren _La Victoire_ adlı başka bir uygun isimli gemi yelken açmıştı.

L'Enfant ilk olarak gönüllü olarak ve kendi masrafıyla görev yaptı. Washington'a yazdığı yayınlanmamış bir mektupta, "Şubat 1778'de," diye okuyoruz,
"mühendisler kaptanı olarak görevlendirildim ve Kongre'nin izniyle
Müfettiş Genel'e bağlandım... [1778-9 kışından sonra] kuzeye doğru aktif bir seferin görünmediğini görünce,
tüm hırsım Güney ordusuna katılmaktı, çünkü savaşın merkezi muhtemelen oraya taşınacaktı." Buna göre Charleston'a gönderildi ve "Yarbay Laurens komutasındaki hafif piyadeye katılma izni aldı; dostluğu bana," diye anlatıyor, "düşmanı avantajlı bir şekilde görmem için birçok fırsat sağladı."[80]

Ancak, d'Estaing ve Lincoln komutasındaki Fransızlar ve Amerikalılar korkunç bir kayıpla geri püskürtüldüğünde Savannah'da "avantajlı" bir şekilde savaşmadı. Genç yüzbaşı, Amerikan birliğinde öncü birliklerden birine liderlik ediyordu ve d'Estaing gibi, ağır bir şekilde yaralandı. Charleston'a kaçmayı başardı. "Ocak 1780'e kadar yatağımdaydım," dedi, ". Zayıf sağlık durumum Charleston tahkimatlarında çalışmama izin vermedi ve düşman gemiden ayrıldığında hala koltuk değneği kullanmak zorundaydım."[81] Ancak, yaralı bir binbaşının yerine geçerek savaşa katıldı ve teslimiyet sırasında esir alındı.
Rochambeau, Ocak 1782'de Hessenli bir subay olan Yüzbaşı von Heyden için değişimini müzakere etti.

Washington, L'Enfant'a yazdığı mektupta, "Sizin gayretiniz ve aktif hizmetleriniz, kendinize en büyük onuru yansıtıyor ve benim için son derece hoş ve Kongre'de sizin birliğinizdeki herhangi bir gelecekteki terfide hak ettikleri ağırlığı taşıyacaklarından şüphem yok."[82] Aslında, bir sonraki yıl, meclisin oyu ile L'Enfant'ın 1783'te mühendisler binbaşılığına terfi ettirildiği zaman, bunlar vardı.

İslah sanatına ilişkin bilgisi, bir disiplinci olarak liyakati, Kont de La Luzerne'e yazdığı bir mektupta hatırladığı gibi, en erken "disiplin sistemini ve Amerikan ordusunda nihayet benimsenen tatbikatları" tasarlamada üstlendiği rol (bu doğrultuda yapılan her şey sadece Steuben tarafından yapılmadı), hizmetlerini oldukça faydalı hale getirdi. Bir sanatçı olarak yetenekleri, benzerlikleri yakalamadaki zekası, onu kardeş subaylar arasında hoş karşılandı. Valley Forge'un kasvetli günlerinde, Lafayette'in isteği üzerine, Washington'ınkini de çizerdi. General, 25 Eylül 1778'de Fredericksburg'dan ona "Yanlış anladım," diye yazmıştı; "Aksi takdirde, Peale Valley Forge'dayken resmi ona yaptırırdım. Bana Monsieur Lanfang'ın yanına oturmamı istediğinizde"--Washington'ın nasıl telaffuz ettiğini gösteren bu şekilde yazılmış--"sadece yüz hatlarımın ana hatlarını ve birkaç tonunu elde etmek, bazı baskılar yaptırmak için olduğunu düşündüm."

L'Enfant'ın bu tür kalem portrelerinden bazıları, örneğin Washington'daki Glover ailesinde mevcuttur ve güvenilir ve açıkça doğaya sadık eskizler.

Savaş sırasında veya sonrasında, sanatla herhangi bir şekilde bağlantılı bir şey istendiğinde, ister portre, ister ziyafet salonu, ister mermer bir saray, ister mücevher, ister görkemli bir alay, ister inşa edilecek bir kale, ister planlanacak bir şehir olsun, L'Enfant'a başvurulurdu. Birçok başarıya sahip, bolca fikri olan ve az sayıda rakibi olan bir adamdı, yeni ulusun uşağıydı. Fransız bakan La Luzerne, Dauphin'in (sadece sekiz yıl yaşayan ilk Dauphin) doğumunun şerefine görkemli bir ziyafet düzenlemek istediğinde, Philadelphia'da özel olarak bir salon inşa ettirdi ve L'Enfant tasarımcıydı. Rochambeau'nun yardımcısı Baron de Closen, günlüğünde bu konuda şunları yazıyor: "M. de La Luzerne, aynı sabah (2 Ağustos 1782) gelen Lauzun lejyonuna o gün bir akşam yemeği teklif etti. Dauphin'in doğumu vesilesiyle verdiği şenlik için özel olarak yaptırdığı salon çok büyük ve olabildiğince güzel. Bundan daha zevkli bir bina hayal edilemez; sadelik, orada bir onur havasıyla birleşmiş. Amerikan mühendisler birliğinin hizmetinde olan bir Fransız subayı olan Bay de L'Enfant'ın yönetimi altında inşa edildi." Closen, "Mahkememizin elçilik danışmanı Bay Barbe de Marbois[84], tavsiyesinin sonuçla bir ilgisi olduğunu kabul edemeyecek kadar mütevazı." diye ekliyor.

Barış geldiğinde, Amerikalılarla omuz omuza savaşan subaylar evlerine döndüler ve eski kıtaya yeni ve verimli fikirler getirdiler, özellikle eşitlik ve sınıf ayrımlarının mantıksızlığıyla ilgili olanlar. Özgürlük İngiltere'den öğrenilmişti; eşitlik Amerika'dandı.

L'Enfant, Fransa'ya geri dönenlerden biriydi, ancak kalmadı.
Beş yıl uzaktaydı ve artık sonu yaklaşan ressam olan yaşlı babasını görmek istiyordu. 13 Haziran 1783'te verilen kraliyet brevet'i, subaya "hizmetlerinin yararlılığı ve Amerikan savaşı sırasında aldığı yaralar" dikkate alınarak üç yüz livre tutarında küçük bir Fransız maaşı vermişti.[85] Aynı yılın sonlarında Fransa'ya doğru yola çıktı ve 8 Aralık'ta Havre'ye ulaştı.

Cincinnati Cemiyeti Mayıs ayında kurulmuştu. Nişan
itirazı her zamanki gibi ordu sanatçısına,[86] L'Enfant'a yapılmıştı, ayrıca, derneğin ilk başkanı olan Washington tarafından, yolculuğundan yararlanarak, üyelerin takması için kartalları sipariş etmek üzere iyi bir Paris kuyumcusuna görevlendirilmişti, L'Enfant'ın kendisi de bunlardan biriydi. Ayrıca, derneğin Fransız şubesinin örgütlenmesine de yardımcı olacaktı. Başlangıçta zorluklarla karşılaşılmıştı, çünkü o zamanlar Fransa'da hiçbir yabancı
siparişe izin verilmiyordu, ancak bunun
yabancı bir sipariş olarak kabul edilemeyeceği kabul edilmişti. Rochambeau'ya yazdığı yayınlanmamış bir mektupta, Savaş Bakanı Mareşal de Segur şöyle diyordu: "Majesteleri Kral, bu onurlu daveti (üye olmak için) kabul etmenize izin verdiğini size bildirmemi istiyor. Hatta General Washington'a, onun adına, Fransa ile Amerika Birleşik Devletleri arasında kurulan bağların sürdürülmesi ve güçlendirilmesine yol açabilecek her şeyi her zaman büyük bir memnuniyetle göreceğini garanti etmenizi istiyor. Bu birliğin sonucu ve meyvesi olan başarılar ve ihtişam, bunun ne kadar avantajlı olduğunu ve sürdürülmesi gerektiğini göstermiştir." Bakan, kurumun kendisi hakkında şunları yazdı: "Kuruluşuna ilham veren ruh ve başkanı olarak seçtiği ünlü generalin erdemleri ve yetenekleri nedeniyle eşit derecede onurludur."[87]

L'Enfant, Washington'a fikrin Fransa'da nasıl karşılandığına dair övgü dolu açıklamalar gönderdi ve ona, Fransız hizmetindeki subaylar için Rochambeau'nun evinde, Rue du Cherche-Midi'de ve Kongre'den komisyon alan Fransız subayları için Lafayette'in evinde, Rue de Bourbon'da düzenlenen ilk toplantılardan bahsetti; her iki grup da bunun üzerine Amiral d'Estaing'in başkan olarak birleşmesine karar verdi.[88]

L'Enfant için koşullara göre, en önemli niteliklerinden biri ve en büyük kusurlarından biri, hangi durumda olursa olsun, her zaman "en grand"ı görmesiydi. Seyahat masraflarını ödeyeceği ve Cincinnati Derneği'nin yalnızca kartalların yapımından kaynaklanan masrafları üstleneceği anlaşılmıştı. Duportail'in tanıklık ettiği gibi, kendi mütevazı kaynakları savaş sırasında davanın iyiliği için serbestçe harcanmıştı ve ona yeterince az şey kalmıştı. Bununla birlikte, Alexander Hamilton'a şöyle yazdı: "Fransa'ya vardığımda, oradaki her şey beni o yolculuğa çıkmaya iten duyguyu güçlendirmek için bir araya geldi ve Cincinnati'nin kısa sürede gördüğü karşılama, beni o ülkede, temsilcisi olarak kabul edildiğim toplumun onuruna uygun bir şekilde görünmeye yöneltti." Saymadan harcadı: "Mahkemedeki ikametgahım, ilk başta düşündüğüm meblağların çok ötesinde masraflar üretti." Kartalları, "toplum için çalışma onuru için birbirleriyle yarışan" en iyi "sanatçılara"[89] sipariş etti, ancak yine de ödenmesini istediler; ve daha sonra Rochambeau'ya yazdığı bir mektup, kartalları krediyle tedarik eden ve kendilerine hala yirmi iki bin üç yüz üç livre tutarında büyük bir meblağın ödenmesi gereken Parisli Duval ve Francastel'i tatmin etme sorunuyla boğuştuğunu gösteriyor. Bu para sıkıntıları L'Enfant'ın Fransa'daki kalış süresini kısaltmasına neden oldu; 29 Nisan 1784'te New York'a geri döndü ve bazı tartışmalar ve gecikmelerden sonra, toplum "Binbaşı L'Enfant'ın yaptığı hizmetler karşılığında, genel kurul, Cincinnati'nin bir dizi kartalı veya nişanı için yaptığı müzakerelerde uğradığı kaybın miktarı olan bin beş yüz kırk sekiz doları kendisine avans olarak verme düzenlemeleri yapmaya karar verdi."[90]

II

Ülke özgürdü; insanlar savaşın artık bittiğini hissediyordu; birçok kişi sonsuza dek, diye umuyordu. New York'a yerleşen ve bir mimar ve mühendis olarak yeteneklerine yapılan itirazların onu bir süre refah içinde bıraktığı L'Enfant, bu tür umutların boş olduğuna ve ülkenin derhal o kadar kapsamlı hazırlıklar yapması gerektiğine inanıyordu ki, zenginliği ve savunmasızlığı
açgözlü bir düşmanı cezbetmemeliydi. Sorunu, günümüzde aynı sorunun tekrar tartışıldığı

günümüzde özellikle ilgi çeken, henüz basılmamış bir anı kitabında Kongre'ye sundu. L'Enfant, o zamanlar kusursuz olmasa da itibarlı İngilizcesiyle, "Mantıklı," diye yazmıştı,[91] "durumun durumu hakkında ve cumhuriyetçi hükümetin ruhuyla iyi bir şekilde aşılanmış olarak, güçlü komşularla çevrili oldukları için, karşılıklı kıskançlığın hedefi oldukları için, yalnızca sınırlarını değil, iç kesimlerdeki kasabalarını bile tahkimatlarla güvence altına almak zorunda kalan diğer ulusların kendilerini hakaret veya istilalara karşı güvence altına alma yolunda onları takip etme fikrini ima etmekten uzağım. Bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin çok daha mutlu bir durumudur ve bu önlemlerin çok az veya hiç gerekli olmaması anlamına gelir." Eyaletler farklı davranmalı; ancak hiç davranmamak aptallık olur. "Amerika'nın Avrupa Güçleri arasındaki bir kopuştan korkacak hiçbir şeyinin olmayacağı nasıl ve hangi temeller üzerine varsayılabilir?... Tarafsız bir Güç, evrensel bir ticaretin faydasını alır, mallarına ve renklerine, savaştaki tüm Güçler tarafından saygı gösterilir. Bu, güçlü bir ulus için söylenebilir, ancak bu Amerika beklenmemelidir; tarafsız bir Güç savaşa hazır olmalıdır ve ticareti, renklerini koruma ve saygı gösterme araçlarına bağlıdır. Donanması, birlikleri veya müstahkem limanları olmayan tarafsız bir Amerika, felaketten başka bir şey bekleyemez." "Kızma gücü, koruma yeteneği" olmadan özgürce yaşayamaz ve güvenli bir şekilde gelişemez.

Kesinlikle dikkate değer bir ifade ve hatırlanmayı hak ediyor.
L'Enfant, bunun üzerine, özellikle kendi özel dalının, yani mühendisliğin önemi üzerinde ısrar ederek bir savunma planı çizer.[92]

Houdon'un kısa bir süre sonra, Virginia Eyaleti için Washington'un heykelini yapmak üzere yaptığı kısa ziyaret,[93] binbaşı için özellikle hoş olmuş olmalı, çünkü büyük heykeltıraş, Gobelins Manufacture'ın eski ressamı olan ve subayın babası olan meslektaşıyla ilgili haberleri ona getirebilirdi.

L'Enfant'ın, o sırada New York'ta bulunan Kongre sekreterine yazdığı basılmamış bir mektup, Houdon'un Amerika'daki kalışıyla ilgili bir dizi ayrıntı veriyor. Federal Kongre, Washington'ın atlı bir heykelinin siparişini vermeyi düşünmüştü; ancak maliyeti ne olacaktı? O günlerde çok önemli bir soruydu. İngilizce bilmeyen Houdon adına L'Enfant, Charles Thomson'a, Bay Houdon'un "generalin atlı heykelinin maliyetiyle ilgili olarak kendisine uygun bir cevap veremeyeceğini" yazmıştı; böyle bir işi yapmanın birçok yolu vardır ve Kongre hangisini tercih ettiğini söylemek zorundadır. Bay Houdon'a ait bir kitap, "Avrupa'da yaratılan çeşitli heykellerin performansına ve maliyetlerine" ilişkin ayrıntıların belirtildiği bu kıyılara yakında ulaşacaktır. Kitap, yakında beklenen bir gemidedir ve Doktor Franklin'in "bagajını" geri getirir. Kongre ayrıca, heykelin bulunduğu salon için bir mermer büst de düşünmüştü. Houdon, büyük adamın başının tamamlanmış bir modelini evine götürüyordu ve herkesin fikrini söylemesi için, "Kongre odasında" sergilemişti.

L'Enfant, bu tür büstlere "Avrupa'da genellikle beş bin Fransız livresi ödendiğini" yazmıştı; ancak kendisinden muhtemelen çok sayıda kopya sipariş edileceğinden, Houdon fiyatı yüz gineye düşürecekti. "Ancak, doğa büyüklüğünde bir büstün yalnızca özel ve küçük bir oda için uygun olabileceğini, ancak Kongre toplantısı için ayrılmış olan gibi büyük bir oda için uygun olmayacağını belirtmek için izin istiyor, çünkü burada avantajlı görünmesi için daha büyük bir büst olması gerekir."

Özel vatandaşlar için alçıdan yapılmış kopyaların fiyatı da sorulmuştu. Cevap şuydu: dört gine, ayrıca, "büyük bir sayı için abonelik olması ve bu büstlerden herhangi birine sahip olacak beyefendilerin herhangi bir kopyanın alınmasını önlemekle yükümlü olduklarını düşünmeleri koşuluyla, iyi bir sayının isteneceği düşüncesiyle; bu son koşulda alçakgönüllülükle ısrar ediyor." 

Orijinaline gelince, Houdon generalin yurttaşlarının bunun hakkında ne düşündüğünü bilmek istiyor; her türlü eleştiri memnuniyetle karşılanacaktır: "Bay Houdon, Kongre'nin incelemelerine sunma onuruna eriştiği büstten memnun olmasını umuyor, bazı itirazları olabilecek beyefendilerden bunları kendisine iletmelerini rica ediyor ve Kongre'nin kendisine yazılı olarak görüşlerini bildirmesini, bunu memnuniyetlerinin bir kanıtı olarak kabul edip iyiliklerinin bir kanıtı olarak saklamasını istiyor." 

Tam yelken açmak üzereydi ve büstün hemen çıkarılması gerekiyordu: "Bay Houdon yarın sabah gemiye binecekti ve öğleden sonra generalin büstünü Kongre salonundan çıkarmak için izin istedi."[94]

L'Enfant'ın New York'taki başlıca işi, eski veya daha doğrusu daha eski (ama en eski değil) Belediye Binası'nın yeniden düzenlenmesiydi. Bu, şimdi eski olarak bilinen binadan önce geliyordu. Girişim önemliydi, konu, Philadelphia'dan o şehre kinle ayrılan ve şu anda New York'ta oturan Kongre'ye daha iyi uyum sağlamaktı. O günler için vatansever vatandaşlar tarafından büyük bir meblağ ödenmişti, ancak L'Enfant'ın şeyleri "en grand" görme alışkanlığı bu meblağın yarıdan fazla yetersiz kalmasına neden oldu. Şehir, böyle bir yapının tasarlanmasının, federal başkent olarak seçilmek için bir unvan daha olacağını umuyordu ve bu nedenle itiraz etmedi, aksine L'Enfant'a resmen bir "tanıklık" sunulmasını sağladı ve çalışmalarını çok övdü: "Salon var olduğu sürece, sizin seçkin yeteneklerinizin ve vatandaşların cömertliğinin en saygın anıtı olacak."[95] L'Enfant, daha sonra yazdığı gibi, "özel onursal patent" ile "şehrin özgürlüğünü" aldı ve ayrıca, Provost Lane yakınlarında on dönümlük arazi teklif edildi, "ki bunu da kibarca reddetti."[96]

Bina, asil görünümü, süslemelerinin zevkli parlaklığı ve rahat iç düzenlemeleri nedeniyle genel bir hayranlık kazandı. Tek itiraz, Anti-Federalistlerden geldi. Onlar buna "Aptalların Tuzağı" adını verdiler. Bunda, isimlendirme politikalarının, açıkça, mimariden daha fazla rolü vardı. Fikir adamı olan L'Enfant, yenilenen salonu, genel tarzda olmasa da, en azından birçok ayrıntıda klasik olan, tipik bir Amerikan tarzı haline getirmeye çalışmıştı. Ulusal kaynaklar, kullanıma sunulmuştu. Senato odasındaki bacalar, "gölge ve cila güzellikleri bakımından Avrupa'daki herhangi bir türe eşit olan" Amerikan mermerindendi.[97] Pilasterlerin başlıkları "hayal ürünü bir türdü, mimar Binbaşı L'Enfant'ın icadıydı.... Yapraklarının arasında bir yıldız ve ışınlar beliriyor ve alttaki bir perde parçası şifreli olarak ABD yazan küçük bir madalyon sarkıyor. Fikir yeni ve etkisi hoş; ve bunların herhangi bir eski düzende olduğu söylenemese de, ihtişamlı bir görünüme sahip olduklarını kabul etmeliyiz."[98] Dışarıdaki friz, çok sayıda metopta on üç yıldıza yer açacak şekilde bölünmüştü. Pençelerinde on üç ok bulunan ve şanssızlık eseri Kongre'nin yeni oylanan Anayasa uyarınca ilk kez 4 Mart 1789'da toplanacağı tarihe kadar hazır olamayan çok konuşulan bir kartal, alınlığın en önemli süsüydü. 22 Nisan'da _Salem Mercury_'ye haber gönderilebildi: "Federal Eyalet Meclisi'nin önündeki kartal sergileniyor. Bu cephenin genel görünümü gerçekten görkemli."[99] Dolayısıyla amblem, Federal Hall'un, o zamanlar adıyla anılan, tanıklık edeceği en önemli olay, aynı ayın 30'unda, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı'nın ilk yemin töreninin yapıldığı gün gerçekleştiğinde, uygun yerindeydi. Kalabalıklar, o zamanlar ülkenin en güzel binası olan binayı ziyaret etmeye geldi; ancak kalabalıklar geldi ve bir ziyaret, binbaşı için, diğerlerinin hepsinden daha dokunaklı ve gurur vericiydi - generalinin, şimdiki Başkan olan Bayan Washington'un karısı, Albay
Humphreys ve Bay Lear'ın, açılış yılının Haziran ayında, L'Enfant'ın salonu incelemesi için onunla anlaşmalar yapmasını sağladı.[100]

Pahalı ve çok beğenilen anıt, yazarı tarafından
sağ bırakılmanın garip kaderini yaşayacaktı. Kongre kısa bir süre sonra New York'tan ayrılıp uzlaşarak Philadelphia'ya döndüğünde tekrar Belediye Binası haline gelen bina, 1812'de yıkıldı ve binanın kendisi açık artırmada dört yüz yirmi beş dolara satıldı: ve böylece, tüm eski hatıra severlerin üzüntüsüne, Amerikan mermerinden yapılmış güzel bacalar, on üç oku olan "gerçekten görkemli" kartal ve şimdiye kadar tasarlanmış ilk gerçek Amerikan başkentleri, yeni bir tarzda olsalar da yine de "muhteşem" oldular.

Bununla birlikte, binanın tek bir hatırası kaldı, o da Washington'ın yemin ederken yaslanmış olması gereken korkuluğun orta kısmı; ince bir süsleme stiline sahip bir ferforje parçası, şimdi New York Tarih Derneği Müzesi'nin zemin katında eski New York'un diğer birçok ilginç kalıntısıyla birlikte muhafaza ediliyor. Aynı
odada Federal Hall'un birkaç çağdaş görünümü görülebilir, biri Robertson'ın
suluboya, 1798; diğeri, cephenin her ayrıntısını gösteren bir gravür, yazıtın yazdığı gibi, "Federal Hall, Kongre'nin Koltuğu.--A. Doolittle, New Haven, 1790 tarafından basılmış ve satılmıştır.--A. Doolittle Sc. Pet. Lacour del." 

İlk Başkan'ın göreve başlamasından kısa bir süre önce, L'Enfant, kamuoyunu etkileme ve New York Eyaleti'nin Anayasa oylamasını sağlama umuduyla düzenlenen büyük, sanatsal, tarihi ve özellikle politik bir alay olan Federalist bir alayı tasarlamak için yardımını vermek zorunda kalmıştı. Artık saygı duyulan bu metin o zamanlar ateşli eleştirilerin konusu olmuştu; Patrick Henry gibi ünlü vatanseverler bunda
uzun zamandır görünür olmayan
kraliyetçi bir şey keşfetmişlerdi ve
bu tiranlık aracını şiddetle kınadılar. New York
şüphe içindeydi; kongresi Haziran 1788'de Poughkeepsie'de toplanmıştı ve
olumsuz bir oylamanın mümkün olduğu düşünülüyordu. Sonra alay
düşünüldü.

Pazartesi günü, 23 Temmuz'da gerçekleşti ve görkemli bir olaydı, topçu selamı, trompetçiler, ormancılar, at sırtındaki Kristof Kolomb, çiftçiler, bahçıvanlar, "tam askeri üniformalı" Cincinnati Derneği, saflarında bira üreticileri, "bir fıçı biranın üzerinde, sekiz yaşında güzel bir çocuk, dar, ten rengi ipek, elinde gümüş bir kadehle," kasaplar, tabakçılar, "Saint Crispin'in Oğulları'nın arabasını çevreleyen", kürkçüler "yerli kostümlü, kürklerle dolu bir Kızılderili, Temmuz ayının en sıcak günlerinden biri olmasına rağmen" sergiliyordu.[101]

Başlıca hayret nesnesi, gemi marangozları tarafından sunulan, tekerlekler üzerine oturtulmuş, otuz iki topluk mükemmel bir firkateyn olan iyi gemi _Hamilton_ idi, mürettebatı, Tamamlandı, yolda ateş selamları. Şekerlemeciler devasa bir "Federal pasta"nın etrafını sardılar. Yargıçlar ve avukatları "John Lawrence, John Cozine ve Robert Troup, vellum üzerine zarifçe işlenmiş yeni Anayasayı taşıyorlardı ve on hukuk öğrencisi onları takip ediyordu, on Eyaletin onaylanması sırasını taşıyorlardı."[102] Teneke işçileri "on sütun üzerine yükseltilmiş Federal teneke
deposunu, şu sloganla sergilediler:

Üç sütun daha yükseldiğinde,
Birliğimiz dünyayı şaşırtacak."

--teneke-depo için teneke şiir. Sonra bilginler, doktorlar, din adamları, Columbia Üniversitesi'nin naibi ve öğrencileri, akademisyenler ve aralarında bir sözlükbilimci olarak ünlenen, daha sonra bir profesör ve gazeteci olarak ünlenen, şimdi herkes tarafından hayranlık duyulan, ancak o çekişme günlerinde yalnızca Federalistler tarafından beğenilen Noah Webster geldi - Jefferson daha sonra küçümseyerek "sadece bir pedagog" diye yazdı, "çok sınırlı anlayışa ve çok güçlü önyargılara sahip", belki de kendisi de bunu söylerken biraz önyargılı olduğunu gösterdi.[103]

_New York Journal and Weekly
Register_'a göre,[104] misafirlerin "ziyafeti" için boğaların bütün olarak kızartıldığı görkemli bir ziyafet, alay tarafından ulaşılan en uç noktada, aynı gazete tarafından "parade des fetes champetres" olarak adlandırıldı. Başkan ve Kongre üyeleri L'Enfant tarafından tasarlanan bir kubbenin altında oturdular. "Ünlü bir figürle taçlandırılmış, yeni bir dönemi ilan eden bir trompetle,
ve savaşın üç büyük dönemini simgeleyen bir parşömen tutuyordu:
_Bağımsızlık_--_Fransa ile İttifak_--_Barış_."[105]

Bu çok beğenildi. "Komite," _İmparatorluk Gazetesi_'nde kendi tarikatları tarafından basılan bir notta okuyoruz, "Binbaşı L'Enfant'ın gayretini ve liyakatini fark etmezlerdi, eğer ona karşı olan yükümlülüklerini ifade etmeyi ihmal ederlerse, pavyon ve masaların
tasarımının zarafeti ve uygulamasının mükemmelliği."[106]

Bütün bunlar önemli bir başarıydı. "Vatandaşların itibarına çok şey kattığı için, ..." başka bir gazete şöyle diyor, "en ufak bir rezalet veya ahlaksızlık olmadığı, 6.000 veya 7.000 kişinin (seyirciler dahil) toplandığı varsayıldığında ve tüm topluluğun saat beş buçukta dağıtıldığı belirtilmelidir."[107]

Geçitten üç gün sonra Poughkeepsie'de oylama yapıldı ve eğer yarı-ortaçağ geçit töreninin kamuoyu üzerindeki etkisine _herhangi bir_ etki atfedilebilirse, organizatörleri gurur duymuş olmalı, çünkü elli yedi kişilik bir mecliste Anayasa aslında iki kişilik bir çoğunlukla oylandı.

III

New York Federal Hall'un ilk Başkanın göreve başlamasını gördüğü yıl, hayatının fırsatı L'Enfant'a geldi. Bunu hak etti, çünkü sadece bundan faydalanmakla kalmadı, aynı zamanda onunla karşılaşmak için yola çıktı, New York'taki meskenini terk etti, "o zamanlar orada duruyordum," diye yazdı daha sonra, "istediğim her işi yönetebiliyordum." Bu, federal şehrin kuruluşuydu. Fransızlar arasında, özgür bir ulus olmalarına yardım ettikleri isyancıların da büyük bir
insan olacağı yönünde genel bir izlenim vardı. Devrimimiz sırasında mülteci olduğu İngiltere'yi terk eden Talleyrand, anılarında belirttiği gibi, "tarihinin başladığı o büyük ülkeyi" görmek isteyerek Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeye karar verdi. Birkaç yıl sonra, yine bir mülteci olan General Moreau, ülkenin geleceği hakkında aynı güvenle konuştu: "Özgür bir hükümet altında yaşamanın avantajlarını kendime hayal etmiştim; ancak böyle bir mutluluğun ne olduğunu sadece kısmen kavrayabilmiştim: burada tam anlamıyla yaşanıyor... Böyle bir hükümet altında yaşamış insanların kendilerine boyun eğdirilmesine izin vermeleri imkansızdır; onu savunmak için son nefeslerine kadar yok olmazlarsa çok büyük korkak olurlar."[108]

L'Enfant, şeyleri "en grand" (büyük) görme eğilimiyle, buna göre hareket etmekten geri kalamazdı ve federal şehrin ne New York ne de Philadelphia ne de halihazırda var olan başka bir şehir olacağını, ancak özellikle inşa edilmesi gereken bir şehir olacağını duyduğu anda, Washington'a ülkeye sunulan fırsatı net bir şekilde anlaması ve kendi dönemindeki üç milyon sakin için değil, bizim yüzümüz ve bizden sonra gelecek olan
doğmamış milyonlar için.

Mektup New York'tan, 11 Eylül 1789'dan kalmadır. "Efendim," dedi, "Kongre'nin bu geniş imparatorluğun başkenti olacak bir şehrin temellerini atma konusundaki son kararı, işin yürütülmesini üstlenecek olan kişiye itibar kazandırmak için o kadar büyük bir fırsat sunuyor ki, Ekselansları, benim hırsımın ve yararlı bir vatandaş olma isteğimin beni bu girişimde bir pay istemeye yöneltmesine şaşırmayacaktır.

"Belki de daha önce hiçbir ulus, başkentinin nerede olacağına dair kasıtlı olarak karar verme fırsatına sahip olmamıştı.... Ve ülkenin şu anki gücü dahilindeki araçlar, bu tasarımı büyük ölçüde takip edecek kadar olmasa da, planın, ulusun zenginliğinin artışının herhangi bir zamanda takip etmesine izin vereceği büyütme ve süslemeye yer bırakacak bir ölçekte çizilmesi gerektiği açıktır. ancak
uzak. Konuyu bu açıdan ele aldığımda, girişimin kapsamının tamamen farkındayım."[109]

Washington, L'Enfant'ın, kibirli, gururlu, inatçı
olarak "ters" bir mizaca sahip olduğunu biliyordu, ancak
dürüst, samimi, sadık, fikirlerle dolu ve olağanüstü yetenekliydi.
Ona büyük görevi emanet etmeye karar verdi ve böylece, biraz sonra, seçimini haklı çıkardı: "Beyefendinin mesleğindeki yetenekleri hakkında ilk bilgi edindiğimden beri, onu yalnızca bir bilim adamı olarak değil, aynı zamanda mesleki bilgiye önemli bir zevk katan biri olarak kabul ettim; ve şu anda meşgul olduğu kamu işlerini yürütmek ve bunları yürürlüğe koymak gibi bir iş için, bu ülkede tanıdığım herhangi birinden daha nitelikliydi."[110] Başkan, L'Enfant'a hemen işe koyulması gerektiğini ve birkaç ay sonra Güney'e yaptığı bir geziden döndüğünde en azından genel bir plan yapması gerektiğini bildirdi. 2 Mart 1791'de Washington, Georgetown'dan Albay Dickens'a, binbaşının gelişini duyurdu: "Ünlü bir Fransız askeri mühendisi, federal şehrin yerini incelemek ve araştırmak için Georgetown'a doğru yola çıktı." Birkaç gün sonra "Binbaşı Longfont"un gelişi _Georgetown Weekly Ledger_ tarafından usulüne uygun olarak kaydedildi.[111]

L'Enfant'ın coşkusu ve iyi ve hızlı bir şekilde iş yapma arzusu yüksek bir seviyeye ulaşmıştı. Birkaç gün sonra oraya ulaştı ve onu sis, yağmurla ıslanmış, ama beklemeyecekti. "Başka bir yol göremiyorum," diye yazdı Jefferson'a 11'inde, "eğer önümüzdeki pazartesi gününe kadar hava değişmezse, ancak dün yağmurda yaptığım gibi, at sırtında üzerinden geçerek zemini inceleyerek elde edilebilecek kadar doğru bir taslak çıkarmaktan başka... Yoğun bir sisin içinden yargılayabildiğim kadarıyla, bana gerçekten güzel görünen ve birbirleriyle [hangi] emirle] çekişiyor gibi görünen birçok noktadan geçtim."[112]

Yeri daha iyi görebildiğinde, hayranlığının sınırı yoktu. Hamilton'a yazdığı yayınlanmamış bir mektupta şöyle diyor: "Şimdi, muhtemelen
şehrin planını çizmekle görevlendirildiğimi duyduğunuzda,
gerçekten de üzerinde durduğum durum hakkında düşündüğüm kadar avantajlı bir şekilde sizinle nasıl konuşacağım konusunda bir tür utanç duyuyorum; çünkü,
şüphesiz ki, girişimin başarısıyla çok ilgileniyorum,
size Amerika'daki hiçbir konumun Potomac'ın doğu kolu ile Georgetown arasındaki konumdan daha büyük bir gelişmeye açık olamayacağına
güvendiğimde taraflılıkla suçlanmaktan endişeleniyorum."[113]

Birkaç hafta sonra L'Enfant, Cornwallis'in teslim olmasının büyük resmini göz önünde bulundurarak
taslaklar çizdiği Yorktown'dan yeni dönen bir kardeş sanatçı, ressam Trumbull'a bu yerin onurunu yaşatıyordu ve otobiyografisinde şöyle yazıyordu: "Sonra Georgetown'a,
Binbaşı L'Enfant'ın planını çizdiğini buldum Washington şehri; onunla birlikte
şehrin o zamandan beri inşa edildiği arazide at sürdü.
Capitol'ün şimdi bulunduğu yer o zamanlar sık ​​bir ormandı." (Mayıs 1791.)

Aynı yıl, Lafayette ve L'Enfant'ın eski silah arkadaşı olan Fransız bakanı Ternant, Mount Vernon'da üç günlük bir konaklamadan döndü ve hükümetine gözlemlediklerini şöyle anlattı: "Federal şehre
ait araziyi görmeden Georgetown'dan ayrılmazdım.
Bu durum bana her açıdan
çok ilginç geldi. Sokakları çoktan çizmiş olan Fransız mühendis, ayrıntılı bir plan hazırlamakla meşgul.... Başkan, adını taşıyacak olan bu yeni Salente'ye en büyük ilgiyi gösteriyor."[114]

Şehrin, L'Enfant'ın düşündüğü gibi, büyük, güzel ve kısa sürede nüfuslanacak olması gerektiğini, "planlanması gereken büyük ölçekte" çizilmesi gerektiğini;[115] "çok geçmeden adı silinecek olan Georgetown'ın kendisini içine çekmeyi ve tüm bölgesinin devrin bir parçası olmasını" amaçladığını söyledi.[116] Hızla sakinlerle doldurulması gerekiyordu, çünkü bu Birliği güçlendirecekti:
"Doğu Eyaletlerinin bağışlayabileceği her şeyin buraya gelmesini içtenlikle diliyorum ve Batı'ya göç etmeleri kadar iyi bir amaca hizmet edeceğine inanıyorum. Bu, Güney'i Doğu'ya karşı koyacak olan o işaretleme çizgisini bozacaktır, çünkü nesneler uzaktan görüldüğünde, onlar hakkında oluşturduğumuz fikir bizi yanıltmaya meyillidir... ve daha yakından bakıldığında bizi büyüleyecek olan o nesneyi canavarca
düşünürüz... Bu nedenle, ulusların uluslara, eyaletlerin eyaletlere ve dolayısıyla da genellikle birbirlerini yeterince tanımadıkları için birbirlerine güvenmeyen bireylere karşı doğal ama haksız bir önyargı ortaya çıkar."[117]

Şehir güzel olmalı, tepelik doğasından büyük veya güzel manzaralar için ve su kaynaklarından güzel çeşmeler ve şelaleler için yararlanılmalıdır: "Beş büyük çeşme, sürekli su fışkırtan bir su fışkırmasıyla, Capitol Tepesi'nin eteğinde büyük bir şelale"[118] vb., talihsiz bir şekilde askıya alınmış planın bir parçası. Bazıları bir düz dikdörtgen plan, "kareler halinde düzenlenmiş ve sokaklar oluşturan evlerin düzenli bir topluluğu
hepsi paralel ve tekdüze." Bu yeterince iyi olabilir, diye ilan etti L'Enfant,
"iyi düz bir ovada, etrafta ilginç bir nesne olmadığında,
açılan sokağın hangi yöne yönlendirileceğinin önemi kalmaz. "
Ancak durum gelecekteki federal şehir için oldukça farklıdır: "Bu tür düzenli planlar, kağıt üzerinde ne kadar sorumlu görünürlerse görünsünler ... sonunda yorucu ve tatsız hale gelir ve bu, kökeninde asla, gerçekten görkemli ve gerçekten güzel olanın bir duygusunu istemeyen, yalnızca doğanın sanatla katkıda bulunduğu ve nesneleri çeşitlendirdiği yerde karşılaşılacak, serinkanlı bir hayal gücünün ortalama bir ölçülülüğünden başka bir şey olamaz."[119] Günümüzde buharlı küreği şehrin etrafında meşgul olarak görseydi, mümkün olduğunca çok tepeyi mümkün olduğunca çok vadiye döktüğünü ve maksimum klişe sağladığını görseydi, duygularının ne olacağını hayal edebiliriz.

Ancak şehir bundan daha fazlası olmalı; güzel, sağlıklı, geniş olmasının yanı sıra, duygularla, çağrışımlarla, fikirlerle dolu olmalı; içindeki her şey çağrışımlı olmalı ve bir anlamı ve bir "varoluş nedeni" olmalı. L'Enfant'ın ilk yarısındaki kadar meşgul bir beyin nadiren vardı. 1791 yılı. Zemini inceleyerek, bölgeyi haritalandırarak, model şehrin başlıca binalarını çizerek[120] Washington'a üç rapor sundu, birincisi sadece genel fikirlerini veriyordu, Mart ayının sonundan önce, ikincisi Haziran'da, sonuncusu Ağustos'ta, son ikisi planlarla birlikteydi, sonuncusu şehrin inşasında izlenen plandı.

Kapsamının genişliği, düzenlemelerin mantığı, sokakların ve caddelerin genişliği, akıllıca
göz önünde bulundurulan beklentilerin güzelliği, bahçeler ve parklar için ayrılan arazi miktarı, suların gösterilmesiyle, plan benzersiz bir anıttı.
Bizim Capitol ve Beyaz Saray olarak adlandırdığımız, o zamanlar Federal Saray ve Başkanlık Sarayı olarak adlandırılan, bakanlık departmanlarının yakınında inşa edilecek olan yerin seçimi, epeyce düşünme ve karşılaştırmanın sonucuydu. "Uygun bir durum için uzun bir menü [_sic_] aramadan sonra, diyebilirim ki, ilk görüş lehine önyargılı olma korkusuyla, kongre binasını Jenkins Heights'ın batı ucundaki, bir anıtı bekleyen bir kaide gibi duran binadan daha avantajlı bir şekilde karşılayan kimseyi bulamadım.... Bazıları belki de hoş hale getirilmek için daha az emek gerektirebilir, ancak sanatın yardımıyla, hiçbiri asla bu kadar görkemli hale getirilemez." Tam da o kaidenin üzerinde şimdi Amerika Birleşik Devletleri'nin Başkenti yükseliyor.

"Başkanlık Sarayı"na gelince, L'Enfant seçimini, "bir sarayın ihtişamına bir evin rahatlığını ve bir kır evinin hoşluğunu eklemek" amacıyla yaptığını söylüyor; bunlar, şu anki Beyaz Saray'da aslında bir araya gelen üç ana özelliktir. Washington'un Kongre'den biraz uzakta, uygun bir yer olarak fark ettiği bir noktayı seçti, doğru, ancak L'Enfant, eski dünya görgü kurallarıyla bunun çok da önemli olmayacağını düşündü, çünkü "Başkan'a veya Başkan'dan hiçbir mesaj, sarayı Kongre'ye bitişik olsa bile, onu arabada bekleyen bir komitenin uygunluğunu şüphesiz gösterecek bir tür nezaket olmadan yapılmamalıdır." Araba kullanmak söz konusu olduğundan, yolun biraz daha uzun veya daha kısa olması pek önemli değildi.

Başkan Washington farklı nedenlerle bu mesafeyi onayladı;
_major e longinquo amicitia_, diye düşündü görünüşe göre. "Başkan ve diğer kamu görevlileri için evlerin nerede ve nasıl belirleneceği," diye bir keresinde Alexander White'a yazmıştı, "bir birey olarak benim için aylaklık meselesidir, ancak ... bakanlık sekreterlerinin Başkan ile yapmak zorunda olduğu günlük etkileşim, uzak bir konumu onlar için son derece elverişsiz hale getirir; ve Capitol'e yakın olmak da daha az uygunsuz olmazdı, çünkü hepsinin ortak şikayeti, meclis oturumdayken çok az veya hiç iş yapamamalarıydı, üyelerin (mesai saatlerinde) bireysel ziyaretleri ve bildiri çağrıları nedeniyle çok fazla kesintiye uğruyorlardı. Birçoğu bana, mevcut işleri yürütmek için sık sık eve gidip kendilerini inkar etmek zorunda kaldıklarını söyledi."[121] Bu açıdan, araba olsun veya olmasın, mesafenin kendi avantajları olacaktır.

L'Enfant'ın mektupları ve planlarına eşlik eden notlar, gelecekteki şehirdeki her şeyin aslında bir niyetle tasarlandığını gösteriyor: sürekli akan çeşmeler ve sağlık ve güzellik için bir şelale; Capitol'den Başkanlık Evi'ne giden ve her ikisinin de onurlu görünümünü artıran asil binalardan oluşan bir cadde:
"Hem Saray'ı hem de Federal Evi birbirine bağlayan görkemli cadde," diye yazdı, "çok görkemli ve en kullanışlı olacak", çok karakteristik olanlardan biri ulusal yarı dini kutlamalar için bir tapınak olan çok sayıda güzel anıtla, "kamu duası, şükran, cenaze konuşmaları, vb. gibi ve hiçbir özel mezhep veya mezhep, ancak herkese eşit olarak açık." Ayrıca, bundan sonra minnettar bir ulusun sesi tarafından kararlaştırılacağı gibi, seçkin ölüler için bir panteon olacaktı." Henüz hiç inşa edilmemiş bir sütun, "bir donanmanın ilk yükselişini kutlamak ve ilerlemesini ve başarılarını kutsamak için hazır bir anıt olarak durmak için dikilecekti." Kareler, Birliği oluşturan eyaletlerin her birine bir tane olmak üzere tahsis edilecekti: "Her karenin merkezi, yalnızca bu ülkeye özgürlük ve bağımsızlık kazandırmada göze çarpan öğütleri veya askeri başarıları olan kişilerin anısını değil, aynı zamanda yararlılıkları onları genel taklide layık kılan, gelecek nesillerin gençliğini ülkelerinin kutlamayı uygun gördüğü bilgelerin veya kahramanların yollarında yürümeye davet etmek için heykellere, sütunlara, dikilitaşlara veya başka süs eşyalarına izin verecektir." L'Enfant'ın düşündüğüne göre, bu, Birlik
ve şehre, kendisinin bu kadar önemsediği o eğitimsel değeri vermek.

Bu vatanseverlik amaçlarının başında, Washington anıtının şu anda yükseldiği yerin kuzeyinde, "George Washington'ın atlı
figürü, 1783'te merhum Kıta Kongresi tarafından oylanan bir anıt" olacaktı. Ve L'Enfant, yazarın, 1785'te Kongre'ye olası maliyet hakkında yazarken gördüğümüz, seçkin vatandaşı heykeltıraş Houdon olmasını kesinlikle ummuş olmalı.

Uzak görüşler ve beklentiler, elbette, en iyi şekilde kullanılmalıydı: "En elverişli araziden geçen önde gelen caddelere dikkat edildi." Ancak, her şeyden önce, L'Enfant, hiçbir şekilde, tasarısının ihtişamının kısıtlanmaması yönündeki talebinde ısrarcıydı: bu, gelecekteki Birleşik Devletler'in ihtişamıyla orantılı kalmalıydı. Plan, "gelecek nesillere, onu destekleyen vatansever çıkarların büyük bir fikrini bırakmalıydı."[122] Bazı fikirlerine karşı çok fazla muhalefet olacağını öngördü, ancak Başkan'dan yanında durmasını ve özellikle görüşlerinin herhangi bir şekilde küçültülmesini önlemesini rica etti: "Büyük bir imparatorluğun kaygısına layık büyüklükteki bir girişimin işleyişini onurla sürdürmenin gerekli olduğunu düşüneceğinizden eminim... bu girişimin ilerlemesi, kendilerine reddedilen fırsatı kıskanan diğer tüm ulusların gözleri tarafından yargılanacaktır."[123]

Her önerisi için bir nedeni olan bu mizaca ve coşkuya sahip bir adamın ipuçlarını kabul etmesini ve fikrini değiştirmesini sağlamak neredeyse imkansızdı. Jefferson, "evleri sokaktan belirli bir mesafede inşa etme zorunluluğuna" boşuna itiraz etti.... Bu, iğrenç bir tekdüzelik yaratıyor; tüm kişiler Philadelphia'ya karşı bu şikayeti dile getiriyor." Ancak, görüşlerinin aynı kaydında ve çok daha fazlasına göre, Washington'ın dışişleri bakanı gökdeleni ve tehlikelerini önceden görüyor: "Paris'te belirli bir yüksekliğin ötesinde ev inşa etmek yasaktır ve bunun iyi bir kısıtlama olduğu kabul edilmektedir. Arsa fiyatlarını düşük tutuyor, evleri alçak ve kullanışlı,
sokakları aydınlık ve havadar tutuyor. Yangınlar, evler alçak olduğunda çok daha kolay yönetilebilir"[124], bu durum Chicago, Baltimore ve San Francisco'daki yangınlarda çok iyi kanıtlanmıştır.

Başkanın kendisine gelince, Kongre'nin ikametgahı ile eyalet başkanı arasındaki uygun mesafe ve daha da önemlisi, gelecekteki başkentin inşası için ayrılacak olan zorunlu olarak büyük arazi gibi bazı noktalarda iyi belirlenmiş, pratik fikirleri vardı.[125] Geri kalanında, bilenlere güvenme alışkanlığıyla, L'Enfant'a serbest dizgin bırakmış gibi görünüyor.
Ona bazı önerilerde bulunarak, bazıları Jefferson'dan, bunları istediği gibi kullanmasına veya kullanmamasına izin veriyor ve kişisel olarak buna meyilli görünmüyor: "Efendim, ekteki belgelerin incelenmesinden herhangi bir maddi avantaj elde edeceğinizi düşünmesem de, farklı koşullar altında ve farklı kişiler, federal şehir için uygun bir plan hakkındaki kendi fikirlerinizle karşılaştırılabilirler.... Bay Jefferson'ın kaba taslağı, Carrollsburgh civarındaki toprak sahiplerinden, onlarda görülen geri kalmışlıktan dolayı, dikkate değer bir teklif gelmeyeceği fikriyle yapılmıştı ve bu nedenle Georgetown'daki arazilere uyum sağlamıştı."[126]

L'Enfant'ın planına yönelik eleştiriler önemsiz çıktı ve genel onay. "Büyük hayranlık duyulan Major L'Enfant'ın çalışması," dedi Washington, "sadece kağıt üzerinde değil, aynı zamanda bunları gerçek arazi koşullarıyla uyumlu hale getirmek için ilgilenmesi ve birleştirmesi gereken birçok nesnesi olduğunu gösterecektir."[127] Kendi eski önerilerine bağlı kalmamak gibi iyi bir zevke sahip olan Jefferson, biraz sonra planın kopyalarını, o zamanlar Fransa'da bakan olan Gouverneur Morris'e, Birleşik Devletler'in gurur duyacağı bir şey olarak çeşitli şehirlerde sergilemesi için gönderiyordu: "Londra yoluyla Federal topraklardaki Washington şehrinin bir düzine planını size gönderdim, bunları en çok, bu adamların tasvirlerine layık ve ilgi duyma olasılığı olan kişiler tarafından görülebilecekleri yerde, kamuoyuna göstermenizi umuyordum. Paris, Lyons, Rouen ve Havre, Nantes, Bordeaux ve Marsilya liman kentleri bunları göndermek için uygun yerler olurdu."[128]

Üç asistan L'Enfant'a, Ellicot kardeşlerden ikisine (Andrew ve Benjamin) ve binbaşının en güvenilir yardımcısı Isaac Roberdeau'ya verilmişti.
Bölgenin üç Komiseri atanmıştı, Thomas Johnson
ve Daniel Carroll, ikisi de Maryland'den ve David Stuart, Virginia'dan.
9 Eylül 1791'de L'Enfant'a bölge ve şehir için bir isim seçildiğini bildirdiler: "Federal bölgenin 'Columbia Bölgesi' ve federal şehrin 'Washington Şehri' olarak adlandırılacağı konusunda anlaştık. Haritanın başlığı bu nedenle 'Columbia Bölgesi'ndeki Washington Şehri'nin haritası' olacaktır." 

Asgari gerçek harcamayla arazinin kamulaştırılması için, başka yerlerde de uygulanan yaratıcı bir sistem benimsenmişti: "Benim tarafımdan," diye yazmıştı Washington, Jefferson'a, "Birleşik Devletler'in Georgetown ve Carrollsburgh toprak sahipleriyle birlikte girdiği şartlar, Rock Creek'ten nehir boyunca Doğu Kolu'na kadar olan tüm arazinin ... kamuya devredilmesi, ancak tamamı ölçülüp bir şehir olarak düzenlendiğinde, ki Binbaşı L'Enfant şimdi bunu yapmaya yönlendirilmiştir, mevcut mülk sahipleri her iki arsayı da elinde tutacak ve kamunun kullanımına açılabilecek arazi parçaları için dönüm başına yirmi beş pound oranında izin verilecek, kamunun süsleme amacıyla saklanması gerektiği düşünülen arazideki orman parçalarını ayırma hakkı olacak; Toprak sahipleri, şehir parsellere ayrılıncaya kadar tüm arazilerin kullanım ve karını elde edecekler,
bu anlaşmayla parseller kamu malı haline gelecek. Hiçbir şeye izin verilmeyecek
sokak veya ara sokak olarak işgal edilebilecek alan için." Başkan, herkesin kabul edeceğinden ve iyi niyet göstereceğinden emindi, "inatçı Bay Burns bile."[129]

Ancak Bay Burns'ün yanı sıra başka inatçı insanlar da olduğu ortaya çıktı, bunların başında L'Enfant geliyordu. En başından beri spekülatörlerden büyük bir korku duyuyordu ve hemen onlarla savaşa girdi. Hamilton'a cesurca "Ne kadar ileri gittim ki," diye yazdı, "o komplo işini bozmaya, bunu söylemek bana düşmez; ayrıca, yaşadığınız
insanların bana teşekkür edip etmeyeceğinden tam olarak emin değilim."[130] Üç Komiserin kendi fikirleri vardı, ancak
L'Enfant'ı ne kendi kişilerini ne de fikirlerini hesaba katmaya asla ikna edemediler; Washington dışında hiçbir şefi kabul etmeyecekti, Washington,
önce nazikçe, sonra kararlı bir şekilde, sonra sert bir şekilde ve her yerde boşuna,
binbaşıya Komiserlerin astlarından biri olduğunu anlatmaya çalıştı. Başkanın titiz diplomasisinin bile yatıştıramadığı büyük bir karşılıklı öfke, en başından itibaren aralarında başladı. Spekülatörlerden korktuğu için L'Enfant, arsaların satışının ertelenmesini isterken, Komiserler mümkün olan en kısa sürede bir başlangıç ​​yapmak istediler. Buna göre, memur planını kendine sakladı
ve olası alıcılara gösterilmesini reddetti. O zaman,
Washington haykırdı, "satın almaya, eski bir atasözünü ödünç al, bir _poke'taki domuz_"?[131]

Binbaşı ikna edilmeyecekti ve şimdi bir "güven" olarak adlandırılacak olan şeye karşı yenilmez bir korkunun erken bir örneğini vererek, planını herhangi bir bireye veya derneğe göstermeyi
reddetmekte ısrar etti. Önceden, Başkana verdiği raporlardan birinde, görüşlerinin ne olduğunu ve plan kazınana, ülkenin her yerine dağıtılana ve aynı anda tüm insanlara duyurulana kadar işlerin nasıl ertelenmesi gerektiğini
belirtmişti: "Şehrin genel dağıtım planından önce yapılan bir satış,
kamuoyuna açıklanmadan ve bu satışın gerçekleştiği koşullar tüm kıtada bilinmeden önce, yeterli bir mutabakat sağlamayacak ve spekülasyon yapan birkaç kişiyle sınırlı kalacaktır... ve bu ilk örnekte düşük bir satışın sonucu, emsal teşkil ederek sonraki satışlara zarar verebilir." "Birkaç belirli
tasarımcının komplo kurmasından", "satışın çoğunu ele geçirmek ve tüm işi yönetmek için" örgütlenmiş bir "topluluk" kurulmasından korkuyordu.[132]

Bölgenin başlıca toprak sahiplerinden biri olan, Duddington'dan Daniel Carroll, Komiserlerden birinin akrabası, tüm uyarılara rağmen, New Jersey Caddesi'nin karşısında bir ev inşa etmeye karar verdiğinde, işler bir krize girdi. Washington, öfkesinin sınırı olmayan L'Enfant'ı yatıştırmaya çalıştı. "Benzer bir durum tekrar yaşanamaz," diye yazdı ona, "(Bay Carroll'ın evi federal bölge belirlenmeden önce başlatılmıştı), şu anki durumda biraz taviz vererek emsal oluşturulmayacak; ve herhangi bir adamın düşmanlığını kışkırtmaktansa iyi niyeti uzlaştırmak her zaman sağlam bir politika olarak görülecektir, bu da çok fazla zorluk, rahatsızlık veya kayıp olmadan başarılabilir."

Ancak taptığı bir liderin isteği üzerine bile L'Enfant ikna edilemezdi. Komiserlerden hiçbir yetki almadan, sadık Roberdeau'yu evi yerle bir etmesi için gönderdi, bu da Komiserler Roberdeau'yu tutuklattığında ancak kısmen yapıldı. Bunun üzerine L'Enfant birkaç işçiyle birlikte şahsen geldi ve yıkım işinin tamamlandığını gördü (22 Kasım). Kendisi de tutuklanmaktan kıl payı kurtuldu. Washington, Jefferson'a yazdığı mektupta, "hizmetlerini kaybetmek istemediğini, ki bence bu ciddi bir talihsizlik olurdu" derken, şimdi binbaşıya sert bir şekilde itiraz etti. "Gelecekte, hiçbir adamın malına onun izni veya Komiserlerin önceki emri olmadan dokunmamanızı kesinlikle emredeceğim," daha nazik bir tonda ekledi: "Sadece planınızın güzelliğini ve düzenliliğini göz önünde bulundurarak, sanki her kişi veya şey ona boyun eğmek zorundaymış gibi onu takip ediyorsunuz."[133]

Ama öyleler, diye düşündü L'Enfant. Ona göre şehir onun şehriydi, onun çocuğuydu ve bir baba çocuğunu istediği gibi yetiştirme hakkına sahiptir.
İtirazlar bir süre devam etti. Jefferson, Başkan'ın yardımına koştu, en adil yolu kullandı, binbaşıdan kendisiyle akşam yemeği yemesini istedi
"tete a tete", böylece federal şehri sessizce tartışabilecekti, yemeğin saati bizimkinden oldukça farklıydı: "Bay Jefferson, Binbaşı L'Enfant'a iltifatlarını sunar ve federal şehir konusunda kendisiyle biraz sohbet etmek istediği için onu ziyaret edecek kadar nazik olduğu
zamanlarda orada olmadığı için üzgündür. Ondan yarın saat üç buçukta gelip kendisiyle özel bir akşam yemeği yemesini rica ediyor, bu amaç için zaman ve fırsat sağlayabilir.--Cumartesi 7 Ocak 1792."[134] Hiçbir sonuç çıkmadı. Başka bir toprak sahibi, Notley Young, Aralık ayında bir ev inşa ederken bulunmuştu ve bu ev, "beklentilerin aksine, ana caddelerden birine düşmüştü. Ancak, Washington, Komiserlere, "Binbaşının bu evi de yıkmaya niyetli olmadığını umuyorum." diye yazmıştı.

L'Enfant hiçbir noktada pes etmedi, bu yüzden 6 Mart 1792'de Jefferson, Komiserlere şöyle yazmıştı: "Binbaşı L'Enfant'ın yasal ve uygun olan bir bağlılık derecesinde çalıştırılmasının mümkün olmadığı
karşılanınca, hizmetlerinin sona erdiği kendisine bildirildi."

Onun için bir teselli ve huzur, bölgedeki tüm toprak sahiplerinin, ikisi hariç, ayrılışına "ağlayan", geri dönmesini dileyen, çalışmalarını öven bir tanıklık belgesini hemen imzalamalarıydı, "çünkü biliyoruz ki
senin zamanın ve zihninin tüm güçleri aylardır
tamamen şehirdeki zevkine ve yargına çok fazla onur yansıtan düzenlemelere adanmıştı."[135]

IV

L'Enfant'ın hayatının parlak kısmı sona ermişti. Şöhreti büyüktü ve
önemli işler düşünüldüğünde bir süre ona başvurulmaya devam edildi. Ancak her zaman şeyleri "en grand" (büyük) görme eğilimi, tavizsiz mizacı, spekülatörlere karşı artan ve neredeyse hastalıklı korkusu, girişimlerinden birden fazlasını mahvetti.

Washington'daki işinden ayrılmak üzereyken, Birleşik Devletler'de bu şekilde tasarlanan ve bugün var olan en önemli şehirlerden biri olan Paterson, N.J.'nin ilk üretim şehrinin planlarını çizmesi istendi. Washington, ona karşı hala dostça bir his beslediğini belirterek, "Binbaşı L'Enfant'ın yeni Paterson kasabasında harikalar yarattığı söyleniyor."[136] Hareket ettirici ruh, "Yararlı Üretimler Kurma Derneği"nin kurulduğu Hamilton'dı. Başlıca amaç, sadece on evin olduğu bir yeri şehre dönüştürmek ve Passaic Şelaleleri'ni kullanıma sunarak burayı endüstriyel bir yer haline getirmekti. Binbaşının Hamilton'a yazdığı, sadık Roberdeau'nun yardım ettiği çalışmalar ve her türlü insanla artan zorluklar hakkında bilgi veren birkaç mektup Kongre Kütüphanesi'nde saklanmaktadır. Bir yıllık çalışmanın ardından L'Enfant'a hizmetlerinin artık istenmediği bir kez daha bildirildi.

Aynı yıl ve ertesi yıl Delaware'deki Fort Mifflin'de mühendis olarak ve Philadelphia'da ihtişamı Amerika'daki diğerlerini geride bırakacak olan bir malikanede mimar olarak çalışırken bulundu. Bu malikane, Devrim'in finansörü ve Amerika'nın en zengin adamı olan Robert Morris tarafından kendisine emredilmişti.[137] Burada, eğer varsa, "en grand" bir şeyler yapma fırsatı vardı. Ancak L'Enfant, finansörün hayal ettiğinden bile "en plus grand" yaptı;
iyileştirmeler ve sonradan akla gelenler, sütunlar ve cepheler için mermer kullanımı gecikmeyi ve masrafı artırdı. Paterson'da meşgul olması da ilk başlarda başka bir şikayet nedeni olmuştu. Morris, Philadelphia'dan yalvararak ona şöyle yazmıştı: "Sayın Beyefendi," "Para isteme korkusuyla evimi durdurmak istemiştim; bu zorluk ortadan kalkınca, şimdi Binbaşı L'Enfant'ın yokluğu yüzünden durdurulacak."[138] Çatı sonunda
takılmıştı ve topluluğun güzelliğine karar verilebilirdi, oldukça dikkat çekiciydi, Morris'in felaketi meydana geldiğinde Philadelphia Kütüphanesi'nde saklanan Yaşlı Birch'in bir taslağından görebileceğimiz gibi, işe
son verdi ve L'Enfant'ın birikimlerinin bir kısmını, hatta tamamını yuttu.[139]

Federal şehrin planıyla kendisine emanet edilmesinin verdiği mutlulukla
hiçbir ücret hakkında tek kelime etmemişti ve planının telif hakkını almamıştı. Görevden alındığı sırada Washington, Komiserlere şöyle yazmıştı: "Şehrin planı (bildiğim kadarıyla) genel bir alkışla karşılanmış ve Binbaşı L'Enfant çok memnuniyetsiz bir adam haline gelmiş olduğundan, hizmetleri için iki bin beş yüz ila üç bin dolardan daha az bir miktarın teklif edilmesinin uygun olmayacağı düşünülüyordu; bunun yerine, şehrin büyük bir bölümünde beş yüz gine ve bir lot teklif edilse?"

Teklif yapıldı; L'Enfant, gerekçe göstermeden reddetti. Kendisini giderek daha fazla kasvetli zamanlar bekliyordu; aksilikler ve hayal kırıklıkları çoğaldı. Planının kopyalarının satışına büyük önem vermişti, ancak telif hakkını almadığı için satıştan kendisine telif hakkı ayrılmamıştı. Buna, gravürün yapıldığı biçime, ağır "uygulama hataları" ile ve "beni proje sahibinin itibarından mahrum bırakan" isminin üzerine yazılmasına karşı çıktı. Ancak, Washington'un ilk başta ifade ettiği, hoşnutsuzluğundan dolayı, bu büyük ve zorlu girişimden hoşlanmayan birçok kişinin tarafını tutabileceği korkusuna rağmen, buna sadık kaldı ve "hayat tarihini dehasının yaratımına sadakatsizlik lekesiyle lekeleyen hiçbir eylem veya söz kaydı yoktur. Onurunu ve hayal kırıklıklarını alçakgönüllülük ve yoksullukla taşıdı."[140]

Yoksulluk gerçekten de kapısındaydı ve kısa süre sonra evindeydi. Haksızlıklarının, bazıları fazlasıyla gerçek, bazıları az çok hayal ürünü olan, düşüncesiyle rahatsız olan, Kongre'ye anı üstüne anı göndererek, yaptıklarını ve yoksulluğunun ne olduğunu, Fransız Devrimi nedeniyle "ailesinin Avrupa'daki servetinin tamamen yok olması"nı, "rahat ve memnun bir durumdan en sıkıntılı ve çaresiz bir duruma" düşürülmesini, "ödünç alınan ekmekle" yaşamasını anlattı; ancak "Kongre'nin yüce gönüllülüğünden ve adaletinden" şüphe duymayacaktı.[141]

Ailenin serveti gerçekten de çok düşük bir seviyeye düşmüştü, mali işlerine dikkat etmemesi durumu daha da kötüleştiriyordu. Onlara uygun şekilde bakamaması, Fransız akrabalarından gelen bazı mektuplarla çok iyi kanıtlanmıştır; bu mektuplar, kendisinin mutlak bir ihtiyaç içinde olmasına rağmen, Fransız Hükümeti tarafından kendisine verilen ve Devrim'e rağmen devam ettirilen emekli maaşını almayı ihmal ettiğini göstermektedir. Ayrıca, yaşlı ressamdan, babasından Normandiya'da küçük bir çiftlik miras almıştı ancak bu konuda hiçbir adım atmamıştı, böylece çiftçi gelirleri cebine atmayı hiç bırakmadı.[142]

Annesinin ölümünden bahseden bu mektuplardan biri, "bir meleğin dindarlığıyla ölen", Fransa'ya ulaşan raporların, binbaşının Amerikalı arkadaşları arasındaki konumuna ilişkin olduğunu gösteriyor: "Gördüğüm ve sizi tanıyan tüm kişiler, sizin halk tarafından itibar gördüğünüzü bana temin etti. Bu, insanların ahlakını, erdemlerini ve dürüstlüğünü ilk atalarımıza layık olarak övdüğü bir ülkede her şeydir."[143]

Kongre, uzun yıllar sonra iki kez, L'Enfant için mütevazı meblağlar oyladı, ancak bunlar hemen alacaklıları tarafından tahsis edildi. Ayrıca, 1812'de "Amerika Birleşik Devletleri Askeri Akademisi'nde askeri mühendislik sanatı profesörü" olarak atandı, o zamanki Dışişleri Bakanı James Monroe'nun ricalarına rağmen reddetti. Eylül 1814'te Fort Washington'da çalışırken bulundu, o sırada kendisine kürek ve baltalarla elli adam gönderildi.

On bir yıl hayatta kaldı, Capitol lobilerinde dolaştı, "kendi" şehrinin yeni işaretlenmiş caddelerinde volta attı, büyümesini izledi, orijinal tasarımından en ufak bir sapmayı kınadı, çünkü Washington'un erken fark ettiği gibi, "planları konusunda o kadar inatçıydı ki, herhangi bir değişiklik veya tadilata uğrarlarsa zarar göreceklerini düşünüyordu"[144], ilk yerleşimciler arasında bulunan arkadaşlarını ziyaret etti. "Yaşlı ve onurlu bir şekilde Washington şehrinde son zamanlarda hayatını kaybeden Bay W.W. Corcoran ... L'Enfant'ın kişisel görünümü hakkında çok net bir anıya sahipti, ikincisi babasının evine sık sık gelen biriydi. Bana onu uzun boylu, dik, tam altı fit boyunda, ince yapılı, burnu belirgin, askeri tavırlı, kibar tavırlı ve nazik tavırlı, vücudu genellikle uzun bir paltoyla sarılmış ve çan tepeli bir şapkayla taçlandırılmış bir adam olarak tanımladı - herhangi bir toplantıda dikkat çekecek bir adam."[145]

Günlerini, Digges ailesinin kalıcı konuğu olarak Washington yakınlarındaki evlerinde sonlandırdı. Ölümü 1825'te orada gerçekleşti ve mülklerinde bir ağacın dibine gömüldü. "Kişisel eşyaları ve eşyaları"nın bir envanteri, bunların üç saat, üç pusula, birkaç kitap, harita ve arazi ölçüm aletlerinden oluştuğunu gösterdi,
hepsi kırk altı dolar değerindeydi.

* * * * *

Federal şehir, Washington, 1798'de o zamanlar İngiltere'de olan Bayan Sarah Fairfax'a, "bu ülke birliğini korursa ve bunu yapmak kesinlikle politikası ve çıkarıysa, bir asır sonra" büyük ve güzel bir şehir olacağını yazmıştı. Gerçekten de, çok uzun yıllar aldı ve uzun bir süre
şüpheciler şüphelerinin, şakacılar da şakalarının tadını çıkardılar. Duke de
La Rochefoucauld-Liancourt, 1797'de yeni kurulan kasabayı ziyaret etti;
buraya buraya dağılmış yüz elli eve sahip olduğunu gördü; Başkan için ev aynı yıl kaplanmaya hazırdı ve Capitol'ün henüz yapımına başlanan tek kanadının çatısı ertesi yıl yapılacaktı, ikisi de "çok iyi işlenmiş beyaz taşlardan yapılmış, yakışıklı binalardı." Ancak onun gözünde telafi edilemez hata, planın büyüklüğü ve güzelliğiydi. "Plan," diye yazdı, "iyi, akıllıca ve görkemli bir şekilde tasarlanmış, ancak onu sadece bir rüya haline getiren şey, ihtişamı ve görkemidir." Washington'ın yürekten onayladığı, Başkan'ın evi ile Capitol arasındaki mesafe, gezgine ciddi bir itiraz gibi göründü; iki binayı birbirine bağlamak için beş yüz ev inşa etmek gerekecekti; şu anda hiçbiri yok. "Bu boşluk doldurulmazsa, kışın iletişim mümkün olmayacaktır, çünkü Birleşik Devletler'in bu kadar uzun bir ıssız alan için kaldırım, patika ve lamba masrafına gireceğini düşünmek neredeyse imkansızdır."[146] Ancak bu harika
görülmüştür.

Uzun bir süre, şehrin şu anki ömrünün yarısından fazlası boyunca, alaycılar gönüllerince alay edebilirlerdi. Çok az şehir Washington, "vahşi doğa şehri", "muhteşem mesafelerin şehri", "anıtsal köy", büyük bilim adamının oğlu Jean-Jacques Ampere'in 1851'de ziyaret ettiği şehir olarak bildirdiği gibi "evsiz sokakların ve sokaksız evlerin" şehri olarak bu kadar bol lakaplarla anılmıştır. O, şehrin kaderinde "bir kimsenin istediği gibi büyük bir şehir yaratamayacağı gerçeğinin çarpıcı bir kanıtı" görmüştür. Ancak bu gerçek, diğerleri gibi, bir yalan olduğunu kanıtlamıştır.

Büyüme yavaştı, aslında, ama sürekliydi ve yüzyıl sona erdiğinde, Washington'un kehaneti ve L'Enfant'ın öngörüsü bu olayla haklı çıktı. Bir şehir yükselmişti, geniş ve güzel, zengin ve güçlü bir ulus için uygun bir başkent, tamamen farklı, başka hiçbir şehre benzemeyen, "o şehirlerden hiçbiri", günümüzde Washington'un haleflerinden biri olan Bay Roosevelt'in belirttiği gibi, "bir parçasını kesip başka bir yere nakledebileceğiniz, hiç kimsenin bir şey olduğunu fark etmediği."

Sonra sonunda L'Enfant'ın günü geldi. "Kendi" şehri için her zaman beklediği şey gerçekleşti; kendisi için hiç beklemediği şey de gerçekleşti.
Ocak 1902'de, Daniel H.
Burnham, Charles F. McKim, Augustus Saint-Gaudens ve F.L. Olmsted'den oluşan "Park Komisyonu" ve Senato komitesi Washington'un iyileştirilmesi ve geliştirilmesiyle ilgili raporlarını sundular; Sonuçlar şöyleydi: "Washington şehrinin orijinal planı, bir asırlık testten geçmiş olarak, genel onay almıştır. Bu plandan sapmalar pişmanlık duyulmalıdır ve mümkün olan her yerde düzeltilmelidir." Böylece, koşullar izin verdiği ölçüde ve ağır bir harcamaya rağmen, L'Enfant'ın fikirlerinden birkaçına, özellikle de en büyük öneme sahip olduğunu düşündüğü ve uzun süre askıya alınmış olan bir tanesine geri dönülmesine karar verildi; Capitol ile Beyaz Saray arasındaki "en görkemli ve en kullanışlı" olması amaçlanan "büyük caddeye" uygun karakterini kazandırmak. Şimdi her ikisi de olacak.

L'Enfant'ın kendisine gelince, bu sefer alacaklılarına gitmeyecek bir ödenek daha Kongre tarafından büyük bir borç nedeniyle oylandı ve küllerinin, yeri sadece bir ağaçla işaretlenmiş olan, Arlington Ulusal Mezarlığı'na götürülmesi ve orada, savaştığı ve kanını döktüğü Cumhuriyet'in alaylarının eski üyeleri olan, giderek büyüyen ölüler ordusunda yatması kararlaştırıldı. Kalıntıları, "Jenkins's Hill" olan yere getirildi ve Capitol'ün büyük kubbesinin altına yerleştirildi. Devlet başkanı, Başkan Taft, Kongre, Yüksek Mahkeme, Cincinnati Derneği ve diğer vatansever ve sanatsal toplulukların temsilcileri ve büyük bir kalabalığın huzurunda, 28 Nisan 1909'da, Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı James Sherman ve Bölge Baş Komiseri Henry B. McFarland tarafından konuşmalar yapıldı. McFarland, dostça ve güzel konuşmasıyla, seleflerinin L'Enfant ile uzun zamandır unutulmuş sorunlarını telafi etti. Başkan Yardımcısı, nezaketle şu şekilde sonlandırdı: "Ve size dönerek, Sayın Büyükelçi ... Bir asırdan fazla süredir var olan uluslarımız arasındaki dostluğun zaman geçtikçe daha da yoğunlaşacağını ve gelecekte her iyi davayı ilerletmek için el ele vereceğimizi umuyorum." Fransa ve Amerika'nın üç rengine sarılı cenaze arabası, Arlington'a Fransız donanma ve askeri ataşeleri ve binbaşının da üyesi olduğu mühendis alaylarından birinin refakatçisi eşliğinde geldi.

İki yıl sonra, William Digges'in torunu olan ve L'Enfant ile son günlerinde arkadaş olan Bayan E.C. Morgan tarafından güzel bir anıt açıldı.
Başkan Taft ve Dışişleri Bakanı Elihu Root tarafından yapılan başlıca konuşmalar.[147] Bay Root, "Çok az insan," dedi, "hatırlanmak için yüz yıl beklemeyi göze alabilir. Bizi buraya getiren L'Enfant'taki bir değişiklik değil. Değişen biziz, onun çalışmalarını takdir edebilen biziz. Ve ona olan saygımız, çalışmalarını sürdürmek olmalı." W.W. tarafından yapılan anıt. L'Enfant gibi sanat eğitimini Paris'te alan Bosworth, Fransız asker-sanatçı tarafından şehrin orijinal planının bir kopyasının kazındığı bir masa şeklindedir. Yükseltildiği yamaçtan, nehrin diğer tarafında, durmadan büyüyen federal başkent Washington görülebilir, "saygı duyulan bir isim", bir başka Fransız subayı, Chevalier de Chastellux, 1782'de Connecticut'ta aynı adı taşıyan başka ve daha eski bir kasabayı ziyaret ettiğinde, "saygı duyulan bir isim, şüphesiz anısı, onu yaşatmak için çağrılan şehirden daha uzun süre yaşayacaktır." yazmıştı.

DİPNOTLAR:

[80] Philadelphia, 18 Şubat 1782. Washington belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[81] Aynı mektup.

[82] 1 Mart 1782. Washington belgeleri.

[83] Amerika Birleşik Devletleri bakanının kardeşi, New York, 10 Aralık 1787; yayınlanmamış. Fransız Koloniler Bakanlığı Arşivleri.

[84] Daha önce bahsedildiği gibi, s. 21.

[85] Brevet 14.302. Savaş Bakanlığı Arşivleri, Paris.

[86] Steuben, 1 Temmuz 1783'te West Point'ten ona "19 Haziran 1783 tarihli Cincinnati kongresinin bir kararını" göndererek yazıyor ve "başkanın o gün kendilerine sunduğu tasarımları hazırlamadaki özeniniz ve yaratıcılığınız için size teşekkürlerini iletmem isteniyor" diyor. L'Enfant belgelerinde orijinal olarak, Washington'dan Doktor James Dudley Morgan'ın, Digges ailesinin soyundan gelen ve L'Enfant'ın son dostlarının elinde bulunmaktadır. Bu değerli belgeleri kullanmama izin verdiği için kendisine teşekkür borçluyum.

[87] 18 Aralık 1783. Rochambeau belgeleri.

[88] Asa Bird Gardner, _Fransa'daki Cincinnati Düzeni_, 1905,
s. 9 vd.

[89] Tarihsiz bir anı (Mayıs 1787?), Hamilton belgelerinde, Kongre Kütüphanesi.

(90) L'Enfant'ın Rochambeau'ya yazdığı mektubun ekindeki metin, 15 Haziran 1786. (Rochambeau belgeleri.) Ancak 1 Ağustos 1787'de Francastel'e hâlâ maaş ödenmemişti, çünkü o tarihte L'Enfant'ın arkadaşlarından biri olan Duplessis, yani kendisi gibi Amerikan ordusunda gönüllü olarak hizmet etmiş olan Chevalier de Mauduit du Plessis ona şöyle yazmıştı: : "J'ai vu ici M. Francastel le bijoutier qui vous a fait une fourniture de önemli miktarda Cincinnatus madalyası ve qui m'a dit que vous lui livre, je crois, plus ou moins. Je l'ai fort rassure sur votre probite." (L'Enfant
papers.)

[91] Sadece alıntılarda onun yazım şekli düzeltilmiştir. Yazım şekli
L'Enfant'ın hiçbir dilde güçlü noktası değildi. Hataları Fransızcada İngilizceden bile daha kötüdür, bunun nedeni muhtemelen daha az çaba sarf etmiş olmasıdır.

[92] Yayımlanmamış, tarih yok, ancak muhtemelen 1784'ten. (Kıta Kongresi Kağıtları--Mektuplar, cilt LXXVIII, s. 583, Kongre Kütüphanesi.) Onun
hırsı, kendi planını gerçekleştirmesi için kendisinden istenmesi olurdu, "çünkü Tuğgeneral Kosciusko, bu kıtadan ayrılırken bana [böyle] bir departmanın başında olma beklentisini verdi."

[93] Bu ziyarette, aşağıya bakınız, s. 225.

[94] New York, 3 Kasım 1785. Kıta Kongresi Belgeleri--Mektuplar, I. 78, cilt XIV, s. 677.

[95] 13 Ekim 1789.

[96] Taggart, _Columbia Tarih Derneği Kayıtları_, XI, 215.

[97] Thomas E.V. Smith, _1789'da New York Şehri_, s. 46, çağdaş dergilerden alıntı.

[98] _Aynı eser._

[99] C.M. Bowen, _George Washington'un Göreve Başlamasının Yüzüncü Yıl Kutlaması_, 1892, s. 15, 16.

[100] "Bay Lear, Binbaşı L'Enfant'a Bayan Washington'un bu akşam saat altıda federal binayı ziyaret etmeyi planladığını bildirmekten onur duyar. - Cumartesi sabahı, 13 Haziran 1789." (L'Enfant belgeleri.)

[101] Martha J. Lamb, _New York Şehri Tarihi_, 1881, cilt II, s. 321 vd.

[102] On kişi Anayasa'yı oylamıştı ve bu da yürürlüğe girmesini kesinleştirmişti, çünkü Kongre dokuz eyaletin kabulünün bunun için yeterli olacağına karar vermişti. Bilindiği gibi, sonunda sadece iki muhalif eyalet kalmıştı, Kuzey Karolina ve Rhode Island.

[103] James Madison'a, 12 Ağustos 1801.

[104] 24 Temmuz 1788 sayısı.

[105] Martha J. Lamb, _ibid._

[106] 26 Temmuz 1788.

[107] _New York Journal_, 24 Temmuz.

[108] Kardeşine, Philadelphia, 17 Kasım 1806. _Revue des Deux
Mondes_, 15 Kasım 1908, s. 421.

[109] Orijinali (birkaç kez kısmen basılmıştır) Kongre Kütüphanesi'nde, _Çeşitli--Kişisel_. Mektubun geri kalanı kıyıların güçlendirilmesinin gerekliliğinden bahsediyor.

[110] David Stuart'a, 20 Kasım 1791.

[111] W.B. Bryan'ın _Ulusal Başkent Tarihi_, 1914, s. 127.

[112] _Columbia Tarih Derneği Kayıtları_, II, 151.

[113] 8 Nisan 1791. Hamilton Belgeleri, cilt XI, Kongre Kütüphanesi.

[114] 30 Eylül, 24 Ekim 1791. _Fransız Bakanlarının Yazışmaları_, F.J. Turner ed., 1904, s. 62. Fenelon'un _Telemaque_ adlı eserinde ideal şehir olan "Salente". Bağımsızlık Savaşı sırasında Şövalye Jean de
Ternant Amerikan ordusunda gönüllü subay olarak görev yapmıştı.
Valley Forge'da, Charleston'daydı, Greene'in emrinde Güney seferine katıldı ve Kongre'nin oyu ile albaylığa terfi etti.

[115] Jefferson'a, 11 Mart 1791.

[116] Hamilton'a, 8 Nisan 1791.

[117] Hamilton'a aynı mektup.

[118] L'Enfant'ın _Planın Açıklayıcı Gözlemleri_, planın kendisine yazılmıştır.

[119] Başkana ilk rapor, 26 Mart 1791.

[120] Çünkü bunun için de ona güveniliyordu: "M. L'Enfant," Ternant, "Kongre'nin teklif ettiği gibi, aura aussi la direction des batimens," diye yazdı. 30 Eylül 1791. Ayrıca W.B. Bryan'ın alıntıladığı belgelere de bakın, _Ulusal Başkent Tarihi_, 1914, s. 165, not.
L'Enfant aslında Capitol, Başkan'ın evi, köprüler, pazar vb. için çizimler yaptı ve daha sonra komisyon üyelerinin bunları haksız yere ele geçirdiğinden şikayet etti. _Columbia Tarih Derneği Kayıtları_, II, 140.

[121] 25 Mart 1798.

[122] L'Enfant'ın _Planın Açıklayıcı Gözlemleri_, üzerinde yazılıdır.

[123] Üçüncü raporunun sonucu.

[124] "Sermaye Üzerine Görüş", 29 Kasım 1790. _Yazılar_, ed. Ford, V,
253.

[125] Bu, L'Enfant'ın her zaman "en grand" şeyler yapma konusundaki sürekli arzusuyla mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Washington ona, "hemen _istenmese_ de" geniş bir arazi parçasının ayrılması gerektiğini yazar. Ayrılacak
topraklar, "benim fikrime göre, Rock Creek, Potowmac ​​Nehri ve Doğu Kolu arasındaki ve ikincisinin Evens'ın noktasının üstündeki kanal dönüşüne kadar olan kısmıdır; oradan Jenkins'in yüksekliğinin düz sırtını da içerir; oradan Georgetown'dan Bladensburg'a giden yola kadar, aynı yol boyunca doğuya doğru, Georgetown Oturumu'nun dışına yakın bir yerde, onu geçen Kolu da içerecek şekilde. Oradan, arazinin durumuna göre, uygun bir yönde, sığlıkta veya yukarısında Rock Creek'e." Mount Vernon, 4 Nisan 1791, Washington'ın el yazması _Mektup Kitabı_, cilt XI, Kongre Kütüphanesi.

[126] Aynı mektup.

[127] Komisyon Üyelerine, 18 Aralık 1791.

[128] Philadelphia, 12 Mart 1793.

[129] 31 Mart 1791.

[130] 8 Nisan 1791. Hamilton belgeleri, cilt XI.

[131] David Stuart'a, 20 Kasım 1791.

[132] Başkana Rapor, 19 Ağustos 1791.

[133] 2 Aralık 1791.

[134] L'Enfant belgeleri.

[135] 9 Mart 1792. _Columbia Tarih Derneği Kayıtları_, II,
137.

[136] Komisyon Üyelerine, 30 Kasım 1792.

[137] Morris, dört tarafı Chestnut, Walnut, Seventh ve Eighth Sokaklarla sınırlanmış bir bloğun tamamını satın almıştı.

[138] 9 Mayıs 1793. (L'Enfant belgeleri.)

[139] Finansöre yardım etmeye çalışmış gibi görünüyor, ondan yardım almaktan ziyade. Evden memnun olmadığı için, görünüşe göre l'Enfant'a hiçbir şey ödememiş olmasına rağmen Morris şöyle yazmıştı: "Ancak bana banka hisselerinden on üç tanesini tarafsız bir şekilde ödünç verdi ve bu noktada, temettülerle aynı sayıda hisseyi alabilmesi konusunda en büyük endişeyi hissediyorum, çünkü temettü eksikliğinden dolayı büyük sıkıntı çekiyor." 1800 civarında yazılmıştır. W.B. Bryan, _Ulusal Başkentin Tarihi_, 1914,
s. 181.

[140] S.C. Busey, _Geçmişte Washington Şehrinin Resimleri_,
1898, s. 108.

[141] Jefferson belgelerinde 1801, 1802, 1813 Anıları, Kongre Kütüphanesi. [142] Kuzeni Destouches'tan, Paris, 15 Eylül 1805 tarihli mektup, aşağıda belirtilen mektupta gösterildiği gibi, annesinin yoksulluk durumunu fazlasıyla abartıyor. (L'Enfant belgeleri.)

[143] Kuzeni Bayan Roland'dan, nee Mallet, kocası Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda mütevazı bir
pozisyona sahipti; Paris, 5 Mayıs 1806. Annesinin mobilyaları ve gümüş tabakları 1.500 livre değerindeydi. L'Enfant'ın ölen kız kardeşine ve onun "mariage projete avec
Mr. Leclerc"ine atıf yapılmıştır. (L'Enfant belgeleri.)

[144] David Stuart'a 20 Kasım 1791.

[145] Hugh T. Taggart, _Records of the Columbia Historical Society_,
XI, 216.

[146] _Voyage en Amerique_, VI, 122 vd.

[147] 22 Mayıs 1911.

III

WASHINGTON VE FRANSUZLAR

WASHINGTON VE FRANSUZLAR

I

Washington'ın Fransızlarla tanışması erken başladı ve
karma bir yapıya sahipti. Fredericksburg'da bir okul işleten ve ona Fransızca öğretmeyen Fransız Huguenot Maryes'in bir öğrencisi olarak,[148] onu, yakın zamanda Fransızca olduğu kanıtlanan, ünlü "Şirket ve Sohbette Nezaket ve Terbiyeli Davranış Kuralları"nı, zarif gençlik el yazısıyla dikkatlice aktarırken buluyoruz. Fransız birinin ona verdiği bu Fransız öğretisi zihnine kazınmış olsun ya da doğal mizacına uymuş olsun ya da her ikisi de olsun, şu kesindir ki, örneğin şakaları ve küfürleri başkalarının pahasına küçümseyen, ya da genç adama "dalkavukluk etmemesini", "azarlarken öfke belirtisi göstermemesini, ama bunu tatlılıkla ve yumuşaklıkla yapmasını" öğütleyen asil bir anlam taşıyan, "eğlencelerinin günah değil, erkekçe olmasını" söyleyen ve Washington'ın hayatı boyunca gözlemlediği şu son derece önemli tavsiyeyi veren özdeyişler arasında en iyisine uymuştur: "Vicdan denen o göksel ateş kıvılcımını göğsünde canlı tutmak için çabala." Washington'ın Fransızca şeylerle tanışmak için bir başka şansı da okuma yoluyla oldu ve bu onlara pek uygun değildi. Eldeki erken bir not, 1748 yılı civarında, o zamanlar on altı yaşında olan kendisinin "_Spectator_'da 143. sayıyı okuduğunu" bildiriyor. Tüm bu sayılar, Steele ve Addison tarafından Fransız savaşları döneminde, "Mösyö Malbrouk" ile savaştığımız sırada yazılmıştı. Bu sayılardaki Fransızların bir karikatürü değil, bir portresi; onlar "gülünç bir millet"; kadınları "fantastik", erkekleri "boş ve canlı", giyim tarzları gülünç; şarapları bile Steele'in gözünde hoş karşılanmıyor, bu konuda deneyimsiz olmadığını ve bu "veba Fransız bordo şarabının" "bir veya iki şişe iyi, sağlam, öğretici porto şarabından" çok daha aşağı olduğunu iddia edebilir. Washington, Fransız halkı hakkında kısa süre sonra daha fazla şey öğrenecekti ve onların sadece gülünç ve hareketli kuklalardan başka bir şey olduklarını keşfedecekti.

İyi bir asker olduğunu kanıtlamak ve yetenekli bir lider olmak için gereken her şeye sahip olarak doğmuş, kendisinin de yazdığı gibi "herhangi bir adamın cesaret edebileceği şeylerle yüzleşme kararlılığına" sahip[149] Washington, saflarda hızla yükseldi ve 1754'te yirmi iki yaşındayken albay oldu. Gençliğinde, Ohio ve Monongahela Vadileri'ndeki gelecekteki müttefiklerinin ilerleyişini gözlemlemek ve kontrol etmek için üç kez gönderildi. Günlüğü ve mektupları, George II'nin sadık bir tebaasına yakışır bir ruhla onlara karşı canlı olduğunu, onlara ilişkin yargılarının hiçbirinin aşırı hoşgörüyle bozulmadığını gösteriyor.

İlk seferde, kendisine sadece Fransız kalesinin komutanına Virginia valisinden bir mektup vermesi ve ondan "Büyük Britanya Kralı'nın topraklarını işgal ettiği" gerekçesiyle geri çekilmesini istemesi emredildi.
Buna karşılık, eski bir subay ve Saint Louis Şövalyesi olan Fransız Bay Kısa bir süre önce Batı'nın en uç noktasında, Kayalık Dağlar'a doğru bir keşif gezisine liderlik eden Saint-Pierre[150], nazikçe ama kararlı bir şekilde onaylamayı reddetti ve valiye şu cevabı yazdı: "Ben generalimin emriyle buradayım ve sizden, efendim, iyi bir subaydan beklenebilecek tüm kesinlik ve kararlılıkla kendimi onlara uydurmaya çalışacağımdan şüphe etmemenizi rica ediyorum." Washington onun hakkında "bir askerin havasına" sahip olduğunu yazdı.

Bay de Saint-Pierre, Vali Dinwiddie'nin mesajını taşıyan kişi hakkında bir söz ekledi, bu kişi aynı zamanda cevabını da taşıyacaktı ve burada Washington'un kişiliği hakkında ilk Fransız yorumunu görüyoruz: "Bay Washington'u hem sizin onurunuza hem de kendi kişisel değerine uygun bir ayrıcalıkla karşılamayı kendime görev edindim. - Riviere-aux-Boeufs Kalesi'nden, 15 Aralık 1753." Fransızlardan hediye olarak bol miktarda malzeme alan, ancak "hileleri" konusunda en kötü şüpheleri besleyen genç subay, dönüş yolculuğuna başladı ve bu yolculuk sırasında tüm sıkıntılara rağmen Kraliçe Aliquippa'yı ziyaret etmeyi başardı: "Ona bir hediye yaptım," diye yazdı, "bir kibrit ceket ve bir şişe rom, ikincisi ikisinin arasında en iyi hediye olarak kabul edildi." 16 Ocak 1754'te, Williamsburg'a geri döndü, valiye Bay de Saint-Pierre'in olumsuz cevabını iletti ve yolculuğunun bir raporunu yayınladı.[151]

İkinci sefer, askeri bir seferdi ve gelecek yıl üzücü ve ünlü Jumonville olayı ve ölen Jumonville'in kardeşine, Kral George'un tebaası ve genç albaylarının sabahın on birinden akşamın sekizine kadar süren bir mücadeleden sonra, Fransızların "tam askeri onur, davul çalma ve yanlarında küçük bir mühimmat parçası" götürerek geri çekilmelerine izin verdiği Fort Necessity'nin teslim olmasıyla anıldı. (3 Temmuz 1754.) Kale ve topçuların geri kalanı, Washington'un kesintilerle de olsa, mümkün olduğunca saklamayı sevdiği günlüğün bir kısmıyla birlikte, esir alanların elinde kaldı; son kaydı, ölümünden bir gün önce, 13 Aralık 1799 Cuma gününe aitti. Fort Necessity'de bulunan kısım -31 Mart - 27 Haziran 1754- Paris'e gönderildi, Fransızcaya çevrildi, 1756'da kraliyet hükümeti tarafından basıldı[152] ve Washington'un yazılarında verilen metin, orijinal İngilizcesi korunmadığı için yalnızca Fransızcadan yeniden çevrilmiştir.

Üçüncü olay, Braddock'un ölümü ve İngiliz düzenli birliklerinin, daha sonra Pittsburgh'da inşa edilen Fort Duquesne'den çok da uzak olmayan Monongahela'da yenilgisiyle sonuçlanan 1755'teki korkunç seferdi (9 Temmuz). Beklentilerin aksine[153] (Washington, "yaklaşık üç yüz Fransız ve Kızılderili" yazmıştı; "bizim sayımız, çoğunlukla düzenli askerlerden oluşan yaklaşık on üç yüz iyi silahlanmış adamdan oluşuyordu"[154]), Fransızlar günü kazandı ve gelecekteki başkomutanlarını neredeyse ölüme sürüklediler. Hatta bir söylenti, "ölüm konuşması" yazdıktan sonra gerçekten de öldüğü yönünde yayılmıştı ve Washington, kardeşi John'a, henüz böyle bir kompozisyon için bir fırsatının olmadığını, ancak buna çok yakın olduğunu garanti etmek için yazmak zorunda kalmıştı: "Her şeye gücü yeten İlahi takdir sayesinde, tüm insan olasılıklarının ve beklentilerinin ötesinde korundum; ceketimden dört kurşun geçti ve altımda iki at vuruldu, yine de ölüm her yanımda arkadaşlarımı yerle bir etmesine rağmen, yara almadan kurtuldum. Çok utanç verici bir şekilde yenildik."[155]

Kaderin bir cilvesi olarak, George Washington'un İngiliz generalin emir subayı olarak görev yaptığı Fransızlara karşı bu seferde, ulaşım araçları Postane Müdürü Benjamin Franklin tarafından sağlanmıştı. Fransızlar, Addison'ın
_Spectator_'ının havai züppelerinden şüphesiz farklıydı, ancak genç
Washington'ın sempatisini kazanmaktan her zamanki kadar uzaktılar. Onlardan nefret etmek ve
yapabilecekleri veya söyleyebilecekleri her şeyi en kötü şekilde yorumlamak onun sadakatinin bir parçasıydı. Bazen kendisine atfedilenden daha geniş bir kelime dağarcığına sahip olan onu, 1757'de Richard Washington'a, Fransızların Ohio Vadisi'nde kendilerini geçindirme araçlarının "cehennem gibi" olduğunu yazarken buluyoruz.[156]

Birkaç yıl sonra ton büyük ölçüde değişir, henüz Fransızlara değil, İngiliz Hükümeti ve Kralına doğru. Tarihin Washington'unun ruhuyla dolu, hüzünlü, ciddi sözlerle, arkadaşı ve komşusu George Mason'ı, Virginia'nın ilk Anayasasını çizecek olan kişiyi, şu anda yaklaşan büyük kriz konusunda uyarır: "Amerikan özgürlüğü" tehlikededir; "Atalarımızdan aldığımız
inmeyi önlemek ve özgürlüğü korumak için bir şeyler yapılmasının son derece gerekli olduğu görülüyor. Ancak, bunu yapmanın, amaca etkili bir şekilde
uygun şekilde cevap vermenin yolu, söz konusu noktadır.

"Hiçbir insanın, hayatın tüm iyi ve kötülüğünün bağlı olduğu
bu kadar değerli bir
nimetin
savunmasında a-ms [_sic_] kullanmaktan bir an bile çekinmemesi veya tereddüt etmemesi gerektiği, benim açıkça görüşümdür. Yine de, a-ms, eklemek için izin istiyorum,
son çare, _son çare_ olmalı."[157] Kesinlikle
kesinlikle
sağlam, kesinlikle ılımlı, Washington yaklaşan mücadelenin ve hatta günlerinin sonuna kadar böyle devam etti. Büyük
Washington'ın hayatı şimdi başlıyordu.

II

Birkaç yıl daha geçti ve perde savaş sahnelerinde tekrar açıldığında, önemli değişiklikler meydana geldi. Son ana kadar, artık kırk iki yaşında olan eski sömürge savaşları subayı, hala "anlaşmazlığın gelecek nesillere bırakılması" dileğini dile getiriyordu: "Ancak haklarımızı iddia etmemiz veya üzerimize yığılabilecek her türlü dayatmaya boyun eğmemiz gereken kriz geldi, ta ki gelenek ve kullanım bizi, keyfi bir şekilde yönettiğimiz siyahlar kadar evcil ve aşağılık köleler yapana kadar." İngilizlerin gerçekten de düşman; uzun süre
kavganın İngiltere ve Kralı ile değil, yalnızca
bakanlık ve birlikleriyle olduğuna inanmaya çalıştı, ki bunlara "bakanlıklar" adını veriyor.
31 Mayıs 1775'te, ikinci Kıta Kongresi'ne katıldığı Philadelphia'dan G.W. Fairfax İngiltere'de, ona Massachusetts'in "taşralıları" ile "bakanlık birlikleri" arasındaki çatışmanın bir hesabını verdi: çünkü biz henüz onlara Kral'ın birlikleri demeye kendimiz cesaret edemiyoruz."[158]

Savaş, onun gözünde, kardeş katili olacaktı: "Bir kardeşin kılıcının bir kardeşin göğsüne sokulmuş olması ve bir zamanlar mutlu ve huzurlu olan Amerika ovalarının ya kana bulanması ya da kölelerle dolu olması düşüncesi üzücüdür. Üzücü bir alternatif! Ama erdemli bir adam seçiminde tereddüt edebilir mi?"

İki hafta sonra, bu mektubun imzacısı, Massachusetts'li John Adams'ın önerisiyle, tarihe yeni giren yeni bir birlik olan ve "Kıta Ordusu" olarak adlandırılan birliğin başkomutanı olarak atandı.[159] Braddock'un eski yardımcısı, kıyıların ve denizlerin hakimi olan güçlü Britanya ile sekiz yıllık bir çatışmada henüz doğmamış bir ulusun lideri olacaktı.

Bu çatışmanın ne olduğu ve sonuçlarının ne olduğu, tüm dünya
biliyor. Üzücü günler ve parlak günler oldu; Valley Forge ve Saratoga vardı. Washington, kendi kaderiyle ilgili olarak "Hiçbir adamın," diye yazmıştı, "bundan daha büyük bir zorluk seçeneği yoktu."[160]

Fransızlar o zamana kadar Washington'a küçümseme veya düşmanlık aşılamayı bırakmıştı; onlara daha iyi adalet sağlamaya başlamıştı, ancak kalbi henüz
kazanılmaktan uzaktı. Fransız gönüllüler erkenden Amerikan ordusuna akın etmeye başlamıştı, bazıları birer yardımcı olduğu kadar birer engeldi de. Washington, Ekim 1776'da Kongre'ye "Nazik, mantıklı adamlar gibi görünüyorlar," diye yazmıştı, "ve dilimizi öğrenip kendilerini iyi anlaşılır hale getirdikleri anda iyi subaylar olacaklarından hiç şüphem yok. "Bunlardan biri, başkomutan, karısını ve çocuğunu bırakıp gönüllü olarak ve George Washington gibi ücret almadan Amerikan davasına hizmet eden genç bir meraklıydı. _La Victoire_ adlı bir tekneyle İngiliz kruvazörlerinden kaçarak okyanusu geçmişti, kendisine Lafayette deniyordu. General, Benjamin Harrison'a yazdığı mektupta, bir külfet daha olduğunu yüksek sesle mırıldandı: "Kongre'nin bu beyefendiyle ilgili tasarıları nelerdi ve onların tasarılarına ve beklentilerine uymak için hangi davranış çizgisini izlemem gerektiğini, doğmamış bir çocuktan daha fazla bilmiyorum ve bana bilgi verilmesini istiyorum."[161]

"Bana bir şans verin," diye yalvardı Lafayette, hala Philadelphia'da; "Ben fahri asker olmak istemiyorum." Kampa geldi ve ilk bakışta veya en azından ikinci bakışta bir dostluk söz konusuydu, bunun için bir Plutarkhos'un kalemine ihtiyaç duyulacaktı. Ağustos ayında Washington, yeni gelenle ne yapacağını merak ediyordu. 1 Kasım'da Kongre'ye şöyle yazdı:
"... Ayrıca, mantıklı, tavırlarında dikkatli, dilimizde büyük bir
yetenek kazanmış ve Brandywine savaşında keşfettiği mizaçtan büyük bir cesaret ve askeri
ateş payına sahip."

Washington, Braddock'un yenilgisi vesilesiyle ceketine bu kadar çok mermi
yerleştiren o adamların gerçekte ne olduklarını öğrenme şansına sahip oldu; hemen değil, ama yavaş yavaş, o eski düşmanlardaki tuhaf bir özelliğin onları dostluğuna layık kıldığını düşünmeye başladı: değer verdiği bir fikir için tarafsız bir coşku gösterme yetenekleri.

Hemen değil; erken önyargılar ve çağrışımlar onun üzerinde kolayca silinemeyecek kadar derin bir
iz bırakmıştı. Yaşlı Franklin'den daha uzun süre direndi ve Philadelphia bilgesinden daha sert bir kalemle, devam eden şüphelerini ve Fransız ulusunun politikasına ilham veren cömert amaçların olasılığını kabul etmekteki isteksizliğini not etti. 1777'de kardeşi John'a yazdığı mektupta, "Ben, ilk günden beri," diye yazmıştı, "Fransız savaşını pek fazla temellendirmeyen az sayıdaki kişiden biriyim. Hiçbir zaman, bize bir tür gizli yardımda bulunmaktan daha fazlasını amaçladıklarını düşünmedim ve hala da düşünüyorum; yani, paramız ve ticaretimiz için bize silah vb. sağlamak. Bu, eğer Büyük Britanya buna karşı çıkacak ruha ve güce sahipse, bir savaşa yol açabilir; ancak, her iki tarafın da bunu ilan etmesi, ikna oldum ki, son bahsedilen Güçten gelmelidir." Ancak, öyle olmayacaktı.

Fransa tek başına yeni ulusu tanıdıktan ve İngiltere'ye savaş açtıktan sonra bile, Washington tavizsiz kaldı, kalbi erimedi. "İngiltere'ye duyulan nefret," diye yazdı, "bazılarını Fransa'ya aşırı güven duymaya sürükleyebilir... Yeni müttefikimizin en olumlu duygularını beslemeye ve bunları makul ölçüde başkalarında da beslemeye yürekten meyilliyim. Ancak, hiçbir ulusun çıkarları tarafından sınırlandığından daha fazla güvenilmemesi gerektiği, insanlığın evrensel deneyimine dayanan bir düsturdur ve hiçbir sağduyulu devlet adamı veya politikacı bundan ayrılmaya cesaret edemez."[162]

Bağımsızlık Bildirgesi'nden sonra, özellikle Fransa'nın değil, mücadele eden sömürgecilerin kaderinden etkilenebilecek ve özgürlük mücadelelerinde onlara yardım etmeye meyilli olabilecek tüm ulusların ittifakını güvence altına alma misyonuyla Avrupa'ya elçiler gönderildi. Elçilerden bazıları, çabalarına atanan ülkelerin başkentlerine bile kabul edilmedi; diğerleri sadece güzel
sözler aldı.

Prusya'ya gönderilen ve daha önce Madrid'e kabul edilmeyen Arthur Lee başkente ulaşabildi (4 Haziran 1777), ancak Kral ulaşamadı.
Lee, hükümdara yalvararak "Majestelerinin ismi kadar aramızda çok saygı duyulan bir isim yoktur. Dolayısıyla, kendi halkımıza bu kadar cesaret verecek bir dostluk ilanı olan bir Kral yoktur. "Ancak Kral ikna olmayacaktı; "topçu, silah ve para" konusunda her türlü yardımı reddetti, ancak Lee dışişleri komitesine "hazinesinde önemli bir meblağ olduğunu iyi biliyordum" diye yazmıştı. Frederick pes etmeyecekti, kabul ederse sonucun kendisi için çok "rahatsızlık" olacağını gerekçe olarak gösterecekti. Hatta Lee'yi kabul etmeyi bile reddetti, ancak ordusunu görmesine izin verdi: Eşsiz bir mekanizma, Amerikan elçisi Washington'a yazdı, ancak sadece bir mekanizma:

"220.000 atlı ve piyadeden oluşan Prusya ordusu, Avrupa'daki herhangi bir birliği kesinlikle geride bırakacak şekilde, saatlik egzersiz ve sopayla disiplin altına alınmıştır." Her gün pratik yaparlar: "Her adam tek tek sıralanır ve farklı subayların önünden geçer, onlar da uzuvlarını uygun gördükleri pozisyona
getirirler, böylece adam tamamen bir işçinin elindeki bir makine."[163]

Frederick'in gitmeyi kabul ettiği en uzak nokta, Lee'ye, Prusya'dan sonraki ay (Temmuz 1777) ayrılırken, herhangi bir İngiliz geri dönüşünün haberini her zaman memnuniyetle karşılayacağı konusunda güvence vermekti.

Amerikan çağrısına yalnızca Fransa, _Adsum_ diye cevap verdi: yukarıda gösterilen nedenlerden dolayı,[164] İngiltere'ye duyulan nefretten ziyade özgürlük sevgisi ve isyankar kolonilerin Fransa'da popüler olması, İngiliz boyunduruğunu atmak istemelerinden çok, boyunduruğu atmak istemelerinden dolayı.

Rochambeau gelene kadar Washington, savaş sırasında Fransız ırkının az çok sayısız örneğini görmüştü, ancak yalnızca izole edilmiş örnekler. Asker ve denizci olarak neler yaptıklarını duymuştu, ancak onları eylem halinde görmemişti. Beyefendiler ve askerler olarak, o tarihte, onları "savaşta eski, askeri görgü kurallarında çok katı ve başkalarının pek ısınmadığı yerlerde ateş almaya meyilli" bir ulusun uygun temsilcileri olarak görüyordu.[165] Ancak, Savannah'dan sonra, tüm bu sıcaklıklarına rağmen, teste tabi tutulduklarında, istikrarlı, sağduyulu ve sözlerine dikkat ettiklerini fark etti: "General Lincoln'e," dedi, "bu talihsizliğe üzülüyorum, ancak Fransız ve Amerikan ordusunun subay ve erlerinin yiğitçe davranışlarını düşünmekten çok mantıklı bir zevk duyuyorum; ve farklı ulusların birliklerinin işbirliğine dayanan girişimlerin başarısızlığını sıklıkla takip eden karşılıklı suçlamalar yerine, birbirlerine olan güvenlerinin ve saygılarının arttığını öğrenmek benim tesellime azımsanmayacak bir katkıda bulunuyor."[166]

Ancak, Washington, Fransız denizciler konusunda, Yakın arkadaşları onun kuşkularını dile getiriyor. Savaşın ve ülkesinin bağımsızlığının en azından denizde bir anlık hakimiyete bağlı olabileceğini erkenden hissetmişti, ancak bu hedefe ulaşılabileceği konusunda büyük şüpheler duyuyordu. "Her ihtimalde," diye düşündü, "avantaj İngilizlerin tarafında olacak. Peki ya sonra Amerika'nın hali ne olacak? Kendimizi kandırmamalıyız... En geniş ticarete sahip olan ulusun her zaman en güçlü deniz gücüne sahip olacağı bir aksiyomdur... Fransa'nın çok kısa bir sürede bir filo yarattığı doğrudur ve bu, onun deniz yetenekleri hakkında oluşturduğumuz yargıda bizi yanıltabilir... Fransa'nın yaptıklarını, hükümetin şiddet içeren ve doğal olmayan bir çabası olarak görmeliyiz, çünkü yeterli temele sahip olmadığı için orantılı etkilerle çalışmaya devam edemez." Ayrıca, "şu anki finansörünün (Necker) yeteneği harikalar yaratmış olsa da", Fransa zengin bir ülke değildir.[167]

Rochambeau, Ternay'ın filosunda 5.000 askeriyle geldiğinde, bu filoda çok sayıda deniz subayı ve denizci de vardı, Washington, tabiri caizse, Fransa ile kişisel temas kurdu ve artık düşmanca kitaplar okumaya, sömürge savaşlarına ait hatıralara veya ayrı kişilerle tanışıklıktan edindiği izlenimlere bağımlı değildi. _Spectator_'daki portreler giderek daha az portre olarak kabul edilebilirdi. Washington, sadece savaşma nitelikleriyle değil, görev duygusu, sabır ve dayanıklılıkları, iyi iş çıkarma arzularıyla da dikkat çeken, kararlı bir zihne ve nazik tavırlara sahip adamların arasında buldu kendini. Askerlere gelince, bilindiği gibi, o kadar katı bir disiplin gözlemlediler ki, hiçbir şey beklemeyen, tam tersini bekleyen sakinler şaşkına döndü ve memnun oldu.

Washington'ın kalbi yavaş yavaş kazanıldı. O savaşta kendimiz için hiçbir toprak fethetmedik, ancak Washington'ı fethettik. Bir süre daha sadece resmi olarak bizim kaldı; müttefiklerine ve ülkelerine yaptığı övgüler, kendilerine yazdığı mektuplarda veya Kongre'ye sunduğu raporlarda yer buldu, ki bunlar aslında kamuya açık belgelerdi. Sonunda, yalnızca kendisi için yazdığı, kimsenin görmesi amaçlanmayan bir günlükte, şu üç kelimeyi yazdığı gün geldi: "cömert müttefiklerimiz." O gün, 1 Mayıs 1781'de, Washington'ın kalbi gerçekten kazanıldı. O andan itibaren Washington'un Fransızlar hakkında yazdıkları, ister kendilerine ister Kongre'ye hitap ediyor olsun, olduğu gibi kabul edilebilir ve bu subay ve askerlerin yurttaşları için bugün bile çok keyifli bir okumadır; örneğin Yorktown teslimiyetinden yedi gün önce Kongre'ye gönderilen şu ifadeler gibi: "Ekselansları, Kont de Rochambeau, Marquis de Saint-Simon'a, Batı Hint Adaları'ndan gelen birlikleri, diğer general subayları ve hatta Fransız ordusundaki her mezhepten subayları komuta eden, bana sağladıkları yardım için sonsuz yükümlülüklerimi kabul etmekten başka bir şey yapamam. Önümüzdeki işteki bu beyefendilerin çoğunun deneyimi, şu anki operasyonda en büyük avantajdır... İki ordu arasında en büyük uyum hakimdir. Müttefik ordularının onurunu destekleme ruhuyla harekete geçmiş gibi görünüyorlar."[168] Ertesi yıl, o zamandan beri hiç karşılaşmamış olan iki ordu ayrılmak üzereyken, liderleri izlenimlerini şöyle özetledi:
"İki ordu arasında, geçen yıl ilk birleşmelerinden bu yana Fransızlar ve Amerikalılar arasında hüküm süren uyumdan daha büyük bir uyumun var olmadığı, büyük bir doğrulukla söylenebilir."[169]

1783'ün başında barış ve Amerikan bağımsızlığı neredeyse güvence altına alınmıştı. Washington, bu olayları mümkün kılan Fransız ittifakının yıl dönümünü uygun şekilde kutlarken bulundu. General Greene'e, "Size çeşitli konularda uzun bir mektup yazmayı düşünüyordum," dedi, "ama Binbaşı Burnet, günün kutlanmasına hazırlanırken ve _feu de joie_ öncesinde birliklerin teftişine giderken beklenmedik bir şekilde geldi." Bu vesileyle verdiği emirler şöyleydi: "Bu uğurlu günün dönüşünde minnettarlık ve memnuniyet duygularını mümkün olduğunca yaymak isteyen başkomutan, şu anda tutuklu bulunan tüm askeri tutuklulara tam ve ücretsiz bir af vermekten mutluluk duyar."[170]

Washington'un kullandığı düzenli defter hala mevcuttur ve ondan o gün için verilen şartlı tahliyenin "Amerika ve Fransa" ve "Birleşik" karşı işaretlerinin "Sonsuza dek" olduğunu öğreniyoruz.

III

Washington'un bundan sonraki duygularının en az karakteristik özelliği, savaş geçmişte kaldığında ve daha fazla yardıma ihtiyaç duyulmadığında bir dizi Fransızla yazışmalarını sürdürmesidir. Rochambeau, d'Estaing, Chastellux, La Luzerne, o zamanlar Londra'daki büyükelçi, Amerika Birleşik Devletleri'nden ayrıldığını büyük bir üzüntüyle gördüğü[171] ve tabii ki Lafayette ile
çok keyifli bir okuma sağlayan bir yazışma sürdürdü: bir arkadaş arkadaşlarına yazar ve onlara hislerini ve beklentilerini anlatır. Fransa'nın barıştaki tutumu, La Luzerne'e yazılmış asil bir mektubun konusudur: "Ekselanslarınızın Amerika davasında oynadığı rol ve bağımsızlığının kurulmasında üstlendiğiniz büyük ve hayırsever pay zihnimde derinden yer etmiştir ve benim veya Amerika vatandaşlarının hafızasından silinmeyecektir... Genel antlaşmanın maddeleri, toprak kazanımları açısından Fransa'ya diğer Güçler kadar olumlu görünmemektedir.[172] Ancak, bu büyük ulusun bu savaş sırasında ve barışın sona ermesiyle dünyaya gösterdiği cömert ve tarafsız eylem ölçeği, Kral ve ulusa, kendileri için diğer her şeyden daha önemli olacak bir itibar sağlayacaktır."[173]

Washington, Fransız dostlarını ülkenin ilerlemesinden ve ülkenin büyüklüğüne dair umutlarından haberdar etmektedir; Amerika Birleşik Devletleri'ni o zamanlar en uç Batı olan yere kadar ziyaret etmek istemektedir. "Bu gerçek gözlemlerden ilham alarak," diye yazıyor Chastellux'a, "haritalardan ve başkalarının bilgilerinden, bu Birleşik Devletler'in engin iç su yollarına daha tefekkürlü ve kapsamlı bir bakış açısı getirmekten kendimi alamadım ve bunun muazzam yayılımı ve önemi ve bize bu kadar cömertçe iyilikler yapan İlahi Takdirin iyiliği karşısında etkilenmemek elde değildi. Keşke bunları iyileştirmek için yeterince bilgeliğe sahip olsaydık. Batı ülkesini keşfedip, yeni bir imparatorluğa yeni sınırlar kazandıran o hatları veya büyük bir bölümünü geçene kadar tatmin olmayacağım."[174] Birkaç yıl sonra La Luzerne'e şöyle yazdı: "Birleşik Devletler ulusal mutluluğa doğru büyük ilerleme kaydediyor ve eğer insan doğasının izin verdiği ölçüde burada elde edilmezse, o zaman siyasi mutluluğun elde edilemez olduğu sonucuna varabiliriz."[175]

Washington'un Özlediği ("Emekliliği özlüyorum," Haziran 1782'de Cary'ye yazmıştı) 1783'ün sonunda, kesin antlaşmanın imzalanmasıyla birlikte, görevinden istifa etmişti. 23 Aralık'ta Annapolis'te Kongre'nin elindeyken, "uzun zamandır emirleri altında hareket ettiğim bu yüce topluluğa" sevgi dolu bir veda ederek istifa etmişti. İlk başlarda, sevgili Mount Vernon'unda, o çok arzuladığı sakin hayatın tadını çıkarmak onun için zordu ve "sabah uyanır uyanmaz ertesi günün işleri hakkında düşünme alışkanlığımı ve kafamda birçok şeyi evirip çevirdikten sonra artık kamu adamı olmadığımı ve kamu işleriyle hiçbir ilgim olmadığını fark ettiğimde yaşadığım şaşkınlığı" General Knox'a yazmıştı. Fakat kısa süre sonra huzurlu çevresinin ve mutlu aile hayatının tadını çıkarmaya başladı ve Rochambeau ve Lafayette'e olan yeni varlığı hakkında, hayatının eseri geçmişte kalmış biri gibi, biraz da hüzünle yazıyordu. Tüm erkeklerin en şefkatlisi olan Lafayette'e, 1 Şubat 1784'te, dinlenmesinin geçici olduğunu ve hayat verdiği ülkenin ilk Başkanı olacağını bilmeden, şu güzel mektubu yazmıştır:

"Sonunda, sevgili markim, Potomac kıyısında, kendi asmamın ve kendi incir ağacımın gölgesinde, bir kampın telaşından ve kamusal yaşamın yoğun sahnelerinden uzak, kendimi, şöhret peşinde koşan askerin, uyanık günlerini ve uykusuz gecelerini kendi ülkelerinin refahını, belki de diğer ülkelerin yıkımını teşvik etmek için planlar tasarlayarak geçiren devlet adamının, sanki dünya hepimiz için yetersizmiş gibi, çok az kavrayabileceği o sakin zevklerle avutuyorum. Sadece tüm kamu görevlerinden emekli olmadım, aynı zamanda emekli oluyorum kendi içimde, ve özel hayatın yalnız yürüyüşünü yürekten bir memnuniyetle izleyebileceğim. Kimseyi kıskanmıyorum, her şeyden memnun olmaya kararlıyım; ve bu, sevgili dostum, yürüyüşüm için emir olduğundan, hayat akıntısında yavaşça ilerleyeceğim, ta ki babalarımla yatana kadar."

Lafayette ile birlikte büyük adam eğilmez, şefkatli, şiirsel
az önce alıntılanan pasajda olduğu gibi, hatta bazen şakacı olur, ki bu onunla çok nadirdir.
Madame de Lafayette'in Amerika'ya gelip Mount Vernon'u ziyaret etmesini ve ona şöyle demesini ister: "Kendi kapıların sana benimkilerden daha fazla
hazırlıkla açılmıyor."[176] O hiç gelmedi, ancak kocası aynı yıl birkaç aylığına geri döndü ve bu onun özgürleşmiş Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığı iki muzaffer yolculuğunun ilkiydi; o zaman Annapolis'te şefinden ayrıldı, onu bir daha asla görmemek üzere; ikisi için de çok üzücü bir
ayrılık, Washington onu Mount Vernon'dan gönderdi, yelken açmadan önce ona ulaşması için zamanında, belki de tüm mektuplarının en dokunaklısıydı:

"Ayrıldığımız anda, Seyahat ettiğim yol boyunca ve
o zamandan beri her saat, sana karşı duyduğum tüm o sevgiyi, saygıyı ve bağlılığı hissettim
ki bu yıllar, yakın bağ ve meziyetlerin bana ilham verdi. Arabalarımız ayrıldığında sık sık kendime şunu sordum:
Bu seni son görüşüm müydü? Ve hayır demek istesem de, korkularım evet cevabını verdi.
Gençlik
günlerimi hatırladım ve çoktan kaçıp gittiklerini, bir daha geri dönmediklerini;
şimdi elli iki yıldır tırmandığım tepeden indiğimi ve
iyi bir yapıya sahip olmama rağmen, kısa ömürlü bir aileden geldiğimi ve yakında babalarımın malikanesine gömülmeyi bekleyebileceğimi fark ettim. Bu düşünceler gölgeleri kararttı ve resme ve dolayısıyla seni tekrar görme ihtimalime bir kasvet verdi. Ama
pişman olmayacağım; Günüm doldu."[177]

Lafayette, karısı ve çocuklarının bir portresi ertesi yıl Washington tarafından alındı ​​ve ona büyük bir zevk verdi; bunu gönderene "Bunu paha biçilmez bir hediye olarak görüyorum ve evimin en iyi
yerini ona vereceğim."[178]

Sonuna kadar Lafayette'in sırdaşı ve danışmanı olmaya devam etti. En önemli mektuplarından birinde, büyük savaşçı II. Frederick ve Lafayette'in yakın zamanda ziyaret ettiği kardeşi Prens Henry hakkında hüküm verirken, muhabirinin insanların yönetimi konusunda idealinin ne olması gerektiğini açıkça özetledi. "Prusya Kralı ve kardeşi Prens Henry (asker ve politikacı olarak hiç kimseye zerre kadar değer vermeyen) tarafından böylesine dikkat ve ayrıcalıklı bir şekilde kabul edilmek, sizin liyakatiniz kadar onların ayırt etme gücünün de göstergesiydi... Ancak büyük karakterlerin nadiren lekesiz olmasından yakındı. Bir adamın milyonlarca kişiye zulmetmesi her zaman ilkinin gölgesi olacaktır, oysa insanlığın haklarına gereken saygının ikincisinin karakteristiği olduğunu duymak hoştur."

Bu karşılaştırmalı dinlenme yıllarında -sadece karşılaştırmalı, çünkü inanılmaz miktarda mektuba cevap vermek için sayısız ziyaretçi kabul etmek zorundaydı, çünkü herkes onun tavsiyelerini istiyordu, 1787'de Virginia delegesi olarak Anayasa'nın oluşturulmasında yer almak için - ünü Fransa'da artmaya devam etti, oradan ona her türden hayranlık belirtileri geldi, bazıları asil, bazıları basit, bazıları da yüksekten uçan, tıpkı bir savaşçıdan çok bir filozof olan bir generale "Sürekli Barış Planı" sunma cesaretini gösteren Chevalier de Lormerie'nin mektubu gibi.[179]

Mektupların yanı sıra, Fransız ziyaretçiler de ara sıra Mount Vernon'un kapısında belirirdi. Biri bunu randevuyla yapardı ve hatta bir yasa gereği, yani ünlü heykeltıraş Jean Antoine Houdon, Virginia Meclisi'nin çıkardığı bir yasanın sonucu olarak ortaya çıktı, "yönetimden, General Washington'un en iyi mermerden ve en iyi işçilikle yapılmış bir heykelinin yapılması için önlemler alması istensin." hükmünü içeriyordu. Heykeltıraş, yaşayan en iyi kişi olması koşuluyla, herhangi bir milletten olabilirdi. Vali, o zamanlar Paris'te olan Jefferson'a, "Meclisin amacı, heykelin en usta elin eseri olmasıdır. Bu nedenle, Avrupa devletlerinden herhangi birinde en iyisini bulmayı size bırakacağım."[180] Bir kez daha Fransa'nın şansı yaver gitti, _Adsum_.

Sanatsal konularda fazla bilgili olmayan "yönetici" Vali Harrison, bir heykeltıraşın görevini yerine getirmek için ihtiyaç duyabileceği tek şeyin modelin boyalı bir portresi olduğunu düşünmüştü, bu yüzden Peale'den bir tane sipariş etti ve bunun sanatçının "çalışmalarını en mükemmel şekilde bitirmesini" sağlayacağını düşündü.[181] Houdon, yolculuğu üstlenmeye karar verdi ve sadece babasının, annesinin ve kız kardeşlerinin desteği olduğu için hayatının sigortalı olması gerektiğinde ısrar etti, bu da riskler nedeniyle zorluk çekmeden yerine getirilemedi. Sonunda,
ancak, büyük heykeltıraşın hayatının bir sente ne kadar değerli olduğunu biliyoruz: iki bin dolar değerindeydi.

Houdon, Franklin'i Fransa'daki uzun görevinden sonra geri getiren aynı gemiyle geldi ve 2 Ekim 1785'te Mount Vernon'a ulaştı, Jefferson'ın onu Washington'a şöyle tanımladığı bir mektupla birlikte: "Ondan sadece bir sanatçı olarak bahsettim, ancak size şunu da temin edebilirim ki, bir insan olarak, tarafsız, cömert, açık sözlü
ve şan ve şöhret için çırpınıyor; her durumda sizin iyi fikrinizi hak ediyor."[182] Mount Vernon'da iki hafta kaldı, İskenderiye'den bu vesileyle bir tercüman sağlandı. Sanatçının ve modelin bir zamanlar tehdit edildiği antika kostüm atıldı; Washington, bir Yunanlı olarak değil, ki öyle değildi, ama bir Amerikan generali olarak temsil edildi, ki oydu, boyutu "tam olarak yaşam"dı. George Washington'ı gözleriyle görmek, onun atmosferinde yaşamak, büyük bir adamın varlığının ahlaki faydasını elde etmek isteyen herkes, sadece Richmond'a gitmek zorundadır. Nasıl
dinleyeceğini bilenler, heykelin nasıl konuşacağını bilir. Tüm Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiçbir sanat eseri bundan daha büyük değer ve ilgiye sahip değildir ve hiçbir kopya, orijinal hakkında yeterli bir fikir vermez, çünkü kopyalar heykelden, heykelin modelden
uzak olduğu kadar uzaktadır. Richmond'a gitmek gerekir.

Ne yazık ki, Houdon yolculuğu ve Mount Vernon'daki konaklaması hakkında hiçbir not bırakmamıştır. Her zamanki gibi, söyleyeceklerini mermere yazmıştır.

Az ya da çok önemli diğer Fransız ziyaretçiler Mount Vernon'a uğradılar. Fransa'da, başarısızlığın tehdit edici göründüğü en kötü zamanlarda bile popülerdi, Amerika Birleşik Devletleri şimdi çok daha popülerdi ve insanlar gidip kendi gözleriyle özgürlüğün gücünün ne olduğunu ve bildirildiği gibi bir ülkeyi bir Cennet'e, şehirleri de modern "Salentes"e dönüştürüp dönüştüremeyeceğini görmek istiyorlardı. İttifakın yılı olan 1778'de, Sebastien Mercier, _De la Litterature_ adlı eserinde Fransız halkının beklentisinin bir resmini çizmişti: "Belki de insan ırkının kendini dönüştüreceği, yeni ve yüce bir dini benimseyeceği, bilimleri ve sanatları geliştireceği ve antik çağ uluslarının temsilcisi olacağı yer Amerika'dır. Özgürlüğün bir cenneti, Yunan ruhları, hepsi güçlü ve cömert ruhlar orada gelişecek veya buluşacak ve evrene verilen bu büyük örnek, insanların tek bir zihinde olduklarında ve ışıklarını ve cesaretlerini birleştirdiklerinde neler yapabileceklerini gösterecek." Turgot, daha önce de belirtildiği gibi, aynı yıl aynı tarzda yazmıştı.[183]

Savaşın sonuçları bu umutları artırmıştı; özgürlük için yapılan benzeri görülmemiş haçlı seferinin başarısı, şiir ve nesirde ifadesini bulan bir coşkuya neden oldu. Bağımsızlığı güvence altına alan antlaşmanın yapıldığı yıl, Fransız İskenderiye şiiriyle yazılmış, kantolara bölünmüş, Yunan modellerinin tüm mekanizmalarıyla süslenmiş, Jüpiter ve tanrıların rollerini oynadığı bir destansı şiir yayınlandı:

Ainsi parla des Dieux le monarque supreme

--soyut erdemlere yakarışlarla:

Fille aimable des Dieux, ilahi Hoşgörü. Joel Barlow'un kendi destanından birkaç yıl önce, L. de Chavannes de La Grandiere'in kaleminden çıkan bu destan, yazarın kendisinin bolca ek açıklamasıyla ve John Adams'a ithaf edilerek _L'Amerique Delivree_ başlığıyla yayınlandı.[184]

Amerika'daki değişimin Avrupa üzerinde yaratacağı muazzam etkiyi haklı olarak öngören yeni Tasso, en ateşli hayranlık tonlarıyla Washington ve Kongre'ye seslendi:

Washington'ı resmedin, kahramanlar anıları yok edin
Des deux mondes venges embellira l'histoire;
Toi que la main des Dieux, en nos siecles sapıklar, Elçi, etonner l'univers Par le rare assemblage et l'union Constante D'un coeur pur et sans fard, d'une ame bienfaisante, Aux Talents de Turenne, aux vertus des Catons, Et qui te vois plus grand que les deux Scipions, Jouis de ton triomphe, tonlarca öfke.

Kongre, üyelerinin danışmanları olarak Themis ve Minerva'nın bulunduğu bir Yunan Areopagus'tur: Auguste Areopage, ou Minerve elle-meme Prononce avec Themis par l'organe Supreme De tant de Senateurs, ornements des Etats, Une foule d'arrets ou tous les potentats Du droit des Nations devraient venir apprendre Les principes sacres, et jusqu'ou peut s 'etendre Le scepter qu'en leurs mains les peuples ont commis, üzerimize "bir ışık seli yağdırdınız ve bize zorbaların iğrenç bağlarını nasıl kıracağımızı gösterdiniz." Bu pasajı yorumlayan kehanetvari bir dipnot, "bu belki de düşünüldüğünden daha erken görülecektir. Sadece adil, barışçıl ve yardımsever olmayı bilen hükümdarlara ne mutlu." diyor. Altı yıl sonra Fransız Devrimi başladı.

Alçakgönüllü bir üslupla yazılmış ancak çok daha geniş bir kitleye ulaşan, d'Alembert, Condorcet ve Turgot ile aynı düşünür grubundan olan ve daha sonra Fransız Akademisi'nin bir üyesi olan Lacretelle de coşkulu bir hayranlıkla şunları yazıyordu: "Kolomb'un keşfinden bu yana, insanlık arasında Amerikan bağımsızlığından daha önemli hiçbir şey olmadı"; ve yeni doğan Amerika Birleşik Devletleri'ne hitap ederek, onlara dünyanın beklentilerinden ve kendi sorumluluklarından bahsetti, bu da büyük ölçüde başarılarına veya
başarısızlıklarına bağlıydı: "Yeni doğan Amerika Cumhuriyetleri, sizi insanlığın umudu olarak selamlıyorum, siz onlara bir sığınak açıyorsunuz ve büyük ve mutlu
örnekleri vaat ediyorsunuz. Kutsamalarımizle birlikte güç ve sayı olarak büyüyün....

"Demokratik bir rejimi benimseyerek, kendinizi kararlı ve
saf ahlaka adadınız.... Ama hayatın o konforlarından, toplumun zenginlik, bilim ve sanatlarla getirdiği o ihtişamdan vazgeçmezsiniz....
Bozulmanın yakınlığı ahlakınızı değiştirmeyecek; yakınlığa izin vereceksiniz, istilaya değil. Zenginliğin serbestçe oynamasına izin verirken, fahiş servetlerin dağıtıldığını göreceksiniz ve haklardaki en katı eşitlikle zevklerdeki büyük eşitsizliği düzelteceksiniz....

"Kanun koyan halklar, görevinizin ihtişamını ve görevinizin önemini asla gözden kaçırmayın. Kaderlerinizin geniş etkisi olasılığı karşısında asil bir şekilde gururlu ve kutsal bir şekilde coşkulu olun. Evren sizin sayenizde beklenti içinde tutuluyor; bundan elli yıl sonra sizden modern halkların cumhuriyetçi anayasaları koruyup koruyamayacağını, ahlakın medeniyetin büyük ilerlemesiyle uyumlu olup olmadığını ve Amerika'nın insanlığın kaderini iyileştirmek mi yoksa kötüleştirmek mi istediğini öğrenmiş olacak."[185]

Yeni cumhuriyetin gelecekteki insanlığa karşı sorumluluğu ve başarısının veya başarısızlığının tüm uluslar için önemi, Fransız düşünürlerin bu sorunla ilgilenmelerine, inanç ve hayranlıklarını ifade etmelerine, ancak aynı zamanda çalışmaları gibi önerilerde bulunmalarına neden oldu. insanlığın geçmişi onları yararlı düşünmeye yöneltti. Örneğin, mütevazı, liberal ve asil düşünceli Abbe de Mably'nin
_Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti ve Yasaları Üzerine Gözlemleri_ bu tür düşüncelerin sonucudur. [186]

Fransız ulusunda bu şekilde yaygın olan görüşlerin en temsilcisi olan ziyaretçi, Mount Vernon kapısını çaldı ve ona o yanılmaz _açıl susam_[187] Lafayette'ten bir tanıtım mektubu verdi. "Bu beyefendi," diye yazıyordu mektupta, "Amerika'nın bir tarihini yazmayı planlıyor ve bu nedenle, ona kağıtlarınıza göz atmasına izin verirseniz, onu çok mutlu edersiniz. Amerika'yı çok sevdiği, iyi yazdığı ve şeyleri gerçek ışık altında temsil edeceği için bu iyiliği hak ediyor gibi görünüyor."[188]

Yeni cumhuriyetin samimi bir hayranı ve dostu olan ve akıcı bir şekilde İngilizce konuşma avantajına sahip olan taşıyıcı, Fransız Devrimi'nde oynadığı rolle kısa bir süre sonra çok ünlü olan Brissot'tu, o zamanlar zaten ilkelerine nüfuz etmişti ve genç yaşta ceza yasalarının reformu hakkında yazdıktan sonra, Yahudilerin özgürleşmesini savundu, "Siyahların Dostları Derneği"ni ve daha da önemlisi, üyelerinin "Fransa'nın ve Birleşik Devletler." Üye olmak için, "insanın ve toplumların mutluluğuna ilişkin evrensel fikirleri başkalarının dikkatine getirme yeteneğine ve isteğine sahip olmak gerekiyordu, çünkü özel ve unvanlı amacı Fransa ve Birleşik Devletler'in çıkarları olsa da, yine de düşüncelerinde insanlığın mutluluğunu tamamen kucaklıyor."[189] Burada, Terör Dönemi'nden altı yıl önce aramızda çok sevgiyle beslediğimiz insani planların enginliği ortaya çıkıyor.

Ancak, derneğin "özel amacı", "iki ülkenin birbirini daha iyi tanımasına yardımcı olmaktı; bu da ancak Fransız bireyi ile Amerikalı bireyi birbirine yakınlaştırarak gerçekleştirilebilir." Dernek tarafından kitaplar yayınlanacaktı; ilk kitap "Birleşik Devletler Kongresi'ne ve iki dünyadaki Amerika dostlarına" adanacaktı. Gazeteler, kitaplar, yasa metinleri, Kongre dergileri "özgür Amerika'dan" ithal edilecekti. Dernek, "işlerinin Fransa'ya çağırması gereken ve bilgileri orada yararlı bilgiler aktarmalarını sağlayacak Amerikalıları memnuniyetle karşılayacaktı"; bundan daha doğal bir şey olamazdı, çünkü derneğin amacı "iki ulusun refahı"ydı. Lafayette ve Jefferson'dan katılmaları istenmişti. Kuruculardan biri, _Bir Amerikan Çiftçisinden Mektuplar_ adlı eseriyle tanınan Saint-Jean de Crevecoeur'du. Fransa'dan ayrılıp Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde "derneği Amerikalılara duyurmak, gazetelerden veya diğer araçlardan yararlanmak; varsa masraflarının geri ödenmesi" sorumluluğu ona verilmişti.[190] Ancak diğer konularda çok aktif olan çiftçi-konsül, bu konuda çok ihmalkar davrandı.

Brissot, Temmuz 1788'de Boston'a ulaştı ve Amerika'nın tam olarak beklediği gibi olduğunu gördü: "Özgürlük mabedi," diye yazdı karaya çıktığında, "Seni selamlıyorum!... Keşke Avrupa'ya daha yakın olsaydın; özgürlüğün daha az dostu orada yokluğuna boşuna hayıflanırdı." Yazdı, sakinleri "sadelik ve nezaket havasına sahipler, ancak insan onuruyla dolu, özgürlüklerinin bilincindeler ve tüm insanları kardeşleri ve eşitleri olarak görüyorlar... Fenelon'un çok çekici bir şekilde tasvir ettiği o Salente'de olduğumu düşündüm."

Onu en çok etkileyen şey eşitlikti, aynı zamanda yurttaşlarının çoğunluğu da; bu, daha önce de belirtildiği gibi, Devrimimizin arifesinde Amerika Birleşik Devletleri'nden Fransa'ya ithal edilen özellikle Amerikan özelliğiydi.

Ziyaretçi, lüksün elbette bir tehlike olduğunu kabul ediyor; ama bunu biliyorlar
ve buna karşı silahlanıyorlar: "Massachusetts Eyaletinin en saygın sakinleri lüksün artışını önlemek için bir topluluk kurdular"--ancak bu girişim Salente dışında hiçbir zaman başarılı olmadı.

Başkentleri gördükten ve Franklin'i ziyaret ettikten sonra, çok hasta bulundu ama büyük zihni bozulmadı, Brissot Kasım ayında Mount
Vernon'a ulaştı ve orada üç gün kaldı. Houdon'dan farklı olarak, şans eseri yer ve sakinleri hakkında notlar aldı: "General ancak akşam geldi; yol izlendiği topraklarının bir kısmında yaptığı turdan çok yorgun bir şekilde döndü. Onu sık sık Cincinnatus'la karşılaştırdığını duymuşsunuzdur; bu karşılaştırma
doğrudur. Bu ünlü general artık sadece iyi bir çiftçi, her zaman çiftliğiyle, kendi deyimiyle, meşgul, ekimi geliştiriyor ve ahırlar inşa ediyor. Bana devasa boyutlarda bir ev gösterdi, ünlü İngiliz tarımcı Arthur Young'ın kendisine gönderdiği bir plandan yeni inşa ediliyordu, ancak kendisi tarafından
çok daha iyi hale getirildi...

"Generalin evinde her şey sade. Sofrası iyi, lüks değil; ev ekonomisinde her yerde düzenlilik belirgin. Bayan Washington her şeye göz kulak oluyor ve mükemmel bir ev sahibinin niteliklerine, kocasının büyük bir rol oynadığı bir kadına yakışan sade bir saygınlık katıyor. Buna, misafirperverliğe çok fazla tatlılık katan yabancılara yönelik ilgiyi, o rahatlığı ekliyor. Aynı erdemler, çok ilginç olan yeğeninde de parlıyor, ancak talihsiz bir şekilde,
çok hassas bir sağlık durumunda görünüyor."

Generalin kendisine gelince, "bakışı nezaketle belli oluyor. Gözlerinde artık
subaylarının ordusunun başındayken fark ettiği o parlaklık yok, ancak sohbette canlanıyorlar... Sağduyu, tüm cevaplarındaki baskın özellik, büyük bir takdir ve kendine karşı çekingenlik ve aynı zamanda bir kez kararını verdiğinde kararlı ve sarsılmaz bir mizaç."

Alçakgönüllülüğü çok büyük: "Amerikan savaşından sanki lideri değilmiş gibi ve zaferlerinden de yabancıların eşitleyemeyeceği bir kayıtsızlıkla bahsediyor... Ülkesindeki bölünmeler kalbini kırıyor; Özgürlüğün tüm dostlarını tek bir merkezi noktada, hükümete enerji aktarmanın gerekliliğini hissediyor. Hala mutluluğuna sebep olan o sessizliği terk etmeye hazır... Bana Bay de Lafayette'ten duygusal bir şekilde bahsetti; onu çocuğu olarak görüyor."

Sadece tarım ve hükümet hakkında değil, aynı zamanda gelecekteki görgü kuralları hakkında da Başkan ziyaretçisine çok fazla bilgi verdi: "General bana yurttaşları arasında büyük bir reformun gerçekleştiğini söyledi; insanlar çok daha az içiyordu; artık misafirlerini içmeye zorlamıyorlardı; onları sarhoş bir şekilde evlerine göndermek artık iyi bir davranış olmaktan çıkmıştı; eskiden çok sık görülen meyhanelerdeki gürültülü partiler artık moda olmayacaktı; elbise
daha basitleşiyordu."

Fransız Eyaletler Genel Kurulu'nun toplandığı haberini alan,
bunun büyük değişimlerin başlangıcı olduğunu hisseden Brissot,
Fransa'ya geri döndü ve yolculuğunun bir anlatımını yayınladı.
1790'da yazdığı önsözünde, neden bu yola çıktığını ve
denizaşırı komşularımızdan ne gibi dersler çıkarabileceğimizi belirtti:

"Bu yolculuğun amacı antik heykelleri incelemek veya
bilinmeyen bitkileri bulmak değil, özgürlüklerini yeni fethetmiş insanları gözlemlemekti: özgür insanlar artık Fransızlara yabancı olamaz.

"Biz de özgürlüğümüzü fethettik. Amerikalılardan onu nasıl fethedeceğimizi değil, nasıl koruyacağımızı öğrenmeliyiz. Bu sır özellikle ahlakta bulunur... Özgürlük nedir? Toplumun en mükemmel halidir, insanın yalnızca kendi koyduğu yasalara bağlı olduğu bir haldir;[191] ve iyi yasalar yapmak için aklını geliştirmesi gerekir; bunları uygulamak için de tekrar aklına başvurması gerekir... Ahlak, hayatın tüm eylemlerine uygulanan akıldan başka bir şey değildir... Özgür insanlar arasında kölelikteki insanlar arasında prangalar, kırbaç direkleri ve darağaçları gibidirler... Bu yolculuk size özgürlüğün ahlak, çalışkanlık ve insanların iyileşmesi üzerindeki harikulade etkilerini gösterecektir... Benim arzum, yurttaşlarıma her açıdan yakın bir şekilde birleşmeleri gereken bir halkı tasvir etmekti. "[192]

IV

Fransız Devrimi'nin ilk aşamalarında Washington, atalarımızın çabalarını en keskin sempati ve endişeyle takip etmiş, Amerikan örneğinin, şüphesiz ki, olan bitenle bir ilgisi olduğu düşüncesiyle gurur duymuştu. "[Amerikan] bağımsızlığı davasına kaydolan genç Fransız soyluları," diye yazmıştır Talleyrand anılarında, "sonradan savaşmaya gittiği ilkelere bağlandı." Bir kralcı olarak kalan, Devrim'den nefret eden ve bir _göçmen_ olan Pontgibaud, olan biteni kınasa da aynı gerçeği gözlemler: "Kont de Rochambeau'nun subaylarının [Yorktown'dan sonra] ülkeyi ziyaret etmekten daha iyi yapacak bir şeyleri olmadığına inanıyorum. Bu gençlerin Amerika'da enfekte olduğu ve Fransa'da coşkuyla yaydıkları hükümet ve hayırseverlik hakkındaki yanlış fikirler düşünüldüğünde, bu taklit çılgınlığı Devrim'e güçlü bir şekilde yardımcı olduğu ve tek nedeni olmadığı için, bu kadar acınası bir başarıyla, insanlar tüm o kırmızı topuklu genç filozofların, hem kendileri hem de bizim iyiliğimiz için, sarayda kalmalarının daha iyi olacağı konusunda hemfikir olacaktır... Her biri, Washington rolünü oynamaya çağrılacağını düşünüyordu." Lafayette ve "deniz ötesindeki eski silah arkadaşlarına" katılması istendiğinde, reddetti: "Bir devrimde zorluğun görevini yapmakta değil, nerede olduğunu bilmekte yattığı haklı olarak söylenmiştir. Benimkini yaptım çünkü nerede olduğunu biliyordum" dedi ve prenslere katılıp göç etti.[193]

Washington bu Amerikan etkisinin farkındaydı ve tahmin edilebileceği gibi Pontgibaud'dan çok Talleyrand'ın terimlerine yakın terimlerle konuştu.
"Assemblee des Notables'ın Fransa'da iyi şeyler ürettiğini duyduğuma sevindim" diye yazdı Jefferson'a, "... Gerçekten de, insanlığın hakları, halkın ayrıcalıkları ve gerçek özgürlük ilkeleri, Amerikan Devrimi'nden bu yana Avrupa'nın her yerinde daha genel olarak tartışılmış ve daha iyi anlaşılmış gibi görünüyor."[194]

Washington'un gözlemlerinden birkaçı, bir devlet adamı olarak, bu olağanüstü çalkantıya ilişkin olanlardan daha büyük bir itibardır. En başından itibaren, değişimin yalnızca yerel olmayacağını, dünya çapında sonuçları olacağını; aslında insanlık için yeni bir dönemin başladığını hissetti. "Bir "Siyasi iyileştirmeler için ruh Avrupa ülkelerinde hızla ve yaygın bir şekilde yayılıyor gibi görünüyor," diye yazdı La Luzerne'e. "İnsan ırkının durumunun her zamankinden daha mutlu olduğunu görmekten mutluluk duyacağım." Ancak dümendeki insanlar "yeniliklerinde iyi hızdan daha fazla acele etmemeye" dikkat etsinler.[195]

Olaydan çok önce ve her şey umut ve sevinçle doluyken, çok sayıda köklü, nefret tohumları eken suistimalin düzeltilmesi gereken bir yerde barışçıl, kademeli ve kansız bir gelişmeye güvenmenin neredeyse imkansız olduğunu daha az açık bir şekilde öngörmemişti. Ancak, Fransa'nın bir dostu olarak görmek istediği şey buydu ve Devrim gerçekten başlamadan önce bile Lafayette'e çarpıcı sözlerle bunun "zımni" bir devrim olmasını dilediğini ifade etmişti: "Eğer tavsiyede bulunacak olsaydım, her iki tarafta da büyük bir ılımlılık kullanılması gerektiğini söylerdim... Krallıkta, aşırı bir ihtiyatla yönetilirse, tebaanın lehine kademeli ve zımni bir devrime yol açabilecek bir ruh uyanmış gibi görünüyor."[196]

Hareket başlar, Bastile düşer ve Lafayette anahtarı eski şefine gönderir. "Bu," diye yazmıştır, "benim evlat edinen babama bir oğul, generalime bir yaver, patriğine bir özgürlük misyoneri olarak borçlu olduğum bir haraçtır." Washington anahtarı
Mount Vernon'a koydu, hala orada duruyor ve bu "özgürlüğün despotizme karşı kazandığı zaferin
işareti" için teşekkürlerini sundu.[197]

Başlangıçlar ümit vericiydi. Büyük lider hayranlık,
huşu ve endişeyle doluydu. O zamanlar Fransa'nın Amerikan bakanı olan Gouverneur Morris'e, Başkan Washington, şimdiki adıyla, 13 Ekim 1789'da şu kehanet dolu ifadelerle yazdı: "Fransa'da gerçekleşen Devrim o kadar harikulade bir yapıya sahip ki, akıl bu gerçeği
anlamakta zorluk çekiyor. Eğer 1 Ağustos'a kadar olan son hesaplarımızın öngördüğü gibi sona ererse, o ulus Avrupa'nın en güçlü ve mutlu ulusu olacak; ama korkarım ki, ilk nöbeti muzaffer bir şekilde atlatmış olsa da, meseleler nihayet çözüme kavuşmadan önce karşılaşacağı son nöbet olmayacak.
Kısacası, Devrim bu kadar kısa bir sürede ve bu kadar az kan kaybıyla gerçekleştirilemeyecek kadar büyük bir büyüklükte.
Kralın
utancı, Kraliçe'nin entrikaları ve prenslerin ve asilzadelerin hoşnutsuzluğu, mümkünse Ulusal Meclis'te bölünmelere yol açacaktır." "Halkın ahlaksızlığı" da korkulacak bir şey değil. "Bir uçtan diğerine koşmaktan kaçınmak kolay bir iş değil; ve eğer durum böyle olursa, şu anda görünmeyen kayalar ve sığlıklar gemiyi batırabilir."[198]

Bu arada, değişimin ihtişamı ve önemi onu hayrete düşürüyor. Daha önce alıntılanan 29 Nisan 1790 tarihli La Luzerne'e yazdığı mektupta şöyle diyordu: "Gerçekten de, tüm bu iş başlangıcında o kadar sıra dışı, ilerlemesinde o kadar harikulade ve sonuçlarında o kadar muhteşem olabilir ki, neredeyse düşüncelere dalmış durumdayım. Ancak, bir şeyden emin olabilirsiniz ki, bu işin mutlu sonu için benden daha fazla endişe duyan kimse yoktur, tıpkı Fransız ulusunun refahı için benden daha fazla içtenlikle dilek dileyen kimse
olamayacağı gibi." Başka bir muhabire, Bayan Graham'a, "Fransız Anayasası'nın yenilenmesini" "insanlık tarihindeki en harikulade olaylardan biri" olarak tanımladı. 20 Ekim 1792'de, Vali Morris'e şöyle yazıyordu: "Sadece samimi dileğimizi tekrarlayabiliriz: Fransız ulusuna ve genel olarak insanlığa, bu kadar önemli bir devrimden ayrılamaz olan
şiddetli kötülüklerden
çok mutluluk doğsun."

Benzeri görülmemiş kriz boyunca, Washington'un Fransız dostları onu olaylardan, umutlarından ve korkularından haberdar ettiler. Lafayette'in mektupları basıldı; Rochambeau'nun kendi İngilizcesiyle yazdığı mektuplar basılmadı ve birçoğu büyük ilgi görüyor. Fransız general, kötüye kullanımlar, az sayıda kişinin aşırı ayrıcalıkları, çoğunluğun yükleri, özellikle Necker'in "Calonne adında bir aptal şeytan" tarafından değiştirilmesinden bu yana artan kötü yönetim nedeniyle derin değişikliklerin gerekliliğini erkenden öngörmüştü.[199] Belki de Eyaletler Genel Meclisi bir anayasa hazırlayarak yeterli bir çözüm sunacaktır: "Bu Eyaletler Genel Meclisi'nin mali durumumuzu düzeltmesini ve iyi bir anayasayı sağlamlaştırmasını çok umuyorum."[200] Ancak "aristokrat adamların" ne yapacağı konusunda şüpheleri var.

Kendisi de Meclis üyesi olan Rochambeau, gerçekte üç düzenin olmadığını düşünüyor: soylular, din adamları ve üçüncü sınıf - ama iki sınıf: "imtiyazlı insanlar ve imtiyazsızlar." Oylama, yasa ve geleneklere uygun olarak, sınıf veya sınıfa göre yapıldığından, iki imtiyazlı her zaman aynı şekilde oy kullanır ve her zaman galip gelebilir. Rochambeau, Washington'a, kendisinin "üçüncü dereceden eşit temsil lehine oy kullandığını; öğrenciniz Lafayette'in de aynı görüşe oy verdiğini, buna inanabilirsiniz; ancak burada, suistimalleri sürdürmekle çok ilgilenen çok sayıda aristokrat adamımız var."[201]

Güvenli sonuçlara ulaşmak için, Washington'la aynı fikirdedir; ancak ulusun mizacı
geliştirilmiştir ve üstelik ateşli bir mizaçtır. "Sevgili generalim," diye yazıyor, "Rod Adası'nda birlikte yaptığımız ilk yemeği hatırlıyor musunuz? Çorbadan, iki ulusumuzun karakter farkını, Fransızların boğazlarını yakmasını ve tüm Amerikalıların da soğuduğu zamanı akıllıca beklemesini fark ettirdim. Sevgili generalim, bir yıldır ulusumuzun karakterinin değişmediğini gördüğünüze inanıyorum. Çok hızlı gidiyoruz - Tanrı hedeflerimize ulaşmamızı
ister."[202]

En derin kaygı anlarında, Rochambeau, "Prusya'nın merhum Kralı II. Frederick'in bir sözünü" hatırlamaktan memnuniyet duyar. Frederick, Fransa'nın ne olduğunu, hangi talihsizliklerle ve tehlikelerle karşılaştığını ve içinde hangi gizli güç kaynaklarının olduğunu düşünerek, bir keresinde kendisine atanmış Fransız bakana şöyle demiştir: "Fransa'nın mutsuzluğunun ortasında büyüdüm; Beşik, Louis XIV'ün saltanatının sonu ve Duc d'Orleans'ın naipliğinin başlangıcı civarında, bana Fransa'nın acı içinde olduğunu ve üç yıl var olamayacağını söyleyen mülteci Protestanlarla çevriliydi. Saltanatım boyunca, Fransa'nın öyle bir mizacı olduğunu biliyorum ki, onu öldürebilecek
kötü bir bakan veya kötü bir general yok ve anayasa, Fransa'nın tüm krizlerinden güç ve canlılıkla yeniden yükselmesini sağladı. Başka çaresi yok, sadece zaman ve sıkı bir
diyet programı uyguluyor."[203]

Olaylar kendi seyrinde ilerledi, ancak Fransa'da her şey değişirken
Washington ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı hisler aynı kaldı. İki ülke eskisinden daha yakın hissediyordu ve bunu birçok şekilde gösterdi. Franklin'in ölümü üzerine Ulusal Meclis, Mirabeau'nun önerisi üzerine üç gün yas tuttu; 1791 tarihli ilk Anayasamız Amerikan Hükümeti'ne bildirildi: "Başkan Washington," Fransız bakan şefine bildirdi, "Kral'ın mektubunu en büyük memnuniyetin
belirtileriyle aldı; ve emirleriniz doğrultusunda Anayasa'nın ve Kral'ın Ulusal Meclis'e yazdığı mektubun bir kopyası kendisine ve Bay Jefferson'a verildi."[204]
Tom Paine, Amerikalı olmasına rağmen, daha doğrusu Amerikalı olduğu için, çeşitli departmanlar tarafından Konvansiyon üyesi olarak seçildiğinden, koltuğuna oturdu, ancak Fransızca bilmediği için konuşmaları tercüme edildi ve kendisine okundu; ikinci Anayasamızın, 1793 tarihli cumhuriyetçi Anayasa'nın hazırlanmasında önemli bir rol oynadı. Özgürlüğün kutsal bir simgesi olarak, Amerikan bayrağı Konvansiyon'un oturumlarını yaptığı salonda sergilendi. Bu organ, Cumhuriyet'in ikinci yılında, "Amerikan vatandaşlarının dilekçesini dinledikten sonra", herkesin tutuklanma riski altında olduğu bir zamanda, "Amerikan vatandaşlarının eşlerinin, doğum yerleri ne olursa olsun, yabancıların tutuklanması yasasından muaf tutulması" kararını veren oldukça sıra dışı bir kararname çıkardı.

14 Temmuz, Bu arada, Amerika'da, Fransa'da olduğu gibi, insanlığın gelişiminde yeni bir ilerlemeyi işaret ettiği için kutlanıyor. Bakanımız Ternant, Dumouriez'e böyle bir kutlamanın coşkulu bir anlatımını yaptı: "Bir gün önce ilk askeri operasyonlarımızın kötü başarısıyla ilgili aldığımız haberlere rağmen, Amerikalıların bu yıldönümü vesilesiyle Fransa'ya olan bağlılıklarının dokunaklı işaretlerini ve silahlarımızın başarısına olan ilgilerinin kanıtını verdiklerini size bildirmekten büyük memnuniyet duyuyorum. Bu mektuba eşlik eden bültenlerde ve gazetelerde, Birlik'te sayılan hemen hemen tüm şehirlerde aynı duyguların ortaya çıktığını ve 14'ünün, Amerikan bağımsızlığının yıldönümü olan 4'üncüsüyle aynı şevkle kutlandığını göreceksiniz."[205]

Başkanın şahsında Fransızların saygı ve dostluk belirtileri çoğaldı. Aynı yıl, Cumhuriyet'in 1. yılında, Sözleşme ona Fransız vatandaşı ünvanını vermişti, çünkü 
"insanlığın hayırseverlerinden biri"ydi. Fransız subayları, Bayan'a 
birlik olmuşlardı. Washington bir yemek takımı, her parça bir yıldızla ve
ortada baş harfleriyle ve sınırın etrafında madalyonlarla eyaletlerin isimleriyle süslenmiş,
bütün etrafı kuyruğunu ısıran bir yılanla çevrili,
ebediliğin simgesi.

Fransız oyun yazarları, büyük adamın geçmişe ait olmasını bekleyemediler, onu İskenderiye şiirindeki bir trajedinin kahramanı yapmak için:
_Vashington ou la Liberte du Nouveau Monde, par M. de Sauvigny_,
ilk kez 13 Temmuz 1791'de Ulusal Tiyatro'da (o zamanlar "Comedie Francaise" olarak adlandırılıyordu) sahnelendi ve
benim isimsiz bir selefim olan "l'Ambassadeur de France", oyunu Washington'ı, Franklin'i, Kongre'yi ve tüm Amerikan halkını överek sonlandırdı:

Magistratlar don't l'audace etonna l'univers,
Calmes dans la tempete et grands dans les revers,
Vous sutes, par l'effet d'une sage harmonie,
Enfanter des vertus, un peuple, une patrie.

Ve bir tür ek yazıda, yazar, oyununda anlatılan olaylar hakkında yorum yaparken, doğrulukla şunu gözlemledi: "Büyük Amerikan Devrimi,
fikir imparatorluğunda gerçekleşen daha büyük bir şeyin ilk sonucuydu." Aynı yorum, İngilizlere karşı herhangi bir düşmanlığın izini taşımıyor.

Kasvetli günler, parlak günlerin yerini aldı. Geçmişteki suistimaller, dışarıdan gelen tehlike,
genel acılar, serbest bırakılan tutkular, Washington'un en başından beri tavsiye ettiği o soğukkanlılığa ve ılımlılığa elverişli değildi. Ternant, Fransa'nın temsilcisi olarak, Rusya'da Maslahatgüzar olarak bir araya gelmiş ve bir bakıma yetenekli bir adam, İsveçliler ve Finler konusunda bir otorite olmasına rağmen, iniş yaptığı anda başını çeviren, hatta öylesine tamamen çeviren ünlü vatandaş Genet tarafından devralınmıştı ki, söz konusu sonuçların ağırlığına rağmen, onun yüksekten uçan, kendini beğenmiş, kendini tanıtan, ışıldayan yazılarını okurken gülümsememek imkansızdı: "(Charleston'dan Philadelphia'ya) yolculuğum, kesintisiz bir toplumsal şenlikler dizisiydi ve Philadelphia'ya girişim, özgürlük için bir zaferdi. Gerçek Amerikalılar, neşenin zirvesindedir."[206]

Sonraki mektuplarında, kendi eşsiz eylemleri konusunda ısrar ediyor ve övünüyor:
"Tüm Amerika, Fransız Cumhuriyeti'nin bakanı olarak beni tanımak için ayağa kalktı.... sürekli ziyafetlerin ortasında; kıtanın her yerinden
adresler alıyorum.
Müzakere etme
yolumun Amerikalı kardeşlerimizi memnun ettiğini memnuniyetle görüyorum ve
inanıyorum ki, vatandaş bakan, misyonum her açıdan
talihli bir misyon olacak. Bununla birlikte, kendimle ilgili maddeleri işaretlediğim Amerikan gazetelerini de ekliyorum."

Kendi amaçları için onu kullanabileceklerini düşünen Anti-Federalistler tarafından cesaretlendirilen Genet, "tarih tarafından kazınmış ve başarılarımı affetmeyen eski Washington'dan çok farklı" olan "yaşlı Washington'a" karşı pek saygılı değil; başka yerlerde onu küçümseyerek "sadece bir "Fayettist" olarak adlandırıyor. Ancak Genet, bu tür muhalefetin üstesinden gelecektir: "Bu arada Batı Hint Adaları'na erzak tedarik ediyorum, Kanadalıları İngiliz boyunduruğunu kırmaya teşvik ediyorum, Kentukluları silahlandırıyorum ve New Orleans'a inişlerini kolaylaştıracak bir deniz seferi hazırlıyorum."[207]

Aslında, Amerikan sularında epeyce bir korsan filosu silahlandırmıştı, onlara _Sans-Culotte_ gibi isimler vermekten zevk alıyordu, _Anti-George_, _Patriote Genet_, _Vainqueur de la Bastille_,
_La Petite Democrate_.

Zaferleri, parlaklığı, kendi şerefine yapılan konuşmaları dinlemesi,
ve kendi övgülerini içeren makaleler okuması, "kendisini karşılamak için koşan bir kalabalığın
kollarına sarılması", donanma ve askeri eylemleri kısa ömürlü oldu. Mevcut inancın aksine, "Fayettist" Washington'un çok haklı öfkesinin onun felaketiyle hiçbir ilgisi yoktu. Vatandaş diplomatın ilk mektubunu aldıktan ve postayla geri dönüş yaptıktan sonra, Fransız Cumhuriyeti'nin dışişleri bakanı inisiyatif aldı ve ona şöyle yazdı:

"Misafirperver ve açık yürekli bir halk tarafından, seleflerinizin de aldığı tüm dostluk belirtileriyle karşılandığınızı görüyorum... Bunun üzerine, bu halkın siyasi eylemlerine liderlik etmenin ve onları davamıza katılmaya ikna etmenin size ait olduğunu düşündünüz. Charleston yetkililerinin pohpohlayıcı ifadelerinden yararlanarak, korsanları silahlandırmayı, asker toplamayı, ödülleri kınatmayı, Amerikan Hükümeti tarafından tanınmadan önce, hatta onayını almadan önce, hatta onaylamayacağından emin olmadan uygun gördünüz. Cumhuriyetin 'Conseil executif'inden talimatlarınızı talep ediyorsunuz; ancak talimatlarınız size tam tersini emrediyor: size _hükümet_ ile muamele et, halkın bir _kısmıyla_ değil; Kongre için Fransız Cumhuriyeti'nin sözcüsü ol, bir Amerikan partisinin lideri değil." Diplomatın Washington ile ilişkileri Fransa'nın arzuladığının tam tersidir: "Washington'un sizin başarılarınızı _affetmediğini ve hareketlerinizi binbir şekilde engellediğini_ söylüyorsunuz. Amerikan Hükümeti ile muamele etmeniz emredildi; ancak orada gerçek başarılar elde edebilirsiniz; diğerlerinin hepsi aldatıcı ve ülkenizin çıkarlarına aykırıdır. Sahte bir popülerlikle gözleri kamaşmış bir şekilde, sizin için Amerikan halkını temsil etmesi gereken tek kişiyi yabancılaştırdınız ve eğer eylemleriniz engellenirse, suçlayacak tek kişi sizsiniz."[208]

Bu mektup okyanusu yavaşça geçerken, Genet'den gelen diğerleri aynı parlak üslupla yazılmış Fransa'ya doğru yoldaydı. Başarılarıyla övünmeye ve tüm Federalistlere, "monokrasi"nin itirafçı taraftarlarına acımasızca hakaret etmeye devam etti.

O korkunç günlerde, Paris'te insanlar yarı önlemlerden yana değildi.

Kamu Güvenliği Komitesi, yararsız bir mektuplaşmayı uzatmak yerine, Philadelphia'ya bir komisyon gönderilmesini öngören bir kararname çıkardı. Bu komisyon, Genet'nin "suç teşkil eden davranışlarını" reddetme, _Sans-Culotte_ ve diğer korsanları silahsızlandırma, bu tür silahlanmalara katılan tüm konsolosları görevden alma ve Genet'nin kendisine gelince, onu tutuklatıp Fransa'ya geri gönderme yetkisine sahipti. Böyle bir tutuklamanın ne anlama geldiği
kararnamenin altındaki imzalarla açıkça ortaya kondu: "Barere,
Herault, Robespierre, Billaud-Varennes, Collot d'Herbois,
Saint-Just."[209]

Genet herkesten daha iyi biliyordu anlamını. Fakat
istismar ettiği aynı hükümet cömert davrandı ve onu korudu. "Biz onun
cezalandırılmasını değil, görevden alınmasını istiyorduk," dedi Dışişleri Bakanı Randolph ve onu tutuklamayı
reddetti. Genet, doğduğu ülke olarak gördüğü, memnun edilmesi zor bir ülkeyi terk etmekte acele etti ve Amerikalı oldu.
Ve tüm kusurlarına rağmen bazı meziyetleri de vardı, birçok ailede ve özellikle "New York Eyaleti Valisi General Clinton'ın" evinde hoş karşılandı, "Anti-Federalist partinin şefi" diye yazdı, kızıyla evlendi ve 1834'te saygın bir vatandaş ve tarımcı olarak New York, Schodack'ta öldü. Adı, lehine olan makaleleri onu çok memnun eden gazetelerde bir kez daha belirgin bir şekilde ve en onurlu şekilde göründü: Onun soyundan gelen biri, mevcut savaş sırasında eski ülke için askere yazıldı ve cesaretiyle ismine parlaklık kattı.

Amerikan ve Fransız ordularının eski başkomutanının son yılları zorluklar, sıkıntılar ve Amerikan siyasi partileri ve Fransız ulusuyla
kavgalarla geçti. Jay'in İngiltere ile yaptığı antlaşma (19 Kasım 1794) bir fırtına koparmıştı: "Şu anda antlaşmaya karşı haykırışlar
bir kuduz köpeğe karşı haykırışlara benziyor; ve herkes bir şekilde onu aşağılıyor... En çok çalınan ip, çünkü halkın kulağına en çok
güçle çarpıyor, onların tabiriyle, Fransa ile olan taahhütlerimizin ihlalidir."[210] Anti-Federalistler
öfkeliydi; Fransızlar hiç memnun değildi ve "yakalamaları ve el koymaları", ödüllerini Amerikan limanlarında satmalarına izin verilmesi isteğiyle (ki izin verilmedi) birleşince hoşnutsuzluk arttı.
Muhalefet basını tarifsiz derecede
kötü niyetliydi ve büyük adam, üzüntüyle, "idaresinin her eyleminin işkenceye tabi tutulacağına ve bunların en kaba ve en sinsi
yanlış tanıtımlarının, bir konunun sadece bir tarafını vererek yapılacağına asla inanmayacağını
itiraf etti ve o da, bir Nero'ya, kötü şöhretli bir temerrüde düşene veya hatta sıradan bir yankesici."[211]

Sonunda Mount Vernon'a kesin inzivaya çekilme zamanı geldi. Oraya, en sonunda bir Amerikalı çiftçi ve daha fazlası
olmamak ve evinden asla "yirmi milden" öteye gitmemek için özlem duyan, üzgün, yaşlı bir adam olarak ulaştı. "Yılda bir miktar un yapıp satmak, hızla yıkılmaya yüz tutmuş evleri onarmak, kamusal nitelikteki belgelerimin güvenliği için bir tane inşa etmek ve kendimi tarımsal ve kırsal uğraşlarla eğlendirmek, bu karasal kürede kalmam gereken birkaç yıl boyunca istihdam oluşturacak."[212]

Arzu ettiği şey, McHenry'ye Mount Vernon'daki günlük yaşamın en iyi resmini veren bir mektupta anlattığı düzenli mesleklerde sonuna kadar devam etmekti. Bir savaş sekreterinin ilgisini çekecek ne söyleyebileceğini merak ederek şunları yazar: "Ona, günlük yolculuğuma
güneşle başladığımı; eğer uşaklarım o sırada yerlerinde değilse, onlara rahatsızlıkları için duyduğum üzüntüyü ifade eden mesajlar gönderdiğimi; bu tekerlekleri harekete geçirdikten sonra, şeylerin durumunu daha fazla incelediğimi ve ne kadar çok araştırılırsa, binalarımın sekiz yıllık bir yokluk ve ihmalden kaynaklanan yaralarının o kadar derin olduğunu bulduğumu; bu işleri bitirdiğimde, kahvaltının (saat yediden biraz sonra, sanırım Bayan McHenry'den veda ettiğiniz zaman) hazır olduğunu; bunun
sonra, atıma binip çiftliklerimde dolaştığımı, akşam yemeği için giyinme vakti gelene kadar, nadiren garip yüzler gördüğümü, dedikleri gibi, bana saygı duyduklarını söyleyebilirim. Lütfen, merak kelimesi de buna cevap vermez miydi? Ve ne kadar farklı bu, neşeli bir
pansiyonda birkaç sosyal arkadaşa sahip olmaktan!
Masada oturma, yürüyüş ve çay içmenin olağan zamanı beni mum ışığının şafağına getiriyor;
bundan önce, eğer bir arkadaş tarafından engellenmediyse,
parıldayan mum büyük ışığın yerini alır almaz,
yazı masama çekilip aldığım mektupları kabul edeceğime karar veriyorum;
ama ışıklar geldiğinde yorgun hissediyorum ve bu işe girişmek istemiyorum,
bir sonraki gecenin de aynısını yapacağını düşünüyorum. Sonraki
gelir ve onunla birlikte aynı erteleme ve etki nedenleri ve benzeri...

"Bu ayrıntıda okumaya ayrılan herhangi bir zaman diliminden bahsedilmediği dikkatinizi çekebilir. Bu yorum haklı olurdu, çünkü eve geldiğimden beri
bir kitaba bakmadım; ayrıca işçilerimi
terhis edene kadar da bunu yapamayacağım, muhtemelen geceler uzamadan önce, muhtemelen Kıyamet Kitabı'na bakıyor olabilirim."[213]

Ancak bu sakin inzivada, neredeyse William Cowper'ın bilindik mektuplarını andıran bir gerçeklik ve çekicilikle ve orada çok az yıl geçireceği yerde, daha önce olduğu gibi, sorun kısa sürede kapıyı çaldı. Bir zamanlar, Fransız-Amerikan ordularının eski başkomutanının Amerikalıları Fransızlara karşı
yönetmesi gerekecekmiş gibi görünüyordu. Kendisinin denetlemek zorunda olduğu hazırlıklara rağmen, savaşın gerçekten olacağına inanmayı reddetti: "Zihnim
Fransa ile bir savaş korkusuyla asla alarma geçmedi. "[214] Ancak, Fransızlar hakkındaki yargılarında, Directoire tarafından yönetildiği şekliyle Washington, onları yalnızca Steele ve Addison aracılığıyla tanıdığı ve "_Spectator_'da, 143. sayıya kadar okuduğu" zamana doğru yavaş yavaş geri çekiliyordu.

Tehdit edici bulutların yakında dağılacağını; Amerika Birleşik Devletleri'nin yıllıklarında sayılacak ve büyüklüklerini güvence altına alacak bir sonraki önemli olayın aynı Fransız halkından geleceğini bilmeden öldü: onların, New Orleans'ın değil, o zamanlar Louisiana olarak adlandırılan muazzam toprakların beklenmedik ve
istenmeyen bir şekilde devredilmesi; ve Fransızlara karşı hisleri değişirken, Fransızların ona karşı hislerinin değişmeden kaldığını.

14 Aralık 1799 Cumartesi günü büyük liderin vefat ettiği haberi geldiğinde,[215] Fransız Cumhuriyeti yas tuttu; subaylar on gün boyunca krep giydi, bayraklar yarıya indirildi ve devletin başı genç Bonaparte, şu sözleri söylediği bir emir yayınladı:
"Washington öldü. Bu büyük adam tiranlıkla savaştı. Ülkesinin özgürlüğünü güvenli bir
temelde kurdu. Onun anısı Fransız halkı ve iki dünyanın tüm özgür insanları ve özellikle de kendisi ve Amerikan askerleri gibi şimdi eşitlik ve özgürlük için savaşan Fransız askerleri için her zaman değerli olacaktır." 

Bunun üzerine o zamanlar Mars Tapınağı olarak adlandırılan Invalides'te etkileyici ve eşsiz bir tören gerçekleşti. Paris garnizonundan müfrezeler koridorları sıraladı; Cumhuriyet'te önemli olan her şey oradaydı, Bonaparte dahil ve o günün en ünlü hatibi Fontanes, ölen lider için cenaze töreninde övgüde bulundu: 
"Washington'ın işi henüz mükemmelleşmedi," dedi, "ve zaten
genellikle sadece zamanın kutsadığı şeylere gösterilen o saygıyla çevrili. Çağdaşı olduğumuz Amerikan Devrimi artık sonsuza dek sağlamlaşmış görünüyor. Washington bunu enerjisiyle başlattı ve ılımlılığıyla başardı. Washington'a aleni bir saygı duruşunda bulunarak Fransa, iki dünyanın ona olan borcunu ödüyor."

Konuşmanın ilk cümlelerinden birinde, İngiltere (bizimle savaş halindeydi) bizim büyük adama gösterdiğimiz saygı duruşuyla nazikçe ilişkilendirildi: "Yakın zamanda Washington'ı isyancı olarak adlandıran ulus," dedi Fontanes, "şimdi Amerika'nın kurtuluşunu yüzyılların ve tarihin hükmüyle kutsanmış olaylardan biri olarak görüyor. Büyük karakterlerin ayrıcalığı böyledir."[216]

Nefin ortasında, bayraklar ve defnelerle taçlandırılmış Washington'ın büstü duruyordu. Yıllar önce, Philadelphia'daki Bağımsızlık Salonu'nda, şu anda bir yazıtla işaretlenmiş bir noktada, Yorktown'da alınan bayraklar Kongre Başkanı ve Fransa'dan bakan Gerard de Rayneval'in ayaklarına bırakılmıştı. Şimdi, geleceğin mareşali General Lannes,
ortaya çıktı ve uygun sözlerle eski komutanın
resmi önünde, cumhuriyetçi Fransa birlikleri tarafından düşmandan alınan doksan altı bayrağı koydu.

Bunun üzerine, sıkıntılı günlerin gerçekleşmesine izin vermediği bir plan oluşturuldu, Washington'ın Paris'te bir heykeli dikilmesi (şu anda orada iki ve Versay'da bir heykeli var, Amerika'dan minnettarlıkla kabul edilen hediyeler)
ve Talleyrand tarafından, Fransa ile "kesinlikle bir olan" o ulus arasındaki duyguların benzerliğini bir sebep olarak hatırlatan bir kararname hazırlandı büyük bir ulus, ve şu anda bile dünyanın en bilge ve en mutlu ulusu ve cesareti ve dehasıyla zincirlerini kırıp onu bağımsız halklar
rütbesine
yükseltmek için herkesten daha fazlasını yapan adamın ölümü için yas tutuyor.... İnsanlığı onurlandıran en asil yaşamlardan biri tarihin alanına yeni geçti....
Washington'un ünü artık yok edilemez; Talih, unvanlarını ona adamıştı; ve daha sonra en yüksek kaderlere yükselecek olan bir halkın soyu, ilerlemesiyle bu unvanları sürekli olarak doğruluyor ve güçlendiriyor. "

Chateaubriand, Lamartine, Guizot, Cornelis de Witt, Laboulaye, Joseph
Fabre, diğer birçok Fransız düşünür ve yazar, yüzyıl boyunca övgü ve hayranlıklarında birbirleriyle yarıştılar. 1791'de Philadelphia'da büyük adamı gören Chateaubriand, _Voyage
en Amerique_ adlı eserine Bonaparte ile Washington arasındaki ünlü paralelliği ekledi: "Washington cumhuriyeti varlığını sürdürüyor; Bonaparte imparatorluğu artık yok; bir Fransızın[217] birinci ve ikinci yolculuğu arasında gelip geçti, ki bu kişi ezilen sömürgeciler için savaştığı yerde minnettar bir ulus bulmuştur... Washington'un adı, özgürlükle birlikte çağdan çağa yayılacak; insanlık için yeni bir dönemin başlangıcını işaret edecektir.... Şöhreti,
halk için tükenmez bir pınarın
akıştığı o kutsal alanlardan biri gibi
yükseliyor.... Bonaparte'ın evrendeki rütbesi ne olurdu
eğer kendisinde kahramanca olana cömertlik ekleseydi ve
aynı zamanda Washington ve Bonaparte olarak,
şanının varisi olarak
Özgürlüğü atasaydı?

1848'de bir İtalyan heyetini kabul eden Lamartine, onlardan
Machiavelli'nin anısından nefret etmelerini ve
Washington'ın anısını kutsamalarını istedi: "Onun adı
modern özgürlüğün
sembolüdür. Bir politikacının, bir fatihin adı artık dünyanın istediği şey değil, en tarafsız ve halka en bağlı adamın adıdır." Guizot, Amerika Birleşik Devletleri'nin ilk Başkanı ve Paris'teki Amerikan kolonisi hakkında kayda değer çalışmasını, olayı anmak için yayınladı, 1841'de Healy'ye Fransız devlet adamının portresini çizdirdi ve Washington şehrine sundu, burada Ulusal Müze'de saklanıyor. İkinci İmparatorluğun ilk yıllarında, İkinci Cumhuriyetimiz sırasında College de France'da verdiği bir dizi konferansı yayınlayan, Amerika'yı ve Amerikalılar'ı Fransa'da popüler hale getirmek için çok şey yapan büyük Liberal Laboulaye, önsözünde şöyle yazdı: "Washington, akıllı ve iyi düzenlenmiş bir cumhuriyet kurdu ve sonraki zamanlara, muzaffer bir suç örneği değil, sağlıklı bir vatanseverlik ve erdem. Elli yıldan daha kısa bir sürede,[218] özgürlüğün güçlü özü sayesinde, fetih değil, barış ve endüstri temeline dayanan bir imparatorluğun yükseldiğini gördük, yüzyılın sonundan önce uygar dünyanın en büyük devleti olacak ve kurucularının düşüncelerine sadık kalırsa, hırs talihinin seyrini durdurmazsa dünyaya yüz milyonluk bir cumhuriyetin muazzam görüntüsünü sunacak, eski dünyanın monarşilerinden daha zengin, daha mutlu, daha parlak. Bütün bunlar Washington'un eseridir."[219]

Zamanımıza yakın bir zamanda, Joan of Arc'ın tanınmış tarihçisi Joseph Fabre şöyle yazmıştır: "Bu bilge, mantıklı bir coşkunun, düşünceli bir cesaretin, metodik bir azmin, ihtiyatlı bir cesaretin, dışarıdan gelen baskıya, içerideki anarşiye karşı koymanın, her ikisinin de sakin dehasıyla yenilmesinin bir harikasıydı."[220]

V

Bir kez daha Fransa'da bir cumhuriyet kuruldu ve Washington'un sahip olmamızı istediği "soğukkanlılık ve ılımlılık" niteliklerinden bir kısmına sahip olması, güvendiğimiz kadarıyla, kalıcı olacaktır. Zaten yaklaşık yarım yüzyıl sürdü: Avrupa tarihinde eşi benzeri görülmemiş bir fenomen, bu büyüklükte başka hiçbir cumhuriyet, yirmi yüzyıl önce Roma'nın çöküşünden bu yana eski dünyada bu şekilde
hayatta
kalmamıştır.

Eğer büyük adam tekrar gelirse, bizi atalarımıza yan yana yaşadığı dönemde gösterdiği sempatiyi artık hak etmiyor. Hayatı boyunca izlediği önde gelen fikirlerin çoğu, bizim uygulamaya koymaya çalıştığımız fikirlerdir. Elbette bizim de hatalarımız var; onları biliyoruz,
başkaları da biliyor; onları gizlemek bizim adetimiz değil, tam tersine; bu, burada tercihen, suçlamaya yol açabilecek
bir şeyi gözden geçirmek için bir bahane olabilir. Bu ülkeye gelen ilk Fransız ziyaretçilerin hayranlığını uyandıran, Washington'un uğruna savaştığı başlıca şeylerden biri olan ve bugün de bu eyaletlerin göçmenlere sunduğu başlıca cazibelerden biri olmaya devam eden herkes için eşit şans, hiçbir ayrıcalığın kalmadığı, oy hakkının hiç kimseye reddedilmediği, vergilendirmenin herkes için aynı olduğu ve herkesten askerlik hizmetinin beklendiği Fransız Cumhuriyeti'nde de güvence altına alınmıştır. Washington'un gözünde "eşit özgürlük" ilkesinden daha önemli hiçbir ilke yoktur. "Düşmanlarımızın öngörülerini doğrulamak için ne büyük bir zafer!" Washington, John Jay'e, Genet'nin "monokrasi" olarak adlandıracağı şeyin yükselişte olduğundan korktuğu bir depresyon anında yazmıştı; "Despotizmin savunucuları için kendimizi yönetemediğimizi ve eşit özgürlük temelinde kurulan sistemlerin sadece ideal ve yanıltıcı olduğunu bulmak ne büyük bir zafer."[221]

Fransa'da, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, gücün tek kaynağı halkın iradesidir. Dünyanın şu anda karşı karşıya olduğu büyük sorunun, sermaye ve emek ilişkilerinin çözümünü ararken, günümüz devlet adamlarımızdan birinin hayranlık uyandıran özdeyişini uygulamaya çalışıyoruz: "Sermaye çalışmalı, emek sahip olmalı." Ve bu hedeften hala uzak olsak da, ona doğru o kadar yol kat ettik ki, şu anda Fransa'daki her iki seçmenden biri kendi evinin sahibidir.[222]

Eğitimin geliştirilmesi, Washington'ın en değer verdiği fikirlerden biriydi, tıpkı şimdi onun torunlarının olduğu gibi. "Fikrimde benimle aynı fikirde olacaksınız," dedi 1790'da Kongre'nin her iki kanadında yaptığı bir konuşmada, "bilim ve edebiyatın teşvikinden daha çok himayenizi hak eden hiçbir şey yoktur. Bilgi her ülkede mutluluğun en kesin temelidir." Eğitim, Cumhuriyet döneminde Fransa'da herkes için zorunlu hale geldi ve herkese ücretsiz olarak veriliyor. Vadilerin veya dağların derinliklerinde kaybolmuş, okulu olmayan bir köy, bir mezra bile yok. İkinci İmparatorluk döneminde ilköğretim için devlet harcamaları sadece on iki milyon franktı; sadece okul öğretmenlerinin maaşı bile artık yirmi kat daha fazla. Eski ilkeye uymaya çalışıyoruz: üç şey herkese ücretsiz verilmeli - hava, su, bilgi: ve bu yüzden Sorbonne'da, College de France'da, taşra üniversitelerinde en iyi dersleri takip etmek için tek yapmanız gereken kapıyı açmak. Sokaktaki adam isterse içeri girebilir, sadece kışın ısınmak veya yazın duş almaktan kaçınmak için. Bırakın gelsin; belki o da dinler.

Çok akıllıca bir şekilde, birçok yönden çok modern olan Washington icatlara büyük önem verdi. 9 Ocak 1790'da Kongre'ye yaptığı bir konuşmada şöyle dedi: "Size, yurtdışından yeni ve faydalı icatların getirilmesine etkili bir şekilde teşvik etmenin yanı sıra, bunları evde üretmek için beceri ve deha sarf edilmesine ve postaneye ve posta yollarına gereken dikkati göstererek ülkemizin uzak bölgeleri arasındaki iletişimi kolaylaştırmanın uygunluğunu ima etmekten kendimi alamıyorum."

Amerika'da mesafeler (ve onları katetmek için gereken araçlar) büyük ölçüde arttığından, bu son sözler kesinlikle hala değerlidir. Çözülmesi
çok daha az zor bir problemle, posta yolları konusunda ve ulusal topraklarla aynı kapsamda bir kırsal dağıtım sistemiyle, büyük adamın huzurunda kabul göreceğimize inanıyoruz. İcatlara gelince, Franklin, Fulton, Whitney, Horace Wells, W.T.G.'nin yurttaşlarının bile Morton, Morse, Bell, Edison, Wright kardeşler ve daha pek çok kişi, Jacquard'ın dokuma tezgahı, Amper'in elektrik yasaları, Seguin'in borulu kazanları, Sauvage'ın vidası, Niepce ve Daguerre'in fotoğrafçılığı, Renard ve Kreb'in ilk zeplini, Lumiere'in sinematografı, Curie'nin radyumu, otomobille, yaşam tarzımızı (aşırı merkezileşmiş ülkeleri merkezsizleştirerek) geçen yüzyılda demiryollarının yaptığı kadar dönüştüren; ve hepsinden önemlisi, Chevreul, Flourens, Claude Bernard, Laveran, Berthelot ve özellikle Pasteur'ün keşifleriyle herkese çok faydalı olduğu için, gösterimizin güvenilir bir gösteri olduğunu düşünürdü. Doğal kaynakların korunması sorunu hakkında, ki bu konuya son zamanlarda çok fazla dikkat çekildi, Washington fikirleri
yerleştirmişti; biz de öyle yaptık, bizimkisi biraz radikaldi ve özellikle benimkiler için Fransız ilkesini temsil ediyorduk, "kimseye ait olmayan herkese aittir" ve herkesten ulus anlaşılması gerekir. Bu sorun ve bunu çözmenin en iyi yolu konusunda Washington, bir keresinde Kongre Başkanı'na güçlü bir çağrı göndererek şöyle dedi: "Sizce, efendim, Birleşik Devletler'e ait arazilerin genel hibelerinde tüm madenleri, mineralleri ve tuz kaynaklarını özel satışa ayırmakta herhangi bir uygunsuzluk olur mu? Bu durumda, az sayıdaki bilgili kişi yerine, halk, benim bildiğim hiçbir adalet kuralını ihlal etmeden, bunların satışından elde edilecek faydaları alabilir."[223]

Fransız Cumhuriyeti tarafından yapılan en akılda kalıcı ve çarpıcı şeylerden biri, geniş bir sömürge imparatorluğunun kurulması ve gelişmemiş, bazen Dahomey'de olduğu gibi, barbar ve kanlı ırklara erişim sağlanmasıdır, hala insan kurbanlarına düşkündürler. Washington, ilkel ırklarla ilgili olarak ne yapılması gerektiğine dair kuralı koymuştur. "Kızılderili yerlilerle olan
işlemlerimizin temeli," diye yazdı Lafayette'e, "bu hükümetin yönetimiyle bir ilgim olduğu sürece adalet olmuştur ve olacaktır. Müzakerelerimiz ve işlemlerimiz, birçoğu hedefler açısından küçük ölçekli olsa da, değişmez eşitlik ilkelerine göre yönetilmelidir." Ve Baltimore Katolik Başpiskoposu John Carroll'a hitaben, tekrar şöyle dedi: "Vahşi komşularımızın kalıcı bağlılığını sağlamanın en etkili yolu, onları adil olduğumuza ikna etmektir." 

Bu tür ilkelerin doğru olduğuna ve geçerli olması gerektiğine kendimiz kadar içtenlikle ikna olduğumuz hiçbir şey yoktur. Sömürge imparatorluğumuzun inşasında bunları gözden kaçırmadığımızı, onun genişliği kanıtlıyor; karşıt yöntemler kullanarak, yapılacak çok sayıda başka görevle, başarısız olurduk. Fransız bayrağı altında yaşayan insan sayısı şu anda yaklaşık yüz milyon. Bağımsız tanıkların ifadelerine bakılırsa,[224] bu konuda da eski başkomutan'ın görüşlerine uygun hareket ettiğimiz anlaşılıyor. Kendisi 15 Ağustos 1786'da Lafayette'e şöyle yazmıştı: "Size sorayım, sevgili markiz, böylesine aydınlanmış, böylesine özgür bir çağda, Avrupa'nın büyük deniz güçlerinin küçük korsan Barbary devletlerine yıllık bir haraç ödemeyi nasıl kabul etmesi mümkün olabilir? Keşke insanlığın düşmanlarını yeniden şekillendirebilecek veya onları yok edebilecek bir donanmamız olsaydı." "Reform" 1815'te Decatur tarafından başlatıldı ve 1830'da Bourmont tarafından mükemmelleştirildi.

Washington bir noktada çok olumluydu; bu adamların lideri, bu savaşçı, bu savaşların galibi savaştan nefret ediyordu. Elbette, bizim ulusumuzu istediğimiz gibi, o da hiçbir zaman askeri akademiden (bizim Batı Noktamız Saint-Cyr olarak adlandırılır) ve sağlam, kalıcı bir ordudan mahrum kalmamasını istiyordu, çünkü 1796'da Kongre'ye yaptığı bir konuşmada şöyle demişti: "Bir ulusun genel politikası ne kadar barışçıl olursa olsun, acil durumlar için yeterli bir askeri bilgi stoğundan asla mahrum kalmamalıdır... savaş çoğu zaman kendi seçimine bağlı olmayabilir." Bunun çok iyi farkındayız. Ancak, Fransız dostlarına yazdığı mektuplarda, savaşların nasıl önleneceği konusunda kaleminden daha sık geçen bir soru neredeyse yoktur ve onun tarafından, bir gün, insan kavgalarının kan dökülmesinden başka bir şekilde çözülebileceğinden daha sevgiyle beslenen hiçbir umut yoktur. Avrupa'da yakın zamanda beliren savaş bulutlarının dağıldığını (doğrudur, yakında daha tehdit edici bir şekilde geri döneceklerini) kendisine bildiren Rochambeau'ya, 1786'da, insanlığın "daha aydınlanmış ve daha insanileşmiş" hale geldiğinin bir kanıtı olarak gördüğü şeye duyduğu sevinci dile getirmiştir. Arkadaşı David Humphreys'e 25 Temmuz 1785'te Mount Vernon'dan yazmıştı: "İlk dileğim, bu belanın (savaşın) yeryüzünden silinmesi ve bu dünyanın oğullarının ve kızlarının insanlığın yıkımı için aletler hazırlayıp kullanmaktan daha hoş ve masum eğlencelerde çalıştırılmasıdır. Topraklar hakkında kavga etmek yerine, yoksullar, muhtaçlar, ezilenler ve toprak isteyenler Batı ülkemizin verimli ovalarına, _ikinci vaat edilen topraklara_ yönelsinler ve orada huzur içinde yaşasınlar, ilk ve büyük emri yerine getirsinler." Onun hayali, insanlığın bir gün "kardeşçe bağlarla büyük bir aile gibi birbirine bağlanması"ydı.[225]

Tüm dünya için bu kadar büyük önem taşıyan bu konuda ve yapılması gereken çok şey olmasına rağmen, umarım Fransa'da Cumhuriyetimizin ölen liderin onayını hak ettiğini düşünebiliriz. Gerçekten de, insan kavgalarının çözümü için savaşlardan daha iyi araçlar bulma çabasıyla Birleşik Devletlerle yarıştık (ve iyi niyet diyarları rolünü de üstlenmiş imparatorluklara ve krallıklara övgüler olsun). Başarı hemen beklenemezdi, ancak dürüstçe, içtenlikle denenmesi gereken bir şeydir. Büyük adam, başarısızlıkları hoşgörüyle yargılardı, çünkü başkalarının eğilimlerinin nasıl hesaba katılması gerektiğini çok iyi biliyordu. "Boşuna," demişti, "amacımıza, barış için duyulan sevgi dolu dileklerle ulaşılmasını beklemek."[226]

Ve şu anda, bu satırların yazarına, yazarken, kulaklarının denizaltılarla dolu okyanusun üzerinde esen rüzgarla yayılan silah sesleriyle dolu olduğu göründüğünde, eski komutanımız, neler olduğunu ve yıllar önce liderliğine emanet edilen askerlerin torunlarının duruşunu görseydi ne hissederdi? Belki de Lafayette'in Prusya Kralı II. Frederick'in savaş alanlarına yaptığı son ziyareti anlattığında düşündüğü gibi, şöyle düşünebilirdi: "Geçtiğiniz çeşitli savaş alanlarını görmek, diğer hislerin yanı sıra şu düşünceyi uyandırmamıştır: 'Burada, hükümdarlarının hırslarını tatmin etmek veya belki de baskı ve adaletsizlik eylemlerinde onları desteklemek için binlerce yiğit ruh düştü. Hüzünlü bir düşünce! İlahi Takdir buna hangi akıllıca amaç için izin veriyor?'"

Belki de -kim bilir?- tüm halkın, amansız bir düşman tarafından kendilerine savaş ilan edildiği günden itibaren, dünya çapındaki bir çatışmada bağımsızlık ve liberalizm davasını savunmaya çalıştığı sessiz kararlılığı, feragati ve oybirliğini göz önünde bulundurarak, lider, 1 Mayıs'ta yazdığı üç kelimeyi özel günlüğünün sayfalarına bir kez daha yazmak isteyebilirdi, 1781. Kim bilir? Bir şeyden eminiz ki, hiçbir onay bizi eski günlerin başkomutanınınkinden daha fazla memnun edemezdi.

DİPNOTLAR:

[148] Hayatı boyunca erken eğitiminin
eksik olduğu hissini sürdürdü. David Humphreys'in katıldığı büyük olaylar hakkında bir hesap
yazması yönündeki ısrarlı tavsiyesine rağmen, boş vaktinin olmaması ve "kusurlu bir
eğitimin bilincinde olması" nedeniyle bunu yapmayacağını söyledi. 25 Temmuz 1785. Lafayette ondan bir gün Fransa'yı ziyaret etmesini rica ettiğinde, şöyle cevap verdi: "Unutma, iyi dostum, senin diline aşina değilim, onu öğrenmek için çok yaşlıyım." 30 Eylül 1779. Franklin daha sonra Lafayette'inkilere kendi ricalarını ekledi; Washington'ın cevabına bakın, 11 Ekim 1780.

[149] "Kendi adıma, en zorlu denemelerle karşılaşıp onları atlatacak kadar dayanıklı bir yapıya sahip olduğumu söyleyebilirim ve kendimi övüyorum, herhangi bir adamın cesaret edebileceği şeylerle yüzleşmeye kararlıyım." Vali Dinwiddie'ye, 29 Mayıs 1754.

[150] La Verendrie'nin (baba ve oğullar) büyük Batı denizine ulaşma konusundaki cesur girişiminin devamı olarak, bunun bir göstergesi olan Fransızca ve Latince bir yazıt ve Fransa armaları olan kurşun bir tablet, yakın zamanda Güney Dakota, Fort Pierre yakınlarında keşfedildi. _Güney Dakota Tarihi Koleksiyonları_, 1914, s. 89 vd.'ye bakın.

[151] _Onurlu tarafından gönderilen Binbaşı George Washington'un Günlüğü. Majestelerinin Vali Yardımcısı ve Virginia Başkomutanı Robert Dinwiddie, Ohio'daki Fransız kuvvetlerinin komutanına. Williamsburg, 1754. [152] Memoire contenant le precis des faits avec leurs Pieces gerekçeleri, servir de Response aux gözlem elçileri par les ministres d'Angleterre dans les cours d'Europe_, Paris , 1756. [153] "Düşmandan gelebilecek herhangi bir tehlikeyi önemsiz görüyorum."
Washington'dan kardeşi John'a, 14 Mayıs 1755. [154] Washington'dan Dinwiddie'ye, 18 Temmuz 1755. [155] Aynı tarih. Washington, Ekim 1770'te bölgeyi yeniden ziyaret etti, ancak günlüğündeki kayıtlarda önceki olaylara dair hiçbir gönderme yok: "Kaleden yaklaşık üç yüz metre uzaklıktaki kasaba olarak adlandırılan yerde [Fort Pitt'te] konakladık... Kütüklerden inşa edilmiş ve sokaklara sıralanmış bu evler Monongahela üzerindedir ve sanırım yirmi tanedir ve Kızılderili tüccarlar vb. tarafından mesken tutulmaktadır. Kale, Allegheny ve Monongahela nehirleri arasındaki noktada inşa edilmiştir, ancak Fort Duquesne kadar eğime yakın değildir." 

[156] Londra'daki tüccar Richard Washington'a; Fort Loudoun'dan, 15 Nisan 1757. Aynı mektup, Washington'ın maddi şeylerle ilgili zevkleri konusunda bizi aydınlatmaktadır. Londra'dan kendisine "çeşitli şeyler" gönderilmesini emreder ve ekler: "Fiyatların kesinlikle sınırlı olmadığı bir yere bana göndereceğiniz her türlü malın modaya uygun, temiz ve çeşitli türlerinde iyi olmasına izin verin." Robert Cary ve Co.'ya yazdığı mektupta da aynı zevkler sergilenmiş, tercihen yeşil boyalı, ancak "moda tarafından yönetilecek" bir araba sipariş etmiştir. (6 Haziran 1768.) Araba Eylül ayında gönderilmiştir; yeşildi, "gövdenin tüm çerçeveli işleri yaldızlı, güzel karalamalar, kalkanlar, panellerin her yerinde çiçeklerle süslenmişti." 

[157] Mount Vernon, 5 Nisan 1765. 

[158] Bu durum bağımsızlık ilanına kadar devam etti. Washington, 19 Mart 1776 tarihli bir mektupla Kongre Başkanı'na Boston'un alındığını ve "bakanlık ordusunun" geri çekildiğini bildirdi. "İsyancıların" bayrağı o zamanlar on üç koloninin sembolü olan on üç beyaz ve kırmızı şeritli İngiliz bayrağıydı.

[159] Eşi "sevgili Patsy"ye haberi verdiği mektubunda ve Albay Bassett'e yazdığı mektupta da görüldüğü gibi, karakteristik olarak mütevazı bir ruhla kabul edilen bir atama: "Sadece üç şeye cevap verebilirim: davamızın adaletine olan kesin inanç, davanın kovuşturulmasında yakın ilgi ve en katı dürüstlük. Bunlar yetenek ve deneyimin yerini dolduramazsa, dava zarar görecek ve büyük olasılıkla karakterim de onunla birlikte zarar görecek, çünkü itibar temel desteğini başarıdan alıyor." 9 Haziran 1775.

[160] Kardeşi John'a, 18 Aralık 1776.

[161] 19 Ağustos 1777.

[162] 14 Kasım 1778.

[163] Washington'a, 15 Haziran 1777. Aynı izlenim daha sonra (1785) Prusya'nın büyük manevralarını gören ve bunların bir hesabını Washington'a
gönderen Lafayette'e aitti: "Prusya ordusu mükemmel bir makine parçasıdır... Savaşta hayal edilebilecek tüm durumlar, bunların neden olabileceği tüm hareketler, sürekli alışkanlıkla kafalarına o kadar iyi yerleşmiştir ki, tüm bu operasyonlar neredeyse mekanik olarak gerçekleştirilir." 8 Şubat 1786. _Memoires, yazışmalar ve el yazmaları du General Lafayette_, Bruxelles, 1838, I, 204. [164] Pp. 10 ff.

[165] General Sullivan'a, Eylül 1778.

[166] 12 Aralık 1779.

[167] Başkan Reed'e, 28 Mayıs 1780.

[168] "York Öncesi", 12 Ekim 1781.

[169] Lafayette'e, 20 Ekim 1782.

[170] 6 Şubat 1783.

[171] Ona bir veda mektubu göndererek şunları söyledi: "Bu ülkeye hizmet etme yeteneklerinizin ve eğilimlerinizin
çok iyi anlaşıldığından ve hizmetinizin
çok uygun bir şekilde Hiçbir kamu bakanının ikametgahının daha uzun süre hatırlanmayacağını veya yokluğunun daha içten bir şekilde pişmanlık duyulmayacağını takdir etti. Amerika Birleşik Devletleri'nin en tehlikeli
olanlardan
tehlikelerine, acılarına, çabalarına ve başarılarına tanıklık ettiğiniz unutulmayacaktır. krizler zafer saatine kadar." 7 Şubat 1788.

[172] Sadece kolonilerdeki her iki tarafta bazı toprak değişimlerini ve
iadeleri onayladılar ve savaşın başında sınır dışı edilen Dunkirk'teki İngiliz ajanının , geri
dönmeyecekti.

[173] 29 Mart 1783.

[174] Princeton, 12 Ekim 1783. Ertesi sonbaharda o yolculuğa çıktı.

[175] 10 Eylül 1791. [176] Vernon Dağı, 4 Nisan 1784. [177] 8 Aralık 1784. Bayard Tuckerman, _Lafayette_, 1889, I, 165. [178] 25 Temmuz 1785. [179] " Mükemmellik, sivil gücümüz ve askeri yeteneklerimiz, dünyanın her yerindeki en büyük etkiyi, en büyük ve en iyi şekilde yerine getirmeyi tercih ediyor; d'arriver a l'immortalite" vb. 28 Mayıs 1789. Kıtasal Kongre Bildirileri, LXXVIII, 759,
Kongre Kütüphanesi.

[180] 22 Haziran 1784. _Jean Antoine Houdon_, C.H. Hart ve Ed. Biddle tarafından,
Philadelphia, 1911, s. 182.

[181] _Aynı eser._, s. 189. Peale'in tam boy portresi , "York ve Gloucester'ın perspektif görünümü ve İngiliz ordusunun teslim olması" ile, otuz gine değerinde, Nisan 1785'te Paris'e ulaştı ve o zamandan beri
kayboldu.

[182] 10 Temmuz 1785. _Aynı eser._, s. 191.

[183] ​​Yukarıda, s. 12.

[184] Amsterdam, 1783. Yazar, İngilizlere karşı güçlü bir düşmanlık besliyor ve
Fransa'da hala var olan "suçlu Anglomanya"ya öfkeleniyor.

[185] _Mercure de France_, 1785'te, Crevecoeur'un _Letters from an American'ın incelemesinin önsözünde Farmer_ ve _Letters_'ın Fransızca baskısının başında yeniden basılmıştır, 1787.

[186] _Observations sur le gouvernement et les loix des Etats Unis
d'Amerique_, Amsterdam, 1784, 12 ay; John Adams'a mektuplar şeklinde. Tartışılan anayasalar orijinal eyaletlerin anayasalarıdır. "Tandis," diyor Mable, "que presque toutes les Nations de l'Europe, les principes constitutifs de la societe et ne dikkate almaksızın les citoyens que comme les bestiaux d'une ferme qu'on gouverne pour l'avantage partiküler du proprietaire, on the est etonne, on est edifie que vos treize vos treize republiques a la fois la dignite de l'homme et soient alle puiser dans les Resources de la plus sage philosophie les principes humains par lesquels elles veulent se gouverner." (S.2.) [187] Amerika'ya döndüğünde Washington'la tanışmak isteyen Franklin'in torunu da aynı şekilde aradı.
Lafayette'den Washington'a, genç adamı hararetle öven, 14 Temmuz 1785. Memoires, yazışma ve elyazmaları du General Lafayette, publies par sa Famille_, Brüksel, 1837, I, 201. [188] 25 Mayıs 1788. J.P. Brissot, Correspondance et Papiers_, ed.
Perroud, Paris, 1912, s. 192. [189] 1787. Oturum raporlarının metni. _Ibid._, s. 105 ve devamı.

[190] _Aynı eser_, s. 114, 116, 126, 127, 136.

[191] "Bu özgürlük adı altında Romalılar ve Yunanlılar,
kendilerine, hiç kimsenin, yalnızca hukuk,
ve hukukun insanlardan daha güçlü olduğu yer." (Bossuet.)

[192] _Nouveau Voyage dans les Etats Unis de l'Amerique Septentrionale_,
Paris, 3 cilt. , Nisan 1791, ancak önsözdeki bir notta gösterildiği gibi, 1790 baharında basılmaya başlandı. Eser, Amerika'nın Avrupa'da daha iyi ve çok olumlu bir şekilde tanınmasına büyük ölçüde yardımcı oldu, çünkü İngilizce, Almanca ve Felemenkçe'ye çevrildi. Brissot Fransa'ya dönerken
(Ocak 1789), kayınbiraderi Francois Dupont, özgür insanların arasına yerleşmek için
Birleşik Devletler'e yelken açıyordu ve henüz karaya ayak basmamışken, Berlin'de yaşayan İsviçreli arkadaşı Jeanneret'e, "Avrupa'nınki gibi küçük bir kıtayı, birbirlerinin mallarını ele geçirmeye kararlı, tebaalarının birbirlerini katletmesine neden olan, sürekli karşılıklı korku içinde, halklarının zincirlerini sıkmakla ve onları yoksullaştırmakla meşgul, bir kutuptan diğerine uzanan, her türlü iklime ve üretime sahip, barışın ortasında, kendine en akıllı hükümetleri tasarlayan bağımsız bir ulusun arasında" bıraktığı için duyduğu memnuniyeti yazıyordu. Burada aptal veya despot bir hükümdar tarafından yönetilmiyoruz.... Çiftçiler, zanaatkarlar, tüccarlar, ve
üreticiler teşvik edilir ve onurlandırılır; onlar gerçek asillerdir....
Emeğini satan adamla onu satın alan adam arasındaki
anlaşma eşitler arasındadır. Fransızlar, yine de, bu ülkede çok popülerdir." Brissot, _Correspondance_ ed. Perroud, s. 218, 219.

[193] _Memoires du [Chevalier de Pontgibaud] Comte de More_, 1827, s.
105, 132. O tarihte yazan Lafayette'in eski arkadaşı,
monarşinin Fransa'da sonsuza dek yeniden kurulduğunu düşünüyordu.

[194] 1 Ocak 1788.

[195] New York, 29 Nisan 1790.

[196] 18 Haziran 1788.

[197] 17 Mart 1790; 11 Ağustos 1790. Anahtar, ana girişe erişim sağlayan anahtardır; Paris'teki Carnavalet Müzesi'ndekiler
çeşitli kuleler.

[198] Terör'ün ve bu büyük umutların yıkılışının bu dikkat çekici öngörüsüne, Jared Sparks, _Yazılar_'ın baskısında, Washington'ın Napolyon'un yönetimine dair bir kehanet eklemesine neden oldu, bu kehanet "öncekinden daha yüksek tonlu bir despotizm" olarak tanımlandı. Ancak bu, _bir darbe_ kehanetinde bulunan Sparks'ın, olaylardan sonra yazdığı için, büyük adamın mektuplarına dahil etmekte özgür olduğunu düşündüğü süslemelerden biriydi.

[199] Paris, 12 Mayıs 1787. Washington belgeleri, Kongre Kütüphanesi.

[200] Calais, 3 Nisan 1789.

[201] Paris, 31 Temmuz 1789.

[202] "Vendome yakınlarındaki Rochambeau", 11 Nisan 1790.

[203] Paris, 12 Mayıs 1787.

[204] Ternant'tan Montmorin'e, Philadelphia, 13 Mart 1792.
_Fransız Bakanların Yazışmaları_, Turner tarafından düzenlendi, Washington, 1904.

[205] 28 Temmuz 1792.

[206] Philadelphia, 18 Mayıs 1793. _Fransız Bakanların Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Yazışmaları_, Turner tarafından düzenlendi, Washington, 1904, s. 214.

[207] 31 Mayıs, 19 Haziran 1793. _Aynı eser._, s. 216, 217.

[208] 19 Haziran 1793. _Aynı eser._, s. 230.

[209] 11 Ekim 1793. _Aynı eser._, s. 287.

[210] Washington'dan Alexander Hamilton'a, 29 Temmuz 1795.

[211] Jefferson'a, 6 Haziran 1796.

[212] Oliver Wolcott'a, 15 Mayıs 1797.

[213] Mount Vernon, 29 Mayıs 1797.

[214] T. Pickering'e, 29 Ağustos 1797.

[215] Lafayette, haberi öğrendikten sonra, _Voyage
dans la haute Pennsylvanie_ adlı eserini Washington'a ithaf eden Crevecoeur'a "_Nulli flebilior quam mihi_," diye yazmıştı. Crevecoeur, eserin ön sayfasında Washington'ın "grave d'apres le camee peint par Madame Brehan, a New York, en 1789" adlı portresiyle süslenmişti. Crevecoeur, kitabının bir kopyasını Bonaparte'a sunmak istiyordu. Genç generali tanıyan bir arkadaşı ona "Gönder" dedi; "Enstitü'nün bir yardımcı üyesi olarak sahip olduğun bir haktır; iki veya üç satırlık bir mektup ekle ve içine Washington'ın adını an." _St. John de Crevecoeur_, Robert de Crevecoeur, 1883, s.
399.

[216] "Washington'ın cenazesi, Mars tapınağında (Hotel des Invalides) 20 akşam, VIII. (8 Şubat, 1800)", _OEuvres de M. de Fontanes, recueillies pour la premiere fois_, Paris,
1839, 2 cilt, II, 147. [217] Lafayette'in Amerika'ya yolculukları.

[218] Lacretelle'in öngörüsünün kesin bir gerekçesi; yukarıda, s. 94. [219] Histoire des Etats Unis, 3 cilt; 1855 tarihli önsöz; konferanslar 1849'da verilmişti. Washington, yalnızca 1789'a kadar sürdürülen çalışmanın kahramanıdır. [220] _Washington, liberateur de l'Amerique_, 1882, sıklıkla yeniden basılmıştır ve ithaf edilmiştir: "A la memoire de Lazare Hoche, Le soldat citoyen, qui aurait ete notre Washington s'il eut vecu."

[221] 1 Ağustos 1786.

[222] "Fransa'da Almanya, İngiltere ve Avusturya'nın toplamından daha fazla küçük arazi olduğu tahmin ediliyor." _[ABD] Eğitim Komiseri Raporu_, 1913, s. 714.

[223] Richard H. Lee'ye, 14 Aralık 1784. Fransızların bu yöndeki çabaları üzerine, Başkonsolos Skinner şunları yazdı: "Eğer muhabirler, yazarın yaptığı gibi, bu ülkenin neredeyse ulaşılması zor dağ köylerine
girebilselerdi, ve orada, iki veya üç yüz yıldan önce tamamlanması mümkün olmayan bir işe bilimsel yöntemleri uygulayan hevesli Fransız ormancıyı çalışırken keşfederler, hayranlık ve şaşkınlıkla dolu bir şekilde emekliye ayrılır ve dersi Amerika Birleşik Devletleri'ne götürürler." _Daily Consular Reports_, 2 Kasım 1907.

[224] "Fransızların Afrika'nın keşfi, medeniyeti,
yönetimi ve sömürüsünde elde ettiği başarının hikayesi, tarihin harika
hikayelerinden biridir. Kaynaklara güvenmiş olması bilimin
militarizminkinden daha fazla olması onun başarısını daha da dikkat çekici kılıyor....
Senegambia'ya şimdiki Fransız yönetimi altında olduğu haliyle bakın....
Bugünün modernleştirilmiş Dahomey'ini demiryolları, okulları ve hastaneleriyle
kanla karşılaştırın -altmışlı yılların başlarındaki ıslak ülke; Cezayir'in nüfusunun son Dey'den beri iki katına çıktığını unutmayın ve
Fransızların sömürgeleştirme sahasında neler başardığını kuşbakışı göreceksiniz ." E. Alexander Powell, _Son
Sınır_, New York, 1912, s. 25. Fransız egemenliği altındaki Araplar hakkında Edgar A. Forbes şöyle yazıyor: "Fethedilen ırk, kaderinin nadiren sert eldiven takan bir elde
olduğu için yıldızlara teşekkür edebilir." _The Land of the White Helmet_, New York, 1910, s. 94.

[225] Lafayette'e, 15 Ağustos 1786. Aşağıdaki s. 347'ye bakınız. Aynı görüşler
Franklin, barış için İngiliz tam yetkililerinden biri olan arkadaşı David Hartley'e şöyle yazmıştı: "Ne olurdu İngiltere, Fransa ve Amerika arasında bir
aile anlaşması
önermesi düşünürseniz?... Bu tekrarlanan savaşlar ne kadar da tekrarlanan çılgınlıklar!
Birbirinizi fethetmek ve yönetmek istemiyorsunuz. Öyleyse, neden "Sürekli olarak birbirinizi yaralamak ve yok etmekle mi meşgul olmalısınız?" Passy,
16 Ekim 1783.

[226] 15 Haziran 1782.

IV

ABRAHAM LINCOLN

ABRAHAM LINCOLN

Bir asırlık mesafede iki trajik olayda, Amerika Birleşik Devletleri'nin kaderi terazide titredi: özgür bir ulus olacaklar mıydı? Tek bir ulus olmaya devam edecekler miydi? Her iki durumda da bir lider isteniyordu, her durumda
çok farklı bir lider. Bu nimet, Washington'a ihtiyaç duyulduğunda Washington'ı ve Lincoln'e ihtiyaç duyulduğunda Lincoln'ü olan Amerikan halkına
verildi. onları kurtarın. Hiçbiri diğerinin görevini yeterince yerine getiremezdi.

Ulusun ikinci sınavının saati geldiğinde, giderek artan refahın yaşandığı bir asır geçmişti. Bize küçük görünse de, günümüzde gördüklerimizle karşılaştırıldığında, gelişme önemliydi, eskiden dağınık olan koloniler dünyanın en büyük güçlerinden biri haline gelmişti, toprakları bir okyanustan diğerine uzanıyordu; uçsuz bucaksız kıta keşfedilmişti; yeni şehirler eski günlerin
vahşi doğasını noktalıyordu. 1803'te Fransa kendi isteğiyle
Louisiana topraklarını devrettiğinde, ki o zamandan beri on dört eyalete bölünmüştür,
zihinler allak bullak olmuştu; Senato, anlaşmanın onaylanmasına karşı çıktı, çünkü bunun bir nimetten çok bir lanet olabileceğini düşündü. "Louisiana'ya gelince, bu yeni, muazzam, sınırsız dünya," demişti Delaware'li Senatör White, "eğer bu Birliğe dahil edilirse... bunun şu anda başımıza gelebilecek en büyük lanet olacağına inanıyorum; sayısız kötülüğe, özellikle de bakmaktan bile korktuğum bir şeye yol açabilir."

Senatörün bakmaktan korktuğu şey, korkunç ve inanılmaz görünse de, insanların Mississippi'nin ötesine gidip orada yaşama ihtimaliydi. Elbette, hükümet için bu kadar ciddi sorumluluklar gerektirecek eylemleri engellemek için girişimlerde bulunulacaktı; ancak yetkililerin bu değerli girişimleri muhtemelen başarısız olacaktı. "Balıkların denizde yüzmesini engellemeye çalışmak daha iyi olurdu... Batı ülkemizin yerleşim biçimini bilen herkes için böyle bir fikir hayal ürünü olmalı." İnsanlar gidecek, "o nüfus gidecek,
aksi takdirde mevcut topraklarımızın bir kısmını işgal edecek." Sonuçlar
tarif edilemez olacak: "Vatandaşlarımız, Birliğin başkentinden iki veya üç bin mil uzaklıktaki
muazzam bir yere taşınacak,
orada genel hükümetin ışınlarını neredeyse hiç hissetmeyecekler;
sevgileri yabancılaşacak; bizi yavaş yavaş yabancı olarak görmeye başlayacaklar; başka ticari bağlantılar kuracaklar ve
çıkarlarımız belirginleşecek."

Ancak anlaşma onaylanmıştı ve Delaware'den Senatör White'ın değil, Georgia'dan Senatör Jackson'ın tahmini doğru çıktı, ikincisi cevabında eğer ikisi de "uygun zamanda", yani "bir asır sonra" geri dönebilirlerse bölgenin tahmin edildiği gibi "uğultulu bir vahşi doğa" değil, "bilim ve medeniyetin merkezi" olduğunu göreceklerini belirtmişti.[227] Gerçek şu ki, eğer iki senatör belirlenen tarihte geri dönebilselerdi, St. Louis'in açıklamasını görmüş olurlardı.

İlerleme sürekli olmuştu; modern icatlar ülkenin en ücra köşelerini birbirine daha da yakınlaştırmıştı. Telgraf, "genel hükümetin ışınlarının" bölgenin en ücra köşelerine ulaşmasını sağlamıştı. Bu olağanüstü girişim, ilk kıtalararası demir yolu, yakında başlayacaktı (1863) ve altı yıl sonra tamamlanacaktı.

Ve şimdi her şey tekrar şüpheye düşmüş gibi görünüyordu; ulus genç, zengin, güçlü, müreffeh; geniş toprakları ve kaynakları vardı, düşmanı yoktu ve
yine de kaderinin Tacitus'un bahsettiği ve düşmanları olmadan kendi ağırlıkları altında
parçalanan
eski imparatorlukların kaderine benzeyeceği görülüyordu.

Sınırları içinde yıkım veya bozulma unsurları
büyümekteydi; eşit derecede cesur, cüretkar ve haklarından emin olan insanlar arasında düşmanlıklar artmıştı. Washington tarafından yükseltilen bina
temelinde sallanıyordu; bir felaket yaklaşıyordu, kendisinin en başından beri öngördüğü türden bir felaket. Köleliğin, diye düşünmüştü,
yavaş yavaş ama tamamen ortadan kaldırılması gerektiğini. "Geç satın aldığınız," diye yazmıştı Lafayette'e, "Cayenne kolonisindeki bir araziyi, üzerindeki köleleri özgürleştirme amacıyla, cömert ve asil bir insanlık kanıtıdır. Keşke benzer bir ruh bu ülkenin insanlarının zihinlerine
genel olarak
yayılsaydı, ama bunu
görmekten
ümidimi kesiyorum."[228] Ve John Francis Mercer'e: "(Bazı özel
durumlar beni buna zorlamadığı sürece) başka bir köleyi satın alarak
sahip olmayı asla kastetmedim, ilk isteklerimden biri de bu ülkede köleliğin yavaş, emin ve
farkında olunmayan derecelerde ortadan kaldırılabileceği bir planın
kabul edilmesidir."[229] Birçok nedenden dolayı yeni doğan Birliğin istikrarı onda endişeye neden oldu. "Biz," diye yazmıştı Doktor W. Gordon'a, "uluslar arasında Amerika Birleşik Devletleri'nden başka hiçbir karakterle
tanımıyoruz... Birlik bağı bir kez koptuğunda, gelecekteki beklentilerimiz için
her şey yıkıcı olacaktır. Bana göre bundan çıkabilecek en iyi şey, sivil kavgalarımız bizi hatırlamaya devam etmediği ve tarihin sayfasını korkunç sonuçlarıyla doldurmadığı sürece, belirsizliğe gömülmemizdir."[230]

Korkunç saat artık gelmişti ve tarihin sayfasını doldurması beklenen sivil kavgalar yakındı. Sonra, yüz bin nüfuslu, henüz dünyaca ünlü olmayan orta büyüklükteki bir şehirde, Chicago adında, Cumhuriyetçi kongre ilk kez orada toplandı, başkanlık için bir aday seçmek üzere bir araya geldi ve 18 Mayıs 1860 Cuma günü, o günlerdeki selefimin hükümetine haberi basılmamış bir raporda duyurarak "neredeyse bilinmeyen bir adam, Bay Abraham Lincoln" olarak tanımladığı bir adamı seçti. Ve öyle de oldu; kendi partisi onu aday göstermekte tereddüt etmişti; ancak üçüncü oylamada, diğer ikisinde önderlik etmemiş, kongre partinin, köleliğin kaldırılmasının ve Birliğin kaderinin "neredeyse bilinmeyen adam" Bay Abraham Lincoln'ün eline verilmesine karar verdi.

Tarihin projektörü o zamandan beri kariyerinin en karanlık
kısımlarına çevrildi; her bir olayı biliniyor; ne kendisinin ne de dinleyicilerinin şu anda herhangi bir önem atfetmediği birçok sözü
ev sözcükleri haline geldi. Broşür biçiminde veya birçok cilt halinde sayısız biyografi bize Abraham Lincoln'ün yaptıklarını,
görünüşünü, özelliklerini, erdemlerini ve yalnızca kendi döneminin değil,
sonraki zamanın dünyasındaki dünya tarihinde oynadığı rolü anlattı. Çünkü sadece kişiliğinin ve örneklerinin hatırası ve yaptıklarının sonuçları aramızda yaşamakla kalmıyor,
aynı zamanda onun temiz, akılda kalıcı, yol gösterici cümlelerinin birçoğu da insanlar arasında canlı ve aktif olarak yaşamaya devam ediyor. Zihni hala yaşıyor.

Seçildiği dönemde çok az kişi böyle bir gelecekten şüpheleniyordu. "Hepimiz," diye yazmıştı yıllar sonra Fransız Akademisyen Prevost-Paradol, "o zamanlar bilinmeyen, üzerine ağır bir görev düşen ve iktidara gelişiyle ülkesinin yıkımı veya yeniden doğuşu tarihlenebilecek olan o Başkan'ın ilk sözlerini ne kadar endişeyle beklediğimizi hatırlıyoruz. Tek bildiğimiz, onun en mütevazı yaşam tarzlarından
geldiği; gençliğini el emeğiyle geçirdiği; daha sonra kasabasında, ilçesinde ve eyaletinde derece derece yükseldiğiydi. Halkın bu gözdesi neydi? Demokratik toplumlar, kendileri için ölümcül olan hatalara
meyillidir. Fakat Bay Lincoln Washington'a varır varmaz, konuşur konuşmaz, tüm şüphelerimiz ve korkularımız dağıldı ve kaderin kendisinin iyi davanın lehine karar verdiği, çünkü böyle bir acil durumda ülkeye dürüst bir adam verdiği gibi göründü." Gerçekten de insanlar, yeni yöneticinin en büyük meselelerde ne kadar az eğitim aldığını ve çözmesi gereken sorunların inanılmaz zorluğunu hatırladıklarında, merak etmiş ve endişelenmiş olabilirler: çözmek için, yüreği kan ağlayarak, çünkü savaşması gerekiyordu, "düşman değil, dost. Düşman olmamalıyız!" Hiçbir macera romanı, Lincoln'ün gençliğinin ve ailesinin Virginia'dan Kentucky'ye, Kentucky'den Indiana'ya, Indiana'dan yeni kurulan Illinois Eyaletine yaptığı gezilerin gerçek hikayesinden daha çok bir romana benzemez; önce ormanın bir kısmını temizlemek, sonra da yaprak yatakları olan kapısız, penceresiz, tabanı olmayan bir kütük ev ve dokuz kişinin tüm kullanımları için bir oda inşa etmek zorundaydı: Kızılderililer tarafından öldürülen bir adamın torunu, hiçbir şeyde başarılı olamayan bir babanın oğlu ve karısı tarafından kendisine öğretilen en büyük edebi başarısı, Shakespeare'in babasıyla ortak olduğu, "kendi adını beceriksizce yazmaktan" ibaretti; tüm aile, Robinson Crusoe'nunkiyle karşılaştırıldığında, şehvet düşkünü bir eğlence hayatı yaşıyordu. Ülkenin o izsiz, komşusuz, kitapsız bölgelerinde, geleceğin Başkanı'nın öğrenebilmesi ve kendini eğitebilmesi hayatının ilk büyük harikasıydı. Çevresindeki diğer yerler kadar ilkel olan okullarda geçirdiği, boş zamanlarında katıldığı okul günleri, toplamda bir yıla bile ulaşmıyordu. Bu süre zarfında, daha sonra belirttiği gibi, "üç kuralına göre okumayı, yazmayı ve şifre çözmeyi" öğrendi, ama hepsi bu kadardı... ta ki yirmi üçüncü yılına kadar, neredeyse sürekli olarak en yararlı aleti, yani bir baltayı, bir kalemi değil, tutuyordu.[231] Bu olay, öğrenmenin bir kez daha, ustanın öğretisine değil, öğrencinin arzusuna bağlı olduğunu kanıtladı. Bu arzu onu hiç terk etmedi; kendisinin kaydettiğine göre, "Kongre üyesi olduğu günden beri neredeyse Öklid'in altı kitabını ezberlemişti."

Ancak hiçbir kitap, okul veya rafine insanlarla yapılan konuşma, ona bu zorlu hayatın ne yaptığını öğretemezdi. Her gün ve günün her saati çözülmesi gereken sorunlarla, yiyecek, giyim, barınma, hastalıktan kaçma sorunlarıyla karşı karşıya kalan - "sıtma ve ateş ... ki bunlar [buradaki insanların] büyük ölçüde cesaretini kırıyordu"[232] - zihnini ve bedenini, uzak komşularından ödünç aldıkları dışında neredeyse hiç kitap olmadan, çoğu zaman geniş dünyada neler olup bittiğine dair şüphe içinde, kendi kendine görme, karar verme ve hareket etme alışkanlığı edindi. Çocukluğundan beri bilinmeyenle çevrili yaşamaya ve beklenmedik şeylerle karşılaşmaya alışkın olan, daha sonra yazdığına göre "birçok ayının" ve "hâlâ ormanda bulunan diğer vahşi hayvanların" olduğu bir bölgede, ruhu hiçbir şeye şaşırmamayı ve gereksiz meraklarla zaman kaybetmek yerine, hemen zorluktan çıkış yolunu aramayı öğrendi. Ormanın, bataklığın, nehrin Lincoln'e öğrettikleri abartılamaz. Uzun yıllar ve artık yok olan New Salem'de, sonra Springfield'da, eski Illinois başkenti Vandalia'da geçirdiği kısa yıllardan sonra, ormanda öncüllerinin bazı torunlarıyla, Fransız "coureurs de bois"[233] tanıştı, kendisine sınırlı bir ün kazandıran yıllarca süren siyasi çıraklıktan sonra, neredeyse aniden kendini en büyük onur ve en büyük tehlike görevine transfer edilmiş buldu. Peki o zaman "neredeyse bilinmeyen adam", dünün ormancı ne diyecekti? Ne diyecekti? Ne dedi? Doğru şeyi.

Şaşırmaya değil, düşünmeye, karar vermeye ve harekete geçmeye alışmıştı.
Düşünme kısmı, zamanında hiç şikayet etmeyi ve sözde tereddütü hakkında
açıkça itiraz etmeyi bırakmayan birçok kişi tarafından yanlış anlaşıldı; Napolyon'un generallerinin çoğu, aynı sebepten dolayı, bazen şeflerinin tereddütlerinden iğrenerek söz ettiler, sanki zayıf irade onun hatalarından biriymiş gibi. Herkes için yeni olan olağanüstü koşullarla karşı karşıya kalan Lincoln, hükümette en az şaşıran adamdı. Kaba ve kurnaz içgüdüsü, daha rafine ve daha iyi eğitimli yardımcılarının akıllı zihinlerinden daha iyi işe yaradı. Seward'ın karmaşık planlarını ve tehlikeli hesaplamalarını kontrol eden Lincoln'ün içgüdüsüydü. Lincoln bu kadar akıllıca hesap yapamazdı, ancak daha iyi tahmin edebilirdi. Yukarıda alıntılanan kelimeleri yazarken, Prevost-Paradol artık ünlü olan ilk açılış konuşmasına atıfta bulunuyordu. Ancak Lincoln Washington'a ulaşmadan önce bile, tabiri caizse, ölçüsünü vermişti. Başkente giderken Philadelphia'dan geçerken, Bağımsızlık Salonu'nda ağırlanmış ve orada toplanan izleyicilere hitap ederken, ulusun varlığının tehlikede olduğu günlerde o duvarların arasında toplanan adamların erdemleri ve tehlikeleri ve orada imzaladıkları meşhur Bildirge hakkında sık sık nasıl düşündüğünü anlatmıştı. Yeni Başkan, bunun amacının "zamanı geldiğinde tüm insanların omuzlarındaki yüklerin kaldırılması ve herkesin eşit şansa sahip olması" olduğunu söyledi. " Ve ekledi: "Şimdi dostlarım, bu ülke bu temelde kurtarılabilir mi? Eğer yapabilirse, onu kurtarmaya yardımcı olabilirsem kendimi dünyanın en mutlu insanlarından biri sayacağım... Eğer bu ilkeye göre kurtarılamazsa... onu teslim etmektense burada suikasta uğramayı tercih ederim."[234]

Fransa o zamanlar Napolyon III tarafından yönetilen bir imparatorluktu. Dört yıllık büyük mücadele sırasında, Fransız halkının bir kısmı Kuzey'den, bir kısmı da Güney'den yanaydı; suçlanmamalılar: Amerika'da da aynıydı.

Ancak, kendi topraklarında cumhuriyetçi bir hükümet biçimi için kesin bir girişimde bulunmaya hazırlanan artan sayıda Fransız Liberal, köleliğin kaldırılması ve Birliğin sürdürülmesinden yanaydı. Amerikan örneği, en ilerici adamlarımıza cesaret veren büyük örnekti. Amerikalılar, bir tane sahip olarak büyük bir modern ülkede cumhuriyetçi hükümetin mümkün olduğunu kanıtlamışlardı. Eğer parçalanırsa, bir gün bir tane olacağına güvenen aramızdakilerin umutları da kırılacaktı. çok--bizim yaptığımız gibi. Bu adamlar Amerika'daki olayları korkunç bir endişeyle takip ettiler.

Hepsi, 1834'te ölen, özgürlüğün ve Amerikan davasının hayat boyu havarisi olan Lafayette'i tanıyorlardı. Onun bıraktığı gelenek, Fransa'nın yüzyıl boyunca yetiştirdiği en iyi düşünürler ve en aydın ve cömert zihinler tarafından sürdürülmüştü, örneğin
Tocqueville, Laboulaye, Gasparin, Pelletan ve diğerleri. Amerika Birleşik Devletleri'nin sürekli
dostları ve liberal ilkelerin sadık destekçileri olarak, tabiri caizse, meşaleyi ölmekte olan Lafayette'in elinden alıp yeni nesile devretmişlerdi. Büyük krizi
göremeyen Tocqueville, 1835'te Amerikan demokrasisi üzerine olağanüstü bir başarıyla yayınladığı eserinde, bireysel özgürlük, herkes için eşitlik ve ademi merkeziyetçiliğin insanlığın istikrarlı bir şekilde ilerlediği hedef olduğunu ve tüm kusurlarıyla böyle bir sistemin tüm garantileriyle otokratik bir hükümetten daha iyi olduğunu gösterdi. Bir monarşi altında yaşamasına rağmen, yönettikleri insanları tüm sıkıntılardan kurtarmak için paternalist arzularıyla, hatta "düşünme sıkıntısından" bile kurtarmak isteyen o her şeye gücü yeten hükümetlerin nezaketine alaycı bir şekilde gülmeden edemedi.

Kendisi gibi hissedenler, kriz geldiğinde Birlik davasını kitaplarında, broşürlerinde ve makalelerinde güzel bir şekilde savundular ve Avrupa ülkelerindeki kamuoyunu güçlü bir şekilde etkilediler. Örneğin, Agenor de Gasparin'in _Avrupa'dan Önce Amerika_'sı, Devletler için coşku ve nihai sonuca olan güvenle doluydu. "Hayır," dedi yazar, 1862'nin başlarında yayınlanan eserinin sonunda, "Birliğin on altıncı Başkanı sonuncusu olmayacak; hayır, o ulusun seksen beşinci yılı onun sonuncusu olmayacak; bayrağı savaştan kurşunlarla parçalanmış, barutla kararmış ama her zamankinden daha görkemli ve fırtınada otuz dört yıldızından hiçbirini
düşürmemiş olarak çıkacak."[235]

Lincoln, Gasparin'e bunun üzerine şunları yazdı: "Yazılarınızın yeteneği nedeniyle Amerika'da çok beğeniliyorsunuz ve bize olan cömertliğiniz ve genel olarak liberal ilkelere olan bağlılığınız nedeniyle çok seviliyorsunuz... Benim yolumun sizin uygunluk ve politika yargınızla çelişmediğini bilmek beni çok mutlu ediyor. Sadece en iyi inançlarım doğrultusunda bencillik veya kötü niyet olmadan hareket ettiğimi ve Tanrı'nın yardımıyla bunu yapmaya devam edeceğimi söyleyebilirim."[236]

Ancak, yine de, aramızda, devrim yıllarımızın, bir ulusun yaşadığı en korkunç
sınavları hatırlayanlar, Tocqueville'in dediği gibi, "düşünmenin"
gerçekten de gerçek bir sorun olduğunu ve düşünürlerin çok sorunlu
insanlar olabileceğini düşünmeye meyilli olanlar da vardı. O adamlar da Amerika'da olup biteni dikkatle izliyorlardı;
ülkenin demokratik kurumlar altında sessiz gelişimi
onlara yeterince neşe vermiyordu, çünkü en değer verdikleri
teorilerinin gerçek anlamda kınanmasıydı. Sürekli şunu söylüyorlardı: Ülkenin komşusu yok,
hiçbir fırtınaya maruz kalmıyor; böylesine istisnai koşullar altında herhangi bir sistem yeterince iyidir. Eğer bir fırtına olsaydı, bu tür kurumların değersizliği
kısa sürede belli olurdu. Ve fırtına
çıktı ve "neredeyse bilinmeyen" bir adam dümene
yerleştirilmişti.

Sonra, eşit derecede cesur rakipler arasındaki o meşhur mücadele gelişti,
çeşitli talihleri, sefaletleri, katliamları ve o kadar karanlık günlerin gelmesiyle ki, çoğu zaman tek bir büyük, güçlü, birleşik ulusun hayatta kalma şansı
çok azmış gibi görünüyordu: nefretler o kadar derin, kayıplar o kadar büyüktü. Birlik davasına hizmet eden generallerden biri Fransızdı ve bir albay olarak ilk önce Fransız kanının baskın olduğu ve Fransız ordusunun kırmızı pantolonlarını, kırmızı kepilerini ve mavi ceketlerini giyen 55. New York, diğer adıyla Lafayette Muhafızları adlı bir alayı komuta etti. Savaştan önce, barışın yaygınlığı nedeniyle işlevleri uzun süre en az savaşçı olan alaylardan biriydi, esas olarak geçit törenleri ve ziyafetlerden oluşuyordu, öyle ki, Galyalılarda nadiren görülen ironi eğilimiyle, Gardes Lafayette'ler kendilerine "Gardes La fourchette"[237] lakabını takmışlardı. Savaş geldi, ülke değişti, ülkeye yeni bir ruh yayıldı ve Gardes La fourchette yeniden Lafayette oldu ve ismine layık oldu.

General de Trobriand, kampanyanın[238] ve ilk alayının kampanyada neler yaptığının büyüleyici bir anlatımını bıraktı, Fransız çavuşlar tarafından başlangıçtan önce aceleyle verilen askeri eğitimle başladı, "bazıları Cezayir'de, diğerleri Kırım veya İtalya'da savaşmıştı, hepsi de saha hizmetine aşinaydı"; sonra askerlerinin Washington'a gelmesi, henüz küçük, seyrek nüfuslu bir şehir olan, "ana arteri Pennsylvania Caddesi" olan; ardından gelen Rock Creek, henüz halka açık bir park değil, "Marseillaise veya Chant des Girondins'i söyleyerek yürüyüşlerini hızlandırdılar, bölgenin yankılarının bilmediği ilahiler, belki de bunları ilk kez, belki de son kez tekrarladılar" ve Potomac'ın ötesinde kamp kurmak için Zincir Köprüsü'nü geçtiler.

1862 kışında unutulmaz bir günde, o zamanlar Tennallytown'da kamp kurmuş olan alay, Lincoln'ü kendisi ağırladı. Olay, Başkan'ın elleriyle iki bayrağın, biri Fransız biri Amerikan bayrağının, kendisine sunulmasıydı. Seçilen gün, 8 Ocak'tı, çünkü Andrew Jackson'ın kazandığı New Orleans savaşının yıldönümüydü. Bu savaşı, askerlerinin bir kısmı Fransız kreollerinden oluşuyordu ve onlar da _Marseillaise_'in sesiyle savaşmışlardı. Bayan Lincoln, Başkana eşlik etmişti. Alayın kendi asker aşçıları tarafından pişirilen ve kendilerini
aşan bir ziyafet vardı. "Başkan yemeği içtenlikle yedi. Beyaz Saray'a girdiğinden beri hiç bu kadar iyi yemek yemediğini söylemekten
memnun değildi. Her şeyin tadına bakmak istiyordu ve neşesi ve iyi mizahı, o anda kendisini
sıkıntılı bir şekilde bunaltan kaygıların ortasında bu eğlenceden ne kadar keyif aldığını yeterince gösteriyordu."[239]

Elbette kadehler tokuşturuldu; O zamanki Albay de Trobriand, "Birliğin hızla yeniden kurulmasına, ancak o kadar da hızlı olmayan bir şekilde, 55.'nin savaş alanında bir şeyler yapmaya vakti olmayabilir." diye içti.
Başkan Lincoln neşeli bir şekilde cevap verdi: "Birlik, 55.'nin savaşını yapmasından önce yeniden kurulmayacağı için, 55.'nin savaşına
içiyorum ve bunun mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmesini diliyorum."

55.'nin savaşı ve daha birçok savaşı oldu; 8 Ocak'ta kendisine verilen güzel Amerikan bayrağı, üzüm saçmalarıyla parçalandı; Fredericksburg'da sadece asası kaldı; o korkunç gün boyunca asa bile kırıldı ve bu da son oldu. Aynı zamanda 55.'nin de sonuydu: 210 adama düşürüldü, 33.'ye
birleştirildi. Lincoln'ün içgüdüsü, sağduyusu, kişisel ilgisizliği, dost veya düşmana karşı yüreğinin sıcaklığı, yüce amaçları, onu, mezarlarla dolu tarlaların sayısının durmadan arttığı korkunç acı ve kan dökme yıllarından geçirdi ve kimse, olasılıklar o kadar büyüktü ki, bir güçlü ulus mu yoksa birbirine düşman iki ulus mu olacağını bilmiyordu. Onu en kötü zamanlardan ve en iyi zamanlardan geçirdiler; ve zafer zamanı onu daha önce hiç olmadığı gibi buldu, sağduyulu, kararlı bir adam, ülkesinin sadık hizmetkarı, ancak yüzünde daha derin çizgiler ve kalbinde daha melankolik. "Düşman olmamalıyız."

İkinci göreve başlama töreninde onu gören bir Fransız gezgin onu şöyle tarif etmiştir: "Amerikan halkının kaderlerini emanet etmekten mutluluk duyduğu garip görünümlü büyük adamın platforma geldiğini gördüğümde hissettiğim derin izlenimi asla unutamam. Yürüyüşü ağır, yavaş, düzensizdi; vücudu uzun, zayıf, altı fitten uzundu, omuzları çöküktü, bir kayıkçının uzun kolları, bir marangozun büyük elleri, orantılı ayakları olan olağanüstü eller... 
Kıvrılmış gömlek yakası, sarı bir boynun çıkıntılı kaslarını ortaya çıkarıyordu, boynun üstünden bir yığın siyah saç fışkırıyordu, kalın ve bir çam dalı demeti gibi diken diken; karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip bir yüz. 
Bu kaba kabuktan üstün bir doğaya ait bir alın ve gözler çıkıyordu. Bu vücutta büyüklüğü ve ahlaki güzelliğiyle harikulade bir ruh kılıflanmıştı. Derin çizgilerle çatılmış kaşlarda, devlet adamının düşünceleri ve kaygıları seçilebiliyordu; ve büyük siyah gözlerde, derin ve nüfuz edici, baskın ifadesi iyi niyet ve melankoli ile karışık nezaket olan, tükenmez bir hayırseverlik keşfedildi, kelimeye en yüksek anlamını, yani insanlığa karşı mükemmel sevgiyi veriyordu."[240]

Ulus kurtarıldı ve iş bittiğinde Lincoln kendi
sonuna gitti ve uzun zamandır öngördüğü gibi, uğruna savaştığı davanın kurbanı oldu.

Trajik ölüm haberi Fransa'ya ulaştığında, duygu
yoğundu; o ciddi saatteki parti çizgileri bir anlığına kayboldu ve ülke dehşetini ifade etmede oybirliğiyle hareket etti. İmparator
ve İmparatoriçe, Bayan Lincoln'e başsağlığı dileklerini telgrafla gönderdi; Senato
ve Meclis başsağlığı mesajları verdi; Başbakan M. Rouher, her kelimede alkışlarla bölündü, oyu önerirken kendini şu şekilde ifade etti: "Bay Abraham Lincoln, ülkesini sarsan sıkıntılı mücadelede, büyük görevlerin yerine getirilmesi için gerekli bir koşul olan sakin kararlılığı gösterdi. Zaferden sonra cömert, ılımlı ve uzlaşmacı olduğunu gösterdi." Ardından şu dikkat çekici sözler geldi: "İlahi takdirin suça verdiği ilk ceza, onu iyiliğin yürüyüşünü geciktirmekten aciz kılmaktır... Büyük bir vatandaş tarafından başlatılan yatıştırma çalışması, ulusal irade tarafından tamamlanacaktır." 

Aynı şekilde Meclis'e hitap eden Başkan Bay Schneider, şunları söyledi: "Bu iğrenç suç, Fransa'nın kalbindeki tüm asil şeyleri ayaklandırdı. Hiçbir yerde ülkemizden daha derin veya daha evrensel bir duygu hissedilmemiştir.... Bay Lincoln, mücadelede sarsılmaz kararlılığını gösterdikten sonra, dilinin ve görüşlerinin bilgeliğiyle, Amerika'nın oğulları arasında verimli ve kalıcı bir uzlaşma sağlamaya mahkum görünüyordu.... Fransa, müttefiki ve dostu olan o büyük ulusun ortasında barışın yeniden kurulmasını hararetle arzuluyor."

Ancak hepsinden daha dikkat çekici olan, gayri resmi Fransa'nın, tüm halkın hissiyatıydı. Bunu tarif etmeye çalışan, Fransa'daki Amerikalı bakan, ancak yakın zamanda aramızdan alınan Bay Bigelow, evine şöyle yazdı: "Metropolün basını, halkın duygularının ne kadar yoğun olduğunu yeterince gösteriyor"; ve sadece örnek olarak, kendisinin aldığı bir dizi sempati ifadesini göndererek ekledi: "Bunlar, yalnızca ulusun, Başkan Lincoln'ün dünyevi kariyerini sonlandıran korkunç suçtan ne kadar derinden sarsıldığını değil, aynı zamanda Fransız halkının saygı ve sevgisini ne kadar derinden ele geçirdiğini göstermeye yeterli olacaktır." 

Bir kez daha, büyük bir Amerikalı'nın ölümü nedeniyle, tüm ulus hareketlenmişti. Otuz bir Fransız şehrinden başsağlığı mesajları geldi;
öğrenciler, imparatorluk polisi tarafından olumsuz karşılanan toplantılar düzenlediler, ifade edilen duygularda Lincoln'ün çalışmalarına duyulan hayranlığın ve başkanlığını yaptığı cumhuriyete benzer bir cumhuriyet özleminin ne kadar yakından ilişkili olduğunu görmekten pek memnun olmadılar. Böyle bir toplantının genç başkanı, Bay Bigelow'a "okulların genç adamlarının" hissettiklerini şöyle aktardı: "Başkan Lincoln'de bir yurttaş için yas tutuyoruz; çünkü hiçbir ülke artık erişilemez değil,
ve ne efendilerin ne de kölelerin olduğu, her insanın özgür olduğu veya özgür olmak için mücadele ettiği ülkeyi bizimki olarak görüyoruz.

"Biz John Brown'ın, Abraham Lincoln'ün ve Bay Seward'ın yurttaşlarıyız. Geleceğin ait olduğu biz gençler, gerçek bir demokrasi kurma cesaretine sahip olmalıyız ve kendilerini özgür kılan bir halkın özgürlüklerini nasıl koruyabileceğini öğrenmek için okyanusun ötesine bakmalıyız....

"Büyük cumhuriyetin başkanı öldü, ancak cumhuriyetin kendisi sonsuza dek yaşayacak."

Heyetler Amerikan elçiliğine akın etti, "o kadar gösterişliydiler ki" polis birden fazla kez müdahale etti, sanki delegelere henüz özgürlük ülkesinde yaşamadıklarını hatırlatmak istercesine. "Öğleden sonrasının çoğunu," diye yazdı Bigelow Seward'a, "üzüntülerini ve sempatilerini ifade etmek için gelen öğrenci ve diğer heyetleri kabul etmekle geçirdim. Ne yazık ki, duyguları o kadar belirgindi ki, bazı durumlarda polisin müdahalesine neden oldu ve polis onları sokaklarda çok sınırlı sayıda kabul etti... Duygularını ölçüsüzce ifade eden bazılarının hapse atıldığını duyduğum için üzgünüm. Şu anda penceremden mahallede devriye gezen on altı polis sayabiliyorum, ara sıra beni görmeye gelen kişileri durduruyorlar ve bazı durumlarda onları geri gönderiyorlar."[241]

Başka hiçbir yerde benzeri olmayan benzersiz bir şey oldu. Talihsiz dul kadına altın bir anma madalyası teklif etmek için bir abonelik açıldı ve bu da polisi fazla memnun etmedi. Fikir, bir taşra gazetesi olan _Phare de la Loire_'ın aklına gelmişti; Başarısı hemen geldi.
Liberal partideki tüm büyük isimler komitenin listesinde yer aldı, bunların arasında Victor Hugo'nunki göze çarpıyordu ve onunla birlikte
Etienne Arago, Louis Blanc, Littre, Michelet, Pelletan, Edgar Quinet
ve diğerleri. Daha yoksul sınıfların da katılmasına izin vermek ve
sunumun gerçekten ulusal olduğunu göstermek için, her abone için maksimum miktar iki sentle sınırlandırıldı.

Daha yoksul sınıflar gerçekten de şevkle katıldı; gerekli miktar
derhal toplandı; madalya basıldı ve Eugene Pelletan tarafından Bay Bigelow'a şu sözlerle sunuldu: "Bayan Lincoln'e
bu küçük kutunun Fransa'nın kalbi olduğunu söyle." Fransızca yazıt, Lincoln'ün karakterini ve kariyerini mükemmel bir şekilde özetliyor:
"Fransız Demokrasisi tarafından Lincoln'e, iki kez seçilen Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na ithaf edilmiştir - dürüst adam Lincoln, köleliği kaldıran, Birliği yeniden kuran, Cumhuriyeti kurtaran, özgürlük heykelini örtbas etmeyen. "[242]

Fransız basını hemfikirdi; Kraliyetçi _Gazette de
France_'dan Liberal _Journal des Debats_'a kadar, en büyük itibara sahip yazarlar, birçok durumda Fransız Akademisi'nin şimdiki veya gelecekteki üyeleri, Prevost-Paradol,
John Lemoine, Emile de Girardin, tarihçi Henri Martin,
yayıncı ve 1871 Ulusal Meclisi'nin gelecekteki üyesi, Peyrat,
ve onlarla birlikte Montalembert gibi bazı ateşli Katolikler tarafından hayranlık ve üzüntü ifadeleri geldi.

"Aramızdan kim," dedi _Gazette de France_, "Lincoln'e acımayı düşünür? Kamu adamı, zaferden sonra barışı sağlama çalışmalarının ortasında aldığı ölümle, Bay Guizot'un bir zamanlar Plutarch'ın taburu dediği tarihi ordunun _elit_ topluluğuna giriyor. Bir Hıristiyan olarak, Tanrı'nın suretinde yaratılmış bizimkiler gibi dört milyon kölenin ruhları eşliğinde, son Yargıç'ın tahtına yeni çıktı ve onlar, onun bir sözüyle özgürlükle
bahşedildiler."[243]

Montalembert, _La Victoire du Nord aux Etats Unis_ adlı eserinde, her zamanki belagati ve yüreğinin sıcaklığıyla, Lincoln'ün ölümündeki aynı üzüntüyü ve "şerefli yollarla hizmet edilen ve dürüst insanlar tarafından kazanılan iyi bir davanın başarısı"ndaki aynı sevinci dile getirdi... Tanrı'ya şükredilmelidir çünkü en kesin kayıtlara göre, zafer suçlar veya aşırılıklarla lekelenmemiş, saf kalmıştır... Bu ulus şimdi dünyanın büyük halkları arasında ilk sıraya yükseliyor... Bazıları şöyle derdi:
Bize köleliğiyle Amerika'nızdan bahsetmeyin. O artık kölesiz; Hadi ondan bahsedelim."

Ancak sonuçlardan ne kadar mutlu olsa da Montalembert, yine de Güney'e ve onun büyük liderlerine
tam bir adalet sağladı: "İki parti, iki kamp, ​​eşit bir cesaret, aynı yılmaz inatçılık,
aynı harikulade enerji... aynı fedakarlık ruhunu gösterdi. Tüm sempatimiz Kuzey'e, ancak Güney'e olan hayranlığımızı hiçbir şekilde azaltmıyor.... Güneylilere hayran olmamak mümkün değil, ama
bu kadar nadir ve yüksek niteliklerin kusursuz bir davaya adanmamış olmasına
üzülmek! Hangi erkekler ve ayrıca, özellikle hangi kadınlar!
Kızlar, eşler, anneler, Güney'in o kadınları, on dokuzuncu yüzyılın ortasında, cumhuriyetin altın çağındaki Romalıların vatanseverliğini, bağlılığını, fedakarlığını yeniden canlandırdı. Clelia,
Cornelia, Portia birçok köyde, birçok Louisiana veya Virginia plantasyonunda kendilerine denk kişiler buldular."[244]

Liberaller arasında birçok kişi bu fırsatı değerlendirerek Avrupa'dakilere kıyasla Amerikan hükümet sistemini övdü: "Demokrasi," dedi Peyrat, "büyük topraklarla veya büyük bir hükümetin gücü ve süresiyle bağdaşmaz değildir. Bu, Atlantik'in diğer tarafında kanıtlanmıştır ve bu, Amerika Birleşik Devletleri'nin özgürlüğe yaptığı hizmettir.

"İnsan onuru için eşit derecede önemli olan bir başkasını daha ortaya koydular,
vatandaşın aralarında büyük ve güçlü hale geldiğini gösterdiler,
tam da az yönetildiği için; devletin gerçek ihtişamının
bireylerin yüksek kişisel niteliklerine bağlı olduğunu kanıtladılar. Eski toplumlarımızda, güç insanı vesayet altına aldı veya
daha doğrusu, insan kendini hükümetin elindeki o pozisyona koydu,
hayatında istediği her şeyi ve çözümleri
hiçbir hükümetin, ister monarşik ister cumhuriyetçi olsun, veremeyeceği
bir yere.

"Amerika Birleşik Devletleri ise kamu gücüne tam olarak
o gücün sahip olması gerekeni verdi, ne daha fazla ne de daha az. "[245]

_Journal des Debats_'da, dönemin en iyi yazarlarından biri olan Prevost-Paradol şöyle demiştir: "Aydınlanmış Fransızların Amerikan gücünün korunmasıyla ilgilenmelerine neden olan siyasi içgüdü, dünyanın dengesi için giderek daha da gerekli hale geldi, büyük bir demokratik devletin korkunç sınavları aşmasını ve en mükemmel özgürlüğün en mutlak eşitlikle birleştiği bir örnek olmaya devam etmesini görme arzusu, aramızdaki bir dizi dostun Kuzey davasına güvence vermesi... Lincoln gerçekten de dürüst bir adamdı, eğer kelimeye tam anlamını verirsek, ya da daha doğrusu dürüstlüğün devletleri harekete geçirebilecek en ciddi sınavlarla ve dünyanın kaderini etkileyen olaylarla mücadele etmek zorunda kaldığında sahip olduğu yüce anlamı verirsek... Bay Lincoln'ün seçildiği günden öldüğü güne kadar tek bir hedefi vardı, yani görevini yerine getirmek ve hayal gücü asla onu ötesine taşıdı. Sunağın dibine düşüp, onu kanıyla kapladı. Ama işini yapmıştı ve kurtarılmış bir cumhuriyetin manzarası, gözleri ölümle kapanırken teselliyle bakabildiği şeydi. Dahası, dünyadaki herkese özgürlük ve adaletin değerli olduğu
herkese büyük bir anı ve büyük bir örnek bıraktığından beri, sadece ülkesi için yaşamadı."[246]

Lincoln'ün kariyerine dair anlatımlar, halkın talebini karşılamak için çoğaldı. Achille Arnaud tarafından yazılan en eskisi, ölümünden hemen sonra basıldı ve şu şekilde sona erdi: "Onda, bir devlet adamı ve reformcununkinden bile daha yüce bir karakter var, yani görev adamı. Görevle ve görev için yaşadı... Hiçbir hata
mümkün değil; Avrupa'nın Lincoln'de onurlandırdığı şey, farkında olsun veya olmasın, _görev_'dir. Böylece, biri efendiler için, diğeri köleler için olmak üzere iki ahlak kuralı olmadığını; biri kamusal yaşamdaki erkekler için, diğeri belirsiz vatandaşlar için olduğunu; büyük olmanın tek bir yolunun olduğunu teyit eder:
kendine veya başkalarına asla yalan söylememek ve adil olmak."[247]

Lincoln'e olan sadakati asla sarsılmayan ve en karanlık saatlerde bile ona inanan Regis de Trobriand, büyük çatışma konusunun tüm dünya için önemini çok iyi gördü ve haklı olarak, daha doğrudan Amerika Birleşik Devletleri ile ilgili olsa da, mücadelenin "modern toplumların doğal olarak yöneldiği ve medeni ulusların meşru bir şekilde arzuladığı ilerleme ve özgürlüğün o büyük ilkeleri" için olduğunu belirtti. Böyle bir dava her türlü fedakarlığa değer. Amerika Birleşik Devletleri, onu her ne pahasına olursa olsun savunarak, güçlerine ve vatanseverliklerine layık bir görevi yerine getirmekten daha fazlasını yapmıştır, çünkü onların zaferi insanlık için bir zaferdir."

Fransa'da, Laboulaye başkanlığında, Enstitü üyesi Augustin Cochin tarafından Lincoln ve Amerika hakkında dersler verildi ve Lincoln'ün "sadece Amerikan ırkının üstün bir türü değil, aynı zamanda insan ırkının en yüksek ve en saygınlarından biri", büyük bir adamdan daha fazlası olduğunu gösterdi: büyük ve dürüst bir adam.[248]

Washington'un ölümü üzerine Invalides'te düzenlenen cenaze töreninin bir tür kolye ucu ve karşılığı olarak, Fransız Akademisi şiir dalındaki büyük ödülünün konusu olarak _La mort du President Lincoln_'ü verdi.
Olayın ertesi yılında seçilen konu, büyük bir ilgi uyandırdı; yarışmaya neredeyse yüz şair (aslında bazıları sadece şair adayıydı) katıldı ve yarışma 1867;
yapımların birçoğu büyük edebi değere sahipti. Ödül,
zaten yetenekli bir edebi sanatçı olarak
iz bırakmış olan ve çoğumuzun
hâlâ hatırladığı eski bir elçilik sekreteri olan Edouard Grenier'e gitti: sevimli yaşlı bir adam, dürüst fikirlere sahip, nezaketin bir örneği,
tanıdıklar topluluğunun çok geniş çevresine yalnızca arkadaşlarını sayan. Sözlerini şu takdire şayan dizelerle bitirdi: Tous ces fleaux celestes, Ces ravageurs d'Etats don les pieds triomphants Sur les peres broyes ecrasent les enfants, Grace a toi, desormais, paliront dans l'histoire... L'humanite te doit l 'esclavage ortadan kaldırıldı.... Amerika'nın gücü ve paix geliri, Avrupa'nın ideal bir ihtişamı devam ediyor, Et l'avenir mettra ton imajı ve ton nom Plus haut que les Cesars - aupres de Washington.

Kentucky'deki bir kütük evde, bir asırdan fazla bir süre önce, Kızılderililer tarafından öldürülen büyükbabasının adını taşıyan o çocuk doğduğunda, Abraham Lincoln, Napolyon I Avrupa'yı etkiledi, Jefferson Amerika Birleşik Devletleri Başkanıydı ve İkinci Dünya Savaşı Bağımsızlık henüz gerçekleşmemişti. Her şey
çok uzak görünüyor. Ancak bu dizelerin
adandığı büyük adamın hatırası, sanki daha yeni aramızdan ayrılmış gibi herkesin zihninde tazeliğini koruyor; aslında daha fazla insan onu tanıyor şimdi kendi zamanındaki durumdan daha fazla. "Bu," diyor Plutarch, "tüm iyi insanların şansıdır ki
erdemleri ölümlerinden sonra yüceliğe kavuşur ve
herhangi bir kötü adamın onlara karşı beslediği kıskançlık asla hayatta kalmaz kıskanç." Lincoln'ün kaderi böyleydi.

DİPNOTLAR:

[227] _Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'ndeki Tartışmalar ve Tutanaklar_,
cilt XIII, sütun. 33 ff., 2 ve 3 Kasım 1803. Senatör White ayrıca
on beş milyon dolarlık fiyatın çok yüksek olduğunu ileri sürmüştü;
Fransız yetkili Barbe-Marbois ise
hala işgal edilmeyen toprakların Amerikan Hükümeti "bir asır geçmeden önce birkaç milyarlık bir değere sahip olacaktı" ve bu konuda o kötü bir peygamber değildi. Marbois şunları ekledi: "Bu iki ülke arasındaki mükemmel bir
anlayışın önemini bilenler, yirmi milyonluk
bireye daha fazla değer atfettiler "Fransa'ya teklif edilen altmış franktan daha fazla Amerikan talepleri için ayrılan frank." Yine Senatör White'a göre, belirleyici sebep Marbois'in bahsettiği "mükemmel bir anlayış" özlemi değildi, ancak Louisiana'nın, bir sonraki
savaş, "kaçınılmaz olarak İngilizlerin eline düşecek." "Elbette," geleceğin Mareşali Berthier, devirden yana değildi, bu nokta 1803 Paskalya Günü'nde Birinci Konsül Bonaparte'ın huzurunda Tuileries'de düzenlenen konseyde dile getirildiğinde, "ancak
Hanover aynı şekilde bizim ellerimize geçecekti ve bir değişim
barışta gerçekleşecekti.... Şunu unutmayın: koloniler olmadan donanma olmaz; donanma olmadan
koloni olmaz." Barbe-Marbois, _Histoire de la Louisiane_,
Paris, 1829, s. 295, 315, 330.

[228] 10 Mayıs 1786.

[229] 9 Eylül 1786.

[230] 8 Temmuz 1783.

[231] "Kısa Bir arkadaşın isteği üzerine yazılan otobiyografi,"
_Complete Works_, ed. Nicolay ve Hay, 1905, s. 26, 27.

[232] _Aynı eser._, 28, 29.

[233] Bazı Fransız yerleşimleri hala mevcuttu bölge ve
hala Fransızlardı. "Kaskaskia'daki Fransız yerleşimleri ulusal karakterlerinin çoğunu korudu ve onları ziyaret eden veya aralarına yerleşen Güney'den gelen öncüler, onların neşesine, barışçıl çalışkanlığına ve gizlemek istemedikleri ev içi sevgilerine hayran olmaktan asla vazgeçmediler. ve utangaç ve çekingen komşuları gibi gizlenirler.
Tennessee'liler ve Kentucky'liler için, Fransız'ın
işinden
döndüğünü, karısı ve çocuklarının onu kapısında karşılama kucaklamalarıyla karşıladığını görmek
her gün yaşanan bir olaydı, ve tüm köylülerin gözünde. Fransızların Kızılderililerle doğal ve nazik dostluğu da bir hayret
nedeniydi." Nicolay ve Hay, _Abraham Lincoln_, 1904, I, 58.

[234] 22 Şubat 1861.

[235] _L'Amerique devant l'Europe_, Paris, 1862; sonuç.

[236] Washington, 4 Ağustos 1862. [237] "L'esprit Gaulois, toujours moqueur, avait saisi le cote plaisant de cet inutile etalage d'epaulettes et de tambours, et les officiers du 55° New York qui, a l'heure du tehlike, prodiguerent pour leur nouvelle patrie le Français sous la Direction d'un Chef Habile et Vaillant'ın, M. de Trobriand'ın, s'etaient donnes a eux memes, dans l'un des repas de corps qui sonlandırılan toujours ces törenleri, le titre joyeux de 'Gardes La fourchette' şarkısını söyledi. '"Comte de Paris, Histoire de la Guerre Civile en Amerique_, 1874, I, 311. [238] _Quatre Potomac ordusundaki kampanyalar, Regis de
Trobriand, eski Tümgeneral ve Amerikan Eyaletleri gönüllüsü, Paris, 1867, 2 cilt. Bilindiği gibi, iki Fransız prensi
savaşta yer aldı Potomac Ordusu'ndaki kurmay subaylar,
Comte de Paris ve Duc de Chartres. Orada bulunan bir Amerikalı subay,
ister yaya ister at sırtında olsun, Comte de Paris'in
eğilme alışkanlığı olduğunu söyledi. Ciddi bir nişanlılık
kendisine, düşmanın
ateşine oldukça açık olan
açık bir alanda bir emir taşıması
istendi. Emri aldı, eyerinde doğruldu, alanı
oldukça dik bir şekilde geçti, görevini yerine getirdi, alanı tekrar geçti,
mükemmel bir şekilde düz bir şekilde, ve tekrar sıraya girdi, tekrar eğildi.

[239] _Quatre ans de campagnes_, I, 131.

[240] _Abraham Lincoln_, Alphonse Jouault tarafından. Çalışma, yazarın tanık olduğu Lincoln suikastı sırasında Washington'da başlatıldı, ancak ancak 1875'te basıldı. Metnin ikinci açılış
adresi Fransa'da büyük bir hayranlıkla okunmuştu. Orleans'ın ünlü
piskoposu Dupanloup, bu konuda Augustin Cochin'e şunları yazmıştı: "Bay
Lincoln, eminim ki, üstün ruhlara nüfuz eden duyguları ciddi ve dokunaklı bir ciddiyetle ifade ediyor Kuzey'de olduğu gibi Güney'de de... Bana büyük adamların tarihinin bu güzel sayfasını okuttuğu için
teşekkür
ediyorum ve Bay Bigelow'a sempatik duygularımı iletmenizi rica ediyorum. Eğer o olsaydı
ben bunu bir onur sayardım Bay Lincoln'e
onların bir ifadesini iletmek o kadar iyiydi ki." Orleans, 2 Nisan 1865; Montalembert'in Victoire du Nord'una bir ek, Paris, 1865. [241] 28 Nisan 1865. Biraz önce Başkan Lincoln Suikastı'nda alıntılanan belgelerin metni. _1865 tarihli Diplomatik Yazışmalara Ek_, Hükümet Basım Bürosu, 1866. [242] "Dedie par la Democratie Francaise a Lincoln, President deux fois elu des Etats Unis--Lincoln, honnete homme, abolit l'esclavage, retablit l'union, sauva La Republique, sans voiler la heykeli de la özgürlük." Madalya artık Başkan'ın oğlu Bay Robert T. Lincoln'ün malıdır.

[243] L. de Gaillard'ın çok uzun bir makalesi, 30 Nisan 1868. [244] La Victoire du Nord, Paris, 1865, s. 7, 11, 20, 23. [245] Avenir National'da, 3 Mayıs , 1865. [246] 29 Nisan 1865. [247] _Abraham Lincoln, sa naissance, sa vie, sa mort, par Achille Arnaud, Redacteur a "l'Opinion Nationale."_ Paris, 1865, s. 96.

[248] _Bibliotheque Liberale--Abraham Lincoln_, Augustin Cochin,
Paris, 1869.

V

FRANKLIN MADALYASI

PHILADELPHIA, 20 NİSAN 1906

FRANKLIN MADALYASI

Franklin'in doğumunun ikinci yüzüncü yılı vesilesiyle, birkaç yıl süren ciddi bir
kutlama günler, Philadelphia'da, kendisi tarafından bir buçuk asırdan fazla bir süre önce kurulan Amerikan Felsefe Derneği'nin himayesinde düzenlendi.

Kutlamaya birçok ünlü Amerikalı katıldı, örneğin
Dışişleri Bakanı Elihu Root, Senatör Lodge , Horace H. Furness, eski
Büyükelçi Joseph Choate, Harvard'ın Başkanı (henüz emekli değil),
Charles W. Eliot, Doktor Weir Mitchell ve daha birçokları. Birkaç yabancı
ülke temsil edildi; İngiltere'de özellikle de
taşıdığı isme parlaklık katma gibi zor bir görevi başaran
oğullarından biri olan
Sir George Darwin tarafından.

Kongre'den iki yıl önce çıkarılan bir yasaya uygun olarak, o vesileyle
bir anma madalyası teklif edildi Fransa. Kabul konuşması, yalnızca o zamanki Dışişleri Bakanı Bay Elihu Root'un cömert ve unutulmaz sunum konuşmasını yeniden basmak için bir bahane olması amacıyla burada yeniden üretilmiştir; ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransa'ya yönelik zarif bir eyleminin hatırasını daha iyi korumaya yardımcı olmak için.

MADALYAYI TAKDİM EDEN DEVLET SEKRETERİNİN KONUŞMASI

EKSELANS: 27 Nisan 1904'te, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi, Dışişleri Bakanının Benjamin Franklin'in doğumunun iki yüzüncü yıl dönümünü anmak için bir madalya
çıkartmasını ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın talimatı altında tek bir altın baskının Fransa Cumhuriyeti'ne sunulmasını bir yasa ile öngörmüştür.

Başkanın talimatı altında, şimdi bu yasayı, Fransa Cumhuriyeti'nin temsilcisi olarak
size madalyayı teslim ederek yürürlüğe koyuyorum. Bu madalya, Amerikalıların vatandaşlıklarını çok önemsediği iki sanatçının, Louis ve Augustus Saint-Gaudens'in kardeşçe işbirliğinin eseridir. İsim, Fransa'yı madalya sahibinin zarif sanatında önde gelen kılan
incelikli sanatsal anlayışın bir kısmını miras almış olabileceklerini gösterir.

Madalyonun bir tarafında Franklin'in bilge, iyi huylu ve canlı
yüzünü bulacaksınız. Diğer tarafta edebiyat, bilim ve felsefe
katılırken, tarih onun kaydını tutar. Madalyonun malzemesi, Franklin'in olduğu gibi Amerikan altınıdır.

Bu, kendi başına, ateşli Beaumarchais'in Hortalez ve Şirketi'nin efsanevi firması için yaptığı yatırımlara göre sadece küçük bir temettü olurdu.
De Vergennes'in istikrarlı dostluğunun Franklin'in sıkıntılı
temyizlerine verdiği bitmeyen borçların sadece yetersiz bir faizi olurdu. Lafayette, Rochambeau, de Grasse ve onların yiğit yoldaşlarının bizim için ne olduklarını ve bizim için neler yaptıklarını hatırladığımızda, bir hediye olarak bile takdir edilemez; Fransa'nın Amerikan bağımsızlığını güvence altına almadaki büyük payının, kendi bakış açımızdan, kendimiz için yaptıklarımız ile karşılaştırıldığında her zaman daha büyük göründüğünü tarihsel perspektifte gördüğümüzde.

Ancak bunu ülkeniz için bir işaret olarak alın; geçen yılların tüm değişen tavırlarına, dünyanın tüm ülkelerinden gelen tüm yeni vatandaşların büyük ve hoş karşılanan akınına rağmen, Amerikalılar babalarını ve babalarının arkadaşlarını unutmadılar.

Bununla Amerika'da Fransa'ya karşı bir duygumuz olduğunu bilin; ve bir halk arasında süregelen bir duygu, hesaba katılması gereken büyük ve önemli bir gerçektir.

Franklin'e olan şeyinizden dolayı kendimizi Fransa'ya biraz daha yakın hissediyoruz. Ülkenizin tarihinin ihtişamı ve cazibesi karşısında - tüm dünya edebiyatınıza, sanatınıza, kesin biliminize, felsefi düşüncenize saygı duyduğunda - zevkle gülümsüyoruz, çünkü "Evet, bunlar bizim eski dostlarımız; onlar bizim Ben Franklin'imize çok düşkündü ve o da onlara." demezsek, hissediyoruz. Belki de, bu eski filozofun size, bir yabancıya, erken dönem yoksulluğumuzun ve sıkıntımızın yüklerini taşıyarak geldiğinde, Fransa'nın bizim için yaptıklarını daha da takdir ediyoruz, Fransa'nın medeniyet için muazzam değerinin, hangi ülkede olursa olsun, insanlığı seven herkesi, sizin ulusal yaşamınızın barışını, refahını, kalıcılığını ve kontrolsüz gelişimini içtenlikle arzulamaya yöneltmesi gerektiğini hissediyoruz. En azından biz, başka türlü hissedemeyiz; çünkü siz Franklin için neyseniz, biz de sizin için o olacağız - olacağız: her zaman gerçek ve sadık dostlar.

FRANSIZ BÜYÜKELÇİSİNİN CEVABI

Fransa Cumhuriyeti adına, minnettarlık duygularıyla, ülkeme sunulan
bu armağanı, Franklin'in bu ustaca portresini alıyorum.
Kongre yasasıyla yapılması emredilmiş ve iki kez ünlü olan Saint-Gaudens adıyla imzalanmış.

Böyle bir hediyedeki her şey bir Fransız kalbine güçlü bir şekilde hitap eder.
Ülkemde her zaman saygı duyulan ve hayranlık duyulan bir adamı temsil eder: bilim insanı, filozof, mucit, insanların lideri, Fransa'ya gerçek Amerikalıların gerçekte ne olduğuyla ilgili ilk fikri veren kişi. "Fransa'dayken," diye yazmıştı Chastellux Franklin'e, "Amerikalılara övgüde bulunmaya gerek yoktu. Sadece şunu söylememiz gerekiyordu: Bak; işte onların temsilcisi."

Hediye, her Amerikalı ve her Fransız'ın
kalbinin
çok sevdiği bir salonun bulunduğu Philadelphia kasabasında, Bağımsızlık Salonu'nda ve "yararlı bilgiyi yaymak" için kurulmuş, ilkesine sadık kalmış, kurucusuna layık ve ünü okyanusun her iki yakasında da eşit derecede büyük olan birçok kişinin bulunduğu bir topluluğun toplantısında sunuluyor.

Bunu, bu ülkenin yetiştirdiği devletin en iyi hizmetkarlarından birinin elinden alıyorum, son zamanlarda ordusunun başında olduğu kadar şimdi de diplomasisinin başında hayranlık duyulan, nerede olursa olsun doğru adam olduğunu kanıtlayan nadir adamlardan biri. Onun sözlerini dinlediniz ve hükümetime iletmek üzere iki altın hediyem olacağını söylediğimde bana katılacaksınız: Madalya ve Bakan Root'un konuşması. Amerika'nın Fransa'ya sunduğu sanat eseri, Paris'e gönderilecek ve o eşsiz müzede, Madalya Müzesi'nde saklanacak. Orada, tarihi, tabiri caizse, on beşinci yüzyıldan bugüne kadar, hiçbir hükümdar, hiçbir büyük olay atlanmadan altın ve bronzla yazılmış. Amerikan geçmişinin bir kısmı da orada yazılıdır - Fransız ve Amerikan tarihinin aynı tarih olduğu, ilk kez yükselen ve o zamandan beri hiç yükselmeyen bir ulusun olduğu o görkemli dönem. Orada, hediyenizi bekleyen, Washington'ın onuruna, 1776'da Boston'un kurtarılmasını anmak için, olayların gerçekleştiği anda Fransa'da basılmış madalyalar; John Paul Jones'un 1779'daki deniz seferi onuruna bir madalya; G. Washington'ı temsil eden bir diğer madalya ve General Howard'ı temsil eden bir
madalya, 1781'deki Cowpens savaşını anmak için; 1783 barışını ve on üç eyaletin özgürlüğünü kutlamak için; Lafayette'in bir madalyası; Washington ile aynı amaç için uzak denizlerde yiğitçe savaşan Suffren'in bir madalyası; son olarak, Franklin'in kendisinin 1784 tarihli, Turgot tarafından büyük adam onuruna yazılmış ünlü yazıyı taşıyan: "Eripuit caelo fulmen, sceptrumque
tyrannis."[249]

En büyük umudum, seriye basılacak ve eklenecek bir sonraki madalyalardan birinin, şu anda Pasifik kıyılarında acı çeken o büyük
şehrin dirilişini anmak için olmasıdır. San Francisco felaketi her Fransızın kalbinde en derin kederi ve ayrıca bu korkunç yargılama sırasında halkın gösterdiği erkekliğe karşı bir hayranlık duygusu uyandırdı. Böylece anılacak olan sadece Amerikan ulusunun acısı değil, aynı zamanda onun bitmeyen kahramanlığı ve enerjisi olacak.

Şimdi hediyeniz Paris'teki koleksiyona eklenecek; orada, uygun yerinde olacak. Bu müzeyi ziyaret eden binlerce kişiye, uzun zaman önce mutlu bir şekilde kurulan bağların ne koptuğu ne de gerildiği hatırlatılacak ve Mirabeau'nun haklı olarak insanlığın kahramanlarından biri olarak adlandırdığı birinin özelliklerini atalarınınkine eşit bir saygıyla
seyredecekler.

* * * * *

Franklin töreni, San Francisco felaketi sırasında, iletişimin kesildiği, kaygının yoğun olduğu bir anda gerçekleşmişti.

Ben talimat almadan konuşmuştum, ancak Fransız Hükümeti temsilcilerinin sözlerini harfiyen yerine getirdi. Madalya sipariş edildi ve sanatçı Bottee içindi, "Grand Prix de Rome" ödülünün eski sahibi, bir aşk eseri. Bir tarafında şehrin kalıntılarından yükseldiği,
yeniden kazanılmış gençlik ve refahın amblemleriyle çevrili olduğu görülüyor. Diğer tarafında ise Fransız Cumhuriyeti'nin denizin üzerinden Amerika'ya bir defne dalı sunduğu görülüyor.

Altın tek bir kopyası basıldı ve sunum 1909'da yeniden inşa edilen San Francisco'da gerçekleşti, madalya devlet adamı ve şair, Heredia'nın sonelerinin tercümanı, o zamanlar şehrin belediye başkanı olan Edward Robeson Taylor tarafından alındı. DİPNOTLAR:

[249] Resmi bir not, Dışişleri Bakanına, aşağıdaki Aralık ayında, Fransız Cumhuriyeti'nin Franklin madalyasının uygun çevrede korunması için yaptığı düzenlemeleri bildirdi: "Paris Darphanesi'ndeki Madalya Müzesi'ndeki Şeref Salonu'nun ortasında, XVI. Louis dönemine ait dört eski vitrin bulunmaktadır. Bunlardan biri, Franklin madalyası için seçilmiş olup, aşağıda sayılan ve eğer ifadeye izin verilirse, değerli bir maiyeti oluşturmaya en uygun olduğu düşünülen
madalyalarla çevrilidir." Aynı
kutuya yerleştirilmiş, Fransız-Amerikan tarihini anan on altı madalyanın açıklaması aşağıdadır. "Temsilciler Meclisi", 59. Kongre, 2. oturum, Belge No. 416.

VI

HORACE HOWARD FURNESS

AMERİKAN FELSEFE DERNEĞİ ADINA VERİLEN BİR KONUŞMA,
PHILADELPHIA, 17 OCAK 1913

HORACE HOWARD FURNESS

Ciddi bir vesileyle bir araya geldik.

Yakın zamanda aramızdan kaybolan biri var ki, eseri bir örnekti;
hayatı da bir örnekti; uzun yıllar sessiz bir inzivada inzivaya çekilerek gösterdiği iyi huylu etkisi,
kendi ülkesinin sınırlarının çok ötesinde hissedildi; görüşleri her zaman en nazik terimlerle ifade edildiğinde, birçok gürültülü yazarın gürültüsünden daha uzun yaşayacak, tıpkı sürekli yenilenen çiçeklerin depremlerden
sağ çıkması gibi.

Franklin tarafından kendi şehrinde "yararlı bilgiyi yaymak" için kurulan Amerikan Felsefe Derneği'nin bir üyesi olan Furness, derneğin sloganına sadıktı ve gerçek bir filozofun hayatını yaşadı. Ona Furness diyorum, Doktor veya başka bir ünvanı olmadan, artık olmadığı için değil, bir isteğine itaat etmek için. "Mektuplar cumhuriyetinde ünvanlardan hoşlanmam," diye yazmıştı bana tanışmamızın ilk zamanlarında; "Eğer sen
her şeyi bana bırakırsan, ben de sana aynısını yaparım. Shakespeare'in bir dokunuşu
bütün dünyayı akraba yapar."

Felsefenin ruhunun nüfuz ettiği ve onun idealine sıkı sıkıya bağlı kalan herkes, insanlığın en asil tipleri arasında sayılır ve
yaşamlarındaki rütbeleri veya yaşadıkları dönem ne olursa olsun, birbirlerine benzerler. Furness öldüğünde, onun hakkında yazılmış çok sayıda övgü, biyografi ve portre, birçoğu ustaların ellerinden olmak üzere, yayımlandı. Acaba ona bundan daha çok benzeyen var mıdır:

"Aklın emirlerini yerine getirmedeki kararlılığını, her noktadaki mizahının düzgünlüğünü, yüzünün dinginliğini, aşırı yumuşaklığını, kendini beğenmişliğe olan küçümsemesini, şeylerin anlamını kavramaya olan çabasını hatırlayın. Hiçbir noktayı önce iyice incelemeden ve iyice anlamadan asla reddetmezdi. Haksız suçlamaları
acımadan
kabul ederdi. Hiçbir şeyi gereksiz aceleyle yapmazdı...
İftiraya
düşmandı, ne aşırı eleştirel, ne şüpheci, ne de sofistikeydi. Azla yetinirdi, evinde,
giysisinde, yemeğinde mütevazıydı. Çalışmayı severdi, ayık bir şekilde yerdi ve böylece tüm gün aynı sorunlarla meşgul olabilirdi. Arkadaşlığının
ne kadar sürekli ve dengeli olduğunu, kendi görüşlerinin açıkça çeliştiğini ne kadar açık bir zihinle, ne kadar sevinçle kabul ettiğini hatırlayalım o, kendisininkinden daha iyi olduğu kanıtlanan bir tavsiye ve her türlü batıl inançtan uzak, onun dindarlığıydı. Onun yaptığını yapın ve son saatiniz, onunki gibi, iyi başarılmış olanın vicdanıyla teselli edilecektir."

Gerçek filozofların yaşadığı o yüksek bölgelerde eşitlik hüküm sürer;
erdemleriyle birbirlerine benzerler; bana göre, Furness'in Philadelphia yakınlarındaki Wallingford'da sürdürdüğü hayat hakkında çok canlı bir fikir veren bu portre, on sekiz yüzyıl önce, antik zihinlerin en asil olanı, İmparator Marcus Aurelius tarafından, hayatının son gecesinde şifre sorulduğunda "AEquanimitas" diye cevap veren selefini anlatırken çizilmiştir. "

Harvard ve Philadelphia'daki çalışmalarından ve Avrupa ile Levant'ı ziyaret ettikten sonra, İç Savaş'ta sakatlığının izin verdiği ölçüde yer aldıktan sonra, mutlu bir koca, mutlu bir baba olan Horace Howard Furness hayatını "yararlı bilginin tanıtımına" adamaya karar verdi. Bir bakıma dünyadan çekildi, sessiz bir inzivaya çekildi ve hayatının işine modern bir bilim insanının donanımı ve ortaçağ düşünürlerinin sessiz coşkusu, yorulmak bilmez enerjisiyle, geçmiş zamanların _Summae_'sini derleyenler, hiçbir şeyden pişmanlık duymadan, kaderinden memnun, eski İngiliz edebiyatının o usta beyni, _Piers
Plowman_'ın yazarıyla bir olarak başladı. "Çünkü," demişti yüzyıllar önce "kırmızı cübbeli adam,"

"Eğer cennet bu dünyadaysa ve herhangi bir ruha ese,
Bu manastırda veya scole'dadır. birçok beceri buldum;
Çünkü manastıra kimse gelip . kavga etmeye veya azarlamaya gelmez,
Ama orada her şey dolgun ve çirkindir. yeniden okumak ve öğrenmek için."

Ruhunun rahatlığıyla, dolgunluğuyla, okuyup öğreneceği kitaplarla dolu böyle bir manastır, aramızdan ayrılan arkadaşımız için Wallingford'daki eviydi,
burada o olağanüstü yetenekli ailesiyle çevrili olarak yaşıyordu:
Shakespeare'in şiirlerinin Uyumunu borçlu olduğumuz bir eş,
Alman eleştirmenlerini onun için çeviren bir kız kardeş,
oğulları ve bir kızı
ve kız kardeşinin akrabası[250], hepsi ülkelerinin edebiyatında iz bırakmışlardır. Orada, yıllarca, ne kendini ne de şöhreti düşünerek, göreviyle meşguldü ve hatta inzivaya çekildiğinde bile, yüreğinin şefkatiyle ve bolca sempatiyle,
İnsanlığın hâlâ hüzünlü müziğini dinliyordu.

Bu görevin ne olduğunu artık tüm dünya biliyor.
Shakespeare'in tutkulu bir hayranı olarak, şairle ilgili her eleştiriyi,
bilgiyi, yorumu, açıklamayı herkesin erişimine açmak istiyordu, her yerde ve her zaman. Her cilt Her oyunla ilgili her şeyin
tam bir ansiklopedisi olacaktı. İlki 1871'de çıktı, on altıncısı
elini attığı sonuncusu olacak.

Her cildin girişinde, amaçları ve yöntemleri
açıklanır ve hiçbir yazar Furness'tan daha eksiksiz ve daha istemeden
kendi karakterine bakmamıza izin vermemiştir.
Okuyucuyu her şeyden önce
dikkati çeken şey, tüm esere
yoğunlaşan felsefi ruhtur. Amerikan Felsefe Derneği'nin değerli bir üyesi olarak, "yararlı" olmak istiyordu. Hayatlar giderek daha fazla engelleniyor ve engellenecek; bu nedenle, bilgi edinimi giderek daha
kolay ulaşılabilir hale getirilmeli. İlk cildinde, "Başkalarının emeğini kısaltmak ve
zamanını kurtarmak" onu yazmaya iten şeydi demişti. Başkalarınınkini azaltmak için hiçbir zahmetten kaçınmadı. Ve tüm uzmanlar
metinlerinin ve ifadelerinin olağanüstü güvenilirliğini bilir.
"Belki de hiçbir yerde," diye yazmıştır Sir Sidney Lee _Shakespeare'in Hayatı_ adlı eserinde,
"şairin eserlerinin incelenmesine, Philadelphia'lı Bay H.H. Furness'in yeni Variorum baskısının hazırlanmasına verdiği emekten daha fazla emek harcanmamıştır."

Bu emek bir aşk emeğiydi ve bir âşık doğal olarak sevdiği kişi için kendini
unutur. Furness duygularının hararetini göstermemeye çalıştı; ama
bu arada bir, genellikle daha doğal olarak hazırlıksız olduğu zamanlarda küçük
ayrıntılarda ortaya çıkar. Shakespeare, Sezar'ın Elçisi'ni Thyreus değil Thidias olarak adlandırır, daha sonraki editörlerin gerçek isim olduğu bahanesiyle yaptığı gibi. Yanılıyorlar: "Shakespeare, isimlendirmesinde, her şeyde olduğu gibi, mükemmeldi.... Bazı sebeplerden dolayı
(hiç sebepsiz yere bir şey yaptı mı?)
Thidias ismini seçti..."

Furness, samimi yazışmaların mahremiyetinde daha
açık sözlü olurdu, kendi görüşlerini okuyucu kitlesine
dayatacağı düşüncesiyle sınırlanmazdı. Benim hakkında biraz farklı görüşler
sahip olma riskini aldığım Kleopatra hakkında bana yazmıştı--sanırım dün: "Elbette, Shakespeare'in Kleopatra'sı tarih değil. Ama
tarih kimin umurunda? Şundan emin olun ki, eğer siz de benim gibi
iki yıl onunla yaşamış olsaydınız, ona benim kadar derinden hayran olurdunuz."

Gerçek şu ki, dediği gibi, aslında oyunların karakterleriyle
yaşadı ve o, bizim herhangi birimizinkinden
daha net gelen, onun zayıf kulaklarına gelen o uzak sesleri coşkuyla dinledi, yalnızca sıradan kullanımlar içindi. Bir görüş oluşturma hakkı herkesten daha fazlaydı, ancak bunu başkalarına zorla kabul ettirmekten her zaman korktu. Kendi
edisyonu hakkında şöyle yazmıştı: "Bu Shakespeare'in
_keyifli_ bir edisyonu olduğunu kendime övmüyorum. Ben bunu daha çok gerekli bir kötülük olarak görüyorum."[251] Başka bir vesileyle, belirli bir ifadesi hakkında eleştirildikten sonra şöyle yazmıştı: "Şimdi eleştirmenimin tamamen haklı olduğunu ve benim tamamen haksız olduğumu belirtmek istiyorum." Çalışması bir sevgi çalışmasıydı, ancak bir filozofa yakışır şekilde aynı zamanda bir akıl çalışmasıydı. İşçiye daha az gürültülü dikkat çekme hatası olan muhafazakar yöntemlere doğru eğildi: birçoklarının gözünde büyük bir kusur, Furness'in kendi gözünde büyük bir nitelik.

Az da olsa keyifli bir mizahla desteklenen kurnaz sağduyusu onu asla yarı yolda bırakmadı. Başladığında, önce önemli bir soruya karar verilmesi gerekiyordu: Çalışmasında yalnızca metinsel ve filolojik eleştirileri mi yoksa estetik eleştiriyi, salt şiiri, salt edebiyatı mı kabul edecekti? Birçok kişi için ikincisini dışlamak büyük bir cazibe olurdu, moda en kibirli, hatta en bilgili olanlardan biriydi Shakespeare'in bir oyununda şüpheli okumalardan ve yanlış basımlardan başka bir şeyden zevk alabilen birinin ciddiyetinden, zahmetinden, yararlılığından şüphe etmeyi öğrendiler. Bu okul genel olarak inanılandan daha az yenidir ve Voltaire, Temple du Gout adlı eserinde, tapınağı ziyaret edip etmeyeceklerini soranlara şu şekilde cevap veren, gerçekçi okulun mükemmel eleştirmenlerini temsil etmiştir:

"Biz, Baylar, her şeyi ele alalım.
Bu Tanrı'nın lütfu değil, etüdümüz değil;
Gutmak doğru değil, alışkanlık haline geldi
Uzun uzun, nokta nokta,
Bunu düşünüyoruz, ama biz nokta nokta değiliz."

Furness'ın ilkinden de iyi anladığı gibi, iki unsur ruh ve bedenden daha fazla ayrılmamalıdır. Doğruluk olmadan, edebi eleştiri sadece değersizdir; Güzelliğin bir duygusu olmadan, salt doğruluk ölüm gibidir. Furness, sözde estetik eleştirinin çoğunun "düz, bayat, yararsız olduğunu" yazmıştır. Ama kendimizden daha keskin bir içgörünün olası varlığını görmezden mi geleceğiz? Coleridge veya Goethe Shakespeare'den bahsettiğinde hevesle ve saygıyla
dinlemeyecek miyiz?"

Böyle bir kuralı aklında tutarak seçimlerini yaptı, budanması gerektiğini düşündüğü şeyleri budadı: Bacon'ın söyleyeceği gibi "_rejectiones et exclusiones debitas_". Ama bir şeyi daha dışladı ve bu onun en belirgin karakteristik özelliğidir. Onun nazikliği (zayıf değil, erkeksi) başkalarının sertliğine isyan etti ve modern eleştiride istenmeyen ve bir şekilde bol bulunan o unsuru gördüğünde, onu basitçe dışarıda bıraktı: bir centilmen-bilim insanının centilmen ve bilimsel eserinin kapaklarında böyle bir şeye izin yok. Doğrudur ki,
Shakespeare İncil'den sonra en çok okunan yazar olsa da, aynı zamanda İncil'den sonra hakkında en öfkeli ve Hıristiyanlık dışı tartışmaların yapıldığı kişidir. Philadelphia bilgini, kendi grubuna kabul edilen tüm eleştirmenlerin oradaki barışı korumasını istedi ve şu kuralı benimsedi: "İlk olarak, diğer eleştirmenlere yönelik tüm olumsuz eleştiriler mümkün olduğunca hariç tutulur... Goethe, Schlegel veya Tieck'i şaşırtmak
bir şeydir, Shakespeare'i açıklamak başka bir şeydir." Daha da ileri gitti ve tüm kitapları alıntılayamadığı ve seçmek zorunda kaldığı için,
"çaba," dedi, "dürüst olmak gerekirse, her yazardan en çok fayda sağladığı bölümleri seçmek olmuştur. "Hangi eleştirmen,
o zaman, verilen hizmete karşı bu kadar kör, kendi sertliğine bu kadar aşık, Furness'a Kraliçe Katharine olarak Griffith'e karşı bir şeyler hissetmez ki:

Ölümümden sonra başka bir müjdeci,
Yaşadığım eylemleri başka bir konuşmacı,
Onurumu bozulmaktan koruyacak,
Ama--_Furness_ gibi dürüst bir tarihçi.

Fransız eleştirmenlere karşı dostça takdiri (ki onlar, ilk günlerinde, her şeye rağmen,
İngiltere dışında Shakespeare hakkında bir görüş oluşturan ilk kişilerdi, en eskisi yaklaşık 1680'deydi) bir Fransızın kalbine dokunmaktan başka bir şey yapamaz. "İngiliz okuyucunun önüne Fransızlardan alıntıları koymak bana özel bir zevk verdi," dedi ilk cildinin Giriş bölümünde; Bu ülkede, en azından Shakespeare öğrencilerinin safları dışında, Shakespeare'in şu anda Fransız edebiyatı üzerinde ne kadar büyük bir etki yarattığı ve bu ulusta ne kadar çok ve ne kadar ateşli hayranları olduğu pek bilinmiyor." Hatta daha sonra, zavallı Ducis ve Hamlet'i için iyi bir söz bile söylemişti, gerçek bir Hamlet olan Ducis'in.

Büyük bilginin, dostça alkışlar arasında, 20 Nisan 1906'daki unutulmaz toplantıda, Kongre tarafından ifade edilen ulusun iradesine uygun olarak, Franklin'i eyaletlerin kaderinin hala tartıldığı bir saatte kabul etmesini anmak için ülkeme bir madalya teklif edildiği Fransa'dan nasıl bahsettiğini asla unutmayacağım.

Erkekliğin ilk yıllarında, yolun çok ilerisinde, o büyük düşünürleri, bilim adamlarını, usta adamları, uzun boylu, güçlü, uzaktan görülebilen, yardım etmeye hazır yoldan geçenler, gölgelerini sunan büyük meşeler gibi. O kadar güçlü görünüyorlar ki, sıradan olanın o kadar üstündeler ki, daha zayıf olan bizlerin, onların
bir daha
olmayacağı günü görebileceğimiz düşüncesi hiç aklımıza gelmiyor. Bir meşenin ölümünde kim hazır bulundu? Robert Browning'in
kalıntılarına Westminster'a eşlik edeceği veya Taine veya Gaston'un
Paris'ten kayboluşunun yasını tutacağı günü görebileceğini kim düşündü? Onlara karşı hissettiğim duyguyu Furness'a karşı da hissediyordum. Bu sağlam meşenin
düşeceğini düşünmek mümkün müydü?

Ancak kendisi de kuşkuluydu ve son yıllarda sanki
önceden giden sevdikleri onu çağırıyormuş gibi görünüyordu. "Hatırlıyor musun," diye yazmıştı bana 1909'da, "Franklin kutlamasında seni tanıştırmanın zevkine eriştiğim kız kardeşim Bayan Wister'ı? Şimdi onun kaybının kara ve ağır gölgesi altında yaşıyorum. Beni geçen kasım ayında yalnız ve yapayalnız, 'sessiz bir sesin' sesini özlerken terk etti." Ve daha yakın bir tarihte: "Kaderin darbeleriyle öylesine paramparça oldum ki, benden bir daha asla basılı bir unutma beni
alacağını sanmıyorum."

Ve şimdi, sıra bizde, Amerikan Felsefe Derneği üyeleri, dünyadaki Shakespeare Toplulukları üyeleri, edebiyat cumhuriyetinin sayısız üyesi, biz de "sessiz bir sesin" sesini özlüyoruz. Mektuplarını mühürlemek için kullandığı mühür üzerine Furness, İmparator Marcus Aurelius'un kararlı ve teslimiyetçi felsefesinin en iyi özeti olan bir slogan kazımıştı: "Bu da geçecek."

Onun için de hüzünlü saat geldi. Ancak bu geçici dünyada kalan bir şey varsa, insanlık dürüstçe yapılmış dürüst işi takdir edebildiği sürece Furness'ın adı
geçmeyecek, her bilginin minnettar hafızasında yaşayacaktır.

DİPNOTLAR:

[250] Owen Wister.

[251] _Hamlet_'e Giriş. VII

SAVAŞTAN BARIŞA

17 ARALIK 1910'DA AMERİKAN ADALET DERNEĞİ'NDE ULUSLARARASI ANLAŞMAZLIKLARIN YARGISAL ÇÖZÜMÜ İÇİN YAPILAN BİR KONUŞMA

SAVAŞTAN BARIŞA[252]

Barış ilerleme anlamına mı gelir? Savaşın ortadan kalkması bir gelişmenin
mi yoksa çürümenin
mi işaretidir? Daha yakın bir tarihte, mikroskoplarına bakan bilgili insanlar, bize inceledikleri çeşitli canlı yaratıklar arasında savaşın kural olduğunu; mücadelenin
bittiği yerde yaşamın da bittiğini; ve dünyaya dünyanın besleyebileceğinden daha fazla canlı geldiği için en zayıfların yok edilmesinin hem bir gereklilik hem de bir ilerleme koşulu olduğunu öğretiyorlardı. Mücadele, savaş, şiddet
gelişim anlamına geliyordu; barış çürüme anlamına geliyordu. Ve akıl yürüten insana uygulanan cesur bir genelleme, akıl yürütmeyen haşerelerin kaderi ve koşullarıydı. Kader olduğu için, kaçınılmaz olana neden direnelim ve barış tartışmalarının ne faydası olabilir?

Ancak Bilim'in daha iyi günlere giden yolda koyduğu engel Bilim tarafından
kaldırıldı. O büyük adam Darwin'e daha az büyük öğrenciler tarafından atfedilen kapsamlı sonuçlar
incelendi; kendisi yaşıyor olsaydı
yapacağı türden diğer deneyler
denendi ve sonuçları bilgi kitabımıza
eklendi. Gerçekten de büyük sonuçlar ve dikkate değer olanlar;
dönüşümcülüğün, ilerlemenin, hayatta kalmanın açıklamasının en uygun olanın üstünlüğünü garanti eden bitmeyen bir savaşta değil,
çevreye, iklime ve koşullara sessiz ve barışçıl bir
uyumda
bulunduğu ortaya çıktı. Ve biz Fransızlar, Darwin'in yazmasından yıllar önce bu gerçekleri açığa çıkarmış olmamızın haklı gururunu yaşıyoruz, çünkü artık neredeyse her yerde ve özellikle Amerika'da, uzun süredir belirsiz olan ve artık ünlü olan _Philosophie
Zoologique_, 1809'un yazarı Jean Baptiste
de Lamarck'a hak ettiği saygı gösteriliyor.

Bireylerin aşırı çoğalmasına gelince, Darwin'in bilmediği istatistikler, böcekler veya balıklar için durum ne olursa olsun (ve kendi sorunlarını kendi yasalarına göre çözmelerine izin verin), en azından insan için böyle bir tehlikeyi savuşturmak için kendini yok etmeye gerek olmadığını göstermiştir: üreme oranındaki genel düşüş, tüm dünyada çarpıcı bir şekilde, istenen tek şeydir ve bazı durumlarda istenenden bile daha fazladır.

Dolayısıyla savaş kaçınılmaz kaderimiz değildir ve yolun büyük bir kısmı temizlenmiştir: insanlığın yüzyıllar boyunca korkunç acılar içinde izlediği uzun bir yol. Geçmişteki ve kısmen
hala günümüzdeki başlıca tehlike kaçınılmaz bir kaderden değil, insanların ve liderlerinin
özel eğilimlerinden kaynaklanır. Ve bu eğilimlerin ne olduğunu biliyoruz. Eski zaman tarihçileri, "kralın savaşlara mevsiminde gittiğini", tıpkı balık tutmaya gittiği gibi, olağan bir şekilde belirtmeye meyillidir. İnsanlar genelde savaşta sadece güzellik görmekle kalmazdı (haklı bir savaşta olduğu gibi ve en yüksek düzeyde, tıpkı yerine getirilen her görevde olduğu gibi), aynı zamanda onda katıksız bir güzellik görürlerdi. İnsanlar ve uluslar acımasızlıklarıyla gurur duyarlardı ve bir düşmanın acılarında saf bir zevk bulmaya eğilimliydiler.

O zamanın hisleri böyleydi. Roma, Orvieto veya Padua duvarlarında veya kuzey katedrallerimizin kapılarında yargı gününü temsil eden usta sanatçılardan hiçbiri, suçluları mahkûmiyetlerine sürükleyen vahşi meleklerinin arasına, yüzünde bir gözyaşı olan birini koymayı düşünmedi: sanatçıyı tüm sanat eserlerinden daha ünlü yapacak bir gözyaşı; bir gözyaşı, işkencelerin adaletsiz veya insanların günahsız olduğu varsayıldığı için değil, işkence oldukları ve insanların günahkâr olduğu için. _Dies irae!_

Sanatçılar kendi zamanlarına aitti ve kendi zamanlarının düşüncelerini ifade ediyorlardı. Azizlerin ve düşünürlerin öğretileri uzun süre pek işe yaramadı. Savaş, Montaigne'in dediği gibi, kuduz gibi iyileştirilmesi imkansız olarak görülüyordu -- ta ki bir Pastör gelene kadar. Ancak protestolar, insanlar kendilerinin ne olduğunu daha iyi anladıkça ve herkesin yasa önünde eşit olacağı zamanın gelebileceğinden şüphelenmeye başladıkça daha belirgin bir şekilde duyulmaya başlandı. Tocqueville'in gözlemlediği gibi, hiçbir şey eşitlik kadar merhamete elverişli değildir.[253]

Yüzyıllar boyunca insanları haklarının fethine götüren herkes, şu anki aklı başında uluslararası barışın destekçilerinin entelektüel ataları olarak iddia edilebilir: Jean Bodin gibi, kendi zamanında kaçınılmaz olduğu gibi otokrasi ilkesini savunurken, ulusların yönetimi konusundaki çalışmasını devletin genel çıkarlarına dayandıran ve kitabına _Prens_ adını veren Machiavelli'nin aksine kitabına _Cumhuriyet_ adını veren adamlar. En güçlünün sözde hakkına karşı çıkan Bodin'e, çok daha sonra Amerikan ve Fransız "İnsan Hakları Bildirgesi"nde somutlaştırılan ilkelerden bazıları izlenmiştir.[254]

Bu tür düşünürler gerçekten öncüllerin adını hak ediyor; kendi ülkesinin günümüzün barış konferanslarının merkezi olarak seçilmesinde sürekli ünü olan ve o zamanlar Fransa'da, Senlis yakınlarında yerleşmiş olan ve anlamsız savaşları ve kasten yapılan zulümleri kınamasıyla akıllarda kalan savaş ve barış hakkındaki ünlü eserini Kral XIII. Louis'e ithaf eden o büyük Hugo Grotius gibi adamlar.[255]

Aynı dava uğruna onurlandırılacak kişilerin isimleri kısa sürede lejyona ulaştı:
Pascal, Saint-Pierre, Ansiklopedistler, Kant, Bentham, Tocqueville ve diğerleri gibi adamlar.

Pascal'ın _Düşünceleri_ arasında, o zamandan beri yapılmış veya yapılacak olan şeylerin çoğunu öngören ve özetleyen şu unutulmaz düşünce vardır: "Savaş yapılıp yapılmayacağına karar verme, bu kadar çok İspanyol'u ölüme mahkûm etme meselesi olduğunda, yalnızca bir kişi karar verir ve bu kişi de buna ilgi duyar. Karar tarafsız bir üçüncü tarafa bırakılmalıdır." 

Biraz sonra, o tuhaf Rahip de Saint-Pierre, kendi döneminde çok fazla çılgın rüya olarak kabul edilen ve artık bizim
günümüzde hiç okunmayan
eserleri yazıyordu. Ancak şimdi geri dönseydi, son eleştirmenlerinden birine göre, hiç de umutsuzluğa kapılmazdı ve şöyle derdi: "Bunların hepsi en iyisi; eserlerimi incelemenize gerek yok, çünkü neredeyse tüm fikirlerimi
uyguladınız; geriye yalnızca _Ebedi Barışım_ kaldı;[256] ancak,
diğerleri gibi,
sıra ona da gelecek." 

Eğer sırası henüz gelmediyse, buna doğru büyük pratik adımlar atılmıştır, bunların başında birkaç yıl önce beklenmedik bir şekilde, gerçekleştiğinde kuşkuyla karşılanan ve şimdi ise tamamen kabul edilen, tüm büyük icatlarda olduğu gibi, var olmadan önce işlerin nasıl devam edebildiğini merak edenler gelir: Rusya İmparatoru II. Nikolay tarafından Lahey'de ilk konferansın toplanması. "Genel barışın korunması," diye yazıyordu Ağustos 1898 tarihli Rus genelgesinde, "ve tüm ulusların üzerinde yük olan aşırı silahlanmanın olası bir azaltılması, dünyanın gerçek durumunda, tüm hükümetlerin çabalarının yönelmesi gereken ideal olarak kendini göstermektedir... Sürekli artan mali harcamalar kamu refahını kaynağında etkilemektedir; insanların, emeğin ve sermayenin entelektüel ve fiziksel güçleri, çoğu, doğal işlevlerinden uzaklaşmış ve verimsiz bir şekilde tüketilmektedir... Bu aralıksız silahlanmayı sona erdirmek ve tüm dünyayı tehdit eden felaketleri önlemenin yollarını bulmak, bugün tüm devletlerin üzerinde olan en büyük görevdir."

Bir adam, sonra bir başkası, sonra bir başkası gelip şöyle dediğinde: Ben bulutlardan şimşeği çekebilirim; havaya yükselebilirim; sözlerinizi ve düşüncelerinizi istediğiniz mesafeye gönderebilirim; kuduzu aşılayarak kuduzu tedavi edebilirim; Seni kilometrelerce ötedeki arkadaşınla konuşturabilirim;
deniz altında bir tekneyi idare edebilirim, şüphecilik neredeyse
dünyayı şaşkına çeviren genelgeden daha fazla olmamıştı. Konu şüpheli görünüyordu; en iyimser olanların çoğu, böyle bir projeyi nesiller boyunca öldürecek olan
mutlak başarısızlığı önlemeyi
ummuyordu.

Kısa bir süre sonra St. Petersburg'daydım ve İmparator tarafından kabul edilme onuruna eriştim. Konuşma, iki yüzyıl önce Fransız Kralı IV. Henry'ye atfedilen çok farklı bir plan için kullanılan isim olan "Büyük Tasarım" üzerine düştü.
Yeni hareketin yaratıcısının nihai sonuçlarına ilişkin sessiz inancı ve ilk başta zorluklarla ve gecikmelerle karşılaşsa bile
planı terk etmeme eğilimi beni
etkiledi. İmparator Nicholas görüşlerini şu sözlerle özetledi: "Bir meşe dikerken bir çiçek dikerken olduğundan daha uzun süre beklemek gerekir."

Gerçekten daha uzun, ama sonuçta o kadar da uzun değil. İlk konferans gerçekleşti ve diyebilirim ki, Andrew D. White ve Leon
Bourgeois gibi devlet adamları ve düşünürlerin başkanlık ettiği iki Cumhuriyetimizin delegasyonları, demokrasilerimize idealleri ve gelenekleri tarafından verilen görevi yerine getirmekten
başarısız oldular. Şüpheciliğe rağmen, o ilk
konferans beklenmedik bir başarıya ulaştı. Sekiz yıl sonra, Başkan Roosevelt'in isabetli önerisiyle ikinci bir konferans düzenlendi ve şimdi rüyalar aleminden gelen sözde işe yaramaz mekanizma, tüm dünyada insanlık tarafından o kadar içtenlikle kabul edildi ki, üçüncüsünün yaklaşık tarihi çoktan belirlendi. Hükümetler ilk başta bir konferansın işe yarayacağından şüphe ettiler; şimdi daha fazlasını istiyorlar.

Gerçekten de söz doğru zamanda söylenmişti. Tocqueville'e göre, filozofların ve deneyimlerin öğretileri, devrimlerin sonucu, insanlar arasında merhametle dolu daha canlı bir eşitlik duygusu, tohumun hazırlanmış zemine düşmesine neden olmuştu. Bu kadar yakından baktığımızda, bu şekilde başlatılan hareketin ne kadar büyük hale geldiğinin farkına varamıyoruz. Bir düzine yıldan daha az bir süre önce ortaya atılan pratik fikirler o kadar ilerledi ki, ilk Lahey Konferansı ile şimdi arasında yaratılış günü ile o konferans arasındakinden daha fazla tahkim antlaşması imzalandı. Kendi duygularıma atıfta bulunmama izin verilirse, her iki ülke tarafından da usulüne uygun şekilde onaylanan, Amerika Birleşik Devletleri tarafından herhangi bir Avrupa Gücü ile imzalanmış ilk antlaşmayı imzalamış olmaktan büyük bir gurur duyuyorum ve böylece köklü bir geleneği sürdürmekten mutluluk duydum, çünkü Amerika Birleşik Devletleri ile ticaret, ittifak veya dostluk antlaşmaları olsun, antlaşmalar konusunda Fransa uluslar arasında öncülük etmeye alışmıştı.[257]

Aslında, ekicinin kendisinin öngördüğünden daha hızlı bir şekilde meşe
büyüdü ve uluslar onun gölgesinde dinlenebiliyor. Lahey mahkemesine birkaç önemli başvuru yapıldı, Amerika Birleşik Devletleri öncülük etti ve herkese en iyi örneği verdi. Büyük Güçlerin çoğunun
daha önce denediği bu deneylerin çok sayıda avantajı oldu: tehlikeli kavgaların bu şekilde onurlu bir şekilde çözülebileceğini gösterdiler; ayrıca mahkemenin işleyişindeki kusurların
var olduğunu ve giderilmesi gerektiğini gösterdiler.

Başkanlar Roosevelt ve Taft ile Dışişleri Bakanları Root ve Knox'un kamuya açık ifadeleri ve genelgeleri,
her zaman hazır bulunan, ortak uluslar tarafından maaşları ödenen, inanç veya milliyetin etkisinden uzak, dünyanın gerçek vatandaşları, dünyayı yargılamaya uygun yargıçlar arasından seçilen yargıçların olduğu kalıcı bir mahkeme kurmaya çalışmanın önemini vurguladı.

İkinci konferansın gelecekteki gerçekleşmesini sağladığı bu görüşlerde, Fransa içtenlikle hemfikirdi ve aslında ilk konferans sırasında süreklilik ve kalıcılığa doğru erken bir ön adım atmıştı. Hükümetler arasındaki bu giderek daha aydınlanmış eğilimler göz önüne alındığında, bunun gibi özel bir toplumun çalışmasının nispeten az önemli olması gerektiği düşünülebilir. Gerçek tam tersidir. Muazzam bir
iyilik gücü vardır, çünkü dünyayı hareket ettiren kaldıraç üzerinde doğrudan etki edebilir: kamuoyu. O kadar güçlüdür ki, geçmişte, insanların kendi efendileri olmadığı zamanlarda bile, kamuoyunun hesaba katılması gerekirdi; Richelieu veya Napolyon gibi otoriter liderler bunu herkesten daha iyi bilirdi. _Opinio veritate major_, büyük filozof Francis Bacon bile alaycı bir şekilde söylemişti. Ancak kamuoyu bazen gerçeği yenebiliyorsa, gerçeği çok daha iyi savunabilir. Talimatların yayılması ve kitaplar, dergiler, kamu toplantıları ve özgür tartışmalar aracılığıyla insanların zihinlerine daha kolay erişim sağlanmasıyla, gerçeğe karşı gücü önemli ölçüde azaldı ve iyilik için gücü
artırıldı ve arındırıldı.

Bunu biliyorsunuz ve buna göre hareket ediyorsunuz. Bunu özel kapasitenizle yapmanıza rağmen, aslında Lahey'deki ikinci konferansta Amerikan delegeleri için usta bir elin çizdiği talimatlara uyuyorsunuz. Bu talimatlarda Sekreter Root, delegelere asla unutmamalarını söyledi
"konferansın amacının zorlama değil, anlaşma olduğunu" ve
varılan anlaşmaların "gerçek ve isteksiz olmaması" gerektiğini.

Bu, şüphesiz, izlenmesi gereken yoldur, henüz pürüzsüz olmayan ve
taşlarından ve tuzaklarından
arındırılmamış bir yoldur. Tehlikeler çok olmaya devam ediyor. Tehlikelerden biri, çok fazla şeyi çok erken istemek ve ulusların, eğer küçük bir taviz verirlerse, barışçıl bir şekilde silahsızlandırıldıklarında, bir ulus olarak devam etmelerinin bir başkasının iradesine, iyi niyetine ve mükemmel erdemlerine bağlı olacağı bir noktaya kadar derece derece yönlendirileceklerinden korkmalarına neden olmaktır. Bir diğeri ise, savaşı, ne olursa olsun, kendi başına o kadar iğrenç bir şey olarak tanımlamaktır ki, çok şeyin bağlı olduğu kamuoyunun vaiz ve onun tüm öğretisine karşı isyan etmesine neden olur.

Unutmayalım ki, "Ütopya" diyarında bile, iyi vatandaşlığın her erdeminin uygulandığı ve savaşın bir canavarlık olarak görüldüğü, _rem plane beluinam_, Hiçbir Yer ülkesinde bile, tüm savaşlar ortadan kaldırılmamıştı. Sir Thomas More, Ütopyalıların iki nedenden dolayı savaştıklarını ve bu nedenle iyi eğitildiklerini bildirir. Nedenler şunlardır: Birincisi, "kendi ülkelerini savunmak"; ikincisi, "dostlarının topraklarından, onu işgal eden düşmanları kovmak."[258] Geçmişte bu tür savaşlar yaptık ve pişman olduğumuzu iddia edemeyiz.

Bu tür savaşlar bugün de kaçınılmaz olmaya devam ediyor ve bunu inkar etmek, yalnızca iyi niyetli uluslar arasında bir tiksinti duygusunun tehlikesini artırmaktır. Umut edebileceğimiz ve çabalamamız gereken şey, insanlığın gelişmesiyle, komşularımız hakkında daha iyi bir bilgi, bir farklılığın mutlaka bir kusur olmadığı, bir eleştirinin de bir tehdit olmadığı anlayışı, bu tür bir toplumun çoğunluğa verdiği daha iyi eğitimle, aynı kamuoyunun More'un savaşı sadece gerekli değil aynı zamanda asil ve erdemli olarak gördüğü iki tür _casus belli_'yi imkansız hale getireceği bir zamanın gelmesidir.

İsrail'deki tüm günahları savaşa yüklemek, böylece insanların sadece vaize değil, aynı zamanda onun inancına da isyan etme riskini almak daha az tehlikeli değildir. Pasifistler tarafından, 19. yüzyılın başlarındaki savaşlar nedeniyle, Fransa'da ırkı devam ettirecek sadece aşağılık insanların kaldığını söylediklerinde, bir Victor Hugo, bir Alexandre Dumas, bir Louis Pasteur, Napolyon'un askerlerinin oğulları, üçünü de nasıl elde ettiğini merak ediyoruz. Bu "en zayıfların"
varlığı varsayımına rağmen, o ülkenin bu kadar çok düşünür,
filozof, şair, sanatçı, asker, kaşif edindiğini; eski "coureurs de bois"ın
serüvenci ruhunun günümüzde nasıl yeniden uyandığını ve
Asya, Afrika ve başka yerlerde bu kadar önemli sonuçlar elde ettiğini; zeplin, otomobil, denizaltı, fotoğrafçılık ve radyumun mucitlerinin ülkemizde nasıl doğduğunu; yarıştaki spor sevgisinin
son zamanlarda, futbol ve kriketin Fransa'da kaba yontulmuş beşiğini bulduğu o uzak zamanlardaki kadar aktif bir şekilde nasıl yeniden ortaya çıktığını merak ediyoruz.

Abartma yardımcı olmayacak, aksine kesinlikle zarar verecektir. Gerçek, eğer onu takip edersek, kesinlikle daha iyi zamanlara yol açacaktır. Zaten yol açmıştır. Savaşlar
önceki yüzyıllarda yüz yıl, sonra otuz yıl, sonra yedi yıl sürdü; ve şimdi, her zamanki gibi felaketli, doğru, ancak
daha uzun aralıklarla ayrılmış, bir yıl sürüyorlar.[259] İngiltere ile
yüz yıllık barışı kutlamak üzeresiniz; biz de öyle.

Daha gerçek, daha uzun, belki de bir gün kesin barışa doğru bu hareket, yalnızca Abbe de Saint-Pierre gibi bir hayalperest tarafından değil, aynı zamanda insanlarla, savaşla ve barışla ilgili nadir bir deneyime sahip olan ve özellikle ticaretin uluslar üzerindeki etkisini göz önünde bulundurarak bir keresinde şöyle demiş olan biri tarafından, zamanımızdan çok önce kehanet edilmiştir:

"Ticari ilişkilerle ilgili özel bir bilgiye sahip olmadığımı veya geleceğin sahnelerine dair bir öngörüm olmadığını iddia etsem de, henüz yeni doğmuş bir imparatorluğun üyesi, karakter olarak hayırsever ve (ifade etmeme izin verilirse) insanlığın büyük cumhuriyetinin bir vatandaşı olarak, bazen dikkatimi bu konuya çevirmekten kendimi alamıyorum. Ticaretin bundan sonra insan davranışları ve genel olarak toplum üzerindeki olası etkisi üzerine zevkle düşünmekten kendimi alamadığım anlaşılacaktır. Bu durumlarda, insanlığın kardeşçe bağlarla büyük bir aile gibi nasıl birbirine bağlanabileceğini düşünüyorum. Belki de coşkulu bir dünyanın
açıkça daha az barbar olduğu, iyileşmenin hala
ilerici olması gerektiği fikri; ulusların politikalarında daha insancıl hale geldiği, hırs konularının ve düşmanlık nedenlerinin her geçen gün
azaldığı; ve sonuç olarak, liberal ve serbest ticaretin faydalarının savaşın yıkım ve dehşetlerine
genel olarak başarılı olacağı dönemin çok da uzak olmadığını" söyledi.

Böylece, 15 Ağustos 1786'da Lafayette'e "insanlığın büyük cumhuriyetinin vatandaşı" George Washington'ın[260] yazdığını söyledi.

Pratik sonuçların elde edildiği kesindir; akıllıca davranırsak daha iyilerinin
ortada olduğu da kesindir. İnsanlık daha az sıkıntılı
günleri özlüyor ve bu erişilemez olmayan hedefe doğru ilerliyor. Gerçek budur; ve ölmekte olan Wyclif'in sıkça alıntılanan
sözüne göre, "Gerçek galip gelecektir."

BİR SON NOT

Bu konuşmanın yapılmasından birkaç yıl sonra tehdit edici bulutlar
toplanmaya başladı. Lahey'deki ilk konferansta, Rusya'nın önerdiği gibi silahlanmanın sınırlandırılmasına yönelik herhangi bir şey yapılmasını engelleyen Almanya,[261] aniden, tam bir barış içinde, diğer uluslar
yetersiz olmaktan ziyade çok fazla silahlanmış olduklarını düşünmeye meyilliyken, askeri
güçlerini muazzam ölçüde artıran bir yasa çıkardı.

Bu hamlesi üzerine, barışsever demokrasilerin böylesine beklenmedik bir olayın varlığında ne yapması gerektiği, böyle bir darbeden sonra barış ve tahkim fikirlerinin geleceği üzerine, Lahey'deki Fransız delegasyonunun eski başkanı Bay Leon Bourgeois, Mayıs 1913'te, mevcut savaştan bir yıldan biraz daha uzun bir süre önce, dikkate değer bir mektup yazdı[262] ve şunları okuduk:

"Bir gerçek bizi en çok acıtıyor ve ilk başta
zihnimizi rahatsız edebilir. Şu anda Reichstag'a sunulan yasa tasarıları, Almanya'nın silahlanmasını korkutucu bir şekilde artıracak ve Fransa'nın olağanüstü bir çaba ve fedakarlık gerektirmesine yol açacak ve bunlara cesurca ve derhal onay vermeliyiz...

"Avrupa'nın teslim olduğu bu silahlanma çılgınlığını benden daha fazla kimse kınamıyor ve 1899'da, ilk Lahey Konferansı'nda, dünyanın üzerindeki askeri yükün sınırlandırılması lehindeki kararı hazırlayan ve savunan kişinin ben olduğumu unutmuyorum. Ancak, 1907'de, ikinci konferanstan sonra Senato'da söylediklerimi de unutmuyorum: 'Bizler, tahkim ve barışın kararlı taraftarları olarak, _silahsızlanma bir sonuçtur, bir hazırlık değil_. Silahsızlanmanın mümkün olması için, önce kişinin hakkının güvencede olduğunu hissetmesi gerekir. Hakkın güvenliği, her şeyden önce
düzenlenmesi gereken şeydir. Sadece o surların ardında, uluslar silahlarını bırakabilmeleri için...

"Pasif olalım, ama güçlü olalım. Ve nasıl
bekleyeceğimizi bilelim. Avrupa'nın üzerindeki yükün fazlalığı, bazen inanıldığından daha erken, karşı konulamaz bir fikir hareketinin, bir bilgelik, karşılıklı saygı ve gerçek güvenlik politikasının kaçınılmaz bir zorunluluk haline gelmesine neden olacak şekilde başlamasına neden olacaktır." 

Başlıca etken kamuoyu olacaktır. Mevcut olayların, umarız, dünya çapında kamuoyunu eğitmeye hizmet etmiş olması gerekir. 

DİPNOTLAR: 

[252] Bu konuşmanın metni, 17 Aralık 1910'da verildiği gibi, yalnızca birkaç not ve referans eklenerek, aynen yeniden üretilmiştir. 

[253] Bu konuda çok ısrarcıdır. "Eşitliğin ilham verdiği şu eğilimden" bahseder. Ona göre, "tutkular savaşır, koşullar eşit olduğunda daha da nadir ve daha az yaşar," ve başka yerlerde: "Prensip Eşitlik ne seulement chez bir ulus, mais en meme temps chez plusieurs peuples voisins ... ils concoivent pour la paix un me amour ... ve son olarak, la guerre comme aussi grande pour le vainqueur que pour le vaincu." Ancak bu hedefe henüz ulaşılmadı ve bu arada "quel que soit" gut que ces Nations aient pour la paix, il faut bien qu'elles se tiennent pretes a repousser la guerre ou, en d'autres termes, qu'elles aient une armee." _Democratie en Amerique_, 14. baskı, 1865, III, 444, 445, 473, 474.

[254] _Les six livres de la Republique de Jean Bodin, Angevin_, Paris,
1576; sayısız baskı, başarısı o kadar büyüktü. Eser, açıkça Machiavelli'nin, "bu tiranların
tedarikçisinin" eserine karşı yazılmıştır. Krallar bir zorunluluk olabilir, ancak devletin meselesi onların değildir, vatandaşların ortak malıdır, _res publica_. Gemideki hiç kimse, özellikle fırtınalı havalarda, bir izleyici rolünü oynayamaz; gemideki herkes elinden geleni yapmalı ve ellerinden geldiğince yardım sağlamalıdır: "Depuis que l'orage impetueux a Tourmente le vaisseau de nostre Republique avec telle şiddet que le Patron mesme et les pilotes sont comme las et recreus (yıpranmış) d'un travail Continuousl, il faut bien que les passers y prestent la main, qui aux voiles, qui aux cordages, qui a l'ancre, et ceux a qui la power manquera, quils donnent quelque bon advertissement, veya qui'ils mevcut leurs voeux ve prieres a Celuy qui peut komutan yardımcıları ve yatıştırıcı les fırtınalar, puisque tous topluluğu büyük bir tehlikeye karşı." (Önsöz, yargıç ve şair, Ronsard'ın arkadaşı Guy du Faur de Pibrac'a.) Bodin için barış idealdir; ancak "zorunluluk halinde şiddeti püskürtmek için savaş açılmalıdır... İyi düzenlenmiş bir cumhuriyetin sınırı adalettir, mızrağın ucu değil." ("La frontiere d'une republique bien ordonnee est la justice ... et non pas la pointe de la mızrağın. ") İdeal budur, ancak henüz ulaşılmadığı için kalıcı bir askeri gücün bulundurulması bir zorunluluktur ve "gelirin üçte birini ona ayırmak çok fazla değildir", özellikle de savaşçı komşularınız varsa, ki bu "Fransa gibi verimli ve ılıman bölgelerde yaşayan halklar" için geçerlidir. Kitap V, bölüm 5.

[255] _De Jure Belli ac Pacis Libri III_, Paris, 1625.

[256] _Projet pour rendre la paix perpetuelle en Europe_, 1713-17, 3
cilt. Rahip, tüm hükümetlerin barıştan yana bir ittifak kurmasını hayal ediyordu;
herhangi biri yemini bozarsa diğerleri tarafından saldırıya uğrayacaktı.
Devletler arasındaki anlaşmazlıklar hakemlik yoluyla çözülmelidir. Rahip'in Fransız bir selefi, _Nouveau Cynee ou Discours d'Estat
representant les Occasions et moyens d'establir une paix generale et la
liberte du commerce par tout le monde_, 1623'te Paris'te yayınlandı
(modern baskı, T.W. Balch'ın İngilizce çevirisiyle,
Philadelphia, 1909). Cruce, Venedik'te her hükümdarın bir temsilcisinin olacağı bir Yüksek Tahkim Mahkemesi kurulmasından yanaydı: "Eğer biri bu kadar önemli bir şirketin kararına karşı gelirse, onu akla getirmenin bir yolunu bulacak olan diğer tüm prenslerin
utancına uğrardı" (Balch'ın ed., s. 104) - aslında hala tartışılan bir plan.

Bu teorisyenlerin çalışmalarıyla bağlantılı olarak, _örn._,
Alberico Gentili'nin _De Jure Belli_, 1588-98'i okunmalıdır.

[257] İlk (ve tek) ittifak antlaşması, 1778; ilk dostluk ve ticaret antlaşması, 1778; ilk konsolosluk konvansiyonu, 1788; ilk Amerika Birleşik Devletleri topraklarının genişletilmesi
antlaşması, 1803. Eksik olan tek örnek, haklı sebeplerle, bir savaştan sonra yapılan bir barış antlaşmasıdır.

[258] "Her ne kadar günlük olarak savaş disiplini konusunda pratik yapsalar ve egzersiz yapsalar da, sadece erkekler değil, kadınlar da, gerekirse silahlı mücadeleye girişmek zorunda kalmamak için, belirli günlerde savaşa gitmezler (Latince'de inhabiles), ancak kendi ülkelerini savunmak veya düşmanlarını işgal eden dost topraklarından kovmak veya baskıcıların boyunduruğundan ve esaretinden bazı insanları kurtarmak için güçlerini kullanırlar. Bunu da yalnızca acıma ve şefkatle yaparlar." Ralph Robinson'ın çevirisi, 1. baskı, 1551; ed. Arber, s. 132.

[259] Çoğu çok daha az. Ancak bu konuda, diğer pek çok konuda olduğu gibi, Almanya'nın Rusya'ya karşı 1 Ağustos 1914'te (Avusturya'nın da aynı şekilde hareket etmeye ikna edilebilmesinden beş gün önce), 3. Fransa'ya, 4. Belçika'ya karşı ilan ettiği ve İngiltere'ye de aynı şeyi ilan etmekle eşdeğer olan mevcut savaş bir istisnadır.

[260] Washington'un görüşleriyle bağlantılı olarak, Franklin'in büyük ülkeler arasındaki dostane ilişkilerle ilgili görüşleri uygun şekilde alıntılanabilir. 16 Ekim 1783'te Passy'den, İngiliz barış yetkililerinden biri olan arkadaşı David Hartley'e şöyle yazmıştı: "İngiltere, Fransa ve Amerika arasında bir aile anlaşması yapsaydım ne düşünürdünüz? Amerika, babası ve kocasını sürekli barış içinde birleştirmenin aracı olabilseydi Sabine kızları kadar mutlu olurdu. Bu tekrarlanan savaşlar ne kadar da çılgınca! Birbirinizi fethetmek ve yönetmek istemiyorsunuz. Öyleyse neden sürekli birbirinize zarar vermek ve yok etmekle uğraşıyorsunuz? Her ülkenin iç refahını geliştirmek için kaç tane mükemmel şey yapılabilirdi; son yedi yüzyıldır birbirimize zarar vermek için çılgınca harcanan para ve insanlarla ortak mutluluğa hizmet eden kaç tane köprü, yol, kanal ve diğer kamusal yapı ve kurum yapılabilir ve kurulabilirdi!" _Eserler_, ed.
Smythe, IX, 107. [261] "Rus önerisine, ulusların en savaşçılarından biri olan Fransa ve diğer çeşitli hükümetler tarafından verilen desteğe rağmen, Alman delegelerinin dile getirdiği itirazlar üstesinden gelinemeyecek kadar ciddiydi." John W. Foster, _Tahkim ve Lahey Mahkemesi_, Boston, 1904, s. 32.

[262] Metin, _örn._, _Temps_, 12 Mayıs 1913.

* * * * *

YAZICI NOTLARI

Bu metinde "Bastile" ve "Bastille", "önceden bahsedilen" ve "önceden bahsedilen", "Fraunces'" ve "Fraunces's", "ibid." ve "ibid.", "Potowmac" ve "Potomac" yazım biçimleri yer almaktadır.

Metinde şu değişiklikler yapılmıştır:

s. 17: "onların _çıkarları_" ifadesi "onların
_çıkarları_" olarak değiştirilmiştir.

s. 127: "Vergilendirme" ifadesinden önce çift tırnak işareti eklenmiştir.

s. 142: "Ben" ifadesinden önce ve sonra çift tırnak işareti eklenmiştir.

s. 201: "what any man durst" ifadesinden sonra nokta virgülle değiştirilmiştir.

s. 235: "içindeki baskın özellik" ifadesi "içindeki baskın özellik" olarak değiştirilmiştir.

s. 240: "hayırseverlik" ifadesi "hayırseverlik" olarak değiştirilmiştir.

s. 245: "aptal şeytan" ifadesi "aptal şeytan" olarak değiştirilmiştir.

s. 250: "ek yazı" ifadesi "ek yazı" olarak değiştirilmiştir; ayrıca "Ternant" ifadesinden sonra virgül silinmiştir.

s. 314: "W. Washington" ifadesi "G. Washington" olarak değiştirilmiştir.

253. sayfada "sizin için temsil etmek" ifadesi belki de "sizi temsil etmek" olmalıydı ancak
değiştirilmeden bırakıldı.

J. J. Jusserand'ın
Geçmiş ve Günümüz Amerikalılarıyla Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICANS ***

***** This file should be named 39954.txt or 39954.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/5/39954/

Produced by David Edwards, Margo Romberg and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

