*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Dawn of Day (Şafağın Doğuşu)
Yazar: Friedrich Wilhelm Nietzsche
Yayın Tarihi: June 9, 2012 [Ebook #39955]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39955
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Dawn of Day by Friedrich Wilhelm
Nietzsche



This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost no
restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under
the terms of the Project Gutenberg License included with this eBook or
online at http://www.gutenberg.org/license



Title: The Dawn of Day

Author: Friedrich Wilhelm Nietzsche

Release Date: June 9, 2012 [Ebook #39955]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAWN OF DAY***

*** START OF TURKISH PART ***
Friedrich Nietzsche

The Dawn of Day

Çeviren

John McFarland Kennedy

"The Quintessence of Nietzsche", "Religions and Philosophers of
the East" kitabının yazarı

Henüz ışığını yaymamış birçok şafak var.--RIG-VEDA.

New York

The MacMillan Company

1911

İÇERİK

Giriş.
Yazarın Önsözü.
Kitap I.
Kitap II.
Kitap III.
Kitap IV.
Kitap V.
Dipnotlar

GİRİŞ.

Nietzsche kitabına _The Dawn of Day_ adını verdiğinde, kitapları içeriklerinden ziyade başlıklarına göre yargılayan geniş bir halk kesiminin dikkatini çekmek için ona sadece hayali bir isim vermekten uzaktı. _The Dawn of Day_, mecazi olarak, Nietzsche'nin kendi felsefesinin şafağını temsil eder. Şimdiye kadar, gerçek düşüncelerinde olmasa da, bakış açısında Schopenhauer, Wagner ve belki de Comte'dan önemli ölçüde etkilenmişti. _İnsan, Fazlasıyla İnsan_, bir geçiş dönemine aittir. Bayreuth ile kopuşundan sonra, Nietzsche, bu eserin her iki bölümünde de kendi ayakları üzerinde durmaya ve manevi özgürlüğünü yeniden kazanmaya çalışmaktadır; kendi felsefesine doğru yol almaktadır. _Güneşin Şafağı_, 1881'de Ceneviz baharının canlandırıcı etkisi altında yazılmıştır, bu yeni Nietzsche'nin şafağıdır. Kendisi daha sonra otobiyografisi _Ecce Homo_'da "Bu kitapla ahlaka karşı kampanyamı başlatıyorum" demiştir.

Tıpkı onun en iyi döneminde yazılmış kitaplarda olduğu gibi - _Neşeli Bilgelik_, _Zerdüşt_, _İyi ve Kötünün Ötesinde_ ve _Ahlakın Soykütüğü_ - bu eserde Nietzsche'nin derin psikolojik içgörüsünden etkilenmemek mümkün değil, bu içgörü onun on dokuzuncu yüzyılda veya belki de başka hiçbir yüzyılda eşi benzeri olmayan, insanlar ve şeyler hakkında güçlü bir yargıç olduğunu gösteriyor. Bunun bir örneği, Havari Pavlus'un derinlemesine analizinde görülebilir
(Aforizma 68), burada "İlk Hıristiyan"ın ruhu acımasızca ve gerçekçi bir şekilde bize
açığa çıkarılmıştır. Nietzsche'nin Hristiyanlığın Kurucusu'nu özetlemesi -elbette, artık genel olarak kabul edildiği gibi, Hristiyan Kilisesi'ni kuran Mesih değil, Pavlus'tu- henüz teologlardan beklenebilecek o sert saldırıları ortaya çıkarmadı,
ancak bu bariz ihmalin bir nedeni de şüphesiz portrenin çok doğru olması ve bu koşullarda inancın savunucuları için sessizliğin kesinlikle altın değerinde olmasıdır,
ki aksi takdirde kural olarak yeterince gevezedirler. Aforizma 84'teki alay, yöneltildiği yerden bir yanıt da alamadı; ve Hristiyan bilginler ve teologlar tarafından İncil'in "özgür" (dürüst olmayan demek istemiyorum) yorumu, ki hala neşeyle devam ediyor, şimdi Nietzsche'nin kendi yazılarından söz ediliyor. Çünkü filozofun eserleri artık Alman ilahiyatçılar tarafından en saf ve cüretkar şekilde ve şüphesiz Kutsal Yazıların yüzyıllarca süren ustaca yorumlanmasının sonucu olarak kazanılmış bir yetenekle "açıklanıyor". Nietzsche'ye cevap veremeyen tek kişiler profesyonel ilahiyatçılar değil; çünkü dinsel konular dışındaki konularda bilginlerin çoğunluğu onun derinliklerine inmeyi başaramadı. Örneğin, ırk sorunu var. On yıl önce, _The Dawn of Day_'in yayınlanmasından yirmi yıl sonra, Nietzsche'nin vatandaşları yakın zamanda İngilizceye çevrilen bir kitabı, Chamberlain'in _Foundations of __ the Nineteenth Century_ kitabını coşkuyla selamladılar. Bu kitapta Cermenlerin dünyadaki diğer tüm halklardan üstün olduğu söyleniyor, bunun nedeni de ırklarını saf tutmaları. Bu ırk saflığı sayesinde bu kadar çok büyük adam yetiştirdiler; çünkü tarihteki her "iyi" adam bir Cermen'dir ve her kötü adam başka bir şeydir. Yazar, rakiplerinden Latinlerden en iyi kozlarını ve aynı şekilde Yahudilerden _koz_ olan İsa Mesih'i çalmada önemli bir beceri sergiliyor; zira Chamberlain'in çok makul argümanına göre İsa Mesih bir Yahudi değil, bir Ariydi, _yani_ Cermenlerin bir kolu olan o büyük ailenin bir üyesiydi.

Nietzsche bu hokkabazlığa ne derdi? Cermenlerin saf bir ırk olmaktan o kadar uzak olduklarını sürekli olarak belirtmiştir ki, tam tersine saf bir ırk fikrini bile sonsuza dek mahvetmek için ellerinden gelen her şeyi yapmışlardır. Cermenler, Reformasyonları
ve İngiltere'deki Püriten isyanları ve zorunlu olarak onları izleyen demokrasiler tarafından geliştirilen felsefeler aracılığıyla, Fransız Devrimi'nin ve günümüzde acı çekmeye başladığımız Sosyalist rejimin manevi öncüleriydi. Bu nedenle bu asil ırk, Avrupa'daki ırkın son kalıntılarını yok etmek için hiçbir şeyi yapmamış ve hatta yeni bir ırkın yaratılmasının önünde engel teşkil etmiştir. Ve tarihte böyle bir sicile sahip olan Almanlar kitaplar yazarak, kendilerini yeryüzünün tuzu, halkların insanları, ırkların ırkı olarak övüyorlar, oysa gerçekte kendileri için düzgün bir soyağacı oluşturmaya çalışan _nouveaux-riches_'tan başka bir şey değiller. Dürüstlüğün bu tür soyağaçlarının ön koşulu olmadığını ve vatanseverliğin yanlış bir soyağacı için bile iyi bir mazeret olarak kabul edilebileceğini biliyoruz; Ancak Bay Chamberlain'in kitabının Almanya'da yayınlanmasının ardından gelen ırk karmaşası, üretilen sahte ve yanıltıcı belge göz önüne alındığında gerçekten çok akılsızca bir işlemdi. Tekrar sorulabilir ki, Nietzsche, vatandaşlarının "Avrupa'nın çiçeği" olarak kendi şanlarına övgüler yağdırdığını duysaydı ne derdi? Kesinlikle onların yüce iddialarını iyi huylu bir gülümsemeyle reddederdi; çünkü tarih
üzerindeki çalışmaları ona, kölelerin bile ara sıra Satürn ayinleri olması gerektiğini göstermişti. Ancak felsefi cevabına gelince, hiçbir şüphe olamaz; çünkü _The Dawn of Day_'in 272. Aforizmasında, Chamberlain ve takipçileri gibi modern ırk tacirlerinin görüşünü tamamen çürüten tek bir cümle vardır: "Muhtemelen," diye okuruz, "saf ırklar yoktur, sadece arınmış ırklar vardır ve bunlar bile son derece nadirdir." "Halklar ve Ülkeler"de (Aforizma 20; bkz. Ahlakın Soykütüğü, s. 226) karşılaşılabilecek daha da güçlü ifadeler vardır: "Modern Avrupa karmaşasında 'ırk' sorusunu gündeme getirmek mümkünse, ne tür bataklıklar ve yalanlar olmalı!" ve yine, Aforizma 21'de: "Maxim--yalancı ırk dolandırıcılığına katılan hiçbir insanla ilişki kurmamak."

Genel olarak insanlık üzerinde çok az etki bırakan Nietzsche gibi bir adam, bazı insanların düşündüğü ve açıkça söylediği gibi, kesinlikle bir kamu tehlikesi değildir, bu yüzden Devletin koruyucularının huzursuz olmasına gerek yoktur. Nietzsche'nin kitleleri veya sınıfları devrimcileştirmesi tehlikesi çok azdır; çünkü Goethe'nin dediği gibi, "Seulement celui qui ressemble le
peuple, l'emeut." Nietzsche'nin sesi bu ülkede henüz pek yükselmedi; ve tamamen duyulana kadar, hem kitleler hem de sınıflar sakin bir şekilde demokrasi ve anarşinin uçlarına doğru yollarına devam edecekler, tıpkı şimdi yaptıkları gibi. Ancak anarşi çok güçlü bir kelime olabilir; çünkü Avrupa ve Amerika'nın her yerinde, en azından, insanların artık anarşi için bile çok zayıf olup olmadığı konusunda bazı şüpheler var. Bir isyan, bir köledeki gücün bir işaretidir; ancak modern kölelerimizin hiç gücü kalmadı. Bu arada, Nietzsche'nin insan ırkının bu tehdit edici aşağılanmasını durdurmaya çalıştığı, bu aşağılanmanın nedeni olan fedakarlık ahlakını başka bir şeyle, Hıristiyanüstü bir ahlakla değiştirmeye çalıştığı ve kitleler ve sınıflar söz konusu olduğunda olmasa da, en azından gerçekten başvurmak istediği o küçük düşünür azınlığı söz konusu olduğunda bu amaçta başarılı olduğu açıkça ortaya çıkacaktır. Ve bu azınlık, doğal olarak, onlara aptal olmadan "iyi" olmalarını sağlayan bir ahlak sağladığı için filozofa minnettardır; bu, ne yazık ki, Nasıralı ahlakının nadiren kaçınabildiği tatsız bir kombinasyondur. Bu Nasıralı ahlakının şüphesiz kendine özgü değerleri vardır ve onun "iyi" ve "kötü"sü birçok durumda bizimkilerle örtüşür; ancak sağduyu ve belirli entelektüel nitelikler
Hristiyan değerleri tablosunda çok fazla takdir edilmez (örneğin, 1 Korintliler iii. 19'a bakın), bu nedenle bir Hristiyanın aydınlanmasının her zaman mükemmel niyetlerine eşit olmadığı görülecektir. Ancak biz Nietzschianlar, onların
da rakiplerine her zaman gösterdiklerini iddia ettikleri sabrı onlara göstermeliyiz. Nietzsche'nin kendisi de bunu bu kitabın 103. Aforizmasında tavsiye eder, bu aforizma tekrarlanmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi bilinir;
çünkü aynı şekilde, "Ahlaksız" filozofun etkisi altında her türlü ahlaksızlığa izin verileceği şeklindeki grotesk ama yaygın olarak dolaşan varsayımı da çürütüyor:

"Elbette, aptal olmadığım sürece, ahlaksız olarak adlandırılan birçok eylemden kaçınılması ve direnilmesi gerektiğini; ve aynı şekilde ahlaki olarak adlandırılan birçok eylemin gerçekleştirilmesi ve teşvik edilmesi gerektiğini inkar etmem; ancak her iki durumda da bu eylemlerin şu ana kadar geçerli olanlardan farklı sebeplerle gerçekleştirilmesi gerektiğini savunuyorum. En sonunda, belki de günün çok geç saatlerinde, daha fazlasını yapabilmek için yeniden öğrenmeliyiz: yeniden hissetmek."

Çevirinin kendisi ile ilgili olarak -ki bu çeviri Bay Thomas Common tarafından yapılan birçok mükemmel öneriye çok şey borçludur- kural olarak Almanca metne sıkı sıkıya bağlıdır; ve sadece iki veya üç örnekte anlamı oldukça açık hale getirmek için biraz daha özgür bir çeviri benimsenmiştir. Bir veya iki durumda kelime oyunu veya çift anlam
İngilizce'de yeterince çevrilememiştir: _örn._ Aforizma 50, burada
Almanca "Rausch" kelimesi hem "sarhoşluk" hem de "coşku" anlamına gelir (_yani_
dindar fanatiğin yüce duyguları). Yine, Aforizma 63'te "Einleid", "Einleidigkeit" vardır - bunlar acıma, şefkat veya duygudaşlık ile tam olarak uyuşmaz ve aslında Alman sözlükbilimcileri tarafından henüz
bilinmemiştir. Kelimesi kelimesine bir çeviri, "tek duygu", neredeyse
anlamsız olurdu. Aslında ifade edilen, hem acı çekenin hem de sempati duyanın ortak sinirlere ve duygulara sahip olduğudur: Schopenhauer'ın, Nietzsche'nin haklı olarak belirttiği gibi, şefkat veya acıma ("Mitleid") ile karıştırdığı ve daha sonraki psikolog "Einleid"i icat edene kadar Almanca'da bile bir kelimeden yoksun olan bir deneyim. Yine, Aforizma 554'te "Vorschritt" (liderlik, rehberlik) ve "Fortschritt" (ilerleme) kelimelerinin bir oyunu vardır.

Ancak bunların hepsi kitabın içeriğiyle karşılaştırıldığında önemsiz konulardır ve psikologlardan çok filologların ilgisini çeker. Bu kitap psikologlar için yazılmıştır; ve
zamanımızda oldukça nadir olan bu tür zihinler, kitabı büyük bir faydayla okuyabilirler.

J. M. Kennedy.

LONDRA, _Eylül_ 1911.

YAZARIN ÖNSÖZÜ.

Bu kitapta, iş başında, kazı yapan, madencilik yapan,
altını oyan bir "yeraltı varlığı" buluyoruz. Onu, böyle derin işler için gözleriniz varsa, her zaman görebilirsiniz; nasıl yavaş, dikkatli, nazik ama emin adımlarla,
genellikle uzun süreli ışık ve hava yoksunluğuna eşlik eden yorgunluk belirtileri göstermeden yolunu buluyor. Karanlıktaki çabalarına rağmen, hatta mutlu bile denebilir. Sanki bir inanç onu yönlendiriyormuş, bir teselli emeğinin karşılığını veriyormuş gibi görünmüyor mu? Ya da kendisi uzun bir karanlık dönemi, anlaşılmaz, gizli, muammalı bir şey istiyormuş gibi, zamanla kendi sabahına, kendi kurtuluşuna, kendi pembe şafağına sahip olacağını bilerek? Evet, kesinlikle geri dönecek: ona
derinliklerde ne aradığını sormayın; çünkü kendisi size bu apaçık Trophonius ve yeraltını, ne zaman tekrar insan olsa, anlatacaktır. Kişi, uzun süre bir köstebek ve onun gibi yalnız olduğunda dilini tutmayı kolayca unutur.--

2.

Gerçekten, hoşgörülü dostlarım, size anlatacağım--burada, bu son
önsözde(1), kolayca bir ölüm ilanı veya bir cenaze
konuşması haline gelebilecek--aşağıdaki derinliklerde aradığım şeyi: çünkü geri döndüm ve--kaçtım. Sizi aynı tehlikeli riski almaya teşvik edeceğimi düşünmeyin! veya sizi aynı yalnızlığa bile teşvik edeceğimi! Çünkü kendi
yolunda ilerleyen kimseyle karşılaşmaz: bu, kişinin "kendi
yolunun" özelliğidir. Görevinde ona yardım etmeye kimse gelmez: her şeyle tek başına yüzleşmelidir--tehlike, kötü şans, kötülük, kötü hava. Kendi yoluna gider;
ve, doğru olduğu üzere, burukluk ve ara sıra sinirlenmeyle karşılaşır
çünkü o, kendi "kendi yolunu" izler: örneğin, arkadaşlarının bile onun kim olduğunu ve nereye gittiğini tahmin edemediği ve ara sıra kendilerine şu soruyu sordukları bilgisi: "Peki? Gerçekten hareket ediyor mu? Önünde hala ... bir yol var mı?"--O zamanlar, herkesin yapamayacağı bir şeye girişmiştim: En derinlere indim; en dibe kadar tünel kazdım; binlerce yıldır biz filozofların en güvenli temel olarak üzerine inşa ettiğimiz eski bir _inancı_ araştırmaya ve ortaya çıkarmaya başladım--her ne kadar önceki tüm yapılar yıkılmış olsa da üzerine tekrar tekrar inşa ettik: Ahlak inancımızı baltalamaya başladım. Ama beni anlamıyorsunuz?--

3.

Şimdiye kadar en az derinlemesine düşündüğümüz konu İyilik ve Kötülük oldu:
bu her zaman çok tehlikeli bir konuydu. Vicdan, iyi bir ün, cehennem ve hatta zaman zaman polis bile tarafsızlığa izin vermemiştir ve vermez; ahlakın huzurunda, tüm otoritelerden önce olduğu gibi, düşünmemeliyiz, hatta konuşmamalıyız: burada itaat etmeliyiz! Dünyanın başlangıcından beri, hiçbir otorite kendisinin eleştiri konusu olmasına izin vermemiştir; ve ahlakı eleştirmek - ahlaka bir sorun, sorunlu bir şey olarak bakmak - ne! bu ahlaksızca değil miydi - değil miydi - Ama ahlak, eleştirel ellerden ve işkence araçlarından kendini uzak tutmak için sadece her türlü korkutma aracına sahip olmakla kalmaz: güvenliği daha çok, usta olduğu belli bir büyü sanatında yatar - "büyülemeyi" bilir. Eleştirel iradeyi tek bir bakışla felç edebilir veya hatta kendine çekebilir: evet, ahlakın eleştirel iradeyi kendisine karşı çevirebileceği durumlar bile vardır; böylece, akrep gibi, iğneyi kendi
vücuduna saplar. Ahlak, asırlar boyunca ikna etme sanatında her türlü
şeytanlıkta uzman olmuştur: günümüzde bile yardım için ona yönelmeyecek hiçbir hatip yoktur (örneğin, anarşistlerimize kulak verin: ikna etmek istediklerinde ne kadar da ahlaki konuşurlar! Sonunda kendilerine "iyi ve adil" bile derler).
Ahlak, insanlar yeryüzünde konuşmaya ve ikna etmeye başladığından beri kendini baştan çıkarmanın en büyük ustası olarak göstermiştir--ve bizi daha da fazla ilgilendiren şey, filozofların gerçek _Circe'sidir_. Zira,
Platon'dan itibaren Avrupa'daki tüm felsefi mimarların
boşuna inşa etmelerinin sebebi nedir? Kendilerinin _aere perennius_ olduğuna dürüstçe inandıkları her şeyin çökme tehlikesi altında olması veya
zaten harabeye dönmüş olması? Ah, günümüzde bile bu soru sorulduğunda dilden kolayca dökülen cevap ne kadar da yanlıştır: "Çünkü
hepsi ön koşulu, temelin incelenmesini, tüm aklın eleştirisini ihmal ettiler" - Kant'ın verdiği o ölümcül cevap, ki o kesinlikle bizi modern filozofları daha sağlam ve daha az tehlikeli bir zemine çekmemiştir! (ve bununla ilgili olarak sorulabilir, bir aracın kendi değerini ve etkinliğini eleştirmesini talep etmek oldukça garip değil miydi? aklın kendisinin kendi değerini, gücünü ve sınırlarını "tanıması" mı? Hatta biraz saçma değil miydi?) Doğru cevap, Kant'ın kendisi de dahil olmak üzere tüm filozofların ahlakın baştan çıkarıcı etkisi altında inşa ettikleri, kesinlik ve "gerçeği" yalnızca görünüşte hedefledikleri; ancak gerçekte dikkatlerinin "_görkemli ahlaki yapılara_", bir kez daha Kant'ın masum ifade biçimini kullanmak için yönlendirilmiş olduğu olurdu; Kant, bunu "daha az parlak ama hak etmeyen" görevi ve işi olarak "zemini düzeltmek ve o görkemli ahlaki yapıların inşası için sağlam bir temel hazırlamak" olarak görür (_Saf Aklın Eleştirisi_, ii. 257). Ne yazık ki! Amacına
uyamadı, tam tersine--bugün kabul etmemiz gereken gibi. Bu yüce amaçla, Kant yalnızca kendi yüzyılının gerçek bir evladıydı, ki bu yüzyıl diğerlerinden daha fazla haklı olarak yüceltme yüzyılı olarak adlandırılabilir: ve o, bu yüzyılın daha değerli tarafıyla ilgili olarak (örneğin, bilgi teorisine soktuğu o sağlam duygusallık parçasıyla)
neyse ki böyle olmaya devam etti. O da, ahlaki tarantula, Rousseau tarafından ısırılmıştı; o da, Rousseau'nun bir diğer müridi olan Robespierre'in hissettiği ve kendisini uygulayıcısı ilan ettiği o ahlaki fanatizmi ruhunda hissediyordu: _de fonder sur la terre l'empire de
la sagesse, de la justice, et de la vertu_. (4 Haziran 1794 tarihli konuşma.) Öte yandan, kalbinde böyle bir Fransız fanatizmi varken, hiç kimse bunu daha az Fransız, daha derin, daha kapsamlı ve daha Alman bir şekilde geliştiremezdi - eğer Alman kelimesi bu anlamda hala izin veriliyorsa - Kant'ın yaptığı gibi: _Kendi_ "ahlaki krallığına" yer açmak için, ona kanıtlanamaz bir dünya, mantıksal bir "öte" eklemek zorunda kaldı - saf aklın eleştirisine ihtiyaç duymasının nedeni buydu! Başka bir deyişle, bir şeyi diğerlerinden daha önemli görmeseydi, _bunu istemezdi_: ahlaki krallığını akıl tarafından saldırılamaz kılmak - ya da daha iyisi, akıl için görünmez kılmak - çünkü akıl karşısında ahlaki bir düzenin kırılganlığını çok güçlü hissediyordu. Çünkü, doğa ve tarihle karşı karşıya kaldığında, doğanın ve tarihin yerleşik _ahlaksızlığı_ ile karşı karşıya kaldığında, Kant, en eski zamanlardan itibaren tüm iyi Almanlar gibi bir karamsardı: ahlaka inanıyordu, doğa ve tarih tarafından
gösterildiği için değil, onlar tarafından sürekli
çelişmesine rağmen. Bunu "rağmen" anlamak için, belki de diğer büyük karamsar Luther'in, bir zamanlar gerçek Lutherci küstahlıkla arkadaşlarına bunu telkin eden benzer bir özelliğini hatırlamalıyız:
"Bu kadar öfke ve kötülük gösteren Tanrı'nın nasıl merhametli ve adil olabildiğini yalnızca akılla kavrayabilseydik, inancın bize ne faydası olurdu?" Zira, en eski zamanlardan beri, hiçbir şey Alman ruhunda daha derin bir etki yaratmamış, hiçbir şey onu, her gerçek Latin için zekaya karşı bir günah olan şu çıkarımdan daha fazla "baştan çıkarmamıştır": _credo quia absurdum est_. --Bununla birlikte Alman mantığı
ilk kez Hıristiyan dogmasının tarihine girer; ama bugün bile, bin yıl sonra, biz günümüz Almanları, her bakımdan geç Almanlar, gerçeğin kokusunu, gerçeğin bir _olasılığını_, Hegel'in Alman ruhunun Avrupa üzerindeki zaferini sağladığı
ünlü diyalektik temel ilkesinin arkasında yakalarız - "çelişki dünyayı hareket ettirir; her şey birbiriyle çelişir." Biz kötümseriz - mantıkta bile.

4.

Ancak mantıksal yargılar, şüphemizin cüretinin indiği en derin ve en temel yargılar değildir: bu yargıların geçerliliğinden ayrılamaz olan akla güven, güven olarak, bir _ahlaki_ olgudur... belki de Alman kötümserliği henüz son adımını
atmamıştır? Belki de bir kez daha "saçmalığının" karşısındaki "credo"sunu korkunç bir şekilde ortaya koyması
gerekmektedir? Ve eğer bu kitap ahlak konusunda bile kötümserse, ahlaka olan güvenin bile üstündeyse - tam da bu nedenle bir Alman kitabı olmamalı mı? Çünkü aslında bir
çelişkiyi temsil ediyor ve bundan korkmuyor: ahlaka olan güven
geri çekiliyor - ama neden? _Ahlak_ yüzünden! Ya da içinde - _bizde_ olana ne diyeceğiz? Çünkü zevkimiz daha mütevazı ifadelerin kullanımına meyillidir. Ama şüphesiz ki bize de aynı şekilde bir "sen yapacaksın"
denir; Biz de aynı şekilde üstümüze konulmuş katı bir yasaya itaat ediyoruz - ve bu hala bizim duyabildiğimiz, bizim de _yaşamamız_ gereken ahlaki değerlerin son çığlığıdır: eğer bir yerdeysek, hala _vicdanlı insanlar_ız, çünkü konuyu açık bir şekilde ifade etmek gerekirse, çürümüş, ömrünü doldurmuş ve yerini başka bir şeye, Tanrı, erdem, hakikat, adalet, komşuyu sevme veya başka bir şey olarak adlandırılsın, "inanmaya değmez" bir şeye geri dönmeyeceğiz; eski ideallere giden yalan bir yolu kendimize açmamıza izin vermeyeceğiz; bize aracılık edip bizimle karışacak her şeye tamamen ve değişmez bir şekilde karşıyız; günümüz inancının ve Hıristiyanlığının her biçimine karşıyız; tüm romantizmin ve vatanseverliğin ılımlılığına karşıyız; Ayrıca, artık inanmadığımız yerlere tapınmamızı isteyen sanatsal zevk duygusuna ve ilke eksikliğine de karşıyız -çünkü biz sanatçıyız- kısacası, tüm bu Avrupa feminizmine (ya da bu terim tercih edilirse idealizme) karşıyız; bu feminizm sonsuza dek "yukarı çeker" ve sonuç olarak sonsuza dek "alçaltır" ve "aşağılar." Yine de, _bu_ vicdana sahip insanlar olarak, binlerce yıl öncesine dayanan o Alman dürüstlüğü ve dindarlığıyla akraba olduğumuzu hissediyoruz, her ne kadar biz ahlaksızlar ve ateistler bu erdemlerin geç ve belirsiz yavruları olsak da -evet, hatta kendimizi, belli bir açıdan, onların mirasçıları, en içteki iradelerinin uygulayıcıları olarak görüyoruz: daha önce de belirttiğim gibi, kendini inkar etmekten korkmayan, çünkü kendini _sevinçle_ inkar eden kötümser bir irade! İçimizde, bir formül istiyorsanız, _ahlakın
otomatik bastırılması_ tamamlanmıştır.

5.

Ama sonuçta, neden bu kadar yüksek sesle ve bu kadar yoğun bir şekilde
ne olduğumuzu, ne istediğimizi ve ne istemediğimizi ilan etmeliyiz? Buna
daha sakin ve bilgece; daha yüksek ve daha uzak bir bakış açısından bakalım.
Bunu, sanki kendi aramızdaymış gibi, o kadar düşük bir tonda ilan edelim ki
tüm dünya onu ve _bizi_ duyamasın! Her şeyden önce, bunu _yavaşça_ söyleyelim....
Bu önsöz geç geliyor, ama çok geç değil: sonuçta, beş veya altı yılın ne önemi var? Böyle bir kitap ve böyle bir sorun acele etmiyor; ayrıca,
biz _lento_'nun dostuyuz, ben ve kitabım. Boşuna filolog olmadım - belki de oldum: yavaş okumanın bir öğretmeni. Hatta
yavaş yazmaya bile geldim. Şu anda sadece alışkanlığım değil, hatta zevkim - belki de sapıkça bir zevk - "acele eden" herkesi umutsuzluğa sürükleyecek şeylerden başka bir şey yazmak değil. "Çünkü filoloji, takipçilerinden her şeyden önce bir şey talep eden o saygıdeğer sanattır: bir kenara çekilmek, kendilerine boş anlar bırakmak, sessizleşmek, yavaşlamak - kuyumcunun dile uygulanan
rahat sanatını: yavaş, güzel işler yapması gereken ve _lento_ değilse hiçbir şeye ulaşamayan bir sanat. Tam da bu nedenle filoloji şimdi her zamankinden daha çok arzu edilir hale geliyor; tam da bu nedenle bir "çalışma" çağında en büyük çekim ve teşviktir: yani acelecilik, yakışıksız ve ölçüsüz telaş,
"bir anda işleri halletmeye" niyetli, hatta eski veya yeni her kitabı. Filolojinin kendisi belki de işleri bu kadar aceleyle "halletmeyecektir": _iyi_ okumayı öğretir: _yani_ yavaşça, derinlemesine, dikkatli bir şekilde, ihtiyatlı bir şekilde, içsel düşüncelerle, zihinsel kapılar açıkken,
narin parmaklar ve gözler ... sabırlı dostlarım, bu kitap yalnızca mükemmel okuyuculara ve filologlara hitap ediyor: beni iyi okumayı _öğrenin_!

RUTA, GENOA YAKINLARI,

_Sonbahar_, 1886.

KİTAP I.

1.

SONRAKİ YARGI.--Uzun süre devam eden her şey yavaş yavaş akıl tarafından o kadar yoğun bir şekilde
işler ki, akıl dışı
kaynakları olasılık dışı hale gelir. Bir kökene dair hemen hemen her kesin ifade bize paradoksal ve küfür gibi gelmiyor mu? Gerçekten de, gerçek
tarihçiler sürekli olarak çelişmiyor mu?

2.

BİLİMLİLERİN ÖNYARGISI.--Bilginler, tüm çağlardaki insanların neyin iyi ve kötü, övgüye değer ve kınanabilir
olduğunu _bildiklerine_ inandıkları önermesini savunurken oldukça haklılar. Ancak _şimdi bunu başka herhangi bir çağdan daha iyi bildiğimizi_ söylemek, bilgililerin bir önyargısıdır.

3.

HER ŞEY İÇİN BİR ZAMAN.--İnsan her şeye bir cinsiyet atfettiğinde, sadece
oynadığına inanmadı; aksine,
derin bir içgörü kazandığını düşündü:--ancak çok daha sonraki bir dönemde,
ve o zaman da yalnızca kısmen, hatasının büyüklüğünü kabul etti.
Aynı şekilde, insan var olan her şeye ahlaki bir ilişki atfetti, _etik önem_ pelerinini dünyanın
omuzlarına attı. Bir gün bunların hepsi,
güneşin erkekliği veya dişiliğine dair
bugün var olan inanç miktarı kadar değerli olacak ve daha fazla olmayacak.(2)

4.

KÜRELERİN HAYALİ UYUMSUZLUĞUNA KARŞI.--Dünyadan bir kez daha tüm bu _sahte_ ihtişamı süpürüp atmalıyız, çünkü bu, etrafımızdaki her şeyin
iddia edebileceği adalete aykırıdır. Ve bu nedenle
dünyanın olduğundan daha uyumsuz olmasını görmemeli veya istememeliyiz!

5.

MİNNETTAR OLUN!--İnsanlığın geçmiş çabalarının en önemli sonucu,
artık vahşi hayvanlardan, barbarlardan, tanrılardan ve kendi hayallerimizden sürekli korkmamıza gerek kalmamasıdır.

6.

JUNGLE VE BENZERİ.--Bilimde harikulade olan şey,
jonglörün sanatında harikulade olan şeye zıttır. Çünkü
ikincisi, gerçekte aşırı karmaşık bir nedenselliğin işlediği yerde, çok basit bir nedensellik gördüğümüze inanmamızı ister.
Öte yandan bilim, her şeyin çok kolay anlaşılır göründüğü ve bizim sadece
görüntülerin kurbanı olduğumuz yerde, basit nedenselliğe olan inancımızı bırakmamızı zorlar. En basit şeyler _çok
_"karmaşıktır"--onlara asla yeterince şaşıramayız!

7.

UZAY DUYGULARIMIZI YENİDEN KEŞFETMEK.--İnsanın mutluluğunun daha büyük bir kısmını oluşturan gerçek mi yoksa hayali şeyler midir? Her durumda, en yüksek mutluluk noktası ile en düşük mutsuzluk noktası arasındaki mesafenin yalnızca hayali şeylerin yardımıyla belirlendiği kesindir. Sonuç olarak, _bu_ tür bir uzay anlayışı, bilimin etkisi altında, her zaman daha da küçülür: tıpkı bilimin bize öğrettiği ve hala öğretmeye devam ettiği gibi, dünyaya küçük bakmayı -- evet, tüm güneş sistemine sadece bir nokta olarak bakmayı.

8.

DÖNÜŞÜM. --Şaşkın acılar, kafası karışık hayalperestler, histerik
coşkulular--işte Raphael'in insanlığı böldüğü üç sınıfa sahibiz. Artık dünyayı bu ışık altında düşünmüyoruz--ve Raphael'in kendisi bile buna cesaret edemiyor: kendi gözleri ona yeni bir dönüşümü gösterecekti.

9.

GÖREV AHLAKİ ANLAYIŞI.--Binlerce yıldır insanlar arasında yaygın olan yaşam tarzıyla karşılaştırıldığında, biz günümüz insanları
çok ahlaksız bir çağda yaşıyoruz: geleneğin gücü dikkate değer bir
şekilde zayıfladı ve ahlak duygusu o kadar rafine
ve yüceldi ki neredeyse onu buharlaşmış olarak tanımlayabiliriz. Bu yüzden biz
sonradan gelenler ahlakın kökenine dair temel bir anlayış edinmekte bu kadar zorluk çekiyoruz: ve bunu elde etsek bile, açıklama sözcüklerimiz boğazımıza takılıp kalıyor, onları
söyleseydik o kadar kaba
duyulurlardı! veya bu kadar büyük ölçüde ahlaka
iftira gibi görünürlerdi! Bu nedenle, örneğin, temel cümle: ahlak
her ne nitelikte olursa olsun
geleneklere itaat etmekten başka bir şey değildir (ve her şeyden önce, daha fazlası değildir). Ancak gelenekler basitçe geleneksel hareket etme ve değer verme
yoludur. Gelenek yoksa ahlak da yoktur;
ve hayat gelenek tarafından ne kadar az yönetilirse, ahlak çemberi o kadar dardır. Özgür insan ahlaksızdır, çünkü onun _iradesi_ geleneğe değil, kendisine güvenmektir: insanlığın tüm ilkel durumlarında
"kötü", "bireysel", "özgür", "keyfi", "alışılmadık", "öngörülemeyen", "hesaplanamaz" ile eşdeğerdir. Böyle ilkel koşullarda, her zaman bu standartla ölçüldüğünde, yapılan herhangi bir eylem - gelenek emrettiği için değil, başka nedenlerle (örneğin, bireysel faydası nedeniyle), hatta daha önce gelenek tarafından belirlenmiş olan aynı nedenlerle - ahlaksız olarak adlandırılır ve bunu yapan kişi tarafından bile öyle hissedilir, çünkü geleneğe itaat ederek yapılmamıştır. Gelenek nedir? Bize yararlı olanı emrettiği için değil, yalnızca emrettiği için itaat edilen daha yüksek bir otorite. Ve bu gelenek hissi, genel bir korku hissinden nasıl ayırt edilebilir? Bu, emreden daha yüksek bir zekanın korkusudur, anlaşılmaz bir gücün, kişisel olandan daha fazla bir şeyin korkusudur - bu korkuda _batıl inanç_ vardır. İlkel zamanlarda ahlakın alanı eğitim ve hijyen, evlilik, tıp, tarım, savaş, konuşma ve sessizlik, insanla insan arasındaki ilişki ve insanla tanrılar arasındaki ilişkiyi içeriyordu - ahlak, bir insanın _kendini_ birey olarak düşünmeden onun reçetelerine uymasını gerektiriyordu. Bu nedenle, her şey başlangıçta gelenekti ve kendini bunun üzerine çıkarmak isteyen kişi, her şeyden önce kendini bir tür yasa koyucu ve _tıp adamı, bir tür yarı tanrı yapmak zorundaydı - başka bir deyişle, gelenekler yaratmak zorundaydı, tehlikeli ve korkutucu bir şeydi! - En ahlaklı insan kimdir? Bir yandan, yasaya en sık uyan kişi: _örneğin_ Brahmanlar gibi, gittiği her yerde yasanın bilincini taşıyan ve bunu zamanın en küçük bölümlerine sokan, yasaya uymak için fırsatlar bulmak için zihnini sürekli çalıştıran kişi. Öte yandan, en
zor durumlarda yasaya uyan kişi. En
ahlaklı kişi, ahlaka en büyük _fedakarlıkları_ yapan kişidir; ama
en büyük fedakarlıklar nelerdir? Bu soruyu cevaplarken birkaç farklı
tür ahlak geliştirilecektir: ama _en sık itaat_ ahlakı ile _en
zor itaat_ ahlakı arasındaki ayrım en büyük öneme sahiptir. En zor durumlarda örfe itaati ahlakın bir göstergesi olarak gerektiren ahlaki yasanın güdülerine aldanmayalım! Öz-fetih, birey için yararlı sonuçları nedeniyle değil; örf ve adetin, tüm bireysel karşıt arzulara ve avantajlara rağmen baskın görünmesi nedeniyle gereklidir. Birey kendini feda edecektir - örf ve adet ahlakı bunu gerektirir.

Öte yandan, Sokrates'in takipçileri gibi, _bireye_ en büyük olası avantajı ve en büyük kişisel mutluluğunun anahtarı olarak özdenetim ve ayıklığı tavsiye eden ahlakçılar _istisnalardır_ - ve eğer biz kendimiz böyle düşünmüyorsak, bunun nedeni sadece onların etkisi altında yetiştirilmiş olmamızdır. Hepsi yeni bir yol izler ve böylece örf ve adet ahlakının tüm temsilcilerinin en büyük hoşnutsuzluğunu üzerlerine çekerler. Toplulukla bağlarını ahlaksızlar olarak keserler ve kelimenin tam anlamıyla kötüdürler. Aynı şekilde, "her şeyden önce kendi kurtuluşunu arayan" her Hristiyan, eski okuldan erdemli bir Romalıya kötü görünmüş olmalı. Bir topluluk ve dolayısıyla bir gelenek ahlakı varsa, bir geleneğin ihlali için verilen herhangi bir cezanın her şeyden önce topluluğa verildiği hissi hakimdir: bu ceza, tezahürleri ve sınırları anlaşılması çok zor olan ve böylesine batıl bir korkuyla araştırılan doğaüstü bir cezadır. Topluluk, herhangi bir üyesini, bir bireyin veya topluluğun kendisinin, böyle bir üyenin eyleminin ardından gelebilecek herhangi bir kötü sonucu telafi etmeye zorlayabilir. Ayrıca, bir bireyin kafasına bir tür intikam indirebilir, eyleminin sonucu olarak, topluluk üzerinde ilahi bir öfke fırtınasının
patladığını göstermeye çalışarak, ama her şeyden önce, bireyin suçunu daha çok kendi suçu olarak görür ve izole edilmiş bireyin cezasını kendi cezası olarak taşır - "Ahlak," diye hayıflanırlar, en içteki kalplerinde, "ahlak gevşemiştir, eğer bu tür eylemler mümkünse." Ve her bireysel eylem, her bireysel düşünme biçimi korkuya neden olur. Daha seçkin, nadir ve özgün zihinlerin, kötü ve tehlikeli olarak
düşünülerek zaman içinde ne kadar acı çektiğini belirlemek imkansızdır, _evet, çünkü onlar bile kendilerine öyle bakıyorlardı_. Gelenek ahlakının baskın etkisi altında, her türden özgünlük kötü bir vicdan edindi; ve
şimdi bile en iyi akılların gökyüzü bu düşünceyle olması gerekenden daha fazla örtülü görünüyor.

10.

AHLAK DUYGUSU İLE NEDENSELLİK DUYGUSU ARASINDAKİ KARŞI HAREKET.--Nedensellik duygusu arttıkça, ahlak alanının kapsamı da azalır: çünkü her seferinde, gerekli etkileri kavrayıp, bunları tüm tesadüfi olaylardan ve şans olasılıklarından ayrı olarak kavrayabildiğimizde (_post hoc_), aynı zamanda, o zamana kadar ahlakın temeli olarak inanılan muazzam sayıda _hayali nedenselliği_ yok etmiş oluruz - gerçek dünya, hayal gücümüzün dünyasından çok daha küçüktür - ve her seferinde, kaygı ve zorlamamızın bir kısmını bir kenara atarız ve gelenek otoritesine olan saygımızın bir kısmı kaybolur: ahlak genel olarak
azalır. Öte yandan, bunu artırmak isteyen kişi
sonuçların kontrol edilebilir hale gelmesini nasıl önleyeceğini bilmelidir.

11.

HALKIN AHLAK VE İLAÇLARI.--Herkes sürekli olarak bir toplumda hakim olan ahlak üzerinde daha fazla veya daha az etki yaratmakla meşguldür: insanların çoğu, neden ve sonuç, suç ve ceza arasındaki _iddia edilen ilişkiyi_ göstermek için örnek üstüne örnek ortaya koyar,
böylece bunu sağlam temellere dayandırır ve buna olan inancı artırır. Birkaçı
eylemler ve bunların sonuçları hakkında yeni gözlemler yapar, bunlardan sonuçlar çıkarır ve yasalar koyar; daha az sayıda kişi ise
itirazlarda bulunur ve bu şeylere olan inancın zayıflamasına izin verir.--Ama hepsi işlerini yaparken sergiledikleri kaba ve _bilim dışı_ tarzda birbirine benzer: eğer bir yasaya itirazlar,
veya onun örnekleri veya gözlemleri veya onun kanıtı, onayı, ifadesi veya çürütülmesi söz konusuysa, materyali ve yöntemi her zaman tamamen değersiz buluruz, tıpkı tüm popüler tıbbın materyali ve biçimi kadar
değersiz. Popüler
tıbbın ve popüler ahlakın yakından ilişkili olduğunu ve hala geleneksel olduğu gibi farklı bir şekilde değerlendirilmemesi ve değerlendirilmemesi gerektiğini: her ikisi de
çok tehlikeli ve uydurma bilimlerdir.

12.

SONUÇ, EK NEDEN OLARAK.--Eskiden bir eylemin sonuçları, o eylemin sonucu olarak değil, gönüllü bir ek

olarak --yani Tanrı'nın tarafında-- düşünülürdü. Bundan daha büyük bir karışıklık düşünülebilir mi?
Eylemler ve etkiler için tamamen farklı uygulamalar ve araçlar
kullanılmak zorundadır!

13.

İNSANLIĞIN YENİ EĞİTİMİNE DOĞRU.--İyi niyetli ve yardım etmeye istekli olan herkes, tüm dünyayı saran o ceza anlayışını ortadan kaldırma çabasında bize yardım edin! Bundan daha zararlı bir ot yok! Bu anlayış yalnızca eylemlerimizin sonuçlarına uygulanmadı - ve sebep ve sonucu sebep ve ceza ile karıştırmak ne kadar korkunç ve anlamsız! - ama daha kötüsü de oldu: olayların saf tesadüfiliği, ceza anlayışını yorumlamanın bu iğrenç tarzıyla masumiyetinden mahrum bırakıldı. Evet, hatta aptallıklarını o kadar uç noktalara götürdüler ki, varoluşun kendisine bir ceza olarak bakmamızı istiyorlar - ki bundan, insanlığın eğitiminin şimdiye kadar huysuz gardiyanlara ve cellatlara emanet edildiği anlaşılıyor. 14.

AHLAK TARİHİNDE DELİLİĞİN ANLAMI.--Eğer, tüm insan topluluklarının yaşadığı o müthiş "gelenek ahlakı" baskısına rağmen--bizim dönemimizden binlerce yıl önce ve kendi dönemimizden bugüne kadar (bizler kendimiz istisnaların küçük dünyasında ve bir bakıma kötü bir bölgede yaşıyoruz):--eğer, diyorum ki,
bütün bunlara rağmen, yeni ve farklı fikirler, değerlendirmeler ve dürtüler zaman zaman ortaya çıktıysa, bu durum ancak korkunç bir ortağın yardımıyla ortaya çıkmıştır:
yeni düşünceye giden yolu açan ve eski bir geleneğin ve batıl inancın büyüsünü
bozup atan neredeyse her yerde delilikti. Bunun neden delilik yoluyla yapılması gerektiğini anlıyor musunuz? Hem ses hem de görünüm olarak rüzgarın ve denizin şeytani kaprisleri kadar korkunç ve hesaplanamaz olan ve dolayısıyla aynı korku ve saygıyı gerektiren bir şeyle mi? Epileptiklerin kasılmaları ve köpükleri kadar net bir şekilde bilinçsizliğin tüm işaretlerini taşıyan, deli kişiyi ilahi bir varlığın maskesi ve konuşma borusu olarak tipikleştiren bir şeyle mi? Yeni düşüncenin taşıyıcısını bile kendine karşı hayranlık ve korkuyla esinleyen ve tüm pişmanlığı bastırarak onu peygamber ve şehit olmaya iten bir şeyle mi? - Eh, günümüzde, dehanın sağduyu yerine delilikle renklendirildiği ifadesinin sürekli olarak tekrarlandığını duyuyoruz. Daha önceki çağlardaki insanlar, deliliğin izlerinin kendini gösterdiği her yerde, belirli bir oranda deha ve bilgeliğin de mevcut olduğuna inanmaya çok daha meyilliydiler - birbirlerine fısıldadıkları gibi "ilahi" bir şey. Bundan da öte, bu noktadaki görüşlerini yeterli vurguyla dile getirdiler. "Yunanistan'ın en büyük faydalarının hepsi
delilikten kaynaklanmıştır," demiş Platon, tüm antik dünyanın görüşünü kayda geçirerek. Bir adım daha ileri gidelim: Kendilerini karşı konulmaz bir şekilde bir ahlakın veya diğerinin boyunduruğundan kurtulmaya zorlanmış hisseden tüm o üstün insanların, delilik numarası yapmaktan veya gerçekten delirmekten başka çareleri yoktu --_eğer gerçekten deli değillerse_--. Ve bu, sadece dinde ve siyasette değil, hayatın her alanındaki yenilikçiler için geçerlidir. Şiirsel ölçünün reformcusu bile kendini delilik yoluyla haklı çıkarmak zorundaydı. (Böylece daha yumuşak çağlara kadar delilik, şairlerde bir tür gelenek olarak kaldı; örneğin Solon, Atinalıları Salamis'i yeniden fethetmeye teşvik ederken bundan yararlandı.)--"Bir insan deli olmadığında ve deliymiş gibi davranmaya cesaret edemediğinde kendini nasıl delirtebilir?" Antik çağın neredeyse tüm seçkin adamları kendilerini bu korkunç akıl yürütme biçimine kaptırmışlardır: bu konu etrafında gizli bir hile ve diyet
hokkabazlığı doktrini oluşmuş ve bu tür planların ve meditasyonların masumiyeti, hatta kutsallığı duygusuyla birlikte nesilden nesile aktarılmıştır. Kızılderililer arasında bir şifacı, Orta Çağ Hıristiyanları arasında bir aziz, Grönlandlılar arasında bir angecok, Brezilyalılar arasında bir Pagee olma yolları özünde aynıdır: anlamsız oruç, cinsel ilişkiden sürekli uzak durma, bir
vahşi doğada izole olma, bir dağa veya bir sütuna tırmanma, "bir göle bakan yaşlı bir söğüt üzerinde oturma" ve kesinlikle coşkuya veya zihinsel bozukluklara yol açabilecek şeylerden başka hiçbir şey düşünmeme. Muhtemelen tüm çağların en üretken adamlarının
eridiği, en acı ve en gereksiz ruhsal acıların olduğu çöle kim bakmaya cesaret edebilir? O yalnız ve sıkıntılı zihinlerin iç çekişlerini kim dinleyebilirdi: "Ey göksel güçler, bana delilik verin! Delilik, ki
en sonunda kendime inanabileyim! Deliryum ve kasılmalar,
ani ışık parlamaları ve karanlık dönemleri bahşedin; beni daha önce hiçbir ölümlünün deneyimlemediği titreme ve ateşle,
çınlayan seslerle ve rahatsız edici hayaletlerle korkutun; bırak da bir canavar gibi
hırlayayım, sızlanayım ve sürüneyim, yeter ki kendime inanabileyim! Şüphe tarafından
yutuluyorum. Yasayı öldürdüm ve şimdi yasadan, yaşayan bir kişinin bir cesetten korktuğu gibi korkuyorum. Eğer yasanın _üstünde_ değilsem, en terk edilmiş
alçaklardan biriyim. İçimde yaşayan bu yeni ruh nereden geliyor, sizden başka? Öyleyse bana sizden biri olduğumu kanıtlayın - bunu bana delilikten başka hiçbir şey kanıtlayamaz." Ve böyle bir coşku çok sık amacına ulaşır:
Hristiyanlık, azizler ve şehitler üretmede verimliliğinin en büyük kanıtını verdiğinde, bunun kendisini kanıtladığına inandığında, Kudüs, gemi kazası geçiren azizler için, deliliğin selinde son sağduyu kıvılcımı
sönmüş olanlar için büyük akıl hastaneleri içeriyordu.

15.

EN ESKİ TESELLİ ARAÇLARI.--Birinci aşama: Her talihsizlik veya rahatsızlıkta, insan, kim olursa olsun, başkasına acı çektirmesi gereken bir şey görür; bu şekilde, kendisine kalan
güç miktarını öğrenir; ve bu onu teselli eder. İkinci aşama: Her talihsizlik veya rahatsızlıkta, insan bir ceza, _yani_ bir suç kefareti ve
gerçek veya görünür bir yanlışın kötü niyetli büyüsünden kurtulmasını sağlayacak bir araç görür. Talihsizliğin beraberinde getirdiği _avantajı_ algıladığında, artık başka birinin bundan dolayı acı çekmesine
gerek olmadığına inanır - bu tür bir tatminden vazgeçer, çünkü artık başka bir tatmini vardır.

16.

MEDENİYETİN BİRİNCİ İLKESİ.--Vahşi kabileler arasında, sadece geleneği hedefleyen belli bir
kategori gelenek vardır. Bu nedenle, katı ve genel olarak gereksiz düzenlemeler koyarlar
(_örn. _ Kamchadales'in, karı bir bıçakla çizmeden kazımayı, bir bıçağın ucuna kömür yapıştırmayı veya bir demir parçasını ateşe atmayı yasaklayan kuralları - ve aksi yönde hareket eden herkesin ölümle cezalandırılmasını!) Yine de bu yasalar, insanların geleneği ve buna uymaları için zorunlu zorunluluğu sürekli olarak hatırlamalarını sağlar: ve tüm bunlar, tüm medeniyetin başlangıcında duran büyük ilkeyi destekler: herhangi bir gelenek, hiç olmamasından iyidir.

17.

İYİLİK VE KÖTÜLÜK.--İlk başta insanlar kendi kişiliklerini Doğa'ya dayattılar: her yerde kendilerini ve benzerlerini, _yani_ kendi kötü ve kaprisli mizaçlarını, bulutların,
fırtınaların, vahşi hayvanların, ağaçların ve bitkilerin ardında saklı olarak gördüler: işte o zaman Doğa'nın kötü olduğunu ilan ettiler. Daha sonra, Rousseau'nun zamanı geldi,
kendilerini Doğa'dan ayırmaya çalıştıkları zaman: birbirlerinden o kadar bıkmışlardı ki, insanın ve onun sefaletinin nüfuz edemeyeceği ayrı küçük saklanma yerleri istiyorlardı: sonra "doğa iyidir"i icat ettiler.

18.

GÖNÜLLÜ ACI ÇEKMENİN AHLAKİ DEĞERİ.--Küçük bir toplulukta, savaş halinde yaşayan, varlığı sürekli tehdit altında olan ve ahlakı mümkün olan en katı olan insanlar için en büyük zevk nedir? _yani_ güçlü, kindar, kötü niyetli, şüphe dolu, en korkunç olaylarla yüzleşmeye hazır, yoksunluk ve ahlakla sertleşmiş ruhlar için? Zulmün zevki: tıpkı, bu tür ruhlarda ve bu tür
koşullarda, zulümde yaratıcı ve doymak bilmez olmak bir erdem olarak kabul edileceği gibi. Böyle bir topluluk, acımasız işler yapmaktan zevk alırdı, bir kereliğine de olsa sürekli kaygı ve tedbirin kasvetini bir kenara bırakırdı. Zalimlik, onların şenliklerindeki en eski eğlencelerden biridir. Sonuç olarak, tanrıların da zulmün görüntüsünden hoşlandıkları ve bundan sevinç duyduklarına inanılır ve bu şekilde _gönüllü acı çekmenin_, kendi kendini seçen şehitliğin kendi başına yüksek bir anlam ve değere sahip olduğuna dair inanç yayılır. Topluluktaki gelenek, bu inanca uygun bir uygulamayı yavaş yavaş ortaya çıkarır: bundan sonra insanlar, tüm coşkulu refahtan daha fazla şüphelenir ve kendilerini büyük bir acı içinde bulduklarında daha fazla güven duyarlar; tanrıların mutluluk nedeniyle kendilerine karşı olumsuz, acı nedeniyle ise olumlu olabileceğini düşünürler - şefkatli değil! Çünkü şefkat hor görülmekle karşılanır ve güçlü ve huşu uyandıran bir ruha yakışmaz - ama onlar için hoştur, çünkü insan acısının görüntüsü bu tanrıları iyi bir ruh haline sokar ve onları güçlü hissettirir ve zalim bir zihin güç hissiyle
coşur. Böylece toplumun "en ahlaklı insanı" sık sık çektiği acı, yoksunluk, zahmetli varoluş ve acımasızca aşağılanma nedeniyle böyle kabul edilirdi - tekrar tekrar söylemek gerekirse, bir disiplin veya özdenetim aracı veya bireysel mutluluk arzusu olarak değil - kötü tanrıları topluma karşı iyi niyetli kılan bir erdem, onlara sürekli olarak kefaret eden bir kurbanın kokusunu getiren bir erdem. Ulusların tüm entelektüel liderleri, geleneklerinin yavaş ama üretken bataklığını harekete geçirebilecek noktaya ulaşmış olsalar bile, inanç kazanmak için bu gönüllü şehitlik ve delilik faktörüne sahip olmak zorundaydılar - özellikle ve her şeyden önce, her zaman olduğu gibi, kendilerine inanç! Zihinleri ne kadar yeni yollar izler ve sonuç olarak vicdan azaplarıyla işkence görürse, kendi etlerine, kendi arzularına ve kendi sağlıklarına karşı o kadar acımasızca savaştılar - sanki tanrılara zevkle bir tazminat sunuyorlardı, böylece bu tanrılar eski geleneklerin ihmal edilmesi ve yeni amaçların belirlenmesi nedeniyle öfkelenebilirlerdi. Hiç kimse, artık böyle bir duygu mantığından tamamen kurtulduğumuzu düşünmekte aceleci olmasın! Aramızdaki en kahraman ruhlar, kendilerini bu noktada sorgulasınlar. Özgür düşünce ve bireysel yaşam alanında en ufak bir adım bile, tüm çağlarda, fiziksel ve entelektüel işkencelerle birlikte atılmıştır: ve sadece ileri adım atmak değil, hayır! her türlü hareket ve değişim, yollarını arayan ve temel taşlarını atan binlerce yıl boyunca, sayısız şehit gerektirmiştir, ancak, "dünya tarihi"nden, insanlığın varoluşunun gülünç derecede küçük bir bölümünden bahsettiğimizde, bu yılları düşünmeyiz. Ve esas olarak son yenilikler hakkında büyük bir gürültüden ibaret olan bu sözde dünya tarihinde bile, _bataklığı hareket ettirmeye çalışan_ şehitlerin eski, eski trajedisinden daha önemli bir tema yoktur. Hiçbir şey, şu anda övündüğümüz insan aklının ve özgürlük duygusunun küçücük bir parçasından daha pahalıya satın alınmamıştır. Fakat bugün bizim için, "dünya tarihi" döneminden önceki o muazzam zaman kaybının bilincinde olmamızı ve bu zaman kaybını _insanlığın karakterini
kuran gerçek ve belirleyici dönem_ olarak düşünmemizi neredeyse imkansız kılan şey tam da bu gururdur: acı çekmenin bir erdem, zulmün bir erdem, ikiyüzlülüğün bir erdem,
intikamın bir erdem ve aklın inkarının bir erdem olarak kabul edildiği bir dönem, oysa,
diğer yandan, refahın bir tehlike, bilgi özleminin bir tehlike, barışın bir tehlike, şefkatin bir tehlike olarak kabul edildiği bir dönem: acınmanın bir hakaret, çalışmanın bir hakaret, deliliğin bir ilahi özellik ve her türlü değişimin ahlaksız ve yıkıma gebe olduğu bir dönem! Bütün bunların değiştiğini ve insanlığın da karakterini değiştirmiş olması gerektiğini mi düşünüyorsunuz? Ah, zavallı psikologlar, kendinizi daha iyi tanımayı öğrenin!

19.

AHLAK VE KÜFÜR.--Gelenek, insanların daha önceki zamanlarda yararlı ve zararlı olarak gördükleri şeylerle ilgili deneyimlerini temsil eder; ancak
gelenek duygusu (ahlak) bu duygularla ilgili değildir, ancak geleneğin yaşı, kutsallığı ve sorgulanmayan otoritesiyle ilgilidir. Bu nedenle bu duygu yeni deneyimler edinmemizi ve ahlakı düzeltmemizi engeller: _yani_ ahlak, yeni ve daha iyi ahlakın oluşumuna karşıdır: sersemletir.

20.

ÖZGÜR YAPANLAR VE ÖZGÜR DÜŞÜNENLER.--Özgür düşünenlerle karşılaştırıldığında, özgür yapanlar dezavantajlıdır, çünkü insanların eylemlerinin sonuçlarından düşüncelerin sonuçlarından daha fazla acı çektiği açıktır. Ancak, her ikisinin de kendi tatminlerini aradığını ve özgür düşünürlerin zaten tatminlerini yasak şeyler üzerinde düşünmek ve bunları dile getirmekle bulduklarını hatırlarsak, güdülerde bir fark yoktur; ancak sonuçlar açısından, konu özgür düşünüre karşı karara bağlanacaktır, ancak en yüzeysel ve kaba dış görünüşten yargılanmaması şartıyla, yani herkesin yargılayacağı şekilde değil. İnsanların, eylemleriyle bazı geleneklerin otoritesinden kopan herkesi kapladığı iftiranın büyük bir kısmını telafi etmeliyiz - bunlar
genel olarak suçlu olarak adlandırılır. Şimdiye kadar yerleşik bir ahlak yasasını deviren herkes her zaman ilk başta _kötü bir adam_ olarak görülmüştür: ancak daha sonra yasayı yeniden kurmanın imkansız olduğu anlaşıldığında ve insanlar yavaş yavaş değişime alıştığında, sıfat yavaş yavaş değiştirildi. Tarih neredeyse yalnızca bu
_kötü adamlarla_ ilgilenir, ki bunlar daha sonra _iyi adamlar_ olarak tanındılar.

21.

"KANUNUN YERİNE GETİRİLMESİ. "--Ahlaki bir kuralın gözetilmesinin beklenen ve vaat edilenden farklı bir sonuca yol açtığı ve ahlaki insana umduğu mutluluğu bahşetmediği, aksine talihsizliğe ve sefalete yol açtığı durumlarda, vicdanlı ve çekingen insan her zaman bir mazeret hazır bulundurur: "Yasanın uygun şekilde uygulanmasında bir şeyler eksikti." En kötüsü gerçekleşirse, derinden acı çeken ve ezilmiş bir insanlık şu kararı bile verecektir: "Kuralları sadakatle yerine getirmek imkansızdır: çok zayıf ve günahkârız ve ruhumuzun derinliklerinde ahlaktan yoksunuz: sonuç olarak mutluluk ve başarıya dair hiçbir iddiamız yok. Ahlaki ilkeler ve vaatler kendimizden daha iyi varlıklar için verilmiştir."

22.

İŞLER VE İNANÇ.--Protestan öğretmenler hala temel hatayı yayıyorlar:
İnancın sadece sonuç doğurduğu ve işlerin doğal olarak inancı takip etmesi gerektiği. Bu doktrin kesinlikle doğru değil, ancak görünüşte o kadar baştan çıkarıcı ki Luther'inkinden (_örn._ Sokrates ve Platon'un zihinleri) oldukça farklı
zekaları büyülemeyi başarmıştır:
Ancak günlük yaşamımızın açık kanıtları ve deneyimleri bunun tersini kanıtlıyor. En güvenilir bilgi ve inanç bize ne eylem için gereken gücü ne de beceriyi, ne de herhangi bir şeyin bir fikirden eyleme dönüştürülmesi için ön koşul olan o ince ve karmaşık mekanizmadaki pratiği veremez. O zaman, diyorum ki, önce ve en önemlisi işlerimiz olsun! ve bu pratik demektir! pratik! pratik! Gerekli
inanç daha sonra gelecektir - bundan emin olun!

23.

HANGİ AÇIDAN EN İNCE.--Binlerce yıldır, _şeylerin_ (doğa, aletler, her türden mülk) canlı olduğu ve ruhlara sahip olduğu ve insanın tasarımlarını engelleyebileceği ve müdahale edebileceği düşünüldüğü gerçeğiyle, insanlar arasındaki güçsüzlük hissi olması gerekenden daha büyük ve daha sık hale geldi: çünkü insan, insanlar ve hayvanlar gibi şeylerini, zorla, baskıyla, iltifatla, anlaşmalarla, fedakarlıklarla güvence altına almak zorundaydı--ve burada, daha fazla sayıda batıl inancın, _yani_ insanlığın faaliyetinin önemli, _belki de en önemli_ ve yine de boşa harcanan ve yararsız bir bölümünün kökenini bulabiliriz!--Ancak güçsüzlük ve korku hissi o kadar güçlüydü ki ve o kadar uzun bir süre sürekli bir uyarılma durumundaydı ki, insandaki _güç_ hissi o kadar ince bir şekilde gelişti ki, bu açıdan, en hassas şekilde ayarlanmış
dengeyle olumlu bir şekilde. Bu duygu onun en güçlü eğilimi haline gelmiştir: ve onu
yaratmak için keşfettiği araçlar neredeyse tüm kültür tarihini oluşturur.

24.

BİR İLKENİN KANITI.--Bir tarifin -örneğin ekmek
pişirmek için- değeri veya değersizliği, genel olarak, beklenen sonucun
olup olmamasıyla kanıtlanır, tabii ki verilen talimatlara dikkatlice uyulması şartıyla. Ancak, ahlaki ilkelerle
ilgili olduğumuzda durum farklıdır, çünkü burada sonuçlar
tespit edilemez, yorumlanamaz ve tahmin edilemez. Bu ilkeler, aslında, çok az bilimsel değere sahip hipotezlere dayanmaktadır, bunların kanıtlanması veya çürütülmesi
sonuçlar aracılığıyla imkansızdır:--ancak eski çağlarda, tüm
bilim kaba ve ilkel olduğunda ve bir konu en küçük kanıta göre _varsayımsal_ kabul edildiğinde, o zaman ahlaki bir
reçetenin değeri veya değersizliği, şu anda herhangi bir diğer ilkeyi belirlediğimiz gibi belirlenirdi:
sonuçlara referansla. Alaska yerlileri, "Ateşe kemik atmayacak veya köpeğe vermeyeceksin" diyen bir emre inanıyorsa, bu şu uyarıyla kanıtlanacaktır: "Eğer yaparsan avlanırken şansın olmaz." Yine de, bir anlamda veya başka bir anlamda, neredeyse her zaman "avlanırken şansın olmaz" olur. "Bu şekilde, kuralın değerini çürütmek kolay bir iş değildir, özellikle de cezanın taşıyıcısı olarak birey değil, toplum kabul edildiğinden; ve yine, kuralı kanıtlayan bir olayın gerçekleşmesi neredeyse kesindir.

25.

GÖREVLER VE GÜZELLİK.--Geleneğe adaletli olmak gerekirse,
en başından itibaren tüm kalbiyle ona uyan herkesin durumunda, hem fiziksel hem de zihinsel saldırı ve savunma organlarının
erimeye başladığı; _yani_ bu bireylerin giderek daha
güzel hale geldiği göz ardı edilmemelidir! Çünkü çirkinliği ortaya çıkaran ve onu korumaya yardımcı olan şey, bu organların ve bunlara karşılık gelen hislerin
çalışmasıdır. Yaşlı babun genç olandan daha çirkin olmasının ve genç dişi babunların en çok erkeğe benzemesinin ve bu nedenle en
yakışıklı olmasının nedeni budur.--Bundan şunu çıkaralım Kadın güzelliğinin kökenine dair kendi sonuçlarım!

26.

HAYVANLAR VE AHLAK.-- Kibar toplumda ısrar edilen kurallar, örneğin, her türlü gülünç, fantastik, küstahça şeyden kaçınmak; kişinin erdemlerini en şiddetli arzuları kadar bastırmak, kişinin kendisini anında genel seviyeye indirmek, kendisini görgü kurallarına ve kendini küçümsemeye tabi tutmak:
tüm bunlar, genel olarak konuşursak, bir toplumsal ahlak olarak, hayvan dünyasının en düşük ölçeğinde bile bulunabilir--ve ancak bu düşük ölçekte, tüm bu sevimli ihtiyati düzenlemelerin en içteki planını görürüz: kişi takipçilerinden kaçmak ve yağma arayışında yardım almak ister. Bu nedenle hayvanlar kendilerini kontrol etmeyi ve gizlemeyi o kadar çok öğrenirler ki, bazıları vücutlarının rengini çevrelerinin rengine uyarlayabilirler (buna "kromatik işlev" denir). Diğerleri ölümü taklit edebilir veya diğer hayvanların, kumun, yaprakların, yosunların veya mantarların biçimlerini ve renklerini benimseyebilir (İngiliz doğa bilimcileri tarafından "taklit" olarak bilinir).

Bir birey, genel "insan" veya "toplum" teriminin evrenselliği arkasına kendini bu şekilde gizler veya prenslere, kastlara, siyasi partilere, zamanın güncel görüşlerine veya çevresine uyum sağlar ve bağlanır: ve kendimizi mutlu, minnettar, güçlü ve büyüleyici kılmanın tüm bu incelikli yollarının hayvan eşdeğerini kolayca bulabiliriz. Temelde sadece güvenlik duygusu olan o hakikat duygusu bile, insan tarafından hayvanlarla ortak olarak
sahiplenilir: başkaları veya kendimiz tarafından aldatılmak istemeyiz; Kendi tutkularımızın dürtülerini biraz şüpheyle duyarız, kendimizi kontrol ederiz ve kendimize karşı uyanık kalırız. Şimdi, hayvan
tüm bunları insan kadar iyi yapar; ve hayvanda da özdenetim
gerçeklik duygusundan (öngörü) kaynaklanır. Aynı şekilde, hayvan
diğer hayvanların hayal gücünde uyguladığı etkileri gözlemler:
böylece kendini onların konumundan görmeyi, kendini
"nesnel" olarak değerlendirmeyi öğrenir; kendi öz-bilgi derecesine sahiptir. Hayvan
dostlarının ve düşmanlarının hareketlerini yargılar, onların özelliklerini ezberler ve buna göre hareket eder: belirli türlerdeki bireysel hayvanlara karşı mücadeleyi bir kez ve sonsuza dek bırakır ve ayrıca,
belirli çeşitlerin yaklaşımında, niyetlerinin hoş ve barışçıl olup olmadığını fark eder. Adaletin başlangıcı, bilgeliğin başlangıcı gibi--kısacası, _Sokratesçi erdemler_ olarak bildiğimiz her şey--bir _hayvansal_ doğaya sahiptir: bize yiyecek aramayı ve düşmanlarımızdan kaçınmayı öğreten içgüdülerin bir sonucudur. Eğer daha üstün insanın sadece
yiyeceği _kalitesinde_ ve _doğasına aykırı olanın
kavramında kendini yükselttiğini ve rafine ettiğini hatırlarsak, tüm ahlaki fenomeni bir hayvansal köken olarak tanımlamak çok da ileri gitmeyebilir.

27.

İNSANÜSTÜ TUTKULARA İNANÇIN DEĞERİ. --Evlilik kurumu, aşkın bir tutku olmasına rağmen, yine de
süreli olabileceğine, evet, kalıcı, ömür boyu süren aşkın
genel bir kural olarak alınabileceğine dair inancı inatla savunur. Bu tür sık ​​ve neredeyse geleneksel çürütmelere rağmen asil bir inancın inatçılığı sayesinde -bu sayede
bir _pia fraus_ haline gelerek--evlilik aşkı daha yüksek bir seviyeye yükseltmiştir. Bir tutkuya, tutkunun doğasına rağmen, _sonuncusunun süresine_ olan inancı ve bu sürenin sorumluluğunu veren her kurum, tutkuyu daha yüksek bir seviyeye yükseltmiştir: ve bundan sonra böyle bir tutkuya kapılan kişi, eskiden olduğu gibi, kendisinin başkalarının gözünde
alçaldığını veya bu nedenle tehlikeye atıldığını düşünmez, aksine hem kendisinin hem de eşitlerinin gözünde
yükseldiğine inanır. Bir anın ateşli bağlılığından sonsuz sadakati; öfkenin zevkinden sonsuz intikamı; umutsuzluktan sonsuz yası; tek bir aceleci sözden sonsuz yükümlülüğü yaratan kurumları ve gelenekleri hatırlayalım. Bu tür dönüşümlerin sonucu olarak dünyaya çok fazla ikiyüzlülük ve yalan geldi; ancak her seferinde de bu tür dezavantajlar pahasına insanlığı yücelten yeni ve _insanüstü_ bir anlayış.

28.

AKIL DURUMU BİR TARTIŞMA OLARAK.--İçimizde eyleme yönelik neşeli bir hazır olma hali nereden kaynaklanır?--İnsanların dikkatini fazlasıyla meşgul eden soru budur. En eski ve hala duyduğumuz cevap şudur: Tanrı sebeptir; bu şekilde bize eylemlerimizi onayladığını anlamamızı sağlar. Eski çağlarda insanlar kahinlere danıştıklarında bunu, bu neşeli hazır olma hali sayesinde güçlenmiş olarak evlerine dönebilmek için yaparlardı; ve
herkes, alternatif eylemler kendilerini önerdiğinde, kendisine gelen şüphelere, "O hissi uyandıran her şeyi yapacağım" diyerek cevap verdi. Başka bir deyişle, en makul olana karar vermediler, ancak ruhu cesaret ve umutla dolduran bir plana göre karar verdiler. Neşeli bir bakış açısı, teraziye bir argüman olarak yerleştirildi ve makullükten daha ağır olduğu kanıtlandı; çünkü zihin durumu, batıl bir şekilde, başarıyı vaat eden bir tanrının eylemi olarak yorumlandı; ve bu argümanla, aklının en yüksek makullük olarak konuşmasına izin verdi. Şimdi, böyle bir önyargının, iktidara susamış kurnaz adamların bundan yararlandığı ve hâlâ yararlandığı zamanların sonuçlarını düşünün! "Doğru zihin durumunu getirin!" - bu şekilde, tüm argümanlardan vazgeçebilir ve her itirazı aşabilirsiniz!

29.

ERDEM VE GÜNAH OYUNCULARI.--Erdemleriyle ünlenen kadim insanlar arasında, öyle görünüyor ki, _kendilerine göre hareket eden_ birçok kişi vardı,
özellikle de Yunanlılar, doğaları gereği oyuncu olduklarından, bunu yapmamaları için hiçbir neden görmeden, tamamen bilinçsizce hareket etmiş olmalılar. Ayrıca,
herkes kendi erdemiyle başkasının erdemini geride bırakmaya çalışıyordu, öyleyse
özellikle kendi aralarında, sadece pratik yapmak için bile olsa, erdemlerini
göstermek için neden her türlü hileye başvurmasınlar ki!
Birinin sergileyemediği ve kendini
nasıl sergileyeceğini bilmediği bir erdemin ne faydası vardı!--Hristiyanlık bu erdem oyuncularının kariyerine son verdi; bunun yerine iğrenç gösteriş ve günahların
gösterişini tasarladı: dünyaya _yalancı
günahkarlık_ durumunu getirdi (bu, günümüzde bile ortodoks Hıristiyanlar arasında _bon ton_ olarak kabul edilir).

30.

ERDEM OLARAK İNCE ZULÜM. --Burada tamamen ayrıcalık için duyduğumuz arzuya dayanan bir ahlak anlayışımız var--bu yüzden buna fazla yüksek bir
görüş

vermeyin! Aslında, bunun ne tür bir dürtü olduğunu ve
temel anlamının ne olduğunu sorabiliriz? Görünüşümüzle, komşumuzu üzmek, kıskançlığını uyandırmak ve onda
acizlik ve aşağılanma duygularını uyandırmak amaçlanır; diline biraz _bizim_ balımızı damlatarak ve bu sözde iyiliği ona
verirken, gözlerinin içine keskin ve muzaffer bir şekilde bakarak, kaderinin acısını tattırmaya çalışırız.

İşte böyle bir adam, şimdi alçakgönüllü ve alçakgönüllülüğünde mükemmel ol--ve alçakgönüllülüğü sayesinde uzun zamandır işkence
hazırladığı kişileri ara; çünkü onları kesinlikle bulacaksın! İşte hayvanlara merhamet gösteren ve bunu yaptığı için hayranlık duyulan bir adam daha - ama bu yolla zulmünü kusmak istediği bazı insanlar var. Şu büyük sanatçıya bakın: rakiplerinin kıskançlığını önceden kavramanın verdiği haz, büyük bir adam olana kadar güçlerinin uykuda kalmasına izin vermeyi reddetti - kendi büyüklüğünün bedeli olarak diğer insanların ruhlarında kaç tane acı an istedi! Rahibenin iffeti: kendisinden farklı yaşayan diğer kadınların yüzlerine ne kadar da tehditkar gözlerle bakıyor! o gözlerde ne kadar da kindar bir sevinç parlıyor! Tema kısa ve varyasyonları, sayısız olsa da, kolayca yorucu olamazdı - çünkü hala çok paradoksal bir yenilik ve neredeyse acı verici bir yenilik, ayrım ahlakının özünde rafine bir zulümden duyulan sevinçten başka bir şey olmadığını iddia etmek. "En altta" dediğimde, burada her zaman ilk nesilde kastediyorum.
Çünkü, bazı seçkin eylemlerin alışkanlığı _kalıtsal_ hale geldiğinde, kökü, tabiri caizse, aktarılmaz, sadece meyveleri aktarılır (çünkü sadece duygular, düşünceler değil, kalıtsal hale gelebilir): ve eğer bu kökün eğitimle yeniden kazandırılmadığını varsayarsak, ikinci nesilde
zulmün verdiği sevinç artık hissedilmez: sadece alışkanlığın kendisinden alınan haz
hissedilir. Ancak _bu_ sevinç, "iyi"nin ilk derecesidir.

31.

RUHSAL GURURU.--İnsanın, hayvanlardan geldiğimiz teorisine karşı çıkmaya çalışan ve doğa ile insanın kendisi arasında geniş bir uçurum
oluşturan gururu--bu gurur, zihnin ne olduğuna dair bir önyargıya dayanır; ve bu önyargı nispeten yenidir. İnsanlığın uzun tarih öncesi döneminde zihnin her yerde olduğu varsayılıyordu ve insanlar buna kendilerine ait özel bir özellik olarak bakmıyorlardı. Aksine, her şey ruhsal (tüm dürtüler, kötülük ve eğilimler dahil) ortak mülk olarak kabul edildiğinden ve dolayısıyla herkes tarafından erişilebilir olduğundan, ilkel insanlık hayvanlardan veya ağaçlardan gelmekten utanmıyordu (asil ırklar kendilerini bu tür efsanelerle onurlandırdıklarını düşünüyorlardı) ve ruhsal olanda bizi doğayla birleştireni görüyordu, bizi ondan ayıranı değil. Böylece insan mütevazı bir şekilde yetiştirildi ve bu da bir önyargının sonucuydu. 

32.

FREN.--Ahlaki olarak acı çekmek ve sonradan bu tür acının bir hataya dayandığını öğrenmek bizi şok ediyor. Çünkü acımızla, diğer tüm dünyalardan daha "derin bir hakikat dünyasını" kabul etmekte eşsiz bir teselli vardır ve bunu yaparak acı çekmeyi ve kendimizi gerçekliğin üstünde hissetmeyi (bu şekilde, o "derin hakikat dünyasına" daha da yaklaştığımızı hissederek) acı çekmeden ve dolayısıyla bu yücelik hissinden yoksun yaşamaktan çok daha fazla tercih ederiz. Dolayısıyla, bu yeni ahlak yorumuna karşı çıkan şey gurur ve onu tatmin etmenin alışılmış biçimidir. Öyleyse, bu freni ortadan kaldırmak için hangi gücü devreye sokmalıyız? Daha büyük bir gurur? Yeni bir gurur?

33.

NEDENLERİ, SONUÇLARI VE GERÇEĞİ KÜÇÜMSEME. --Toplumda zaman zaman meydana gelen ani fırtınalar, kötü hasatlar veya vebalar gibi talihsiz olaylar, topluluk üyelerini geleneklere aykırı suçlar işlendiğinden veya yeni bir şeytani güç ve kapris yatıştırmak için yeni geleneklerin icat edilmesi gerektiğinden şüphelenmeye yönlendirir. Ancak bu tür şüphe ve akıl yürütme, gerçek ve doğal nedenlere yönelik bir soruşturmadan kaçınır ve şeytani nedeni hafife alır. Bu, insan zekasının kalıtsal sapkınlığının bir kaynağıdır; ve diğeri de aynı şekilde devam eder, çünkü insanlar aynı ilkeye göre hareket ederek bir eylemin gerçek ve doğal sonuçlarına, doğaüstü sonuçlara (İlahiyatın sözde cezaları ve merhametleri) göre çok daha az dikkat ederler. Örneğin, belirli zamanlarda belirli banyoların yapılması emredilir: ve banyolar temizlik uğruna değil, emir verildiği için yapılır. Kirliliğin gerçek sonuçlarından kaçınmamız öğretilmez, sadece banyo yapılmadığı için tanrıların varsayılan hoşnutsuzluğu öğretilir. Batıl korkunun baskısı altında, insanlar bu abdestlerin göründüğünden çok daha büyük bir öneme sahip olduğundan şüphelenmeye başladılar; onlara içsel ve tamamlayıcı anlamlar yüklediler, giderek gerçeklikle ilgili hislerini ve zevklerini kaybettiler ve sonunda gerçeklik, yalnızca bir sembol olduğu ölçüde değerli kabul edilir. Bu nedenle, gelenek ahlakının etkisi altında olan bir insan, öncelikle nedenleri,
ikinci olarak sonuçları ve
üçüncü olarak gerçekliği hor görmeye başlar ve tüm yüksek duygularını (saygı, yücelik, gurur, minnettarlık, sevgi) _hayali bir dünyaya_ örer: sözde yüksek dünya. Ve bugün bile bunun sonuçlarını görebiliriz: insanın duyguları nerede ve hangi şekilde yükselirse yükselsin, o hayali dünya kanıtlanır. Bunu söylemek üzücü; ancak şimdilik _tüm yüksek duygular_ bilim adamı tarafından şüpheyle karşılanmalıdır, çünkü bunlar o kadar büyük ölçüde yanılsama ve aşırılıkla iç içe geçmiştir. _Per se_ ve sonsuza dek şüpheyle karşılanmaları gerekmez; ancak insanlığı bekleyen tüm kademeli _arınmaların_ arasında, yüksek duyguların arınmasının en yavaş olanlardan biri olacağında şüphe yoktur. 

34.

AHLAKİ DUYGULAR VE KAVRAMLAR.--Ahlaki duyguların, çocukların yetişkinlerde belirli eylemlere karşı şiddetli eğilimler ve nefretler algılayacakları ve sonra, doğuştan maymunlar gibi, bu tür beğenileri ve beğenmemeleri taklit edecekleri şekilde iletildiği açıktır. Daha sonraki yaşamlarında, edinilmiş ve iyi uygulanmış bu duygularla iyice nüfuz ettiklerinde, bu eğilimler ve nefretler için bir tür gerekçelendirme sağlamanın bir uygunluk ve nezaket meselesi olduğunu düşünürler. Ancak bu "gerekçelendirmeler", hiçbir şekilde duygunun kökeni veya derecesiyle bağlantılı değildir: insanlar, rasyonel varlıklar olarak, artıları ve eksileri için gerekçeler sunmaları gerektiği kuralına uyum sağlarlar, bu gerekçeler de pazarlıkta atanabilir ve kabul edilebilir olmalıdır. Bu noktaya kadar, ahlaki duyguların tarihi, ahlaki anlayışların tarihinden tamamen farklıdır. İlk bahsedilenler, eylemden önce güçlüdür ve özellikle eylemden sonra, çünkü kişinin kendini onlara karşı netleştirmesi gerekir. 35. DUYGULAR VE YARGILARDAN ÇIKIŞLARI.--"Duygularınıza güvenin!" Ancak, duygular nihai, orijinal hiçbir şey içermez; duygular, bize duygular (eğilimler, hoşlanmamalar) şeklinde iletilen yargılara ve değerlendirmelere dayanır. Bir duygudan doğan ilham, bir yargının torunudur - genellikle hatalı bir yargı! - ve kesinlikle kişinin kendi yargısı değildir! Duygularımıza güvenmek, basitçe büyükbabamıza ve büyükannemize, içimizdeki tanrılardan daha fazla itaat etmek anlamına gelir: aklımız ve deneyimlerimiz.

36.

_ARRIERE-PENSEES_ İLE APTALCA BİR DİNDARLIK. --Ne! Antik medeniyetlerin mucitleri, aletlerin ve bant çizgilerinin ilk yapımcıları, araçların, gemilerin ve evlerin ilk
inşaatçıları, göklerin ve çarpım tablolarının
ilk gözlemcileri--onların, bizim zamanımızın mucitlerinden ve gözlemcilerinden
tamamen farklı
ve onlardan üstün oldukları mı iddia ediliyor? Ve ilk yavaş adımlar, tüm seyahatlerimiz ve dünya etrafındaki seyahatlerimizle yaptığımız
keşiflerle
eşitlenmemiş bir değere mi sahipti? Bu şekilde konuşan ve modern zihnin önemini küçümsemek için bu şekilde tartışan önyargının sesidir. Ve yine de açıkça görülüyor ki, eski zamanlarda, tehlike tüm keşifçilerin ve gözlemcilerin en büyüğüydü ve bu yaratıcı kadim insanların hayırsever teşvikçisiydi ve şu anda yapılan en önemsiz icat durumunda, uzun çağlar boyunca var olandan daha büyük bir zeka, disiplin ve bilimsel hayal gücü gerekiyor.

37.

YARARLILIKTAN YANLIŞ SONUÇLAR.--Bir şeyin en yüksek faydasını
gösterdiğimizde, yine de onun kökenini açıklamaya doğru bir ilerleme
kaybetmiş oluruz; başka bir deyişle, sadece faydayla varoluşun zorunluluğunu asla açıklayamayız. Fakat tam tersine olan görüş, en kesin bilim alanında bile bugüne kadar sürdürülmüştür. Örneğin astronomide, uydu sisteminin (varsayılan) yararlılığının (güneşin uzaklığı arttıkça yoğunluğu azalan ışığın yerini alması, böylece çeşitli gök cisimlerinin sakinlerinin ışıktan mahrum kalmaması) bu sistemin nihai amacı olduğunu ve kökenini açıkladığını duymadık mı? Bu bize Kristof Kolomb'un sonuçlarını hatırlatabilir: Dünya insan için yaratılmıştır, bu nedenle ülkeler varsa, bunlar yaşanmalıdır. "Güneşin ışınlarını hiçbir şeye yansıtması ve yıldızların gece nöbetlerinin seyahat edilmemiş denizlerde ve ıssız ülkelerde boşa harcanması olası mıdır?" 38.

AHLAKİ YARGILAR TARAFINDAN DÖNÜŞTÜRÜLEN İTTİFAKLAR.--Aynı itki, gelenek tarafından kendisine atılan suçlamanın etkisi altında, acı verici bir korkaklık hissine veya Hristiyanlık gibi bir ahlak anlayışının onu kalbine alıp ona _iyi_ demesi durumunda _alçakgönüllülük_ hissine dönüşür. Başka bir deyişle, bu içgüdü ya iyi bir vicdanın ya da kötü bir vicdanın etkisi altına girecektir! Kendi başına, _her içgüdü gibi_, ne bu ne de başka bir ahlaki karaktere ve isme, hatta belirli bir haz veya hoşnutsuzluk hissine sahip değildir; bu niteliklerin hepsini, iyi ve kötü olarak vaftiz edilmiş veya insanlar tarafından ahlaki bir bakış açısıyla tartılmış ve değer verilmiş varlıkların niteliği olarak kabul edilmiş olan itkilerle temasa geçene kadar ikinci doğası olarak edinmez. Böylece
eski kıskançlık anlayışı bizimkinden tamamen farklıydı. Hesiod bunu _iyi_, iyiliksever Eris'in nitelikleri arasında sayar ve tanrılara bile bir tür kıskançlık atfetmek
kötü karşılanmazdı.
Bu, esas olarak
öykünmeden ilham alan bir durumda anlaşılması kolaydır, ancak
öykünme iyi olarak görülüyordu ve buna göre değerlendiriliyordu.

Yunanlılar da umuda verdikleri değer bakımından bizden farklıydı: onu kör ve aldatıcı olarak algılıyorlardı. Hesiod şiirlerinden birinde buna güçlü bir şekilde atıfta bulunmuştur--o kadar güçlü bir atıfta bulunmuştur ki, aslında hiçbir
modern yorumcu bunu tam olarak anlamamıştır; çünkü bu, umuda bir erdem olarak bakmayı
Hristiyanlıktan öğrenen modern zihinle çelişmektedir. Öte yandan Yunanlılar arasında geleceğe dair bir bilgiye giden kapı kısmen kapalı görünüyordu ve sayısız durumda, umutla yetindiğimiz durumlarda, geleceği araştırmanın dini bir yükümlülük olduğu onlara aşılanmıştı. Böylece Yunanlılar, kahinleri ve görücüleri sayesinde, umudu küçük gördüler ve hatta onu bir kötülük ve tehlike seviyesine indirdiler. Yahudiler, yine, öfkeye bizimkinden farklı bir bakış açısıyla baktılar ve onu kutsadılar: bu yüzden öfkeli adamın kasvetli ihtişamını bir Avrupalının kavrayamayacağı kadar yüksek bir yere koydular. Öfkeli ve kutsal Yehova'larını, öfkeli ve kutsal peygamberlerinin imgelerine göre şekillendirdiler. Onlarla karşılaştırıldığında, en büyük öfkeyi gösteren tüm Avrupalılar, tabiri caizse, sadece ikinci el yaratıklardır. 39.

"SAF RUH" İLE İLGİLİ ÖNYARGI.--Saf
ruhsallık_ öğretisinin hakim olduğu her yerde, aşırılıkları sinirlerin tonunun
yok olmasına yol açmıştır: bedenin hor görülmesi, ihmal edilmesi veya işkence görmesi gerektiğini ve dürtüleri nedeniyle insanın kendisinin
işkence görmesi ve hor görülmesi gerektiğini öğretmiştir. Kasvetli, gergin ve üzgün ruhlara yol açmıştır--ayrıca, sefaletlerinin nedenini ve bunun nasıl giderilebileceğini bildiklerini düşünmüşlerdir! "Bu bedende _olmalı_! Çünkü hala çok _iyi_ gelişiyor!"--sonuçları böyleydi, oysa gerçek şu ki beden, acıları boyunca, bu bitmeyen alaycılığa
karşı defalarca itiraz etti. Sonunda, saf ruhun o erdemli temsilcileri evrensel ve kronik bir hiper-sinirliliğe kapıldı: sevinci yalnızca coşkular ve deliliğin diğer ön belirtileri şeklinde tanımayı öğrendiler ve sistemleri, coşkuyu yaşamın en yüksek amacı ve tüm dünyevi şeylerin _mahkûm edilmesi_ gereken standart olarak görmeye geldiğinde doruk noktasına ulaştı.

40.

GÖREVLER ÜZERİNE DÜŞÜNCELER.--Tek bir olaydan dikkatsizce çıkarılan sayısız ahlaki kural, hızla anlaşılmaz hale geldi; niyetlerini kesin bir şekilde çıkarmak, kuralın çiğnenmesinin ardından gelecek cezayı tanımak kadar zordu.
Törenlerin sırası konusunda bile şüpheler vardı; Ancak,
insanlar bu tür konular hakkında rastgele tahminlerde bulunurken, araştırmalarının nesnesi önem kazandı, tam da kutsalların kutsalı haline gelen bir
uygulamanın en büyük saçmalığıydı. İnsanın bu konuda binlerce yıl boyunca harcadığı enerjiyi ve en azından bu tür _meditasyonların
uygulamalar üzerindeki etkilerini azımsayalım! Burada kendimizi
zihnin geniş eğitim alanında buluyoruz - sadece dinler
kendi sınırları içinde gelişip artmaya devam etmiyor: aynı zamanda burada saygıdeğer, ancak korkunç,
ilkel bilim dünyası da var; burada şair, düşünür, hekim, kanun koyucu büyüyor. Anlaşılmaz olanın korkusu, belirsiz bir şekilde bizden törenler talep etti, yavaş yavaş karmaşık olanın cazibesini kazandı ve insan çözemediği
yerlerde
yaratmayı öğrendi.

41.

_VITA CONTEMPLATIVA_'NIN DEĞERİNİ BELİRLEMEK İÇİN.--Tefekkür hayatı yaşayan insanlar olarak, _vita activa_ insanlarının tefekkür sonucu ne tür kötülük ve talihsizliklerle karşılaştığını unutmayalım--kısacası, _vita activa_'nın bize ne tür bir karşı hesap sunabileceğini, eğer iyi işlerimiz konusunda ona karşı çok fazla övünme sergilersek.
Bu bize, ilk etapta, tefekkür aşıkları arasında baskın olan ve dolayısıyla onların en yaygın tipini temsil eden sözde dindar doğaları gösterecektir. Onlar her zaman pratik insanların hayatını zorlaştıracak şekilde hareket ettiler ve eğer mümkünse onları bundan tiksindirmeye çalıştılar: gökyüzünü karartmak, güneşi yok etmek, sevince şüphe düşürmek, umudu değersizleştirmek, aktif eli felç etmek - tüm bunları nasıl yapacaklarını biliyorlardı, tıpkı sefil zamanlar ve duygular için tesellileri, sadakaları, kutsamaları ve duaları olduğu gibi. İkinci olarak, bize sanatçıları, dinsel unsurdan daha nadir olan ancak yine de sıklıkla karşılaşılan
vita contemplativa'yı yöneten bir insan türü gösterebilir. Bu insanlar, varlıklar olarak genellikle tahammül edilemez,
kaprisli, kıskanç, şiddet yanlısı, kavgacıdır: ancak bu, eserlerinin neşeli ve yüceltici etkilerinden çıkarılmalıdır.

Üçüncü olarak, dinsel ve sanatsal nitelikleri birleştiren, ancak üçüncü bir unsur olan diyalektik ve
tartışma sevgisiyle birleşen filozoflarımız var. Bunlar, dindar insanlar ve sanatçılarla aynı anlamda kötülüğün yazarlarıdır, buna ek olarak, sayıları her zaman çok az olmasına rağmen, diyalektiğe olan tutkularıyla birçok insan arkadaşını bıktırmışlardır.
Dördüncü olarak, düşünürler ve bilimsel çalışanlar.
Onlar nadiren etki peşinde koştular ve sessizce kendi ritimlerine bağlı kalmakla yetindiler. Böylece çok az kıskançlık ve rahatsızlık yarattılar ve sıklıkla alay ve küçümseme nesneleri olarak, bunu istemeden de olsa, _vita activa_ adamlarının hayatını kolaylaştırmaya hizmet ettiler. Son olarak, bilim herkes için çok avantajlı hale geldi; ve eğer, _bu faydadan dolayı_, _vita activa_ için yaratılmış olan birçok adam şimdi alın teriyle bilime doğru yol alıyorsa ve beyinleri yıpranmadan ve lanetler yağdırmadan değil, bu düşünürler ve bilimsel işçiler kalabalığının hatası değildir: bu "kendi kendine yaratılmış acıdır."(3)

42.

_VITA CONTEMPLATIVA_'NIN KÖKENİ.--Barbar çağlarda, karamsar yargıların insanlar ve dünya üzerinde egemen olduğu
zamanlarda, birey, tüm gücünün bilincinde olarak, her zaman bu yargılara uygun hareket etmeye çabalamıştır, yani fikirlerini avlanma, soygun, ani saldırılar, vahşet ve cinayet yoluyla eyleme geçirmiştir: toplum içinde hoşgörüldüğü ölçüde bu tür eylemlerin daha zayıf biçimleri de buna dahildir. Ancak gücü azaldığında ve yorgun, hasta, melankolik veya doymuş hissettiğinde -sonuç olarak geçici olarak isteklerden veya arzulardan yoksun hale geldiğinde- nispeten daha iyi bir adamdır, yani daha az tehlikelidir; ve karamsar fikirleri artık sadece kelimeler ve düşüncelerle -örneğin arkadaşları,
veya karısı, hayatı, tanrıları- ortaya çıkacaktır - yargıları _kötü_ olacaktır. Bu zihin
çerçevesinde bir düşünür ve peygambere dönüşür veya batıl inançlarına yenilerini ekler ve yeni uygulamalar icat eder veya düşmanlarıyla alay eder. Ancak ne tasarlarsa tasarlasın, beyninin tüm ürünleri zorunlu olarak zihin çerçevesini yansıtacaktır, örneğin korku ve yorgunluğun artması ve eyleme ve keyfe verdiği değerin düşmesi gibi. Bu ürünlerin özü, bu şiirsel, düşünceli ve rahip ruh hallerinin özüne karşılık gelmelidir; Kötü yargı en yüce olmalıdır.

Sonraki yıllarda, bu adamın o özel koşullarda sürekli olarak yaptığı gibi hareket eden herkes -yani, karamsar yargılarda bulunan ve
aksiyonda zayıf, melankolik bir hayat yaşayanlar- şair, düşünür, rahip veya "şifacı" olarak adlandırıldı. Genel insan topluluğu, yeterince aktif olmadıkları için bu tür insanları görmezden gelmek ve onları toplumdan
kovmak isterdi; ancak bunu yapmanın belli bir riski vardı: bu etkisiz insanlar batıl inançların ve ilahi gücün izlerini
bulmuş ve takip ediyorlardı ve hiç kimse onların emrinde bilinmeyen güç araçları olduğundan şüphe etmiyordu. Bu, tefekkürlü doğaların kadim ırkına verilen değerdi -onlar aynı derecede
korkulmadıkları kadar hor görülüyorlardı! Böylesine maskeli bir biçimde, böylesine belirsiz bir görünümde,
kötü bir kalple ve sık sık sıkıntılı bir kafayla, Tefekkür yeryüzünde ilk kez
göründü: hem zayıf hem de aynı anda korkunç,
gizlice hor görülen ve halk arasında batıl inançların her türlü
saygısıyla örtülen. Burada, her zaman olduğu gibi, şunu söylemeliyiz: _pudenda origo_!

43.

ŞİMDİ BİR DÜŞÜNÜRDE KAÇ GÜÇ BİRLEŞMELİDİR. --Duyuların değerlendirmelerinden daha üstün olmak, kendini soyut tefekkürlere yükseltmek: eskiden _yükselme_ olarak kabul edilen şey buydu; ama şimdi
aynı duyguları paylaşmamız mümkün değil. Kelimelerin ve şeylerin en karanlık
görüntülerinde
zevk almak; o görünmez,
duyulmaz, algılanamaz varlıklarla oynamak, başka
ve _daha yüksek_ bir dünyada var olmak olarak kabul ediliyordu, bu dünya, duyularla algılanabilen dünyaya, bizim bu baştan çıkarıcı ve kötü
dünyamıza duyulan derin küçümsemeden kaynaklanıyordu. "Bu _abstracta_ artık bizi yanıltmıyor, ama bizi yönlendirebilirler"--insanlar bu sözlerle yükseklere uçuyordu. Bu entelektüel sporların _özü_ değil, sporların kendisiydi, bilimin ilkel çağlarında _"daha yüksek şey" olarak görülüyordu. Bu nedenle Platon'un diyalektiğe olan hayranlığını ve diyalektiğin, duyularının değerlendirmelerinden daha üstün olan iyi insanla zorunlu ilişkisine olan coşkulu inancını görüyoruz. Sadece bilgi azar azar keşfedilmiyordu, aynı zamanda onu edinmenin farklı yolları, insanda bilgiyi önceleyen koşullar ve işlemler de keşfediliyordu. Ve her zaman yeni keşfedilen işlem veya yeni deneyimlenen koşul, bilgi edinmenin bir yolu değil, hatta bilmeye değer her şeyin özü, amacı ve toplamıymış gibi görünüyordu. Düşünür neye ihtiyaç duyar? - hayal gücü, ilham, soyutlama, maneviyat, icat, önsezi, tümevarım, diyalektik, tümdengelim, eleştiri, malzeme toplama yeteneği, kişisel olmayan bir düşünme biçimi, tefekkür, kapsamlılık ve son olarak, ama en önemlisi, adalet ve var olan her şeye duyulan sevgi - ancak bu araçların her biri bir zamanlar, _vita contemplativa_ tarihinde, bir hedef ve nihai amaç olarak kabul edildi ve hepsi mucitleri için, nihai amacı doğduğunda insan ruhunu dolduran o mükemmel mutluluğu sağladı. 44.

KÖKEN VE ANLAM.--Bu düşünce neden aklıma tekrar tekrar, her zaman daha canlı renklerle geliyor?--eski zamanlarda,
araştırmacılar, şeylerin kökenini araştırırken,
her zaman her türlü eylem ve yargı için en yüksek öneme sahip olacak bir şey bulduklarını düşünüyorlardı: evet, hatta
insanlığın kurtuluşunun
şeylerin kökenine dair
anlayışa_ bağlı olduğunu sürekli olarak varsayıyorlardı--oysa şimdi, öte yandan, kökenleri ne kadar çok incelersek, bunlar bizim ilgi alanlarımızı o kadar az ilgilendiriyor:
tam tersine, şeylere yüklediğimiz tüm değerlendirmeler ve çıkarlar, bilgi söz konusu olduğunda geriledikçe ve şeylerin kendilerine yaklaştıkça anlamlarını kaybetmeye başlıyor. _Köken, ona dair
anlayış edindiğimiz oranda daha az önemli hale geliyor_;
kendimize en yakın olan, etrafımızda ve içimizdeki şeyler, giderek daha önceki insanlığın asla hayal etmediği renk, güzellik, bilmece ve anlam çeşitliliği zenginliğini ortaya koymaya başlar. Eski çağlarda düşünürler, kafeslerdeki vahşi hayvanlar gibi öfkeyle hareket eder, onları çevreleyen parmaklıklara sürekli
dikkatle bakar ve zaman zaman onları kırmak için boşuna bir çabayla onlara
sıçrarlardı: ve gerçekten de dış dünyaya bir aralıktan bakabilen ve ötede ve uzakta olan bir şeyi
gördüğünü hayal edebilen kişi mutluydu.

45.

BİLGİNİN TRAJİK BİR SONU.--Yüceltmenin tüm araçları arasında, insan fedakarlıkları bazen insanı en çok yücelten şey olmuştur. Ve belki de tek güçlü düşünce - _özverili insanlık_ fikri - diğer tüm özlemlerin önüne geçebilir ve böylece en muzaffer olanların bile galibi olduğu kanıtlanabilir. Fakat fedakarlık kime yapılmalı? Böyle bir fikrin takımyıldızı ufukta belirirse, hakikat bilgisinin böyle bir doğadaki bir fedakarlığın orantılı olacağı tek ama muazzam nesne olarak kalacağına yemin edebiliriz - çünkü hiçbir fedakarlık onun için çok büyük değildir. Bu arada, insanlığın bir bütün olarak ele alındığında bilginin ilerlemesini teşvik etmek için ne kadar adım atabileceği sorunu hiçbir zaman açıklanmadı; ve bilgi açlığının insanlığı gözlerinde beklenen bir bilgeliğin ışığıyla kendini feda etme noktasına nasıl getirebileceği daha da az. Belki de, bilginin ilerlemesi amacıyla, diğer yıldızların sakinleriyle iletişime geçebildiğimizde ve binlerce yıl boyunca bilgelik bir yıldızdan diğerine taşındığında, bilginin coşkusu böylesine baş döndürücü bir yüksekliğe ulaşabilir! 46.

ŞÜPHE İÇİNDE ŞÜPHE.--"Şüphe, dengeli bir kafa için ne güzel bir yastıktır!"
Montaigne'in bu sözü Pascal'ı her zaman kızdırırdı, çünkü hiç kimse onun kadar
iyi bir yastık istemezdi. Neydi onun sorunu?

47.

KELİMELER YOLUMUZA ENGEL OLUYOR.--İlkel insanlar bir kelime
yazdıklarında,
bir keşif yaptıklarını sanırlardı. Durum aslında ne kadar da farklıydı!--bir problemle
karşılaşmışlardı ve onu çözdüklerini düşünürken,
aslında çözümünün önüne bir engel koymuşlardı. Şimdi,
her yeni bilgiyle birlikte, taşlaşmış kelimelere ve
mumyalanmış kavramlara takılıp kalıyoruz ve bunu yaparken bir kelimeden çok bir bacak kırmayı tercih ediyoruz.

48.

"KENDİNİ TANIMLA" BİLİMİN TAMAMIDIR.--İnsan ancak her şeyin bilgisini
kazandığında kendini tanıyabilecektir. Çünkü şeyler
sadece insanın sınırlarından ibarettir.

49.

YENİ TEMEL HİS: SON BOZULABİLİRLİĞİMİZ.--Eskiden
insanlar, insanın yücelik hissini, onun ilahi kökenine işaret ederek göstermeye çalışırlardı. Ancak bu artık yasak bir yol haline gelmiştir, çünkü
maymun girişinde durur ve diğer korkutucu hayvanlar da dişlerini bilmiş bir şekilde göstererek, sanki, Artık buradan daha fazla yol yok! der gibi. Bu yüzden
insanlar artık tam tersi yöne gitmeye çalışırlar: İnsanlığın ilerlediği yol, onların yüceliğinin ve Tanrı ile ilişkilerinin bir göstergesi olarak kalacaktır. Ama ne yazık ki bu da işe yaramaz! Bu yolun
en sonunda, son insan ve mezar kazıcının cenaze külleri durur (üzerinde _Nihil humani a me alienum puto_ yazısıyla). İnsanlık ne kadar
gelişmiş olursa olsun -ve belki de sonunda
başladıkları kadar yüksek
olmayacaktır!-
daha yüksek bir düzene ulaşmaları için karıncanın ve kulağakaçanın yeryüzündeki kariyerlerinin sonunda Tanrı ve sonsuzlukla akrabalık kurmaları kadar az olasılık vardır. Gelecek olan şey
geçmişi arkasından sürükleyecektir: neden herhangi bir küçük yıldız, hatta o yıldızdaki herhangi bir küçük tür, bu sonsuz
drama için bir istisna oluştursun? Bu tür duygusallıklara son!

50.

SARHOŞLUĞA İNANÇ.--Yüce bir coşku anları yaşayan ve
sıradan durumlarda, zıtlık ve sinir güçlerinin aşırı aşınması nedeniyle
genellikle kendilerini sefil ve yalnız hisseden
insanlar, bu anları gerçek benliklerinin, "egolarının" gerçek tezahürü olarak görmeye başlarlar ve diğer yandan sefalet ve umutsuzluklarını,
"ego olmayan"ın _etkisi_olarak görürler. Bu yüzden çevrelerini, yaşadıkları çağı ve var oldukları tüm dünyayı, kin dolu duygularla düşünürler. Bu sarhoşluk
onlara gerçek yaşamları, gerçek egoları olarak görünür; ve başka her yerde,
sadece bu sarhoşluğa karşı koymaya ve onu engellemeye çabalayanları,
ister entelektüel, ister ahlaki, ister dini, ister sanatsal nitelikte olsun, görürler. İnsanlık kötülüklerinin küçük bir kısmını bu fantastik meraklılara borçludur; çünkü onlar, kişinin kendisinden ve komşusundan duyduğu hoşnutsuzluğun, dünyaya ve çağa karşı duyulan küçümsemenin ve her şeyden önce dünya yorgunluğunun otunun doymak bilmez ekicileridir. Tüm bir suçlular cehennemi, belki de, bu kadar talihsiz ve kapsamlı sonuçlar, bu kadar ağır ve rahatsız edici etkiler meydana getiremezdi; bu, dizginsiz, fantastik, yarı deli insanların -dahilerin de- "asil" küçük topluluğu tarafından meydana getirilenler kadar -kendilerini tamamen kaybedene kadar- kendilerini kontrol edemeyen veya içsel bir sevinç yaşayamayanlar: diğer yandan, suçlu genellikle takdire şayan özdenetiminin, fedakarlığının ve bilgeliğinin bir kanıtını sunar ve böylece bu nitelikleri kendisinden korkanlarda korur. Onun aracılığıyla hayatın gökyüzü zaman zaman bulutlu ve tehdit edici görünebilir, ancak atmosfer her zaman canlı ve güçlü kalır.--Dahası, bu meraklılar tüm güçlerini insanlığa hayatın kendisi kadar sarhoşluğa da inanç aşılama görevine yöneltirler: korkunç bir inanç! Vahşiler şimdi hızla "ateş suyu" ile bozulup mahvoldukları gibi, insanlık da genel olarak bu sarhoş edici duyguların manevi "ateş suları" ve bunlara olan özlemi canlı tutanlar tarafından yavaş ama tamamen bozulmuştur. Bununla birlikte mahvolabilir.

51.

HÂLÂ OLDUĞUMUZ GİBİ.--"Büyük tek gözlülere hoşgörülü olalım!" demişti Stuart Mill, sanki inanmaya ve neredeyse tapmaya istekli olduğumuzda hoşgörü istemek gerekliymiş gibi. Ben diyorum ki: Büyük ve küçük iki gözlülere hoşgörülü olalım; çünkü, _şu an olduğumuz gibi_, asla hoşgörünün ötesine geçemeyeceğiz!

52.

RUHUN YENİ DOKTORLARI NEREDE?--Teselli araçlarıdır ki, hayatı şu anda inandığımız o temel melankolik karakterle damgalamıştır: insanlığın en kötü hastalığı, hastalıklara karşı mücadeleden kaynaklanmıştır ve görünürdeki çareler, uzun vadede, kullanımlarıyla ortadan kaldırılması amaçlananlardan daha kötü koşullara yol açmıştır. İnsanlar, cahilliklerinden dolayı, hemen etki eden sersemletici ve sarhoş edici araçların, sözde "tesellilerin", gerçek şifa güçleri olduğuna inanıyorlardı: Hatta, hemen iyileşmelerinin bedelini genellikle sağlıklarında genel ve derin bir bozulmayla ödemek zorunda olduklarını, hastaların önce zehirlenmenin etkilerine, sonra zehirlenmenin yokluğuna ve daha sonra da huzursuzluk, depresyon, sinirsel başlangıçlar ve sağlıksızlık hissine maruz kalmak zorunda olduklarını fark etmeyi bile başaramadılar. Yine, hastalıkları belli bir dereceye kadar ilerlemiş olan insanlar bundan asla kurtulamadılar - evrensel olarak inanılan ve tapılan ruh doktorları, bununla ilgilendiler.

Schopenhauer hakkında haklı olarak, insanlığın acılarını tekrar ciddiye alan biri olduğu söylenmiştir: Bu acılara karşı panzehirleri eninde sonunda ciddiye alacak ve insanların, hatta bizim çağımıza kadar ve en yüce adlandırmada, ruhlarının hastalıklarını tedavi etmeye alışkın olduğu duyulmamış şarlatanlığı kınayacak kişi nerede?

53.

VİCDANLILARIN İSTİSMAR EDİLMESİ.--Tövbeye teşviklerden ve cehennem korkusundan, özellikle de hayal gücü olan insanlarsa, çok fazla acı çekenler vicdanlılar, vicdansızlar değil. Başka bir deyişle, neşeye ve hoş imgelere en çok ihtiyaç duyanların hayatlarına bir kasvet çöktü--sadece kendi tesellileri ve kendilerinden kurtulmaları için değil, aynı zamanda insanlığın onlardan zevk alması ve güzelliklerinden bir parça alabilmesi için. Ah, günahı icat eden dinler ve bu dinler aracılığıyla güçlerinin en yüksek zevkine ulaşmayı arzulayan insanlar tarafından ne kadar gereksiz zulüm ve işkenceye yol açılmıştır!

54.

HASTALIK ÜZERİNE DÜŞÜNCELER. --Hastanın hayal gücünü yatıştırmak için,
en azından artık hastalığı hakkında düşünmeye devam etmesin ve
bu yüzden şikayetin kendisinden daha fazla acı çekmesin, ki bu şimdiye kadar böyleydi--bana öyle geliyor ki, bu bir şeydir! ve
hiç de önemsiz değildir! Ve şimdi görevimizi anladınız mı?

55.

"YOLLAR"--Sözde "kısa yollar" insanlığı her zaman büyük risklere sürüklemiştir: "kısa yol" bulunduğuna dair "müjdeli haberi" duyduklarında,
her zaman doğru yolu terk ettiler--_ve yollarını kaybettiler_.

56.

ÖZGÜR RUHUN MÜRTEDİ.--O halde, inançlarına resmen bağlı kalan dindar insanlardan ciddi şekilde nefret eden biri var mıdır? Biz, tam tersine, onlara sessiz bir saygı ve memnuniyetle bakmıyor muyuz, aynı zamanda bu mükemmel insanların bizim duygularımızı
paylaşmamasından derin bir pişmanlık duymuyor muyuz? Fakat bir zamanlar ruh özgürlüğüne sahip olan,
sonunda bir "inançlı" olan adama karşı o ani, derin ve mantıksız nefret nereden geliyor? Onu düşündüğümüzde, istemeden
biraz iğrenç bir manzara görmüş olma hissini deneyimliyoruz, ki bunu
hızla hafızamızdan silmeliyiz. Bu konuda ondan en ufak bir şüphemiz varsa, en saygı duyulan adama bile sırtımızı dönmemeli miyiz? Elbette, ahlaki bir bakış açısından değil,
ani bir iğrenme ve dehşetten dolayı! Bu keskin duygu nereden geliyor?
Belki de, temelde, kendimizden pek emin olmadığımızı anlamamız sağlanacaktır? Ya da, hayatın erken dönemlerinde, kendimize en sivri küçümseme çitleri öreriz ki, yaşlılık bizi zayıf ve unutkan yaptığında, kendi küçümsememizi bizden
süpürmeye meyilli hissetmeyelim?

Şimdi, açıkça konuşmak gerekirse, bu şüphe tamamen yanlıştır ve bunu kim
oluşturursa
bıraksın özgür ruhu neyin harekete geçirdiğini ve belirlediğini bilmesin:
bir fikrin _değişmesi_ ona ne kadar da aşağılık
_görünmez_! Tam tersine, bir fikri
değiştirme _yeteneğini_ ne kadar da değerli ve nadir bir ayrıcalık olarak görür, özellikle de bunu yaşlılıkta
koruyabilirse! Ve gururu (korkaklığı değil) o kadar
yükseklere ulaşır ki _spernere se sperni_ ve _spernere se ipsum_ meyvelerini toplayabilir: kibirli ve rahat adamların korkusundan
rahatsız olmadan. Dahası, tüm görüşlerin masumiyeti doktrini ona tüm eylemlerin masumiyeti doktrini kadar kesin görünüyor: entelektüel özgürlüğün
mürtedinin önünde nasıl yargıç ve cellat gibi davranabilirdi! Aksine, böyle bir
kişinin görüntüsü onu mide bulandırıcı bir hastalığın
görünüşünün bir hekimi
tiksindirdiği kadar iğrendirir: süngerimsi, yumuşak ve iltihaplı her şeyin neden olduğu fiziksel iğrenme, bir an için aklı ve yardım etme
isteğini bastırır. Dolayısıyla iyi niyetimiz, mürtedde özgür ruhtan
üstünlük kazanmış olması gereken korkunç sahtekârlık anlayışı tarafından bastırılır: karakterin
çerçevesine kadar
yeten genel bir kemirme anlayışı tarafından.

57.

DİĞER KORKULAR, DİĞER GÜVENLİKLER.--Hristiyanlık, yeni ve
sınırsız bir _güvensizlik_ ile hayatı kapladı, böylece yeni güvenlikler, zevkler ve
eğlenceler ve her şeyin yeni değerlendirmeleri yarattı. Bizim yüzyılımız bu güvensizliğin varlığını reddediyor ve bunu iyi bir vicdanla yapıyor, ancak
Hristiyan kesinlikleri, zevkleri, eğlenceleri ve değerlendirmeleri gibi eski alışkanlıklara
sahip çıkıyor!--en asil sanatlarında ve felsefelerinde bile. Bütün bunlar şimdi ne kadar zayıf ve yıpranmış, ne kadar kusurlu ve beceriksiz, ne kadar keyfi bir şekilde
fanatik ve her şeyden önemlisi ne kadar belirsiz görünüyor olmalı: şimdi korkunç karşıtlığı
kaldırıldığına göre--Hristiyanın kendi
_ebedi_ kurtuluşu için her zaman var olan korkusu!

58.

HRİSTİYANLIK VE DUYGULAR. --Hristiyanlıkta felsefeye karşı büyük bir halk protestosu görebiliriz: Antik çağ bilgelerinin akıl yürütmesi
insanları duyguların etkisinden uzaklaştırmıştı, ancak Hristiyanlık
insanlara duygularını geri vermek isterdi. Bu amaçla, filozofların anladığı gibi erdemin herhangi bir ahlaki değerini reddeder - aklın tutkular üzerindeki zaferi olarak - genellikle her türlü iyiliği kınar ve tutkuların kendilerini tam güç ve ihtişamlarıyla göstermelerini ister: Tanrı _sevgisi_, Tanrı _korkusu_, Tanrı'ya fanatik _inanç_, Tanrı'ya _kör_ umut_.

59.

SAMİMİ BİR İLAHİ OLARAK YANLIŞ.--İnsanlar ne derlerse desinler, yine de Hristiyanlığın amacının, mükemmelliğe giden en kısa yol olduğuna inandığı şeyi göstererek insanlığı ahlaki bağlılıkların boyunduruğundan kurtarmak olduğu kesindir: tıpkı birkaç filozofun sıkıcı ve zahmetli diyalektikten ve kesin olarak kanıtlanmış gerçeklerin toplanmasından vazgeçip gerçeğe giden kraliyet yolunu gösterebileceklerini düşündükleri gibi. Her iki durumda da bir hataydı, ancak yine de çölde bitkin ve umutsuz olanlar için büyük bir
ilhamdı.

60.

TÜM RUHLAR SONUNDA GÖRÜNÜR OLUR.--Hristiyanlık, doğası gereği itaatkar olan, hem rafine hem de kaba olan tüm o aşağılanma ve saygı tutkunlarının sayısız insanının tüm maneviyatını özümsemiştir. Bu şekilde, kendi özgün kaba sabalığından kurtuldu -ki bu, Havari Aziz Petrus'un en eski resmine baktığımızda canlı bir şekilde hatırlatılıyor- ve yüzünde binlerce kırışıklık, _arriere-pensees_ ve maskelerle çok entelektüel bir din haline geldi. Avrupa insanlığını daha zeki yaptı ve sadece teolojik bir bakış açısından değil. Avrupa insanlığına verdiği ruhla - feragat gücüyle ve çoğu zaman bu feragatin derin inancı ve sadakatiyle birlikte - belki de insan toplumunda var olmuş en incelikli bireysellikleri yontmuş ve şekillendirmiştir: Katolik din adamlarının daha üst rütbelerinin bireysellikleri, özellikle de bu rahipler asil bir aileden geldiklerinde ve işlerine en başından itibaren doğuştan gelen jest zarafetini, gözlerin baskın bakışını ve güzel el ve ayakları getirdiklerinde. Burada insan yüzü, dikkatlice planlanmış bir yaşam biçimi insandaki canavarı yendikten sonra iki tür mutluluğun (güç hissi ve itaat hissi) sürekli gelgitiyle ortaya çıkan o maneviyatı edinir. Burada, kutsamaktan, günahları affetmekten ve Yüce Olan'ı temsil etmekten oluşan bir etkinlik, ruhta ve hatta bedende yüce bir görevin bilincini her zaman canlı tutar; burada, doğuştan askerlere özgü olan, bedenin geçici doğası, esenlik ve mutluluk hakkındaki o asil küçümsemeyi buluruz: onların _gururu_, açıkça aristokrat bir özellik olan itaatte yatar; onların mazereti ve idealizmi, görevlerinin muazzam imkansızlığından kaynaklanır. Kilise'nin bu prenslerinin olağanüstü güzelliği ve incelikleri, halka her zaman Kilise'nin gerçeğini kanıtlamıştır; din adamlarının bir anlık vahşileşmesi (Luther'in zamanında olduğu gibi) her zaman zıt inancı teşvik etme eğiliminde olmuştur. Ve bu güzellik ve insan inceliğinin, figür, zeka ve görevin uyumuyla gösterilen sonucunun dinlerle birlikte sona ereceği ve bundan daha yüksek bir şeyin elde edilemeyeceği veya hatta tasarlanamayacağı mı ileri sürülebilir? 61.

GEREKLİ FEDAKARLIK.--Hâlâ kalben Hıristiyan olan, derin duygulara sahip olan bu samimi, yetenekli ve adil insanlar, kendilerine, Hıristiyanlık olmadan belli bir süre yaşamak için bir girişimde bulunmayı borçludurlar!
İnançlarına göre, bir kez olsun bu şekilde meskenlerini
"çölde" tutmaları gerekir--Hristiyanlığın gerekli olup olmadığı sorusu hakkında konuşabilmekten başka bir sebep olmasa bile. Şimdiye kadar,
ancak, kendilerini kendi dar alanlarına hapsettiler ve
bu alanın dışında olan herkese hakaret ettiler: evet, hatta
bu küçük alanlarının ötesinde büyük dünyanın yattığı ve Hristiyanlığın
sonuçta
sadece bir köşesi olduğu kendilerine ima edildiğinde çok sinirlendiler! Hayır; bu sorudaki kanıtınız, Hristiyanlık olmadan yıl be yıl yaşayana ve
onsuz var olmaya devam etme arzusuyla dolu olana kadar değersiz olacaktır: ta ki,
ondan çok, çok uzaklaşana kadar. Nostaljiniz sizi tekrar geri çağırdığında değil, katı bir karşılaştırmaya dayalı yargınız sizi geri ittiğinde, eve dönüşünüzün herhangi bir anlamı olur!--Gelecek nesillerin insanları, geçmişin tüm değerlendirmeleriyle bu şekilde başa çıkacaklardır;
bunlar, zıtlarıyla birlikte, gönüllü olarak tekrar _yaşanmalıdır_ ki, bu insanlar sonunda onları değiştirme hakkını elde edebilsinler.

62.

DİNLERİN KÖKENİ ÜZERİNE.--Bir kimse kendi
şeyler hakkındaki görüşünü nasıl bir vahiy olarak görebilir? Dinlerin oluşumunun sorunu budur:
bu fenomenin mümkün olduğu bazı insanlar her zaman olmuştur. Bir varsayım, böyle bir insanın zaten vahiylere inandığıdır. Ancak, aniden,
bir gün aklına yeni bir fikir gelir, _kendi_ fikri; ve tüm
varoluşu ve tüm dünyayı kucaklayan büyük bir kişisel hipotezin tüm
kutsaması vicdanına öyle bir güçle nüfuz eder ki
kendisinin böyle bir kutsamanın yaratıcısı olduğunu düşünmeye cesaret edemez ve bu nedenle
bu yeni fikrin nedenini ve aynı şekilde
bu nedenin nedenini Tanrısına atfeder, bunun Tanrısının vahyi olduğuna inanır.
Bir insan nasıl
bu kadar büyük bir mutluluğun yazarı olabilir? diye sorar onun karamsar
şüpheleri. Fakat başka kaldıraçlar gizlice iş başındadır: Bir görüş, bir vahiy olarak kabul edilirse, kişinin kendisi tarafından güçlendirilebilir; ve bu şekilde tüm varsayımsal doğası ortadan kaldırılır; konu eleştirinin ve hatta şüphenin ötesine geçer: kutsallaştırılır. Bu şekilde, bir adamın kendini "sözcü" rolünü oynamaya indirdiği doğrudur, fakat
düşüncesi ilahi bir düşünce olarak zafer kazanarak sona erecektir - sonunda zaferi kazanma hissi, aşağılanma hissini yener. Arka planda başka bir his daha vardır: Eğer bir adam ürünlerini kendisinin üstüne çıkarırsa ve böylece görünürde kendi değerinden
azalırsa, yine de bir tür neşe, babacan sevgi ve babacan gurur kalır ki bu da insanı her şey için telafi eder - insanı telafi etmekten daha fazlasını.

63.

KİŞİNİN KOMŞUSUNA KARŞI NEFRET.--Komşumuza karşı hissettiğimiz gibi hissettiğimizi varsayalım--Schopenhauer buna şefkat der, buna oto-tutku, yoldaşlık hissi demek daha doğru olurdu--Pascal gibi kendini nefret dolu hissederse, ondan nefret etmeye zorlanırdık. Ve
muhtemelen Pascal'ın insanlığa karşı genel hissiyatı buydu ve
aynı zamanda, Tacitus'un kaydettiği gibi, Nero döneminde, _odium generis humani_'den "mahkum edilen" eski Hristiyanlığın hissiyatıydı.

64.

KALBİ KIRIK OLANLAR.--Hristiyanlık, bir avcının içgüdüsüne sahiptir
--bu umutsuzluğa sürüklenebilecek herkesi bulmak için--sadece çok az sayıda insan bu umutsuzluğa sürüklenebilir.
Hristiyanlık böylelerini bekler ve onları takip eder. Pascal,
en ince bilginin yardımıyla herkesi umutsuzluğa sürüklemenin mümkün olup olmadığını bulmaya çalıştı.
Başarısız oldu:
ikinci umutsuzluğuna.

65.

BRAHMİNİZM VE HRİSTİYANLIK.--Güç bilincine
ulaşmak için bazı kurallar vardır: bir yandan, kendilerini nasıl kontrol edeceklerini
bilenler ve bu nedenle
güç hissine çoktan alışmış olanlar için; ve diğer yandan, kendilerini
kontrol edemeyenler için. Brahmanizm, ilgisini ilk tip insana,
Hristiyanlık ise ikinci tip insana vermiştir.

66.

GÖRÜŞ YETENEĞİ. --Orta Çağ boyunca,
üstün insanların gerçek ayırt edici özelliğinin
görülere sahip olma yeteneği olduğuna inanılıyordu --yani, ciddi bir zihinsel soruna sahip olma. Ve aslında,
Orta Çağ'ın tüm yüksek doğalarının (religiosi) yaşam kuralları, insanı görme yeteneğine sahip kılmak amacıyla çizilmişti!
Bu durumda, bu yarı deli fanatiklere, sözde dahi adamlara yönelik abartılı saygının günümüze kadar devam etmesine şaşmamak gerek.
"Başkalarının görmediği şeyleri gördüler"--şüphesiz! Ve bu gerçek,
onlar söz konusu olduğunda bizi ihtiyatlı olmaya teşvik etmeli, inançla değil!

67.

İNANANLARIN BEDELİ.--İnanılmaya bu kadar değer veren kişi,
bu inancın karşılığı olarak cenneti vaat etmelidir: ve herkes, hatta Çarmıhtaki bir hırsız bile, korkunç bir şüpheden muzdarip olmalı ve
her türlü çarmıha gerilmeyi deneyimlemiş olmalıdır: aksi takdirde takipçilerini bu kadar pahalıya satın almazdı.

68.

İLK HRİSTİYAN.--Bütün dünya hala "Kutsal Ruh"un edebi kariyerine inanıyor veya hala bu inancın etkilerinden etkileniyor:
İncillerimize baktığımızda bunu "kendimizi geliştirmek", büyük veya küçük olsun, sefaletimiz için birkaç teselli sözcüğü bulmak amacıyla yapıyoruz - kısacası, kendimizi ona dahil ediyoruz ve ondan çıkarıyoruz. Fakat birkaç bilgili kişi dışında kim bilir ki, bu kitap aynı zamanda, var olmuş en hırslı ve ısrarcı ruhlardan birinin, batıl inanç ve kurnazlıkla dolu bir zihnin, Havari Pavlus'un tarihini de kaydetmektedir? Yine de, bu eşsiz tarih olmadan, böyle bir zihnin ve böyle bir ruhun sıkıntıları ve tutkuları olmadan, hiçbir Hıristiyan krallığı olmazdı; kurucusu Çarmıhta ölen küçük bir Yahudi mezhebinden bile neredeyse hiç duymamış olurduk. Doğrudur ki, eğer
bu tarih zamanında anlaşılmış olsaydı, eğer St. Paul'un yazılarını "Kutsal Ruh"un vahiyleri olarak değil, dürüst ve bağımsız zihinlerle, tüm kişisel sıkıntılarımızdan habersiz olarak okumuş olsaydık -on beş yüzyıl boyunca böyle okuyucular yoktu-
çoktan Hristiyanlıkla ilgili her şey bitmişti: Yahudi Pascal'ın bu yazıları Hristiyanlığın kökenlerini o kadar titizlikle ortaya koyuyor ki, tıpkı Fransız Pascal'ın bize onun kaderini ve nihayetinde nasıl yok olacağını göstermesi gibi.
Hristiyanlık gemisinin Yahudi balastının hiç de azımsanmayacak bir kısmını denize atmış olması, putperestlerin sularına yelken açabilmiş olması ve bunu gerçekten yapmış olması: bu, tek bir adamın, zihninde çok büyük sıkıntılar olan ve acınmaya
değer olan, ama aynı zamanda kendisine ve başkalarına karşı çok nahoş olan bu havarinin tarihi yüzündendir.

Bu adam sabit bir fikirden, daha doğrusu sabit bir sorudan, sürekli mevcut ve sürekli yakıcı bir sorudan muzdaripti: Yahudi Yasasının _anlamı_ neydi? ve daha da önemlisi, _bu Yasanın_ yerine getirilmesi_? Gençliğinde, Yahudilerin hayal edebileceği en yüksek ayrıcalığa susamış olduğu için bunu tatmin etmek için elinden geleni yapmıştı - bu halk, ahlaki yüceliğin hayal gücünü diğer halklardan daha büyük bir yüceliğe yükseltti ve tek başına kutsal bir Tanrı kavramını, bu kutsallığa karşı bir suç olarak kabul edilen günah fikriyle birleştirmeyi başardı. Aziz Paul, hemen bu Tanrı'nın ve Yasasının fanatik savunucusu ve şeref muhafızı oldu. Bu Yasanın tüm ihlalcilerine ve bundan şüphe etmeye cüret edenlere karşı durmaksızın savaştı ve onları pusuya düşürdü, mümkün olan en katı şekilde cezalandırmak istediği tüm kötülük yapanlara karşı acımasız ve zalimdi. Ancak şimdi, kendisi gibi bir adamın -şiddetli, şehvetli, melankolik ve nefretinde kötü niyetli- Yasa'yı yerine getiremeyeceğinin farkındaydı; ve dahası, ona en tuhaf gelen şey, sınırsız güç arzusunun onu kırmak için sürekli olarak kışkırtıldığını ve bu dürtüye boyun eğmekten kendini alamadığını görüyordu. Onu defalarca bir tecavüzcü yapan gerçekten "beden" miydi? Daha sonra aklına geldiği gibi, yerine getirilmesinin imkansız olduğu sürekli olarak ortaya çıkan ve insanları karşı konulamaz bir çekicilikle günaha sürükleyen Yasanın kendisi değil miydi? Ama o zamanlar bu kaçış yolunu düşünmemişti. Burada ve orada ima ettiği gibi, vicdanında birçok şey vardı - nefret, cinayet, büyücülük, putperestlik, sefahat, sarhoşluk ve çılgınca eğlenceler - ve ne kadar büyük ölçüde vicdanını ve hatta daha da fazlası, iktidar arzusunu Yasaya tapınma ve onu savunma konusundaki aşırı fanatizmiyle yatıştırmaya çalışsa da, bazen şu düşünce aklına geliyordu: "Hepsi boşuna! Yerine getirilmemiş Yasanın ızdırabının üstesinden gelinemez." Luther, manastırında hayalindeki ideal adam olmaya çalışırken benzer hisler yaşamış olmalı; ve Luther bir gün kilise idealinden, Papa'dan, azizlerden ve tüm din adamlarından nefret etmeye başladığında, kendisine bile itiraf edemediği
bir nefretle, benzer bir his Aziz Paul'ü ele geçirdi. Yasa, kendisini çarmıha gerilmiş hissettiği Haç'tı. Ondan ne kadar da nefret ediyordu! Ona ne kadar da kin besliyordu! Onu tamamen yok etmenin bir yolunu bulmak için her tarafa nasıl da bakmaya başladı, böylece artık onu kendisi yerine getirmek zorunda kalmayacaktı! Ve sonunda özgürleştirici bir düşünce, kendisi gibi bir sara hastası için beklenen bir
görüşle birlikte zihninde çaktı: Ona, Yasa'nın katı savunucusuna, en derinlerinde ondan ölümüne bıkmış olana, yalnız yolda, yüzünde ilahi bir ışıltıyla Mesih belirdi ve Pavlus şu sözleri duydu: "Neden beni zulmediyorsun?"

O zaman gerçekte olan şuydu: Zihni aniden aydınlandı ve kendi kendine şöyle dedi: "Bu İsa Mesih'e zulmetmek mantıksız! İşte kaçış yolum, işte tam intikamım,
burada ve başka hiçbir yerde Yasa'nın yok edicisi elimde değil!" Kederli gururdan muzdarip olan kişi, birdenbire sağlığına kavuştuğunu hissetti,
ahlaki umutsuzluğu havada kayboldu; çünkü ahlakın kendisi uçup gitti, yok edildi - yani, orada, Haç'ta _gerçekleştirildi_! O zamana kadar, o onur kırıcı ölüm ona, yeni doktrinin takipçileri tarafından ilan edilen "Mesihliğe" karşı başlıca argüman gibi görünmüştü: peki ya Yasa'yı ortadan kaldırmak için gerekli olsaydı? Bu düşüncenin, bu bilmecenin çözümünün muazzam sonuçları, gözlerinin önünde dans etti ve o, hemen insanların en mutlusu oldu. Yahudilerin, evet, tüm insanlığın kaderi, ona, bu anlık aydınlanma
flaşıyla iç içe geçmiş gibi görünüyordu: düşüncelerin düşüncesini, anahtarların anahtarını, ışıkların ışığını tutuyordu; tarih bundan böyle onun etrafında dönecekti! Çünkü o, o andan itibaren Yasa'nın _yok edilmesinin_ havarisi olacaktı! Günaha ölmek - bu, Yasa'ya da ölmek demekti; bedende olmak - Yasa altında olmak demekti! Mesih ile bir olmak - O'nun gibi Yasa'nın yıkıcısı olmak demekti; O'nunla birlikte ölmek - aynı şekilde Yasa'ya ölmek demekti. Günah işlemek hala mümkün olsa bile, Yasa'ya karşı günah işlemek
hiçbir şekilde mümkün olmazdı: Pavlus, "Ben Yasa'nın üstündeyim" diye düşünür; "Şimdi Yasa'yı tekrar kabul edip ona boyun eğseydim, Mesih'i günahta suç ortağı yapardım" diye ekler; çünkü Yasa günahı üretmek ve onu ön plana çıkarmak için oradaydı, tıpkı kusmuğun hastalığa yol açması gibi. Yasa'yı onsuz yerine getirmek mümkün olsaydı Tanrı Mesih'in ölümüne karar veremezdi; bundan böyle, sadece tüm günahlar kefaret edilmekle kalmaz, aynı zamanda günahın kendisi de ortadan kaldırılır; bundan böyle Yasa ölmüştür; bundan böyle içinde yaşadığı "beden" ölüdür - ya da en azından ölmekte, yavaş yavaş
erimektedir. Bu çürümenin ortasında kısa bir süre daha yaşamak!--bu, Mesih ile bir olduktan sonra, Mesih ile birlikte yükselip, Mesih ile ilahi ihtişamı paylaşana ve Mesih gibi bir "Tanrı Oğlu" olana kadar
Hristiyan'ın kaderidir. O zaman Pavlus'un yüceltilmesi zirvedeydi ve onunla birlikte ruhunun ısrarı da zirvedeydi--Mesih ile birleşme düşüncesi onu
tüm utancı, tüm itaati, tüm kısıtlamayı kaybettirdi ve kontrol edilemez hırsının ilahi ihtişam beklentisiyle
zevk aldığı gösterildi.

İlk Hristiyan, Hristiyanlığın mucidi böyleydi! Ondan önce
sadece birkaç Yahudi mezhep vardı.

69.

SINIMITABLE.--Kıskançlık ile dostluk, kendini hor görme ile gurur arasında muazzam bir gerginlik ve mesafe vardır: Yunanlı ilkinde, Hristiyan ise ikincisinde yaşadı.

70.

KABA BİR ZEKÂNIN KULLANIMI.--Hristiyan Kilisesi,
en çeşitli kökenlere sahip ilkel tarikatların ve görüşlerin bir ansiklopedisidir; ve sonuç olarak, misyonerlik çalışmalarına iyi uyarlanmıştır: eski zamanlarda
gitmek istediği her yere gidebilirdi ve hala da gidiyor ve bunu yaparken her zaman
kendisine benzeyen, kendisini özümseyebileceği ve
yavaş yavaş kendi ruhunu onun yerine koyabileceği bir şey buluyordu. Bu evrensel dinin gelişimini, onun uygulamalarındaki Hristiyan olana değil, onlardaki evrensel olarak pagan olana atfetmeliyiz. Hem Yahudi hem de Helen ruhunda kökenleri olan düşünceleri, en başından itibaren ırkların ve ulusların dışlayıcılığının ve inceliklerinin, önyargıların üstüne çıkabilmiştir. En zor şeyleri bile bir araya getiren güce hayran olsak da, yine de bu gücün aşağılık niteliklerini göz ardı etmemeliyiz: Kilise'nin entelektüel yapısının oluşum sürecindeki şaşırtıcı kaba ve dar görüşlülüğü, bu kabalık ona her diyete uyum sağlama ve çelişkileri çakıl taşları gibi sindirme olanağı veriyordu.

71.

ROMA'YA KARŞI HRİSTİYAN İNTİKAMI.--Belki de hiçbir şey sürekli bir fatihin görüntüsünden daha yorucu değildir: iki yüz yıldan fazla bir süredir dünya Roma'nın birbiri ardına ulusları yendiğini görmüştü, çember kapanmıştı, tüm gelecek sona ermiş gibi görünüyordu, her şey sonsuza kadar sürmesi amacıyla yapılmıştı - evet, İmparatorluk bir şey inşa ettiğinde, _aere perennius_ olması amacıyla inşa edilmişti. Bizler, sadece
"harabelerin melankolisini" bilenler, insanların kendilerini olabildiğince kurtarmaya çalıştıkları, tamamen farklı olan
_ebedi binaların melankolisini_ anlamakta zorluk çekiyoruz -örneğin, bir Horace'ın
hafif yürekli hayal gücüyle. Diğerleri, bundan sonra düşünce ve kalbin tüm ilerlemesinin umutsuz olacağı, devasa örümceğin her yerde oturduğu ve
nereden çıkarsa çıksın, erişebildiği tüm kanı acımasızca içmeye devam ettiği şeklindeki öldürücü bilgiye karşı, umutsuzluğa çok benzeyen yorgunluğa karşı farklı teselliler aradılar. Yorgun seyircilerin Roma'ya karşı bu sessiz, asırlık nefreti, Roma'nın egemenliğinin uzandığı her yerde, sonunda Hristiyanlıkta açığa çıktı ve bu Hristiyanlık, Roma'yı, "dünyayı" ve "günahı" tek bir kavramda birleştirdi. Hristiyanlar, dünyanın derhal ve aniden yok edileceğini ilan ederek Roma'dan intikamlarını aldılar; bir kez daha bir gelecek sunarak--çünkü Roma her şeyi kendi geçmişinin ve bugününün tarihine dönüştürebilmişti--Roma'nın artık en önemli faktör olmadığı bir gelecek; ve
son yargıyı hayal ederek--çarmıha gerilmiş Yahudi, kurtuluşun sembolü olarak, eyaletlerdeki muhteşem Roma praetorları için en büyük alay konusuydu; çünkü şimdi onlar sadece yıkımın ve yok olmaya hazır bir
"dünyanın" sembolleri gibi görünüyorlardı.

72.

"ÖLÜMDEN SONRAKİ YAŞAM."--Hristiyanlık cehennemde cezalandırılma fikrini
tüm Roma İmparatorluğu'nda buldu: çünkü sayısız mistik tarikat bu fikri, güçlerinin en verimli
yumurtası olarak
özel bir memnuniyetle yumurtadan çıkardı. Epikuros, takipçileri için bu inancı köklerinden söküp atmaktan daha iyi bir şey yapamayacağını düşündü: zaferi en güzel yankısını, öğrencilerinden biri olan Romalı Lucretius'un ağzında buldu. Lucretius, kasvetli ama sonradan aydınlanmış bir mizaca sahip bir şairdi. Ne yazık ki zaferi çok erken gelmişti: Hristiyanlık, insanların zihninde ölmeye başlayan yeraltı dehşetlerine olan bu inancı özel koruması altına aldı; ve bu akıllıcaydı. Çünkü, en eksiksiz paganizme bu cüretkar sıçrama olmadan, Mithras ve İsis'in popülaritesine karşı nasıl zafer kazanabilirdi? Bu şekilde, ürkek insanları kendi tarafına çekmeyi başardı - yeni bir inancın en coşkulu taraftarları! Yahudiler, Yunanlılar gibi ve hatta Yunanlılardan daha fazla, hayatı seven ve hala seven bir halk olarak, bu fikri büyük ölçüde geliştirmemişlerdi: günahkarın cezası olarak nihai ölüm düşüncesi, aşırı bir tehdit olarak dirilişsiz ölüm: bu, bedenlerinden kurtulmak istemeyen, ancak rafine Mısırcılıklarıyla onları sonsuza dek korumayı uman bu tuhaf adamları etkilemek için yeterliydi. (İkinci Makkabiler Kitabında okuyabileceğimiz bir Yahudi şehit, yırtılmış olan bağırsaklarından vazgeçmeyi düşünmezdi: dirilişte onlara sahip olmak istiyordu: tam bir Yahudi özelliği!)

Ebedi lanet düşünceleri, ilk Hıristiyanların zihninden çok uzaktı: ölümden _kurtulduklarını_ düşünüyorlardı ve günden güne bir
dönüşüm bekliyorlardı, ancak ölümü değil. (İlk ölüm bu umutlu insanlarda ne kadar da ilginç bir etki yaratmış olmalı! Kaç tane farklı duygu birbirine karışmış olmalı - şaşkınlık, sevinç, şüphe, utanç ve tutku! Gerçekten de büyük bir sanatçıya layık bir konu!) Aziz Paul, Kurtarıcısını övmek için, ölümsüzlüğün kapılarını herkese açtığından daha iyisini söyleyemezdi - kurtarılmamış olanların dirilişine inanmıyordu: dahası, Yasa'yı yerine getirmenin imkansızlığı ve ölümün günahın bir sonucu olarak kabul edilmesi doktrini nedeniyle, o zamana kadar hiç kimsenin ölümsüz olmadığından (ya da en azından çok azının, yalnızca özel lütuf sayesinde ve kendi meziyetleri sayesinde değil) şüpheleniyordu: ölümsüzlük ancak onun zamanında kapılarını açmaya başlamıştı - ve seçilmişlerin sadece birkaçı sonunda kabul görecekti, seçilmişlerin gururunun söylemekten kendini alamayacağı gibi. Yaşama yönelik dürtünün Yahudiler ve Hıristiyan Yahudiler arasında olduğu kadar güçlü olmadığı ve ölümsüzlük ihtimalinin nihai bir ölüm ihtimalinden daha değerli görünmediği diğer yerlerde, o pagan ama tamamen Yahudi olmayan Cehennem ilavesi misyonerlerin elinde çok yararlı bir araç haline geldi: sonra günahkarların ve kurtarılmamışların bile ölümsüz olduğu yeni doktrin ortaya çıktı, ebedi lanet doktrini, _nihai ölüm_ fikrinden daha güçlüydü ve bu fikir daha sonra kaybolmaya başladı. Bu fikrin üstesinden gelebilecek tek şey bilimdi, aynı zamanda ölüm ve ahiret hakkındaki diğer tüm fikirleri bir kenara itti. Biz bir konuda daha fakiriz: "ölümden sonraki yaşam" bizim için artık daha fazla ilgi çekici değil! henüz dünyanın her yerinde böyle kabul edilemeyecek kadar yeni olan tarif edilemez bir lütuf. Ve Epikuros bir kez daha muzaffer.

73.

"GERÇEK" İÇİN!--"Hristiyanlığın gerçeği, Hristiyanların erdemli yaşamları, acılardaki kararlılıkları, sarsılmaz
inançları ve her şeyden önce tüm felaketlere rağmen inancın yayılması ve artmasıyla doğrulanmıştır."--Şimdi bile böyle konuşuyorsunuz. Ne kadar yazık. Öğrenin,
o zaman, bütün bunlar gerçeğin lehine veya aleyhine hiçbir şey kanıtlamaz; gerçeğin vicdanlılıktan farklı şekilde gösterilmesi gerektiğini ve
ikincisinin hiçbir şekilde birincisinin lehine bir argüman olmadığını.

74.

HIRİSTİYAN _ARRIERE-PENSEE_. --Bu, birinci yüzyıl Hıristiyanları arasında genel bir çekince olmaz mıydı: "Kendimizi suçlu olduğumuza inandırmak, masum olduğumuza inanmaktan daha iyidir; çünkü bu kadar güçlü bir yargıcın eğilimini saptamak imkansızdır - ancak onun sadece suçluluğun bilincinde olanlara göz kulak olduğundan korkulmalıdır. Büyük gücünü göz önünde bulundurarak, onun huzurunda herhangi birinin masum olduğunu kabul etmektense suçlu birini affetmesi daha olasıdır." Bu, Roma praetorunun huzurunda zavallı taşra halkının hissiyatıydı: "Bizim masum olmaya cesaret etmemiz için fazla gururlu." Ve bu duygu, Hıristiyanlar Yüce Yargıç'ın görünümünü kendilerine resmetmeye çalıştıklarında etkisini hissettirmemiş olabilir mi? 75.

NE AVRUPA NE DE ASİL.--Hristiyanlıkta Doğulu ve dişil bir şeyler vardır ve bu, "Rab kimi severse onu terbiye eder" düşüncesinde gösterilir; çünkü Doğu'daki kadınlar, cezalandırılmayı ve kişilerinin dünyadan kesin olarak
tecrit edilmesini kocalarının sevgisinin bir işareti olarak görürler ve bu sevgi işaretleri
yok olursa şikayet ederler.

76.

BUNU KÖTÜ DÜŞÜNÜYORSANIZ, ONU KÖTÜ YAPARSINIZ.--Tutkular, kötü ve
kötü niyetli gözlerle bakıldığında kötü ve kötü niyetli hale gelir. Hristiyanlık, Eros ve Afrodit'i -yüce, idealleştirmeye muktedir güçler- cehennem cinlerine ve hayalet cinlere dönüştürmeyi bu şekilde başarmıştır, her cinsel dürtünün inananların vicdanında uyandırdığı
sancıları kullanarak. Gerekli ve düzenli hisleri içsel bir sefalet kaynağına dönüştürmek ve böylece içsel sefaleti keyfi olarak _her insan için_ gerekli ve düzenli kılmak korkunç bir şey değil midir? Dahası, bu sefalet gizli kalır ve bunun sonucu olarak daha da derinlere kök salar, çünkü Shakespeare'in sonelerinde gösterdiği gibi, bu noktadaki Hıristiyan kasvetlerini kamuya duyurma cesaretine sahip olan herkes değildir. O halde, mücadele etmek zorunda kaldığımız, hatta belirli sınırlar içinde bile sınırlamamız gereken veya belirli durumlarda zihnimizden tamamen kovmamız gereken bir duyguya her zaman kötü denmeli midir? Kaba ruhların her zaman bir _düşmanı_ kötü olarak adlandırma alışkanlığı değil midir! ve Eros'a düşman demeli miyiz? Cinsel duygular, acıma ve hayranlık duyguları gibi, şu özel özelliğe sahiptir: bu durumlarda, bir varlık diğerini aldığı zevkle tatmin eder - doğada böylesine hayırsever bir düzenlemeyle nadiren karşılaşırız. Ve yine de kötü vicdanımızla her şeyi karalayıp bozarız! İnsanın üremesini kötü bir vicdanla ilişkilendiririz!

Ancak Eros'un bu şeytanlaştırılmasının sonucu sadece bir saçmalıktır: "şeytan" Eros, Kilise'nin erotik olan her şeydeki gizemli Mumbo-Jumboizmi sayesinde, tüm melekler ve azizlerin toplamından daha fazla ilgi çeken bir nesne haline gelir: Kilise sayesinde, aşk hikayeleri, hatta günümüzde bile, tüm insan sınıflarına hitap eden ortak bir ilgi haline gelmiştir - antik çağda anlaşılmaz olacak bir abartı ile ve gelecek nesillerde kahkahalara neden olmaktan
vazgeçmeyecektir. En yüksekten en düşüğe tüm şiirselliğimiz ve düşüncemiz, varoluşumuzun temel öğesi olarak aşk hikayesine verilen abartılı önemle işaretlenmiştir ve daha da fazla işaretlenmiştir.
Bu nedenle, gelecek nesiller belki de Hristiyan kültürünün tüm mirasının dar görüşlülük ve delilikle lekelendiği sonucuna varabilir.

77.

RUHUN İŞKENCELERİ.--Bir adam bir başkasının bedenine işkence etmeye kalkışırsa, günümüzde tüm dünya dehşet çığlıkları atar:
Böyle bir varlığa karşı öfke neredeyse kendiliğinden patlar.
Hayır;
bir insana veya bir hayvana işkence yapılması düşüncesiyle bile titreriz ve böyle bir eylemin gerçekleştirildiğini duyduğumuzda tarifsiz bir acı çekeriz. Fakat aynı his, ruhun işkenceleri ve bunların uygulanmasının dehşeti söz konusu olduğunda çok daha az derecede ve ölçüde deneyimlenir. Hıristiyanlık, bu tür işkenceleri benzeri görülmemiş bir ölçekte tanıttı ve hala bu tür şehitliği vaaz etmeye devam ediyor - evet, bu tür acılardan arınmış bir ruh haliyle karşılaştığında masumca gerilemeden ve kayıtsızlıktan bile yakınıyor. Tüm bunlardan, insanlığın, ruhsal işkenceler, zihnin işkenceleri ve ceza araçları karşısında, bugün bile, eski zamanlarda insanların veya hayvanların bedenlerine uygulanan zulümler karşısında sergilediği aynı korkunç sabır ve kararsızlıkla davrandığı sonucu çıkıyor. Cehennem kesinlikle sadece boş bir ses olarak kalmadı; ve yeni yaratılan cehennem korkularına karşılık gelen yeni bir tür acıma tasarlandı - şimdiye kadar bilinmeyen korkunç ve ağır bir merhamet; Örneğin, Taşlı Misafir'in Don Juan'a anlattığı gibi, "geri dönülmez bir şekilde cehenneme mahkûm" olan insanlarla birlikte, ve bu, Hıristiyanlık döneminde, çoğu zaman taşların bile ağlamasına neden olmalıydı.

Plutarch, bize putperest zamanlarda batıl inançlı bir adamın ruh halinin kasvetli bir resmini sunar: ancak bu resim, hiçbir şeyin onu "ebedi işkencelerden" kurtaramayacağını _varsayan_ Orta Çağ'daki bir Hıristiyan'ınkiyle karşılaştırıldığında sönük kalır. Ona korkunç alametler görünür:
belki gagasında bir yılan tutan ve onu yutmakta tereddüt eden bir leylek görür. Ya da tüm doğa aniden soluklaşır; ya da parlak, ateşli renkler
dünyanın yüzeyinde belirir. Ya da ölü akrabalarının hayaletleri ona yaklaşır, yüz hatları korkunç acıların izlerini taşır. Ya da adamın uyuduğu odanın karanlık duvarları
aniden aydınlanır ve orada, sarı bir alevin ortasında,
işkence aletleri ve rengarenk bir yılan ve şeytan sürüsü görür.
Hristiyanlık, her yere haç dikerek ve böylece
dünyayı "doğru adamın işkenceyle öldürüldüğü bir yer" ilan ederek, şüphesiz ki bu dünyamızı korkutucu bir meskene dönüştürmüştür! Ve
bir zamanlar büyük bir vaizin şevki,
bireyin gizli acılarını, yalnız ruhların ızdıraplarını halka ifşa ettiğinde,
örneğin, Whitefield "ölmekte olan bir adamın ölmekte olana yaptığı gibi" vaaz verdiğinde,
keşke acı acı ağlayarak,
keşke ayaklarını şiddetle yere vurarak,
tutkuyla, ani ve keskin tonlarda,
saldırısının tüm gücünü
orada bulunan herhangi bir bireye yöneltmekten korkmadan, onu aşırı sertlikle meclisten
dışlayarak--o zaman gerçekten de
dünyanın bir "kötülük tarlasına" dönüştüğü görüldü.
Büyük kalabalıkların
o zaman sanki ani bir delilik saldırısına uğramış gibi davrandıkları görüldü: birçoğu
acı nöbetleri geçiriyordu; diğerleri baygın ve hareketsiz yatıyordu; diğerleri,
yine, titriyor veya keskin çığlıklarıyla havayı yırtıyordu. Her yerde, yaşam nefesi için
hızla soluyan yarı boğulmuş insanlarınki gibi yüksek sesli bir nefes alma sesi duyuluyordu. "Gerçekten de," demişti bir görgü tanığı bir keresinde, "neredeyse tüm
sesler en acı
çekerek ölmekte olan insanlardan geliyormuş gibi görünüyordu."

Ölüm yatağını ilk kez bir acı yatağına dönüştürenin Hristiyanlık olduğunu ve orada gerçekleşen sahnelerle ve orada ilk kez mümkün olan
korkunç seslerle sayısız
tanığın ve çocuklarının duyularını ve kanını zehirlediğini asla unutmayalım. Bu tür sözcüklerin hatırasını asla silip atamayan sıradan bir insanı hayal edin: "Ah, sonsuzluk! Keşke
ruhum olmasaydı! Keşke hiç doğmasaydım! Ruhum lanetlendi, lanetlendi;
sonsuza dek kayboldu! Altı gün önce bana yardım edebilirdin. Ama şimdi her şey bitti.
Ben şeytana aitim ve onunla birlikte cehenneme gideceğim. Kırın, kırın,
zavallı taş kalpler! Kırmayacaksınız? Taş kalpler için daha ne yapılabilir? Kurtarılmanız için lanetlendim! İşte o! Evet; işte o! Gel, iyi şeytan! Gel!"

78.

İNTİKAMCI ADALET. --Talihsizlik ve suçluluk: Bu iki şey Hristiyanlık tarafından aynı kefeye konmuştur; böylece, bir hatanın ardından gelen talihsizlik ciddi olduğunda, bu hata her zaman buna göre çok iğrenç olarak yargılanır. Ancak bu, antik çağın değerlendirmesi değildi ve bu yüzden talihsizlik ve cezanın uzun uzadıya ve yine başka bir anlamda tartışıldığı Yunan trajedisi, antik çağların bile farkına varamadığı bir ölçüde zihnin büyük kurtarıcılarının bir parçasıdır. Suçluluk ve talihsizlik arasında "yeterli bir ilişki"
kurmayacak kadar saf kalmışlardır. Trajik kahramanlarının suçu, aslında, onları tökezleten küçük bir çakıl taşıdır ve bu nedenle bazen bir kollarını kırarlar veya gözlerini çıkarırlar. Bunun üzerine antik çağın hissi şu yorumu yapmıştır: "Eh, daha fazla ihtiyat ve daha az gururla yoluna devam etmeliydi." Ancak, şunu söylemek Hristiyanlığa mahsustu: "Burada büyük bir talihsizlik var ve bu büyük
talihsizliğin arkasında büyük bir hata, eşit derecede _ciddi bir hata_ olmalı,
ama bunu açıkça göremiyoruz! Eğer zavallı adam, bunu hissetmiyorsan, bunun nedeni kalbinin
katılaşmış olmasıdır - ve bundan daha kötüsü sana olacak!"

Bunun dışında, antik çağ gerçek talihsizliklere, saf ve masum talihsizliklere işaret edebilirdi; ancak Hristiyanlığın
gelişiyle birlikte tüm cezalar hak edilmiş ceza haline geldi:
Buna ek olarak, acı çekenin hayal gücünü daha da fazla acıya boğar, böylece mağdur, sıkıntısının ortasında,
ahlaki olarak
azarlandığı ve dışlandığı hissine kapılır. Zavallı
insanlık! Yunanlılar, bir başkasının talihsizliği karşısında yaşanan öfke hissini ifade etmek için özel bir kelimeye sahipti: Hıristiyan halklar arasında bu his yasaktı ve gelişmesine izin verilmiyordu; bu yüzden bu _daha güçlü_
acıma kardeşi için bir isimleri yok.

79.

BİR ÖNERİ.--Pascal ve Hıristiyanlığın argümanlarına göre, egomuz her zaman nefret doluysa, diğer insanların, ister Tanrı ister insan olsun, onu sevmesine nasıl izin verebilir ve varsayabiliriz? Hiçbir şeyi hak etmediğimizi çok iyi bildiğimizde, kendimizin sevilmesine izin vermek tüm iyi ilkelere aykırı olurdu - diğer iğrenç duygulardan bahsetmiyorum bile. "Ama bu tam da Lütuf Krallığıdır." O zaman komşunuza olan sevginizi bir lütuf olarak mı görüyorsunuz? Merhametinizi bir lütuf olarak mı? Peki, o zaman, eğer tüm bunları yapabiliyorsanız, bir adım daha ileri gitmemeniz için hiçbir neden yok: kendinizi lütuf aracılığıyla sevin, o zaman artık Tanrınızı gerekli bulmayacaksınız ve insanlığın Düşüşü ve Kurtuluşunun tüm dramı son perdesine sizde ulaşacaktır!

80.

ŞEFKATLİ HRİSTİYAN.--Bir Hristiyanın komşusunun acıları karşısındaki şefkatinin başka bir yönü daha vardır: yani komşusunun tüm sevincine, komşusunun istediği ve yapabildiği her şeydeki sevincine karşı derin şüphesi.

81.

AZİZİN İNSANLIĞI.--Bir aziz inananların arasına düşmüştü ve artık günaha karşı sürekli olarak dile getirilen nefrete dayanamıyordu. Sonunda onlara şöyle dedi: "Tanrı günah hariç her şeyi yarattı: bu yüzden ondan hoşlanmaması şaşırtıcı değil. Ama insan günahı yarattı ve o zaman neden bu tek çocuğunu sadece Tanrı, büyükbabası tarafından dostça bakılmadığı için reddetmeli? Bu insan mıdır? Şeref, şerefin hak edildiği kişidir - ama kişinin kalbi ve görevi, her şeyden önce, çocuk lehine konuşmalıdır - ve ancak ikinci olarak büyükbabanın şerefi için!"

82.

İLAHİYAT SALDIRISI.--"Bunu kendinle ayarlamalısın; çünkü hayatın tehlikede!"--Bu sözlerle aniden üzerimize atlayan ve bıçağı boğazımızda hissettiğimizi hayal eden Luther'dir. Ama biz onu, kendisinden daha üstün ve daha düşünceli birinin sözleriyle savuştururuz: "Şu veya bu konuda hiçbir görüş oluşturmamıza gerek yok ve böylece ruhlarımızı sıkıntıdan kurtarırız. Çünkü, doğaları gereği, şeyler kendileri bizi bir görüş ifade etmeye zorlayamazlar."

83.

ZAVALLI İNSANLIK!--Beyinde çok fazla veya çok az kan olan tek bir damla
hayatımızı tarifsiz bir şekilde sefil ve zor hale getirebilir ve bu tek damla kandan Prometheus'un akbabasından daha fazla acı çekebiliriz. Ama
en kötüsü, bu damlanın acılarımıza neden olduğunu bilmediğimizdedir--ve bunun "şeytan!" veya "günah!" olduğunu düşünürüz.

84.

HRİSTİYANLIĞIN FİLOLOJİSİ.--Hristiyanlığın dürüstlük duygusunu ne kadar az geliştirdiği, bilgili adamlarının yazılarının karakterinden çıkarılabilir. Tahminlerini dogmalarmış gibi küstahça ortaya koyarlar ve Kutsal Yazıların yorumlanması konusunda nadiren dezavantajlı olurlar. Sürekli haykırışları şudur: "Ben haklıyım, çünkü
yazılmıştır"--ve ardından bir o kadar utanmaz ve kaprisli bir açıklama ki
bir filolog bunu duyduğunda öfke ve kahkaha arasında hareketsiz durmalı
ve kendine tekrar tekrar şu soruyu sormalıdır: Bu mümkün mü? Dürüst mü? Hatta terbiyeli mi?

Sadece kiliseye hiç gitmeyenler veya her zaman gitmeyenler, bu konunun Protestan kürsülerinde hala nasıl sahtekârlıkla ele alındığını;
vaizin kesintiye uğramaktan nasıl beceriksizce yararlandığını;
İncil'in nasıl sıkıştırılıp ezildiğini; ve insanların
her türlü _yanlış okuma sanatıyla_ nasıl tanıştırıldığını küçümserler.

Ancak her şey söylendiğinde ve yapıldığında, yüzyıllardır sağlam bir şekilde yerleştiği
bir dinin, Eski Ahit ile ilgili o devasa filolojik saçmalığı
yaratmış olmasının etkilerinden ne beklenebilir? Yahudilerin, Eski Ahit'i yalnızca Hristiyan doktrinlerini içerdiği ve İsrail'in gerçek halkı olarak Hristiyanlara ait olduğu bahanesiyle elinden alma girişimine atıfta bulunuyorum.
Yahudiler ise bunu yetki olmadan kendilerine mal etmişlerdi.
Bunun ardından, hiçbir koşulda iyi bir vicdanla birleşemeyecek olan sözde yorumlama ve tahrifat çılgınlığı geldi. Yahudi bilginler ne kadar güçlü bir şekilde itiraz etseler de, her yerde Eski Ahit'in her yerde Mesih'e,
ve sadece Mesih'e, özellikle de Haçına atıfta bulunduğu ısrarla ileri sürülüyor ve böylece,
odun, bir çubuk, bir merdiven, bir dal, bir ağaç, bir söğüt veya
bir asadan bahsedildiği her yerde, böyle bir atıfta bulunmanın Haç'ın
ahşabıyla ilgili bir kehanet olması kaçınılmazdı: hatta Tekboynuz'un ve Tunç Yılan'ın dikilmesi,
hatta Musa'nın ellerini dua için uzatması -evet, Paskalya kuzularının
üzerinde kızartıldığı şişler: bunların hepsi Haç'a atıflardı ve sanki ona bir ön hazırlıktı! Bunları iddia etmeye devam eden herhangi biri
hiçbir zaman bunlara _inandı_ mı? Kilisenin, Septuagint metnine eklemeler yapmaktan çekinmediği unutulmamalıdır (_örn._ Mezmurlar xcvi. 10), böylece daha sonra bu eklemeli pasajları Hristiyan kehanetleri olarak kullanabilirdi. Bir mücadeleye girmişlerdi ve dürüstlükten ziyade düşmanlarını düşünüyorlardı.

85.

YOKSULLUKTA İNCELİK.--Yunan mitolojisine sadece sizin derin metafiziğinize çok az benzediği için gülmemeye dikkat edin! Bu noktada hızlı zekalarını kontrol eden ve daha sonra uzun süre skolastikliğin ve saçma sapan batıl inançların tehlikesinden kaçınmak için yeterli inceliğe sahip olan bir halka hayran olmalısınız.

86.

VÜCUDUN HRİSTİYAN YORUMCULARI.--Midede, bağırsaklarda, kalbin atışında, sinirlerde, safrada, tohumda ortaya çıkan her şey -tüm bu rahatsızlıklar, zayıflıklar, tahrişler ve hakkında çok az şey bildiğimiz o makinenin tüm olasılıkları- Pascal gibi bir Hıristiyan, bunların hepsini ahlaki ve dini bir fenomen olarak ele alır ve Tanrı'nın mı yoksa şeytanın mı, iyinin mi kötünün mü, kurtuluşun mu yoksa lanetin mi sebep olduğunu kendine sorar. Yazıklar olsun talihsiz yorumcuya! Sistemini nasıl çarpıtıp
endişelendirmek zorunda! Amacına ulaşmak için
kendini nasıl çarpıtıp
endişelendirmek zorunda!

87.

AHLAKİ MUCİZE.--Hristiyanlık ahlak alanında
sadece mucizeyi bilir; tüm değerlendirmelerde ani değişiklik, tüm alışkanlıklardan ani
vazgeçme, yeni şeylere ve kişilere karşı ani ve karşı konulamaz bir eğilim. Hristiyanlık bu olguyu Tanrı'nın işi olarak görür ve buna yeniden canlanma eylemi der, böylece ona eşsiz ve kıyaslanamaz bir değer verir. Ahlak olarak adlandırılan ve bu mucizeyle hiçbir ilgisi olmayan diğer her şey sonuç olarak Hristiyan için kayıtsız bir konu haline gelir ve aslında, bir refah ve gurur duygusu olduğu sürece, bir korku nesnesi olur. Erdem kuralı, yerine getirilmiş yasa kuralı Yeni Ahit'te kurulmuştur, ancak _imkansız erdemin_ kuralı olacak şekilde: hala ahlaki mükemmelliklere özlem duyan insanlar, bu kural karşısında, hedeflerinden giderek daha fazla _uzaklaştıklarını_ anlamalıdırlar; erdemden _umutsuzluğa_ kapılmalı ve sonunda kendilerini Merhametli Olan'ın ayaklarına atmalıdırlar.

Ancak böyle bir sonuca varıldığında, Hıristiyanın ahlaki çabalarının hala herhangi bir değere sahip olduğu düşünülebilir: bu çabaların her zaman kısır, acı verici ve melankolik kalması koşulu bu nedenle vazgeçilmezdir; ve bu çabaların, insanın "lütfun taşmasını" ve ahlaki mucizeyi deneyimlediği o coşku anını meydana getirmek için hala işe yarayabilmesinin yolu budur. Ancak, ahlak için bu mücadele _zorunlu_ değildir; çünkü bu mucizenin günahkârın tam da günah bataklığında yuvarlandığı anda gerçekleşmesi hiç de nadir değildir: evet, en derin ve en terk edilmiş günahkârlıktan tam tersine sıçramak daha kolay görünür ve mucizenin açık bir kanıtı olarak daha da arzu edilir.

Peki, bu kadar ani, mantıksız ve karşı konulamaz bir devrimin, sefaletin derinliklerinden mutluluğun zirvelerine böyle bir değişimin anlamı ne olabilir? (gizli bir epilepsi olabilir mi?) Bu, her durumda benzer "mucizeleri" gözlemleme fırsatına sahip olan uzaylılar tarafından dikkate alınmalıdır - örneğin, cinayet veya intihar çılgınlığı. Hristiyan durumunda nispeten "daha hoş sonuçlar" önemli bir fark yaratmaz.

88.

LUTHER, BÜYÜK HAYIRSEVER.--Luther'in en önemli sonucu, azizlere ve tüm Hıristiyanlara karşı uyandırdığı şüphedir
_vita contemplativa_; ancak onun zamanından beri Avrupa'da Hıristiyan olmayan bir _vita
contemplativa_ tekrar mümkün oldu, ancak o zamandan beri
laiklere ve dünyevi faaliyetlere duyulan küçümseme sona erdi. Luther, bir manastıra kapatıldıktan sonra bile dürüst bir madencinin oğlu olmaya devam etti ve
orada, başka derinlikler ve "sıkıcı şeyler" olmadığı için, kendi içine indi ve
kendi derinliklerinde korkutucu ve karanlık geçitler açtı--sonunda
iç gözlemsel ve azizce bir yaşamın kendisi için imkansız olduğunu ve beden ve ruhundaki doğuştan gelen "faaliyetinin"
sonunda onun yıkımı olacağını fark etti. Uzun bir süre, gerçekten de çok uzun bir süre, cezalar yoluyla kutsallığa giden yolu bulmaya çalıştı; ama sonunda kararını verdi ve kendi kendine şöyle dedi: "Gerçek bir _vita contemplativa_ yok! Aldatıldık. Azizler geri kalanımızdan daha iyi değillerdi." Bu gerçekten de birinin davasını kazanmanın
kaba bir yoluydu; ama o dönemin Almanları için bu tek doğru yoldu. Lutheran din eğitiminde şunu okuyabildiklerinde ne kadar da aydınlanmış hissettiler: "On Emir dışında Tanrı'nın gözünde lütuf bulabilecek hiçbir iş yoktur - azizlerin bu çok övülen manevi işleri tamamen hayal ürünüdür!"

89.

ŞÜPHE GÜNAHTIR.--Hristiyanlık kendi etrafında bir çember çizmek için elinden geleni yaptı ve hatta şüphenin kendisinin bir
günah olduğunu ilan edecek kadar ileri gitti. Aklın yardımı olmadan bir mucizeyle imana sürükleneceğiz, ardından en açık ve en belirsiz unsur olarak onun içinde yüzeceğiz - sadece sağlam bir zemine bir bakış, yüzmekten başka bir amaç için var olduğumuz düşüncesi, amfibi doğamızın en küçük hareketi: bunların hepsi bir günahtır! Bu kararın ardından, imanın kanıtları ve gösterileri ve kökeni üzerine yapılan tüm meditasyonların günah olduğu için yasaklandığına dikkat edin. Hristiyanlık körlük, çılgınlık ve aklın boğulduğu dalgaların üzerinde sonsuz bir kuğu şarkısı ister!

90.

EGOİZM _KARŞI_ EGOİZM.--Hâlâ şu sonuca varan kaç kişi var: "Tanrı olmasaydı hayat dayanılmaz olurdu!" Ya da idealist çevrelerde söylendiği gibi: "Ahlaki anlamı olmasaydı hayat dayanılmaz olurdu." Dolayısıyla bir Tanrı -ya da varoluşun etik bir anlamı- olmalı! Gerçekte durum şu şekildedir: Bu tür kavramlara alışkın olan kişi, onlarsız bir hayat istemez, dolayısıyla bu kavramlar onun ve onun korunması için gereklidir -ama benim korunmam için gerekli olan her şeyin _gerçekte_ var olması gerektiğini iddia etmek ne büyük bir varsayımdır! Sanki benim korunmam gerçekten gerekliymiş gibi! Ya başkaları zıt görüşe sahip olsaydı? Eğer bu iki inanç maddesinin koşulları altında yaşamayı umursamasalardı ve bunlar gerçekleştiğinde hayatı yaşamaya değer görmeselerdi!--Ve işlerin şu anki durumu budur.

91.

TANRI'NIN DÜRÜSTLÜĞÜ.--Yaratıkları tarafından niyetlerinin anlaşılmasını bile umursamayan, her şeyi bilen ve her şeye gücü yeten bir Tanrı--iyilik Tanrısı olabilir mi? Binlerce yıldır, sayısız şüphe ve tereddüdün, insanlığın kurtuluşunda hiç önemli değilmiş gibi kontrolsüzce devam etmesine izin veren ve buna rağmen, gerçeğini yanlış söyleyen herhangi biri için en korkunç sonuçları ilan eden bir Tanrı? Kendisi gerçeğe sahipken, insanlığı, acınası bir işkence halinde, gerçeğin ne olduğu konusunda zihnini endişelendirerek sakin bir şekilde tefekkür edebilseydi, zalim bir tanrı olmaz mıydı?

Ancak, belki de gerçekten iyiliğin Tanrısıdır ve Kendini daha açık bir şekilde ifade edememiştir? Belki de bunun için yeterli zekadan yoksundu? Ya da belagatten? Daha da kötüsü! Çünkü böyle bir durumda, "gerçeği" dediği şey konusunda kendisi aldatılmış olabilir ve başka bir "zavallı, aldatılmış şeytan" olmaktan çok da uzak olmayabilir! Bu nedenle, yaratıklarının burada aşağıda bu kadar acı çektiğini gördüğünde -ve hatta daha da fazlası, tüm sonsuzluk boyunca acı çektiğinde- kendisi onlara ne öğüt verebiliyor ne de yardım edebiliyorken, çocuğu veya köpeği en korkunç tehlikeyle tehdit edildiğinde her türlü belirsiz işareti yapan sağır ve dilsiz bir kişi olarak, bu yüzden cehennemin tüm azaplarını deneyimlememeli midir? Bu şekilde
iddia eden sıkıntılı bir mümin, eğer acı çeken Tanrı'ya duyduğu acıma, "komşularına" duyduğu acımadan daha büyük olsaydı affedilebilirdi; çünkü o en yalnız ve ilkel varlık aynı zamanda en büyük acıyı çeken ve en çok teselliye ihtiyaç duyan kişiyse, artık komşuları değillerdir.

Her din, kökenini henüz çok genç ve olgunlaşmamış bir insan entelektüellik durumuna borçlu olduğu gerçeğinin bazı özelliklerini gösterir:
hepsi gerçeği söylemenin gerekliliğini hafife alır: henüz
Tanrı'nın görevi, insanlarla iletişimlerinde açık ve doğru olma görevi hakkında hiçbir şey bilmezler. Pascal'dan daha güzel konuşan kimse yoktur
"gizli Tanrı"dan ve Kendisini neden gizli tutması gerektiğinden bahsederken, bunların hepsi Pascal'ın kendisinin bu noktada asla rahat olamayacağını yeterince açık bir şekilde gösterir: ama o öyle bir güvenle konuşur ki
bir insan, bir zamanlar veya başka bir zamanda sırrın kendisine açıklanmış olması gerektiğini düşünmeye yönlendirilir. _Deus
absconditus_'un birkaç hafif ahlaksızlık izi taşıdığına dair bir fikri varmış gibi görünüyordu; ve bunu kendi kendine itiraf etmekten çok
utanıyor ve korkuyordu: sonuç olarak, korkan bir
adam gibi, elinden geldiğince yüksek sesle konuştu.

92.

HRİSTİYANLIĞIN ÖLÜM DÖŞEĞİNDE.--Gerçekten aktif olan tüm insanlar artık
içsel Hıristiyanlıktan yoksundur ve entelektüel orta sınıfların en ılımlı ve düşünceli insanları yalnızca bir tür değiştirilmiş Hıristiyanlığa sahiptir;
yani, tuhaf bir şekilde basitleştirilmiş bir Hıristiyanlık. Sevgisiyle her şeyi bizim için en iyisi olacak şekilde düzenleyen, bize erdemimizi ve mutluluğumuzu veren ve sonra bunları bizden alan, böylece her şeyin sonunda sorunsuz bir şekilde devam ettiği ve hayatı kötü karşılamamız veya bundan yakınmamız için hiçbir neden kalmayan bir Tanrı: kısacası, teslimiyet ve tevazu ilahiyat seviyesine yükseltildi - bu, bize bırakılan Hristiyanlığın en iyi ve en canlı kalıntısıdır. Ancak, Hristiyanlığın bu şekilde yumuşak bir _ahlakçılığa_ dönüştüğü unutulmamalıdır: "Tanrı, özgürlük ve ölümsüzlük" yerine, artık bir tür iyilikseverlik ve dürüst duygular ve tüm evrende iyilikseverliğin ve dürüst duyguların sonunda galip geleceğine dair inanç var: bu, Hristiyanlığın 
ötanazisidir.

93.

GERÇEK NEDİR?--Sadık kişilerin varmaktan bu kadar zevk aldığı sonuçlardan kim memnun olmaz ki?--"Bilim gerçek olamaz; çünkü Tanrı'yı ​​inkar eder. Bu nedenle Tanrı'dan gelmez; ve sonuç olarak gerçek olamaz--çünkü Tanrı gerçektir." Yanıltıcı olan çıkarım değil, öncüldür. Ya Tanrı tam olarak gerçek olmasaydı ve bu kanıtlansaydı?
Ve bunun yerine insanlığın kibri, güç arzusu, hırsları, korkusu ve büyülenmiş ve dehşete düşmüş deliliği olsaydı?

94.

HOŞNUTSUZLAR İÇİN ÇARE.--Hatta Pavlus bile, Tanrı'nın günahla ilgili olarak deneyimlediği derin hoşnutsuzluğu gidermek için bir miktar fedakarlığın gerekli olduğuna inanıyordu: ve o zamandan beri Hıristiyanlar, kendilerine karşı hissettikleri kötülüğü, ister "dünya", ister "tarih", ister "akıl", ister sevinç, ister diğer insanların huzuru olsun, bir kurbana veya bir başkasına kusmaktan hiç vazgeçmediler; iyi bir şey, ne olursa olsun, _onların_ günahları için ölmeliydi (sadece _imgesel_ olsa bile)!

95.

TARİHSEL ÇÜRÜTME KARAR VERİCİ OLARAK.--Önceleri Tanrı'nın olmadığını kanıtlamak isteniyordu--şimdi Tanrı'nın var olduğuna dair inancın nasıl _kaynaklanabileceği_ ve bu inancın hangi yollarla otorite ve önem kazandığı gösteriliyor: bu şekilde Tanrı'nın olmadığına dair karşı kanıt
gereksiz ve gereksiz hale geliyor.--Önceleri, öne sürülen "Tanrı'nın varlığına dair kanıtlar"
çürütüldüğünde, hala bir şüphe vardı, yani daha önce çürütülmüş olanlardan daha iyi kanıtlar
bulunabilir miydi: o zamanlar ateistler
_tabula rasa_ yapma sanatını anlamamışlardı.

96.

"IN HOC SIGNO VINCES."--Avrupa'nın diğer konularda ne kadar ilerleme kaydettiği önemli değil, dinsel meseleler söz konusu olduğunda henüz
eski Brahminlerin liberal saflığına ulaşmamıştır, bu da
Hindistan'da, dört bin yıl önce, insanların daha derin meditasyon yaptığını ve torunlarına günümüzdekinden daha fazla meditasyon zevki
aktardığını kanıtlamaktadır. Çünkü bu Brahminler ilk olarak
rahiplerin tanrılardan daha güçlü olduğuna ve ikinci olarak
rahiplerin gücünü oluşturan şeyin ibadetler olduğuna inanıyorlardı: bunun sonucunda şairleri bu ibadetleri (dualar, törenler, kurbanlar, ilahiler, doğaçlama melodiler)
tüm faydaların gerçek dağıtıcıları olarak yüceltmekten asla bıkmıyorlardı. Her ne kadar bunların hepsine bir miktar batıl inanç ve şiir karışmış olsa da, ilkeler _doğru_ idi! Bir adım daha ileri gidildiğinde, tanrılar bir kenara atıldı -- ki Avrupa da çok geçmeden bunu yapmak zorunda kalacak! Bir adım daha ileri gidildiğinde, rahipler ve
aracılar da ortadan kaldırılabilirdi -- ve sonra kendini kurtarma dininin öğretmeni Buda ortaya çıktı. Avrupa bu kültür derecesinden ne kadar
uzak! Sonunda tanrıların, rahiplerin ve kurtarıcıların gücünün dayandığı tüm gelenekler ve uygulamalar
yok edildiğinde, bunun sonucunda ahlak, eski anlamıyla
öldüğünde, o zaman gelecek... evet, o zaman ne olacak?
Ama spekülasyon yapmaktan kaçınalım; bunun yerine,
Avrupa'nın, bu düşünürler halkının arasında, binlerce yıl önce bir düşünce emri olarak yerine getirilen şeyi geri alacağından emin olalım!

Avrupa'nın farklı ulusları arasında dağılmış on ila yirmi milyon insan artık "Tanrı'ya inanmıyor" --birbirlerine bir işaret veya parola vermelerini istemek çok mu fazla? Birbirlerini bu şekilde tanıdıkları anda, kendilerini birbirlerine tanıtacaklar; ve hemen Avrupa'da bir güç olacaklar,
ve ne mutlu ki, uluslar arasında bir güç! sınıflar arasında! zenginler ve fakirler arasında! emir verenler ve itaat edenler arasında! en huzursuzlar ve en sakin, sakinleştirici insanlar arasında!

KİTAP II.

97.

KİŞİ AHLAKLI OLUR --ama ahlaklı olduğu için değil! Ahlaklara boyun eğmek kölelikten veya kibirden, egoizmden veya teslimiyetten, kasvetli fanatizmden veya düşüncesizlikten kaynaklanabilir. Yine, bir umutsuzluk eylemi olabilir, örneğin bir hükümdarın otoritesine boyun eğmek; ama bunda _kendi başına_ ahlaki hiçbir şey yoktur.

98.

AHLAK DEĞİŞİKLİKLERİ.--Ahlak, başarılı suçların sebep olduğu sürekli değişim ve dönüşümlerden geçer. (Örneğin, ahlaki yargılardaki tüm yenilikler bunlara aittir.)

99.

HEPİMİZİN MANTIKSIZ OLDUĞU YER.--Yanlış olduğunu düşündüğümüz yargılardan veya artık inanmadığımız doktrinlerden duygularımız aracılığıyla sonuçlar çıkarmaya devam ediyoruz.

100.

BİR RÜYADAN UYANMAK.--Bir zamanlar asil ve bilge insanlar kürelerin
müziğine inanıyorlardı; hala "varoluşun ahlaki önemine" inanan asil ve bilge insanlar var, ancak bir gün gelecek ve bu kürelerin
müziği artık onlar tarafından duyulamayacak. Uyanacaklar ve kulaklarının rüya gördüğünü anlayacaklar.

101.

ŞÜPHEYE AÇIKTIR.--Sadece geleneksel olduğu için bir inancı kabul etmek, kişinin
dürüst olmayan, korkak ve tembel olduğu anlamına gelir.--Dolayısıyla, dürüst olmama, korkaklık ve tembellik ahlakın birincil koşulları mı olmalıdır?

102.

EN ESKİ AHLAKİ YARGILAR.--Komşumuzun eylemlerine karşı nasıl bir tutum sergiliyoruz?--İlk olarak, bunların kendimize nasıl fayda sağlayabileceğini düşünürüz--bunları yalnızca bu ışıkta görürüz. Eylemlerin niyeti olarak gördüğümüz şey bu etkidir--ve sonunda komşumuzun bu niyetlerini onda kalıcı nitelikler olarak görmeye başlarız ve
örneğin ona "tehlikeli bir adam" deriz. Üçlü hata! Üçlü ve en eski hata! Belki de bu miras bize hayvanlardan ve onların yargılama
yeteneklerinden gelir! Tüm ahlakın kökeni şu iğrenç dar görüşlü sonuçlarda aranmamalı mıdır: "Bana zarar veren her şey
kötü (kendi içinde zararlı bir şey), bana fayda sağlayan her şey iyidir (kendi içinde faydalı ve karlı), bana bir veya birkaç kez zarar veren her şey
kendi içinde düşmancadır; bana bir veya birkaç kez fayda sağlayan her şey
kendi içinde dostçadır. " _O pudenda origo!_ Bu, bir başkasının bize karşı aşağılık, ara sıra ve çoğunlukla sadece tesadüfi
ilişkilerini onun birincil ve en temel nitelikleri olarak yorumlamak ve kendisine ve diğer herkese karşı yalnızca bizim bir veya birkaç kez deneyimlediğimiz türden eylemlerde bulunabileceğini iddia etmekle eşdeğer değil midir? Ve bu tam bir delilik, tüm zihinsel çekincelerin en
utanmazına dayanmıyor mu: yani, iyiyi ve kötüyü biz belirlediğimizden, iyi olanın standardının biz olmamız gerektiği?

103.

AHLAKİ DAVAYI İNKAR EDEN İKİ SINIF İNSAN VARDIR.--Ahlakı inkar etmek, ilk etapta, insanların onları eylemlerine ittiğini iddia ettikleri ahlaki teşvikleri inkar etmek anlamına gelebilir--bu, ahlakın yalnızca kelimelerden ve biçimlerden oluştuğunu, o kaba ve ince aldatmacanın bir parçası olduğunu söylemeye eşdeğerdir (özellikle kendini aldatma) insanlığın ve belki de daha çok erdemleriyle övülen insanların karakteristiğidir. İkinci olarak, ahlaki yargıların gerçeklere dayandığını inkar etmemiz anlamına gelebilir. Böyle bir durumda, bu yargıların aslında eylemlerin güdüleri olduğu kabul edilir, ancak bu şekilde
insanları ahlaki eylemlerine iten
tüm ahlaki yargıların temeli olarak hatalardır. Bu benim bakış açımdır; ancak birçok durumda önceki bakış açısına uygun olarak ince bir şüphenin - _yani_ La Rochefoucauld ruhuyla - haklı olduğunu ve her durumda yüksek bir genel fayda sağladığını inkar etmekten uzak olmalıyım.--Bu nedenle ahlakı simyayı inkar ettiğim gibi inkar ediyorum, _yani_ hipotezlerini inkar ediyorum; ancak bu hipotezlere inanan ve eylemlerini bunlara dayandıran simyacıların olduğunu inkar etmiyorum. Ayrıca ahlaksızlığı da inkar ediyorum - sayısız insanın ahlaksız hissettiğini değil, böyle hissetmeleri için gerçek bir neden olduğunu. Elbette, aptal olmadığım sürece - ahlaksız olarak adlandırılan birçok eylemden kaçınılması ve direnilmesi gerektiğini; ve aynı şekilde ahlaki olarak adlandırılan birçok eylemin gerçekleştirilmesi ve teşvik edilmesi gerektiğini inkar etmem; ancak her iki durumda da bu eylemlerin şu ana kadar geçerli olanlardan farklı nedenlerle gerçekleştirilmesi gerektiğini savunuyorum. Sonunda, belki de günün sonunda daha fazlasını yapabilmek için yeniden öğrenmeliyiz: yeniden hissetmek.

104.

DEĞERLENDİRMELERİMİZ.--Tüm eylemler değerlendirmelere geri gönderilebilir ve tüm değerlendirmeler ya kişinin kendisine aittir ya da benimsenmiştir, ikincisi çok daha fazladır. Neden bunları benimsiyoruz? Korkuyla, _yani_ onların bizimmiş gibi davranmayı daha akılcı buluyoruz ve kendimizi buna o kadar alıştırıyoruz ki sonunda bu bizim için ikinci bir doğa haline geliyor. Kendimize değer biçmemiz, yani bir şeyin bize ve başka hiç kimseye verdiği haz veya hazza göre takdir edilmesi, gerçekten çok nadir bir şeydir!--Ama komşumuza değer biçmemiz--çoğu durumda onun değerlendirmesini benimsememiz nedeniyle--kendimizden ve kendi kararımızdan kaynaklanmamalı mıdır? Elbette, ama sonra bu kararlara çocukluğumuzda varıyoruz ve nadiren değiştiriyoruz. Sıklıkla tüm hayatımız boyunca, diğer insanları yargılama biçimimizde (zihinleri, rütbeleri, ahlakları, karakterleri ve kınanabilirlikleri) çocukça ve alışılmış yargılarımızın aldatıcısı olarak kalırız ve onların değerlendirmelerine katılmayı gerekli buluruz.

105.

SAHTE EGOİZM.--İnsanların büyük çoğunluğu, "egoizmleri" hakkında ne düşünürlerse düşünsünler ve
söyleseler de, hayatları boyunca egoları için hiçbir şey yapmazlar,
sadece arkadaşları tarafından kendilerine yönelik olarak oluşturulmuş ve onlara iletilen bu egonun bir hayaleti için yaparlar. Sonuç olarak, hepsi kişisel olmayan ve yarı kişisel görüşlerin ve keyfi ve sanki şiirsel değerlendirmelerin bir sisinde yaşarlar: biri her zaman bir başkasının kafasındadır ve bu kafa yine bir başkasının kafasındadır - kendine rasyonel bir görünüm kazandırmayı başaran garip bir hayaletler dünyası! Bu görüşler ve alışkanlıklar sisinin kapsamı artar ve etrafındaki insanlardan neredeyse bağımsız olarak yaşar; genel yargıların "insan" üzerindeki muazzam etkisini doğuran budur - kendilerini tanımayan tüm bu insanlar, "insan" adını verdikleri kansız bir soyutlamaya, _yani_ bir kurguya inanırlar; ve
güçlü bireylerin (prensler ve filozoflar gibi) yargıları tarafından bu soyutlamada meydana gelen her değişiklik, büyük çoğunluk üzerinde
olağanüstü ve mantıksız bir etki yaratır, çünkü bu sisin içindeki tek bir birey bile gerçek bir egoya, kendisinin erişebildiği ve kavrayabildiği bir egoya, evrensel soluk
kurguya karşı çıkamaz ve bu sayede onu yok edebilir.

106.

AHLAKİ AMAÇLARIN TANIMLARINA KARŞI.--Her tarafta ahlakın amacının insanlığın korunması ve ilerlemesi olarak tanımlandığını duyuyoruz; ancak bu sadece bir formüle sahip olma isteğinin ifadesidir ve daha fazlası değildir.
Nerede koruma? Nereye ilerleme? Bunlar hemen sorulması gereken sorulardır. En temel nokta, bu
_nerede?_ ve _nereye?_ sorularının cevabı formülden çıkarılmamış mıdır? Kendi eylemlerimiz ve görevlerimiz söz konusu olduğunda, bundan, halihazırda zımnen ve içgüdüsel olarak anlaşılmayan ne sonuç çıkar? Bu formülden, insan ırkının varlığını mümkün olduğunca uzatmamız mı yoksa insanın mümkün olan en büyük hayvansızlaşmasını mı sağlamamız gerektiğini yeterince anlayabilir miyiz? Araçlar, yani pratik ahlak, iki durumda ne kadar farklı olmak zorunda kalırdı! İnsanlığa mümkün olan en büyük rasyonalitenin verildiğini varsayarak, bu kesinlikle onlar için mümkün olan en uzun varoluşu garanti etmezdi! Ya da "en büyük mutluluklarının" sorulan sorulara cevap olduğu düşünülürse, bununla birkaç bireyin ulaşabileceği en yüksek mutluluk derecesini mi yoksa herkes için hesaplanamaz, ancak nihayetinde ulaşılabilir, ortalama bir mutluluk durumunu mu kastediyoruz? Ve neden ahlak buna giden yol olmalı? Ahlak, bir bütün olarak ele alındığında, insanın bugüne kadar, ahlakın her yeni rafine edilmesiyle, kendisinden, komşusundan ve kendi kaderinden giderek daha fazla hoşnutsuz hale geldiğini düşünmemize yol açacak kadar çok hoşnutsuzluk kaynağı açmadı mı? Şimdiye kadar en ahlaklı insanlar bile, ahlak karşısında insanlığın tek haklı durumunun en derin sefalet olduğuna inanmadı mı?

107.

DELİLİĞİMİZE HAKKIMIZ.--Nasıl davranmalıyız? Neden davranmalıyız? Bireyin kaba ve acil ihtiyaçları söz konusu olduğunda, bu soruları cevaplamak kolaydır, ancak eylemin daha önemli ve daha incelikli alanlarına ne kadar girersek, sorun o kadar belirsizleşir ve çözümü o kadar keyfi hale gelir. Ancak keyfi bir karar, burada hariç tutulması gereken şeydir, bu nedenle ahlakın otoritesini yönetir: belirsiz bir huzursuzluk ve dehşet, insanı, nesnelerini ve araçlarını hemen algılayamadığı o eylemlerde amansızca yönlendirmelidir. Ahlakın bu otoritesi, yanlış düşünmenin tehlikeli olabileceği şeylerle ilgili olarak düşünme yeteneğimizi zayıflatır, ahlak genellikle bu şekilde, her durumda, suçlayıcılarına karşı kendini haklı çıkarır. Bu yerde yanlış, tehlikeli anlamına gelir; ama kime tehlikeli? Yetkili ahlakın destekçilerinin aklında olan, kural olarak, eylemin failinin tehlikesi değil, kendi tehlikeleridir; kendi büyük veya küçük akıllarına göre hareket etme hakkı, ne kadar kasıtlı ve aptalca olursa olsun, tüm insanlara tanınsaydı, güçlerinin ve etkilerinin uğrayabileceği kayıptır. Onlar kendi taraflarından, keyfilik ve aptallık haklarını tereddütsüz kullanırlar, hatta "Nasıl hareket etmeliler, neden hareket etmeliler?" sorularını cevaplamanın neredeyse imkansız olduğu veya en azından çok zor olduğu durumlarda bile emir verirler. Ve eğer insanlığın aklı, insanlığın tüm seyri boyunca gelişimini inkar etmek sıklıkla mümkün olacak kadar olağanüstü bir yavaşlıkla büyüyorsa, bunun için ahlaki emirlerin bu ciddi varlığı, hatta her yerde bulunmasından daha fazla suçlanacak ne olabilir ki, bunlar nasıl ve neden sorulmasına bile izin vermez? Tam da bizi zavallı hissettirecek ve böylece aklımızın mümkün olduğunca açık ve sakin bir şekilde görebilmesi gereken anda, yani tüm daha yüksek ve daha önemli durumlarda, görüşümüzü bulandıracak şekilde eğitilmedik mi? 108.

BAZI TEZLER.--Bireye, kendi mutluluğunu arzuladığı sürece, mutluluğa giden yol hakkında hiçbir kural veya tavsiye vermemeliyiz; çünkü bireysel mutluluk, kimsenin bilmediği belirli yasalardan kaynaklanır ve böyle bir insan yalnızca dış kaynaklardan gelen tavsiyelerle engellenir veya engellenir. Ahlaki olarak adlandırılan bu kurallar gerçekte bireylere yöneliktir ve hiçbir şekilde bu bireylerin mutluluğunu sağlamaz. Bu kuralların "insanlığın mutluluğu ve refahı" ile ilişkisi de aynı derecede önemsizdir, çünkü bu sözcüklere kesin bir kavram atamak neredeyse imkansızdır ve ahlaki özlemlerin karanlık denizinde yol gösterici yıldızlar olarak kullanılmaları daha da zordur. Ahlakın, ahlaksızlıktan daha çok aklın gelişimi için elverişli olduğunu düşünmek bir önyargıdır. Her bilinçli varlığın (yani hayvan, insan, insanlık, vb.) gelişimindeki bilinçsiz amacın onun "en büyük mutluluğu" olduğunu varsaymak yanlıştır: aksine, gelişimimizin her aşamasında ulaşılması gereken belirli ve kıyaslanamaz bir mutluluk vardır, ne yüksek ne de düşük, ancak tamamen bireysel bir mutluluktur. Evrim mutluluğu hedef yapmaz; sadece evrimi hedefler, başka hiçbir şeyi değil. Ancak insanlığın evrensel olarak tanınan bir hedefi olsaydı bunu veya şunu yapmayı önerebilirdik: şimdilik böyle bir hedef yok. Bundan, ahlak iddialarının insanlıkla hiçbir ilişkiye sokulmaması gerektiği sonucu çıkar: bu sadece çocukça ve mantıksız olurdu. İnsanlığa bir hedef önermek bambaşka bir şeydir: bu hedef o zaman kendi irademize ve zevkimize bağlı bir şey olurdu. İnsanlık genel olarak böyle bir hedefi kabul ederse, o zaman kendisine ahlaki bir yasa koyabilir, bu yasa her durumda kendi özgür iradeleriyle konulacaktır. Ancak şimdiye kadar ahlaki yasanın kendi özgür irademizin üstüne konulması gerekmiştir:
kesin olarak konuşursak, insanlar bu yasayı kendilerine koymak istemediler;
onu bir yerden almak, keşfetmek veya
kendilerine bir yerden onun tarafından emredilmesine izin vermek istediler.

109.

ÖZ-DENETİM VE ılımlılık ve bunların nihai motivasyonu.--Bir dürtünün şiddetiyle mücadele etmek için esasen altıdan fazla farklı yöntem bulamıyorum. Öncelikle, dürtüyü tatmin etme fırsatından kaçınabilir, onu uzun ve giderek uzayan süreler boyunca tatmin etmekten kaçınarak zayıflatabilir ve
öldürebiliriz. İkinci olarak, iştahlarımızı tatmin etme konusunda kendimize sert ve düzenli bir emir koyabiliriz. Bu şekilde dürtüyü düzenleyerek ve onun gelgitlerini sabit sürelerle sınırlayarak, onun bizi rahatsız etmeyi bıraktığı aralıklar elde edebiliriz; ve bu şekilde başlayarak belki de ilk yönteme geçebiliriz. Üçüncü olarak, dürtünün sınırsız ve sınırlanmamış bir tatminine kendimizi bilerek teslim edebiliriz, böylece ondan tiksinebiliriz ve bu tiksinti sayesinde dürtü üzerinde bir hakimiyet elde edebiliriz: tabii ki, atını ölüme süren ve bunu yaparken boynunu kıran biniciyi taklit etmediğimiz sürece. Çünkü, ne yazık ki, bu genellikle bu üçüncü yöntemin uygulanmasının sonucudur. Dördüncü olarak, tatmin fikrini acı verici bir düşünceyle o kadar sıkı bir şekilde ilişkilendirmekten oluşan entelektüel bir numara vardır ki, biraz pratikten sonra tatmin düşüncesinin kendisi hemen çok acı verici bir düşünce olarak hissedilir. (Örneğin, Hıristiyan, şehvetli zevk sırasında şeytanın varlığını ve hor görmesini veya cinayetle intikam aldığı için cehennemde sonsuz ceza görmeyi düşünmeye alıştığında; hatta en çok saygı duyduğu insanların, bir miktar para çaldığında karşılaşacağı aşağılamayı veya bir insan, akrabalarının ve arkadaşlarının üzüntülerini ve kendini suçlamalarını düşünerek yoğun bir intihar arzusunu sık sık kontrol altına aldığında ve böylece kendini hayatın kıyısında dengelemeyi başardığında: çünkü, biraz pratikten sonra, bu fikirler zihninde sebep ve sonuç gibi birbirini izler.) Bu tür örnekler arasında, Lord Byron ve Napolyon'un vakaları sayılabilir; bunlarda, insan gururu isyan etmiş ve kolektif tutum ve akıl düzeni üzerindeki belirli bir tutkunun üstünlüğüne gücenmiştir. Bundan, arzuya zulmetme ve onu adeta dişlerini gıcırdatmaya zorlama alışkanlığı ve sevinci doğar. Byron günlüğüne "Hiçbir iştahın kölesi olmayacağım," diye yazmıştır. Beşinci olarak, kendimize özellikle zor ve yorucu bir görev yükleyerek veya düşüncelerimizi ve fiziksel güçlerimizi başka kanallara çevirmek için kasıtlı olarak yeni bir cazibeye ve hazza boyun eğerek güçlerimizin yerinden oynamasına neden olabiliriz. Başka bir dürtüyü geçici olarak kayırıp ona sayısız tatmin fırsatı sunarak ve böylece onu, tiranlık dürtüsü tarafından ele geçirilecek olan gücün israfçısı haline getirirsek, aynı şey olur. Belki birkaç kişi, diğer bilinen tutkularına geçici bir teşvik ve izin vererek, tahakküm arzusunu dizginleyebilecek ve böylece tiranın yalnızca kendisi için istediği yemeği yiyebileceklerdir. Altıncı ve son olarak, buna dayanabilen ve tüm fiziksel ve ruhsal örgütlenmesini zayıflatıp bastırmanın makul olduğunu düşünen kişi de elbette tek bir şiddet içgüdüsünü zayıflatma hedefine ulaşır; örneğin, şehvetlerini ve aynı zamanda canlılıklarını aç bırakan ve genellikle akıllarını pazarlıkta yok edenler gibi, münzeviler gibi. - Bu nedenle, fırsatları reddetmek, dürtüyü düzenlemek, dürtüde tokluk ve iğrenme yaratmak, acı verici bir fikri (itibarsızlık, iğrenme veya kırgın gurur gibi) ilişkilendirmek, sonra kişinin güçlerinin yerinden oynaması ve son olarak genel bir güçsüzlük ve bitkinlik: bunlar altı yöntemdir. Ancak bir özlemin şiddetiyle mücadele etme isteği, benimsediğimiz yöntem ve onu uygulamada elde edebileceğimiz başarıyla eşit derecede bizim gücümüzün ötesindedir. Tüm bu süreçte
zihnimiz, ister dinlenme dürtüsü, ister utanç ve diğer kötü sonuçlardan korkmak, ister sevgi olsun, başka bir rakip arzunun kör aracıdır. "Biz" böylece bir dürtünün şiddetinden şikayet ettiğimizi hayal ederken, aslında bir dürtünün diğerinden şikayet etmesidir, _yani_ bize
yaptırılan şiddetli acının algılanması, eşit derecede veya daha şiddetli başka bir dürtünün olduğunu ve
zihnimizin katılması gereken bir mücadelenin yaklaştığını varsayar.

110.

KARŞI ÇIKAN. --Aşağıdaki süreci kendimizde gözlemleyebiliriz ve
bunun sıklıkla gözlemlenmesini ve doğrulanmasını isterim. İçimizde
şimdiye kadar bilmediğimiz bir tür haz kokusu ve dolayısıyla
yeni bir özlem doğar. Şimdi, soru şudur: Bu özleme karşı çıkan nedir?
Bunlar sıradan şeyler ve düşüncelerse veya çok da yüksek değer vermediğimiz kişilerse, yeni özlemin amacı "asil, iyi, övgüye değer ve fedakarlığa değer" bir hissin görünümünü alır: miras alınan tüm ahlaki eğilimler bunu benimseyecek ve
ahlaki olarak gördüğümüz amaçların sayısına ekleyecektir--ve şimdi artık bir haz peşinde değil, özlemlerimize olan güvenimizi büyük ölçüde artıran bir ahlak peşinde koştuğumuzu hayal ediyoruz.

111.

OBJEKTİFLİĞİN HAYRANLARINA.--Çocukken, aralarında büyüdüğü ebeveynlerinde ve tanıdıklarında, entelektüel adalete yönelik çok az incelikli ayırt etme ve eğilimle birlikte, çeşitli ve güçlü duygular gözlemleyen ve bu nedenle en iyi güçlerini ve en değerli zamanını bu duyguları taklit etmek için kullanan kişi, takdir yıllarına geldiğinde, karşılaştığı her yeni şeyin veya insanın kendisinde sempati veya nefret, kıskançlık veya aşağılama uyandırdığını gözlemleyecektir. Kurtulmaktan aciz olduğu bu deneyimin egemenliği altında, duygu tarafsızlığına veya "nesnelliğe" olağanüstü bir şey, dehayla veya çok nadir bir ahlakla bağlantılı bir şey olarak hayranlık duyar ve bu tarafsızlığın bile yalnızca eğitim ve alışkanlığın ürünü olduğuna inanamaz.

112.

GÖREV VE HAKLARIN DOĞAL TARİHİ ÜZERİNE.--Görevlerimiz başkalarının üzerimizde sahip olduğu
taleplerdir. Bu talepleri nasıl elde ettiler?
Bizi anlaşmalar ve sözleşmeler yapmaya ve tutmaya muktedir olarak görmeleri,
bizi kendilerine benzer ve eşit olarak görmeleri ve
sonuç olarak bize bir şeyler emanet etmeleri, bizi yetiştirmeleri, eğitmeleri ve
desteklemeleri sayesinde. Görevimizi yapıyoruz, _yani_ bütün bunların bizim için yapıldığı
güç anlayışımızı haklı çıkarıyoruz. Bunları bize verildiği ölçüde geri veriyoruz. Bu nedenle görevimizi yapmamızı emreden gururumuzdur - başkalarının bizim için yaptığı şeye karşı çıkarak kendi bağımsızlığımızı yeniden tesis etmek isteriz, çünkü bu şekilde başkaları bizim güç alanımıza girer ve biz "görev" yoluyla misilleme yapmazsak ve böylece onların gücüne tecavüz etmezsek sonsuza dek orada bir payları olur. Başkalarının hakları yalnızca bizim gücümüz dahilinde olanla ilgili olabilir; bize ait olmayan bir şeyi bizden talep etmeleri mantıksız olur. Konuyu daha doğru bir şekilde ifade etmek gerekirse, hakları yalnızca bizim gücümüz dahilinde olduğunu düşündükleri şeyle ilgili olabilir, yeter ki bu bizim kendi gücümüz dahilinde olduğunu düşündüğümüz bir şey olsun. Aynı hata her iki tarafta da kolayca meydana gelebilir. Görev duygusu, gücümüzün kapsamı konusunda diğer insanlarla aynı inanca sahip olmamıza bağlıdır, _yani_
belirli şeyleri vaat edebilir ve bunları özgürce yapmayı üstlenebiliriz ("özgür irade").

Haklarım, başkalarının bana yalnızca bahşettiği değil, aynı zamanda benim için korumak istedikleri gücümün o kısmından oluşur. Bunu neden yapıyorlar?
Bir yandan bilgelik, korku ve ihtiyatla harekete geçiyorlar:
Bizden benzer bir şey mi bekliyorlar (haklarının korunması),
bizimle bir mücadeleyi tehlikeli veya uygunsuz mu görüyorlar,
ya da
gücümüzün her azalmasında kendileri için bir dezavantaj mı görüyorlar, çünkü bu durumda düşmanca bir üçüncü güce karşı onlarla ittifak yapmaya uygun olmayacağız. Öte yandan haklar bağışlar ve devirler yoluyla verilir. Bu son durumda, diğer insanlar sadece yeterli güce sahip olmakla kalmaz, fazlasıyla güce de sahiptirler, böylece bir kısmını verebilir ve onu verdikleri kişiye garanti edebilirler: böylece hediyeyi verdikleri kişide belirli bir kısıtlı güç duygusu olduğunu varsayarlar. Bu şekilde haklar ortaya çıkar: tanınan ve garanti edilen güç dereceleri. Güçlerin birbirleriyle ilişkileri önemli ölçüde değiştiğinde, haklar kaybolur ve ulusların haklarının sürekli akışı ve geri akışıyla gösterildiği gibi yenileri oluşur. Gücümüz büyük ölçüde azaldığında, onu daha önce garanti edenlerin duyguları bir miktar değişir: bizi bir kez daha eski mülkiyetimize geri döndürüp döndüremeyeceklerini düşünürler ve bunu yapmanın bir yolunu bulamazlarsa o zamandan itibaren "haklarımızı" reddederler. Aynı şekilde, gücümüz önemli ölçüde artarsa, onu daha önce tanıyan ve artık tanımalarına ihtiyaç duymadığımız kişilerin duyguları da değişir: o zaman gücümüzü eski boyutlarına indirmeye çalışacaklar ve işlerimize karışmaya çalışacaklar, müdahalelerini "görevlerine" başvurarak haklı çıkaracaklardır. Ancak bu sadece faydasız bir laf cambazlığıdır. Hak galip geldiğinde, belirli bir güç durumu ve derecesi korunur ve onu artırma ve azaltma girişimlerine karşı çıkılır. Başkalarının hakkı, bizim güç hissiyatımızın, bu başkalarındaki güç hissine tavizidir. Gücümüzün tamamen parçalandığını ve kırıldığını gösterdiğinde, haklarımız sona erer: öte yandan, çok daha güçlü olduğumuzda, başkalarının hakları zihnimizde şimdiye kadar kabul ettiğimiz şey olmaktan çıkar. Bu nedenle, adil olmayı hedefleyen kişi, insani şeylerin alışılmış geçiciliğiyle birlikte, yalnızca kısa bir süre dengede kalan ve çoğu durumda yükselip alçalan güç ve hak derecelerini doğru bir şekilde tahmin edebilmek için terazinin göstergesindeki değişikliklere karşı sürekli bir gözcülük yapmalıdır. Sonuç olarak, "adil" olmak çok zordur ve çok fazla deneyim, iyi niyet ve alışılmadık derecede büyük miktarda sağduyu gerektirir.

113.

AYRIMCILIK İÇİN ÇABALAMAK.--Ayrımcılık için çabaladığımızda, gözlerimizi sürekli olarak komşumuza dikmeli ve onun duygularının ne olduğunu anlamaya çalışmalıyız; ancak bu arzuyu tatmin etmek için gerekli olan sempati ve bilgi, zararsızlık, şefkat veya nezaketten
çok uzaktır. Aksine, komşumuzun bizden nasıl acı çektiğini, içsel veya dışsal olarak, nasıl kendi üzerindeki kontrolünü kaybettiğini ve elimizin veya sadece görünümümüzün onda yarattığı izlenime nasıl boyun eğdiğini algılamak veya bulmak istiyoruz. Hatta, farklılığa heves eden biri neşeli, yüceltici veya neşeli bir izlenim yarattığında veya yaratmayı istediğinde bile, bu başarıyı komşusunu sevindirmesi, yüceltmesi veya neşelendirmesiyle elde etmez, ancak onun ruhunda kendi izlenimini bırakarak, onun şeklini değiştirerek ve kendi isteğine göre ona hükmederek elde eder. Farklılık arzusu, komşusunu tabi kılma arzusudur, sadece dolaylı bir şekilde olsa bile, sadece hissedilen veya sadece hayal edilen bir şey olsa bile. Bu gizlice arzulanan bastırma isteğinde uzun bir aşamalar dizisi vardır ve bunların çok eksiksiz bir kaydı, belki de erken barbarlık çarpıtmalarından modern aşırı rafineliğin karikatürlerine ve hastalıklı idealizme kadar mükemmel bir kültür tarihi gibi olurdu. Bu ayrıcalık arzusu, komşumuza -uzun merdivenin sadece birkaç basamağını belirtmek gerekirse- ilk önce işkenceyi, ardından darbeleri, ardından dehşeti, endişeli şaşkınlığı, şaşkınlığı, kıskançlığı, hayranlığı, yücelmeyi, hazzı, neşeyi, kahkahayı, alayı, alayları, kırbaçlamayı ve kendi kendine işkenceyi gerektirir. Merdivenin en tepesinde, kendisi en büyük tatmini deneyimleyen çileci ve şehit durur, çünkü o, ayrım arzusunun bir sonucu olarak, merdivenin ilk basamağındaki barbarın, kendisinin ayırt etmek istediği diğerlerine verdiği acıyı kendine verir. çilecinin kendisi üzerindeki zaferi, bir insanı acı çeken ve bir seyirci olarak ikiye bölen ve bundan sonra asla dış dünyaya bakmayan, sanki kendi cenaze ateşi için odun toplayan, bu son ayrım arzusu trajedisi, bize sadece bir kişiyi gösterir, tabiri caizse, içsel olarak tüketilen - bu başlangıca layık bir sondur: her iki durumda da işkencenin görüntüsünde tarif edilemez bir mutluluk vardır; Gerçekten de, güç duygusu olarak düşünülen mutluluk, en üst düzeye kadar
geliştirilmiş, belki de dünyada hiçbir zaman batıl inançlı münzevilerin ruhlarında olduğundan daha yüksek bir mükemmellik seviyesine ulaşmamıştır. Bu, binlerce yıllık çileyle o kadar çok
güç
kazanan ve yeni bir
cennet inşa etmeyi üstlenen Kral Visvamitra'nın hikayesinde Brahminler tarafından ifade edilmiştir. İçsel deneyimlerin tüm kategorisinde
zamanımızın insanlarının sadece acemiler ve "bir şans
vermeye çalışan" beceriksiz tahminciler olduğuna inanıyorum: dört bin yıl önce bu iğrenç kişisel zevk rafinelikleri hakkında çok daha fazla şey biliniyordu. Belki de o zamanlar
dünyanın yaratılışının bir Hindu hayalperest tarafından bir tanrının üzerine aldığı
bir münzevi operasyon olduğu düşünülüyordu! Belki de bu tanrı, mutluluğunu ve gücünü ikiye katlamak için
kendini bir işkence aracı olarak hareketli bir doğaya
katmak istemiş olabilir! Ve hatta onun bir aşk tanrısı olduğunu varsaysak bile: onun için, yaratıklarının sürekli işkencesini görerek ilahi ve insanüstü bir şekilde acı çekmek için
acı çeken bir insanlık
yaratmak ve böylece kendine zulmetmek ne büyük bir zevk olurdu! Ve yine, onun sadece bir aşk tanrısı değil, aynı zamanda bir kutsallık tanrısı olduğunu varsaysak bile, bu ilahi çilecinin günahları, günahkarları ve ebedi cezayı yaratırken ve tahtının altında sürekli ağlama ve inleme ve diş gıcırdatmanın olduğu muazzam bir ebedi işkence yeri yaratırken yaşadığı coşkuları hayal bile edemeyiz! Bir Aziz Paul, bir Dante veya Calvin'in ve onlar gibi insanların ruhunun bir zamanlar böylesi şehvetli bir gücün
korkunç sırlarına nüfuz etmiş olması kesinlikle imkansız değildir ve bu tür
ruhlar göz önüne alındığında, bu ayrıcalık arzusunun çemberinin
münzeviyle
sonlanıp sonlanmadığını sorabiliriz.
Bu çemberin seyrinin,
münzevinin temel fikrini ve aynı zamanda şefkatli bir
Tanrı fikrini birleştirerek ikinci kez kat edilmesi mümkün olamaz mı? Başka bir deyişle, acı başkalarına verilirdi ki, kişi kendine acı versin, böylece kişi
kendisi ve acıma duygusu üzerinde zafer kazanıp gücün aşırı şehvetinin tadını çıkarabilirdi.--Güç arzusuyla sürüklenebileceği ruhsal sefahatlerin engin alanındaki tüm olasılıkları düşündüğümde aklıma gelen bu konudan sapmalar için beni bağışlayın!

114.

ACI ÇEKENİN BİLGİSİ ÜZERİNE.--Hastalıklarının kendilerine verdiği işkenceden uzun ve korkunç bir şekilde acı çeken, ancak akılları hiçbir şekilde etkilenmemiş olan hasta insanların durumu, bilgi arayışımızda belli bir değere sahiptir--her derin yalnızlığın ve görevlerden ve alışkanlıklardan her ani ve haklı kurtuluşun ardından gelen entelektüel faydalardan
tamamen ayrı. Şiddetle acı çeken adam, acı çekme halinden korkunç bir sakinlikle dışarıya, dışarıdaki şeylere bakar: sağlıklı bir kişinin gözünden bakıldığında genellikle etrafını saran tüm o küçük yalancı büyüler, acı çeken kişiden kaybolmuştur; kendi hayatı bile, tüm çiçeklerinden ve renklerinden
soyulmuş bir şekilde, önünde uzanmaktadır. Eğer şans eseri, o zamana kadar bir tür tehlikeli fantezide yaşamışsa, bu
acıdan kaynaklanan aşırı hayal kırıklığı, onu bundan kurtarmanın aracı ve muhtemelen tek aracıdır. (Bu, Hıristiyanlığın Kurucusunun Haç'tan asıldığında başına gelen şey olabilir; çünkü
şimdiye kadar söylenmiş en acı sözler, "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?" en derin anlamıyla, gerektiği gibi
anlaşılırsa, hayatın aldatmacalarına ilişkin tam bir hayal kırıklığı ve aydınlanmanın kanıtlarını içerir: O yüce acı anında Mesih, tıpkı şairin anlatısında zavallı ölmekte olan Don Kişot'un yaptığı gibi, Kendisi hakkında net bir anlayış elde etti.)

Acıya karşı kendini korumak isteyen zihnin müthiş gerginliği, kişinin şimdi baktığı her şeyi yeni bir ışıkta gösterir ve bu yeni ışığın tarif edilemez cazibesi, genellikle intiharın tüm baştan çıkarıcılığına dayanacak ve yaşamın devamını acı çeken kişi için çok arzu edilir kılacak kadar güçlüdür. Zihni alaycı bir şekilde sağlıklı insanın düşüncesizce hareket ettiği
sıcak ve rahat rüya dünyasına yönelir ve daha önce içine düştüğü en asil ve en değerli illüzyonları küçümseyerek düşünür.
Bu küçümsemeyi sanki cehennemin derinliklerinden geliyormuş gibi ortaya çıkarmaktan ve böylece
ruhuna en acı acıları çektirmekten zevk alır: fiziksel acıya karşı bu dengeyi sağlar--böyle bir dengenin artık
zorunlu olduğunu hisseder! Berrak bir
anlıkta kendi kendine şöyle der: "Bir kereliğine kendi kendini suçlayan ve cellat ol; bir kereliğine de acını kendine verdiğin bir ceza olarak gör! Bir yargıç olarak üstünlüğünün tadını çıkar: daha iyisi,
kendi iradenin ve zevkinin, zalimce keyfiliğinin tadını çıkar! Kendini hayatının üstüne, acının üstüne koy ve aklın ve mantıksızlığın
derinliğine bak!"

Gururumuz daha önce hiç olmadığı kadar isyan ediyor, hayatı acı gibi bir tirana ve bu tiranın tüm imalarına karşı savunmada eşsiz bir çekicilik yaşıyor, bu tiran bizi hayata karşı kanıt göstermeye
zorluyor -- bu tiranın karşısında hayatın tarafını tutuyoruz. Bu zihin durumunda, durumumuzun bir sonucu gibi görünmemesi ve böylece bizi mağlup edilmişler olarak aşağılamaması için tüm karamsarlığa karşı sert bir duruş sergileriz. Yargılarımızda adil olmanın cazibesi de hiç bu kadar büyük olmamıştı; çünkü şimdi bu adalet kendimize karşı bir zafer ve o kadar sinirli bir zihin durumuna karşıdır ki, yargının adaletsizliği mazur görülebilir, ama mazur görülmeyeceğiz, eğer bir mazerete ihtiyacımız olmadığını göstermek istiyorsak, şimdi. Tam anlamıyla gurur çılgınlıklarından geçiyoruz. Ve şimdi rahatlamanın, iyileşmenin ilk ışığı beliriyor ve bunun ilk etkilerinden biri de gururumuzun baskınlığına karşı dönmemiz: Kendimize aptal ve kibirli diyoruz, sanki benzersiz bir deneyim yaşamışız gibi. Bu her şeye gücü yeten gururu nankörce aşağılıyoruz, onun yardımıyla çektiğimiz acıya dayanabiliyoruz ve bu gurur için şiddetle bir
panzehir istiyoruz: kendimize yabancılaşmak ve acı bizi zorla çok uzun süre kişiselleştirdikten sonra kendi kişiliğimizden kurtulmak istiyoruz. "Bu gururdan kurtulun," diye haykırıyoruz, "sadece başka bir hastalık ve
kasılmaydı!" Bir kez daha özlemle insanlara ve doğaya bakıyoruz ve
hüzünlü bir gülümsemeyle, şimdi perde düştüğünden beri, onlarla ilgili birçok şeye yeni ve farklı bir ışıkta baktığımızı hatırlıyoruz,--ama hayatın yumuşamış ışıklarını bir kez daha görerek tazeleniyoruz ve
acı çekenler olarak şeyleri gördüğümüz ve şeylerin içinden geçtiğimiz o
korkunç derecede tarafsız gün ışığından çıkıyoruz. Sağlığın cazibelerinin
oyunlarına devam ettiğini gördüğümüzde öfkelenmiyoruz ve manzarayı sanki dönüşmüş, nazikçe
ve hala yorgun olarak seyrediyoruz. Bu durumda ağlamadan müzik dinleyemiyoruz.

115.

SÖZDE "EGO".--Dil ve dilin dayandığı önyargılar, içsel fenomenleri ve dürtüleri keşfetmeye başladığımızda yollarımızda çok sık engeller oluşturur: bir örnek olarak, bu fenomenlerin ve dürtülerin en üst derecelerini ifade etmek için yalnızca kelimelerin
olduğunu gösterebiliriz. Şimdi, kelimeler bizi yarı yolda bıraktığında bunu doğru bir şekilde gözlemlemek artık alışkanlığımız değil, çünkü bu gibi durumlarda kesin bir şekilde düşünmek zor: eskiden, insanlar bile istemeden, kelimelerin alanının sona erdiği yerde varoluş alanının da sona erdiği sonucuna varırdı. Öfke, nefret, sevgi, acıma, arzu, tanınma, sevinç, acı: bunların hepsi aşırı koşulları belirten isimlerdir; daha hafif ve orta aşamalar ve daha da özellikle her zaman aktif olan alt aşamalar dikkatimizden kaçar, ancak karakterimizin ve kaderimizin çözgüsünü ve atkısını örenler onlardır. Sık sık bu aşırı patlamalar olur ve hatta en ılımlı haz veya hoşnutsuzluk bile, ister yemek yerken ister bir ses dinlerken, muhtemelen, doğru bir şekilde değerlendirilirse, yalnızca aşırı bir patlamadır, dokuyu bozar ve sonra şiddetli istisnalar olur, çoğu durumda bazı tıkanıklıkların sonuçlarıdır ve bu şekilde gözlemciyi ne kadar kolay yanıltabilirler! Tıpkı hareket eden kişiyi yanılttıkları gibi! Hepimiz, yalnızca bilincimiz ve sözlerimiz olan ve dolayısıyla övgü ve suçlama duyduğumuz koşullara göre göründüğümüz gibi değiliz. Yalnızca kendimiz tarafından bilinen bu kaba patlamalardan sonra kendimizi tanıyamayız, istisnaların kurallardan daha güçlü olduğu verilerden sonuçlar çıkarırız; kendi egomuzun çok net görünen açıklamalarını okurken kendimizi yanlış yorumlarız. Fakat
kendimiz hakkındaki görüşümüz, bu yanlış yöntemle ulaştığımız sözde ego, bundan böyle karakterimizi ve kaderimizi oluşturmaya katkıda bulunur.

116.

"ÖZNE"NİN BİLİNMEYEN DÜNYASI--İnsanların en eski zamanlardan bugüne kadar anlamakta çok zorlandıkları şey, yalnızca iyi ve kötü konusunda değil, daha da temel bir konuda, kendilerine ilişkin cehaletleridir.
En eski yanılsamalar yaşamaya devam eder, yani insan eyleminin nasıl
kaynaklandığını bildiğimiz ve her durumda kesin olarak bildiğimiz yanılsaması. Sadece "kalbe bakan Tanrı" değil, sadece eylemde bulunan ve eylemi üzerinde düşünen insan değil, herkes, diğer herkesteki eylem fenomenini anladığından şüphe etmez. "Ne istediğimi ve ne yaptığımı biliyorum, eylemimden özgürüm ve sorumluyum ve başkalarını da eylemlerinden sorumlu tutuyorum; her ahlaki olasılığı ve bir eylemden önceki her içsel hareketi adıyla anabilirim, istediğiniz gibi
eyleyebilirsiniz, kendimi ve hepinizi anlıyorum!" Bir zamanlar herkesin düşündüğü buydu ve hemen hemen herkes şimdi bile böyle düşünüyor. Bu konuda büyük şüpheciler ve hayranlık uyandıran yenilikçiler olan Sokrates ve Platon, yine de "Doğru bilginin zorunlu olarak doğru eylem tarafından takip edilmesi gerektiğini" savunan o ölümcül önyargıya, o derin hataya karşı son derece safdildiler. Bu ilkeyi benimseyerek, hala bir eylemin özüyle ilgili bilginin var olduğu evrensel çılgınlığın ve varsayımın mirasçılarıydılar. "Doğru bir eylemin özünün anlaşılmasının ardından o doğru eylemin kendisi gelmeseydi gerçekten korkunç olurdu" - bu büyük adamların bu fikri kanıtlamayı gerekli gördükleri tek yol buydu, aksi onlara akıl almaz ve çılgınca görünüyordu; ve yine de bu zıtlık, çok eski zamanlardan beri her gün ve her saat kanıtlanan çıplak gerçekliğe karşılık gelir. Bir eylem hakkında bildiğimiz her şeyin onu başarmak için asla yeterli olmaması, eylemin bilgisini eylemin kendisiyle bağlayan köprünün henüz
hiçbir zaman inşa edilmemiş olması "korkunç" bir gerçek değil midir? Eylemler asla bize göründükleri gibi değildir. Dışsal şeylerin bize göründükleri gibi olmadığını öğrenmek için büyük çaba sarf ettik. - Eh! İçsel fenomenler için de aynı şey geçerlidir. Tüm ahlaki eylemler gerçekte "farklı bir şeydir" - onlar hakkında daha fazla bir şey söyleyemeyiz ve tüm eylemler özünde bizim için bilinmezdir. Ancak genel inanç tam tersi olmuştur ve hala da tam tersidir: en kadim gerçekçilik bize karşıdır: bugüne kadar insanlık "Bir eylem, göründüğü gibidir" diye düşünmüştür. (Bu sözleri tekrar okurken Schopenhauer'dan çok anlamlı bir pasaj aklıma geliyor ve bunu onun da en ufak bir tereddüt etmeden bu ahlaki gerçekçiliğe bağlı kalmaya devam ettiğinin kanıtı olarak alıntılayacağım: "Her birimiz gerçekte yetenekli ve mükemmel bir ahlaki yargıcız, iyiyi ve kötüyü tam olarak biliriz, iyiyi sevmek ve kötüyü hor görmekle kutsal kılınırız - her birimiz başkalarının eylemleri ve kendisininkiler değil, dikkate alındığında ve yalnızca onaylamak veya onaylamamak zorunda kaldığında, eylemlerin gerçekleştirilmesinin yükü diğer omuzlar tarafından taşınır. Bu nedenle her birimiz itirafçı olarak Tanrı'nın yerini işgal etmekte haklıdır.")

117.

HAPİSTE.--Gözüm, keskin veya zayıf olsun, yalnızca belirli bir mesafeyi görebilir ve bu alanda yaşar ve hareket ederim: bu ufuk, kaçamayacağım, büyük veya küçük, yakın kaderimdir. Böylece,
her varlığın etrafında, bir merkezi olan ve kendine özgü olan
eşmerkezli bir daire çizilir. Aynı şekilde kulağımız bizi küçük bir alana hapseder,
ve dokunuşumuz da aynı şekilde. Dünyayı, duyularımızın her birimizi hapishane duvarları içinde hapsettiği bu ufuklarla ölçeriz.
Bu yakın, şu uzak, şu büyük, şu küçük, bir şeyin sert, bir başkasının yumuşak olduğunu söyleriz; ve bu şeylerin
değerlendirilmesine duyum adını veririz--ama bunların hepsi başlı başına bir hatadır!
Belirli bir zaman diliminde deneyimlememiz mümkün olan olayların ve duyguların sayısına göre hayatlarımızı ölçeriz; bunlara
kısa veya uzun, zengin veya fakir, dolu veya boş deriz; ve insan hayatının ortalamasına göre diğer varlıkların hayatını tahmin ederiz--ve bunların hepsi başlı başına bir hatadır!

Eğer etrafımızdaki şeyleri incelemek için yüz kat daha keskin gözlerimiz olsaydı, insanlar bize muazzam derecede uzun görünürdü; hatta insanların bize ölçülemez bir
boyda gözükmesini sağlayacak organları bile hayal edebiliriz. Öte yandan, bazı organlar, tüm güneş sistemlerini sanki tek bir hücre gibi büzülmüş ve yakınlaştırılmış gibi görmemizi sağlayacak şekilde oluşturulabilir: ve ters düzendeki varlıklara, insan vücudunun tek bir hücresi, yapısı, hareketi ve uyumuyla sanki başlı başına bir güneş sistemiymiş gibi görünebilir. Duyularımızın alışkanlıkları bizi yalancı duyumlardan oluşan bir dokuya sarmıştır ve bu duyumlar da tüm yargılarımızın ve "bilgimizin" temelinde yatar; gerçek dünyaya çıkış veya kaçış yolu yoktur! Kendi ağlarımızdaki örümcekler gibiyiz ve bu ağlara ne yakalarsak yakalayalım, bu sadece ağımızın yakalayabileceği bir şey olacaktır.

118. KOMŞUMUZ NEDİR?--Komşumuz hakkında onun sınırları dışında ne düşünüyoruz: Yani, sanki, kendisini içimizde ve üzerimizde kazıyıp damgaladığı şey mi? Onun hakkında, kendi kişiliğimizde meydana gelen ve kendisinin sebep olduğu değişikliklerden başka hiçbir şey anlayamıyoruz, onun hakkında bildiğimiz şey
boş, modellenmiş bir alan gibidir. Ona, eylemlerinin bizde uyandırdığı hisleri
yükleriz ve böylece ona yanlış ve ters bir pozitiflik veririz. Onu kendimiz hakkındaki bilgimize göre kendi sistemimizin bir uydusu haline getiririz ve o üzerimize parlasa veya kararsa ve biz her durumda onun bunu yapmasının nihai sebebi olsak bile, yine de tersine inanırız! İçinde yaşadığımız hayaletler dünyası! Ah, bu kadar sapkın,
altüst olmuş ve boş, ama yine de dolu ve dik olarak hayal edilen dünya!

119.

DENEYİM VE İCAT.--Bir insan kendini ne kadar yüksek bir
derecede tanırsa tanısın,
bireyselliğini oluşturan içgüdüler hakkında oluşturduğu kavramdan daha eksik hiçbir şey olamaz.
Daha yaygın içgüdüleri isimlendirmek bile zor: sayıları ve güçleri,
akımları ve geri akışları, etkileri ve karşı etkileri ve her şeyden öte beslenme yasaları onun için kesinlikle bilinmez kalır. Bu beslenme,
dolayısıyla,
bir şans işi haline gelir: hayatlarımızın günlük deneyimleri
bir içgüdüye, bir içgüdüye
bir o içgüdüye av olur ve içgüdüler
yavaş yavaş onu ele geçirir; ancak bu deneyimlerin gelgitleri, içgüdülerin toplam sayısının besin ihtiyaçlarıyla rasyonel bir ilişki içinde değildir. O halde, her zaman iki şey olmalıdır: bazı istekler ihmal edilecek ve açlıktan ölecek, diğerleri ise aşırı beslenecektir. İnsanın hayatındaki her an, o anın beraberinde getirebileceği veya getiremeyeceği
besinle uyumlu olarak, varlığının bazı polip kollarının büyümesine ve diğerlerinin solmasına neden olur. Daha önce de söylediğim gibi, deneyimlerimiz bu anlamda birer besin aracıdır, ancak açlar ve aşırı beslenenler arasında ayrım yapmadan dikkatsizce etrafa
dağıtılır. Her bir parçanın bu tesadüfi beslenmesinin bir sonucu olarak, polip tam gelişiminde büyümesi kadar
tesadüfî bir şey olacaktır. Bunu daha açık bir şekilde ifade etmek gerekirse: bir içgüdünün veya isteğin, tatmin talep ettiği noktaya ulaştığını varsayalım, -ya gücünün kullanımı, ya da boşaltımı, ya da bir boşluğun doldurulması (bunların hepsi mecazi bir dildir),- o zaman gün içinde meydana gelen her olayı inceleyecek ve amacını yerine getirmek için nasıl kullanılabileceğini belirleyecektir: insan koşuyor veya dinleniyor, ya da öfkeli, ya da okuyor veya konuşuyor, kavga ediyor veya seviniyor olsun, doymamış içgüdü, insanın girdiği her durumu sanki izler ve kural olarak, kendisi için hiçbir şey bulamazsa, hala tatmin olmamış bir şekilde beklemek zorundadır. Kısa bir süre sonra güçsüzleşir ve birkaç gün veya birkaç ayın sonunda, eğer tatmin olmamışsa, sulanmamış bir bitki gibi solup gidecektir. Şansın bu acımasızlığı belki de tüm istekler açlık kadar şiddetli olsaydı daha belirgin olurdu, açlık hayali yemeklerle tatmin olmayı reddeder; ancak içgüdülerimizin büyük çoğunluğu, özellikle ahlaki olarak adlandırılanlar, bu şekilde kolayca tatmin edilir, eğer rüyalarımızın gün boyunca "besin"in kazara yokluğunun bir ölçüde telafisi olarak hizmet ettiği varsayılırsa. Dün geceki rüya neden şefkat ve gözyaşlarıyla doluydu,
önceki geceki eğlenceli ve neşeliydi ve bir önceki maceracıydı
ve sürekli belirsiz bir arayış içindeydi? Nasıl oluyor da
bu rüyada tarif edilemez müzik güzelliklerinin tadını çıkarıyorum ve o rüyada
bir kartalın zevkiyle en uzak
yüksekliklere doğru yükseliyorum ve uçuyorum?

Şefkat, neşe veya
maceracılık içgüdülerimizin veya müzik ve dağlara olan arzumuzun serbestçe oynayabildiği
ve kapsam sağlayabildiği bu icatlar --ve herkes çarpıcı örnekleri hatırlayabilir-- uyku sırasındaki sinirsel rahatsızlıklarımızın yorumlarıdır, kanımızın ve bağırsaklarımızın hareketlerinin ve
kolumuzun ve yatak örtülerimizin baskısının veya bir kilise çanının sesinin,
rüzgar güllerinin, güvelerin vb. çok özgür ve keyfi yorumlarıdır. Genel olarak bir gece için diğerinden çok farklı olan bu metnin o kadar farklı yorumlanması ki, yaratıcı aklımız bir günün sinirsel rahatsızlıkları için o kadar farklı nedenler hayal ediyor ki, bu
nedenin tetikleyicisinin bugün dünden farklı olmasıyla açıklanabilir - başka bir içgüdü veya istek tatmin edilmek, kendini göstermek, egzersiz yapmak ve tazelenmek ve boşaltılmak istiyordu: bu özel içgüdü bugün zirvedeyken, bir diğeri dün gece zirvedeydi. Gerçek hayat, rüya hayatının sahip olduğu yorumlama özgürlüğüne sahip değildir; daha az şiirsel ve daha az kısıtlanmamıştır - ancak uyanıkken içgüdülerimizin de aynı şekilde sinirsel rahatsızlıklarımızı yorumladığını ve "nedenlerini" gereksinimlerine göre belirlediğini göstermem gerekli mi? Uyanıkken ve rüya görmek arasında gerçekten temel bir fark yoktur! farklı kültür derecelerini karşılaştırırken bile, birinin bilinçli yorumunun özgürlüğünün diğerinin rüyalarındaki özgürlükten hiçbir şekilde aşağı olmadığı! ahlaki yargılarımızın ve değerlendirmelerimizin yalnızca bizim bilmediğimiz fizyolojik süreçlerle ilgili imgeler ve fanteziler olduğu, belirli sinirsel tahrişleri tanımlamak için kullanılan bir tür alışılmış dil olduğu? sözde tüm bilincimizin az çok fantastik bir yorum olduğu, belki de bilinmeyen ama yine de hissedilen bir metin olduğu? Önemsiz bir olayı düşünün. Diyelim ki bir gün kamusal bir caddede yürürken birinin bize güldüğünü görüyoruz. O anda içimizde doruk noktasına ulaşan her türlü arzuya göre, bu olay bizim için şu veya bu anlama gelecektir; ve ait olduğumuz insan sınıfına göre çok farklı bir olay olacaktır. Bir adam bunu bir yağmur damlası gibi alacak, diğeri bir sinek gibi silkeleyecek, üçüncü bir kişi bunun yüzünden kavga çıkarmaya çalışacak, dördüncüsü giysilerini inceleyip kahkahaya sebep olabilecek bir şey olup olmadığını görecek ve beşincisi bunun sonucunda neyin saçma olduğunu düşünecek, altıncısı dünyaya istemeden bir güneş ışığı ve neşe katmış olmaktan memnun olacak, tüm bu durumlarda bir arzu tatmin edilmiş olacak, ister öfke, ister mücadelecilik, ister meditasyon, ister iyilikseverlik olsun. Bu içgüdü, her neyse, o olayı avı olarak ele geçirmiş: Neden o özel kişi? Çünkü aç ve susuz bir şekilde pusuda yatıyordu.

Kısa bir süre önce sabah saat 11'de bir adam aniden yere yığıldı ve sanki yıldırım çarpmış gibi önüme düştü. Yakınımda bulunan tüm kadınlar aynı anda dehşet çığlıkları atarken, ben adamı tekrar ayağa kaldırdım ve konuşmasını yeniden kazanmasını bekledim. Bu süre boyunca yüzümün hiçbir kası hareket etmedi ve hiçbir korku veya acıma hissi yaşamadım; sadece en acil ve makul olanı yaptım ve sakin bir şekilde yoluma devam ettim. Diyelim ki birisi bana bir önceki akşam saat 11'de ertesi gün bir adamın önümde böyle yere düşeceğini
söyledi, o arada her türlü acıyı çekerdim, bütün gece uyanık yatardım ve belki de o belirleyici anda ona yardım etmek yerine o adam gibi yere düşerdim; çünkü bu arada içimdeki tüm hayal edilebilir arzular bu olayı kavramak ve yorumlamak için vakit bulurdu. Öyleyse deneyimlerimiz nelerdir? Gerçekte olduklarından çok daha fazla, onlara atfettiğimiz şeylerdir. Yoksa belki de içlerinde hiçbir şey olmadığını mı söylemeliyiz? Deneyimlerin kendileri sadece hayal ürünüdür?

120.

ŞÜPHECİYİ SAKİNLEŞTİRMEK İÇİN.--"Ne yaptığımı hiç bilmiyorum. Ne yapmam gerektiğini
hiç bilmiyorum!"--Haklısın, ama şundan emin ol:
her an sen yapılıyorsun! İnsanlık her zaman aktifi pasifle karıştırmıştır: bu onun ezeli dilbilgisi hatasıdır.

121.

NEDEN VE SONUC.--Bu aynada--ve aklımız bir aynadır--düzenliliği gösteren bir şey
olmaktadır: her seferinde belli bir şeyi başka bir kesin şey takip eder. Bunu algıladığımızda ve ona bir isim vermek istediğimizde, buna neden ve sonuç deriz--aptalız! Sanki bunda bir şey anlamışız ya da anlayabilirmişiz gibi! Çünkü, elbette, neden ve sonuçların görüntülerinden başka bir şey görmedik ve tam da bu mecazilik, ardışıklıktan daha önemli bir ilişki görmemizi imkansız hale getirir!

122.

DOĞADAKİ AMAÇLAR.--Gözün tarihini ve alt yaratıklardaki formunu inceleyen ve görsel organın nasıl yavaşça geliştiğini gören tarafsız bir araştırmacı, görmenin gözün ilk amacı olmadığını, ancak muhtemelen yalnızca saf tehlikenin aygıtı bir araya getirmeye katkıda bulunduğu
zaman kendini gösterdiğini fark etmekten kendini alamaz. Bu türden tek bir örnek ve "nihai amaçlar" gözlerimizden teraziler gibi düşer.

123.

AKIL.--Akıl dünyaya nasıl geldi? Uygun olduğu gibi, mantıksız bir şekilde; tesadüfen. Bu tesadüfü bir bilmece olarak tahmin etmek zorunda kalacağız.

124.

İRADE NEDİR?--Güneşin doğduğu anda odasından çıkan ve "Güneşin doğması benim _iradem_dir" diyen bir adama güleriz; veya bir tekerleği durduramayan ve "Dönmesini _istiyorum_" diyen birine; veya yine, bir güreş müsabakasında atılıp "Burada yatıyorum ama burada yatmayı _istiyorum_" diyen birine. Ancak, şaka bir yana, "İstiyorum" ifadesini kullandığımızda bu üç kişiden biri gibi davranmıyor muyuz?

125.

ÖZGÜRLÜK ALANI ÜZERİNE.--Yapabildiğimizden ve deneyimleyebildiğimizden çok daha fazla şeyi _düşünebiliriz_--_yani_ düşünme yetimiz yüzeyseldir ve yüzeyde yatanla tatmin olur, bu yüzeyi bile algılamaz. Eğer zekamız gücümüze ve bu gücü kullanmamıza orantılı olarak kesin bir şekilde gelişmiş olsaydı, düşüncemizin birincil ilkesi, yalnızca yapabildiğimiz şeyi anlayabilmemiz olurdu--eğer gerçekten de herhangi bir anlayış varsa. Susamış kişi
susuzdur, ancak hayal gücünün yaratımları
suyun görüntüsünü sürekli olarak onun gözüne getirir, sanki daha kolay hiçbir şey elde edilemezmiş gibi.
Zihnin yüzeysel ve kolayca tatmin olan karakteri gerçek ihtiyacı anlayamaz ve bu nedenle kendini üstün hisseder.
Daha fazlasını
yapabilmekten, daha hızlı koşabilmekten ve hedefe neredeyse göz açıp kapayıncaya kadar
ulaşabilmekten gurur duyar: ve bu şekilde düşünce alanı, eylem, irade ve deneyim alanıyla
karşılaştırıldığında, özgürlüğün alanı gibi görünür, oysa daha önce belirttiğim gibi, yüzeyselliğin ve kendi kendine yeterliliğin alanından başka bir şey değildir.

126.

UNUTKANLIK.--Unutkanlık diye bir şeyin var olduğu henüz kanıtlanmadı: bildiğimiz tek şey, hatırlama üzerinde hiçbir
gücümüzün olmadığıdır. Bu arada, gücümüzdeki bu boşluğu, sanki listemize eklenen başka bir yetenekmiş gibi, "unutkanlık" kelimesiyle doldurduk. Ama sonuçta, gücümüz dahilinde olan nedir? Eğer bu kelime gücümüzdeki bir boşluğu dolduruyorsa, diğer kelimeler gücümüz hakkındaki bilgimizdeki bir boşluğu doldurabilecek kapasitede bulunamaz mı?

127.

BELİRLİ BİR AMAÇ İÇİN.--Tüm insan eylemleri arasında muhtemelen en az anlaşılanı,
belirli bir amaç için yapılanlardır, çünkü
zihnimizce her zaman en anlaşılır ve
sıradan olarak kabul edilmişlerdir. Büyük sorunlar otoyollarda ve ara yollarda ele alınabilir.

128.

RÜYA GÖRME VE SORUMLULUK.--Rüyalarınız dışında her şeyden sorumlu olmak
isterdiniz! Ne zavallı bir zayıflık, ne kadar mantıksal cesaret eksikliği! Hiçbir şey rüyalarınızdan daha fazla kendi eserinizi içermez!
Hiçbir şey size bu kadar ait değildir! Öz, biçim, süre, aktör,
seyirci--bu komedilerde tam benliğiniz olarak oynuyorsunuz! Ve yine de tam da burada kendinizden korkuyor ve utanıyorsunuz ve hatta bilge Oidipus bile,
rüya gördüğümüz şeyler için suçlanamayacağımız düşüncesinden teselli buluyordu. Bundan şu sonuca varmalıyım ki, insanların büyük çoğunluğunun kendilerini kınayacak korkunç rüyaları olmalı.
Başka türlü olsaydı, bu gece kurguları insan gururu uğruna ne kadar büyük ölçüde sömürülürdü! Şunu da eklememe gerek var mı
bilge Oidipus haklıydı, uyanık olduğumuz saatlerden daha fazla rüyalarımızdan sorumlu değiliz ve özgür irade doktrininin ebeveyni olarak insanın gururu ve güç duygusu var! Belki de bunu çok sık söylüyorum; ama bu bunun doğru olmadığını kanıtlamıyor.

129.

İDDİA EDİLEN SEBEP MÜCADELESİ.--İnsanlar "sebeplerin mücadelesi"nden bahsederler,
ama bu ifadeyle aslında hiç de bir
sebep mücadelesi olmayan bir şeyi kastederler. Demek istediğim, meditatif bilincimizde, gerçekleştirebileceğimizi düşündüğümüz farklı eylemlerin sonuçlarının, birbiri ardına, birbiri ardına kendilerini göstermesi ve bu sonuçları zihnimizde karşılaştırmamızdır. Bu eylemin sonuçlarının olumlu olacağını kendi tatminimize göre belirledikten sonra, bir eylemle ilgili bir karara vardığımızı düşünürüz. Ancak bu sonuca varmadan önce, sonuçların ne olabileceğini tahmin etmede ve bunları istisnasız olarak tam önemleriyle görmede yaşadığımız büyük zorluklar nedeniyle sıklıkla ciddi şekilde endişeleniriz ve
tüm bunlardan sonra, ortaya çıkması muhtemel olan herhangi bir tesadüfi unsuru hesaba katmalıyız. Sonra asıl zorluk gelir: tek tek belirlemede bu kadar zorluk çektiğimiz tüm sonuçlar, birbirlerine karşı bazı terazilerde tartılmalıdır; ve çok sık olarak, düşünülebilecek tüm sonuçların kalitesindeki farklılık nedeniyle, bu avantaj sofistikeliği için hem terazilerin hem de ağırlıkların eksik olduğu ortaya çıkar.

Ancak, bu durumda zorluğun üstesinden gelebildiğimizi ve sadece tehlikenin terazilerimize karşılıklı bir dengeye izin veren sonuçlar yerleştirdiğini varsayalım, artık belirli bir eylemin sonuçları fikrinde, bu eylemi gerçekleştirmek için bir nedenimiz var, ancak yalnızca bir neden! Ancak, sonunda harekete geçmeye karar verdiğimizde, oldukça sık olarak "sonuçların
imgesi"nden farklı bir neden düzeninden etkileniriz. "Bunu meydana getiren şey,
iç makinemizin alışılmış çalışması,
korktuğumuz, onurlandırdığımız veya sevdiğimiz bir kişinin ufak bir teşviki,
en yakın olanı yapmayı tercih eden rahatlık sevgisi;
veya kritik anda önemsiz bir olay tarafından kışkırtılan hayal gücünün bir kıpırtısı;
veya hiç beklenmedik bir şekilde kendini gösteren fiziksel bir etki;
sadece bir kapris bunu meydana getirir;
veya tesadüfen
patlamaya hazır bir tutkunun patlaması olabilir - kısacası, çok iyi anlamadığımız veya hiç anlamadığımız ve asla önceden birbirleriyle dengeleyemeyeceğimiz güdüler işler.

Bu güdüler arasında da bir yarışın, bir ileri bir geri sürüşün, parçaların bir yükselişinin ve alçalmasının olması muhtemeldir ve bu, bizim için
görünmez ve bilinmeyen
gerçek "güdüler yarışı" olacaktır. Sonuçları ve başarıları hesapladım ve Bunu yaparken, diğer güdülerle birlikte savaş hattında çok gerekli bir güdü belirledim,--ama bu savaş hattını çizmekte olduğu kadar görmekte de pek becerikli değilim: savaşın kendisi görüş alanımdan gizli, zafer de zafer gibi; çünkü sonunda ne yapacağımı kesinlikle biliyorum, ama sonunda hangi güdünün galip geldiğini bilemem. Yine de, kesinlikle tüm bu bilinçsiz fenomenleri hesaba katma alışkanlığımız yok ve genellikle bir eylemin ön aşamalarını ancak bilinçli oldukları ölçüde kavrıyoruz:
bu yüzden güdülerin savaşını farklı eylemlerin olası sonuçlarının bir karşılaştırması olarak yanlış anlıyoruz,--bu hata beraberinde en önemli sonuçları ve ahlakın gelişimi için en ölümcül sonuçları getiriyor.

130.

AMAÇLAR? İRADE?--Kendimizi iki krallığa inanmaya alıştırdık, amaçlar ve irade alanı ve şans alanı. Bu sonuncu alanda her şey anlamsızca yapılır, hiç kimse neden veya niçin olduğunu söyleyemeden sürekli bir ileri geri gidiş vardır. Büyük kozmik aptallığın bu güçlü aleminin karşısında hayranlıkla dururuz, çünkü çoğu durumda onu, çatıdan düşen bir kayrak taşı gibi, diğer dünyaya, amaçların ve niyetlerin dünyasına düştüğünde öğreniriz. Her zaman bizim güzel bir amacımızı bastırır. Bu iki krallığa olan inanç antik romantizmden ve efsaneden kaynaklanır: biz zeki cüceler, tüm irademiz ve amaçlarımızla, o aşırı aptal devler, kazalar tarafından müdahale edilir, devriliriz ve çok sık ezilerek öldürülürüz, ama buna rağmen yakınlıklarının korkutucu şiirinden mahrum kalmak istemeyiz, çünkü bu canavarlar çok sık, belirli amaçlara sahip örümceğin ağındaki yaşam bizim için çok yorucu veya çok endişe verici hale geldiğinde ortaya çıkarlar ve bazen elleri bir kez tüm ağı parçalara ayırdığında ilahi bir eğlenceye neden olurlar, bu mantıksız varlıkların yaptıklarını yapmayı veya hatta gözlemlemeyi asla amaçlamadıkları halde. Ama kaba ve kemikli elleri ağımızı sanki ince bir havaymış gibi yırtar. Moira, Yunanlıların bu hesaplanamaz ve yüce ve ebedi sınırlılık diyarına verdiği isimdi; ve onu tanrılarının etrafına
bir ufuk gibi yerleştirdiler ki, ötesini göremezler ve hareket edemezlerdi,--farklı uluslarda karşılaşılan tanrılara karşı gizli meydan okumayla; tanrılara tapılır, ancak onlara karşı oynanmak üzere son bir koz
hazırda tutulur. Bunun örnekleri olarak, tüm tanrılarının ölümlülerin kurbanlarına bağlı olduğunu düşünen Kızılderilileri ve Persleri hatırlayabiliriz, böylece en kötüsü olursa ölümlüler, en azından, tanrıların açlıktan ölmesine izin verebilirdi; veya inatçı ve melankolik İskandinavların tanrıları, kötü tanrılarının kendilerine verdiği sürekli korkunun bir telafisi olarak tanrıların alacakaranlığının geleceği düşüncesiyle sessiz bir intikamın tadını çıkardılar. Hristiyanlığın durumu çok
farklıydı, çünkü onun temel duyguları Kızılderililerin, Perslerin, Yunanlıların veya İskandinavyalılarınki değildi. Hristiyanlık, müritlerine
tozun içinde güç ruhuna tapınmalarını ve tozun kendisini öpmelerini emretti. Dünyaya, bu her şeye gücü yeten "aptallık diyarının" göründüğü kadar aptal olmadığını ve tam tersine, bu diyarın arkasında Tanrı'nın durduğunu algılayamadığımızda aptal olduğumuzu anlamasını sağladı: Karanlık, eğri büğrü ve harikulade yollara düşkün olmasına rağmen, sonunda her şeyi "muhteşem bir sona" ulaştıran. Bu yeni Tanrı miti, şimdiye kadar devler veya Moira ırkıyla karıştırılmış olan ve şimdi Kendisi bizim zekamızınkilerden bile daha incelikli ağlar ve amaçlar ören ve dokuyan kişiydi - o kadar incelikliydi ki, anlaşılmaz ve hatta mantıksız görünüyorlardı - bu mit o kadar cesur bir dönüşüm ve o kadar cüretkar bir paradoks idi ki, aşırı rafine edilmiş antik dünya buna karşı koyamadı, ne kadar abartılı ve çelişkili görünürse görünsün: çünkü, güvenle söylenmelidir ki, bunda bir çelişki vardı - eğer zekamız Tanrı'nın zekasını ve amaçlarını
kehanet edemiyorsa, kendi zekasının bu niteliğini ve Tanrı'nın zekasının bu niteliğini nasıl kehanet etti? Daha modern zamanlarda, çatıdan düşen levhanın gerçekten "İlahi aşk" tarafından atılıp atılmadığı konusunda şüpheler arttı ve insanlık yine devler ve cüceler arasındaki eski romantizme geri dönüyor. O zaman, bunu yapmamızın zamanı geldiği için, devlerin de sözde ayrı amaç ve akıl alanımızda hüküm sürdüğünü öğrenelim. Ve amaçlarımız ve aklımız cüceler değil, devlerdir. Ve kendi ağlarımız, levha tarafından olduğu kadar sıklıkla ve beceriksizce kendimiz tarafından da yırtılır. Ve amaç denen her şey amaç değildir ve irade denen her şey daha da azdır. Ve eğer "O zaman sadece bir alan vardır, aptallık ve tehlike alanı?" sonucuna varırsanız, muhtemelen sadece bir alan olduğunu, muhtemelen ne irade ne de amaç olduğunu ve bunları sadece hayal etmiş olabileceğimizi de eklemeliyiz. Zorunluluğun o demir elleri, şans zarını sallayanlar, oyunlarını sonsuza kadar sürdürürler: bu nedenle, bazı atışların her türlü uygunluk ve sağduyu derecesine mükemmel şekilde benzemesi gerekir. Kendi gönüllü eylemlerimiz ve amaçlarımız sadece bu tür atışlar olabilir ve aşırı derecede sınırlı durumumuzu kavrayamayacak kadar sınırlı ve kibirli olabiliriz! Kendimiz zarı demir ellerle sallıyor ve en kasıtlı
eylemlerimizde zorunluluk oyununu oynamaktan başka bir şey yapmıyor olabiliriz. Olası! Bu "olasılığın" ötesine yükselmek için, gerçekten de Yeraltı Dünyası'nda misafir olmalı, zar oynamalı ve tanrıçanın masasında Proserpine ile bahis oynamalıyız.

131.

AHLAKİ MODALAR.--Ahlaki yargılar bir bütün olarak nasıl da değişti! Antik çağın ahlakının en büyük harikaları, Epiktetos gibi, fedakarlık ruhunun, başkaları için yaşamanın yüceltilmesinden habersizdi: Günümüzde yaygın olan ahlak anlayışına göre, onlara gerçekten ahlaksız diyebiliriz; çünkü kendi egoları için ve başkalarına, özellikle de başkalarının acıları ve ahlaki kusurları için duyulan tüm sempatiye karşı tüm güçleriyle savaştılar. Belki de bize şöyle cevap verirlerdi: "Kendinizi bu kadar sıkıcı ve çirkin hissediyorsanız,
kendinizden çok başkalarını düşünün. Bunu yapmakta haklı


olacaksınız!"

132.

AHLAKTA HRİSTİYANLIĞIN SON YANKILARI.--"On n'est bon que par la pitie:
il faut donc qu'il y ait quelque pitie dans tous nos sentiments"--böyle diyor günümüzde ahlak. Peki bu nasıl oluyor? Toplumsal, sempatik, tarafsız ve iyiliksever eylemler gerçekleştiren insanın artık ahlaki insan olarak kabul edilmesi: bu belki de Hristiyanlığın Avrupa'da ürettiği en genel etki, en eksiksiz dönüşümdür; belki de kendi isteğiyle ve kesinlikle bunun temel doktrininin bir parçası olmasından dolayı değil. Ancak bu, "gerekli tek şey"e, yani ebedi ve kişisel kurtuluşun mutlak önemine olan zıt ve tamamen bencil inancın, bu inancın dayandığı dogmalarla birlikte, giderek gerilediği ve "sevgi" ve "komşunu sevmek" gibi yardımcı inançların, Kilise'nin olağanüstü hayırseverlik uygulamasıyla uyum içinde, böylece öne çıktığı bir zamanda hakim olan o Hıristiyan duygularının kalıntısıydı. İnsanlar dogmalardan giderek uzaklaştıkça, bu ayrışma için bir tür gerekçeyi, insanlık sevgisi kültüyle daha fazla aradılar: Bu açıdan Hıristiyan idealinden geri kalmamak, mümkünse onu aşmak, Voltaire'den Auguste Comte'a kadar tüm Fransız özgür düşünürlerin gizli teşvikiydi; ve bu ikincisi, ünlü ahlaki formülü "vivre pour autrui" ile Hıristiyanlığı bile geride bıraktı! Almanya'da Schopenhauer ve İngiltere'de John Stuart Mill, bu sempatik sevgi ve başkalarına acıma veya faydacılık doktrinini bir eylem ilkesi olarak en büyük
önemine
getirmenin araçlarıydı; ancak bu adamların kendileri yalnızca yankılardı. Fransız Devrimi'nden bu yana bu doktrinler kendilerini çeşitli yerlerde muazzam bir güçle
gösterdiler. O zamandan beri kendilerini en kaba halleriyle olduğu kadar en ince halleriyle de gösterdiler ve tüm Sosyalist
ilkeler neredeyse istemeden bu doktrinin ortak zemininde yer aldılar. Şu anda belki de ahlakı gerçekten ve hakikaten neyin oluşturduğunu bildiğimizi düşünmekten daha yaygın bir önyargı yoktur. Herkes artık toplumun bireyi genel ihtiyaçlara uyarlamaya başladığını ve aynı zamanda her birinin kendisini bütünün yararlı bir üyesi ve aracı olarak görmesinin mutluluk ve fedakarlık olduğunu memnuniyetle öğreniyor gibi görünüyor. Ancak, bu bütünün hangi biçimde aranması gerektiği konusunda hâlâ şüpheleri var, ister halihazırda var olan bir devlette, ister henüz kurulmamış bir devlette, ister bir ulusta, ister uluslararası bir kardeşlikte, ister yeni ve küçük ekonomik topluluklarda. Bu noktada hâlâ çok fazla düşünce, şüphe, mücadele, heyecan ve tutku var; ancak "egonun" kendini inkar etmeye çağrıldığı oybirliğini gözlemlemek hoş ve harika, ta ki bütüne uyum sağlama biçiminde, bir kez daha kendi sabit hak ve görev alanını güvence altına alana kadar, aslında, oldukça yeni ve farklı bir şeye dönüşene kadar. Kabul edilsin ya da edilmesin, bireyin tam dönüşümünden, hatta zayıflatılmasından ve bastırılmasından başka hiçbir şey denenmemektedir: çoğunluğun destekçileri, bugüne kadar hüküm süren bireysel varoluş biçimindeki kötü, düşmanca, gösterişli, pahalı ve lüks olan her şeyi sayıp lanetlemekten asla yorulmazlar; toplumun, büyük şirketlerden ve üyelerinden başka hiçbir şey kalmadığında daha ucuz, daha az tehlikeli, daha tekdüze ve daha uyumlu bir şekilde yönetilebileceğini umarlar. İnsanları belirli bir toplumda gruplandırma arzusuna ve bu arzuya zorunlu olarak eşlik eden küçük isteklere herhangi bir şekilde karşılık gelen iyi olarak kabul edilen her şey, zamanımızın başlıca ahlaki akımıdır; sempati ve toplumsal duygular el ele çalışmaktadır. (Kant hala bu hareketin dışındadır: O, iyiliğimizin herhangi bir ahlaki değere sahip olması için başkalarının acılarına duyarsız olmamız gerektiğini açıkça öğretir; Schopenhauer'ın çok öfkeyle, kolayca
hayal edilebileceği gibi, Kantçı saçmalık olarak tanımladığı bir doktrin.)

133.

"ARTIK KENDİNİ DÜŞÜNMEMELİ." - Gözümüzün önünde düşen birini kurtarmak için neden suya atlamamız gerektiğini ciddi olarak düşünelim, ona karşı özel bir sempati duymasak bile. Bunu acıma uğruna yaparız; artık kimse komşusundan başkasını düşünmez, - düşüncesizlik böyle söyler. Birisinin kan tükürdüğünü gördüğümüzde, ona karşı gerçekten kötü niyetli olsak da ve ona hiçbir iyilik istemesek de, neden keder ve huzursuzluk hissederiz? Acıma duygusundan; kendimizi düşünmeyi bıraktık, düşüncesizlik bunu tekrar söylüyor. Gerçek şu ki acıma duygumuzda - bununla hatalı bir şekilde "acıma" dediğimiz şeyi kastediyorum - artık kendimizi bilinçli olarak düşünmüyoruz, tam olarak bilinçsizce, tıpkı kaydığımızda dengemizi yeniden sağlamak için mümkün olan en iyi karşı hareketleri bilinçsizce yaptığımız ve bunu yaparken tüm zekamızı açıkça kullandığımız gibi. Başkasının başına gelen bir talihsizlik bizi rahatsız eder; ona yardım etmek için hiçbir şey yapamazsak, bu bizim acizliğimizi veya belki de korkaklığımızı güçlü bir şekilde ortaya çıkarır; veya kendi başına başkalarının ve kendimizin gözünde onurumuzun azalmasına yol açar. Ya da yine, başkalarının başına gelen kazalar, kendi tehlikemizi işaret eden parmak uçları gibi davranır ve hatta insan tehlikesi ve zayıflığının göstergeleri olarak bile üzerimizde acı verici bir etki yaratabilirler. Bu tür acı ve kırgınlığı silkeleyip atarız ve bunu, arkasında gizli bir kendini savunma veya hatta intikam biçimi olabilecek bir acıma eylemiyle dengeleriz. En
derinlerde kendimizi güçlü bir şekilde düşündüğümüz, acı çeken, açlık çeken veya ağlayan kişilerin
görüntüsünden kaçınabileceğimiz her durumda vardığımız karardan kolayca anlaşılabilir. Bu tür insanlardan, onlara güçlü ve yardımsever kişiler olarak yaklaşabildiğimizde, alkışlarını güvenle hesaplayabildiğimizde veya kendi mutluluğumuzun
karşıtlığını hissetmek istediğimizde veya yine kendi can sıkıntımızdan kurtulmayı umduğumuzda kaçınmamaya karar veririz. Böyle bir görüntüde deneyimlediğimiz ve çok farklı bir türde olabilecek acıya, şefkat demek yanıltıcıdır. Çünkü her durumda, karşımızdaki acı çeken kişinin özgür olduğu bir acıdır: bu bizim kendi acımızdır, tıpkı onun acısının kendisinin olması gibi. Bu nedenle, yalnızca bu kişisel sefalet hissinden şefkat eylemleriyle kurtuluruz. Bununla birlikte, asla tek bir nedenden dolayı böyle davranmayız: bu şekilde acıdan kurtulmak istediğimiz kesin olduğu gibi, aynı eylemle bir haz dürtüsüne boyun eğdiğimiz de kesindir. Haz, kendi durumumuzla bir karşıtlık gördüğümüzde, yalnızca istersek yardım edebileceğimizi bildiğimizde, yardım edersek kazanacağımız övgü ve minnettarlık düşüncesinde, yardım etme eyleminin kendisinde, bunun başarılı olabileceği ölçüde (ve yavaş yavaş başarılı olduğu görülen bir şeyin yapana haz vermesi nedeniyle) ortaya çıkar; ama daha da özellikle, müdahalemizin acınası bir adaletsizliği sona erdirdiği hissinde, hatta birinin öfkesinin patlaması bile canlandırıcıdır. Bütün bunlar, daha da incelikli şeyler de dahil olmak üzere, "acıma"yı içerir. Dil, bu tek kelimeyle ne kadar beceriksizce, böylesine karmaşık ve çok sesli bir organizmanın
kötülüğüne düşer! Öte yandan, acıma,
görülmesinin onu meydana getirdiği acıyla özdeştir veya onun hakkında özellikle incelikli ve nüfuz edici bir anlayışa sahiptir: bu deneyimle çelişir ve bu iki başlık altında acımayı yücelten kişi, ahlak alanında yeterli deneyime sahip değildir. Bu yüzden Schopenhauer'ın acımaya atfettiği inanılmaz şeyleri okurken bazı şüphelere kapılırım. Açıkça görülüyor ki, o, ortaya koyduğu büyük yeniliğe, yani, acımanın -çok yüzeysel olarak gözlemlediği ve çok kötü betimlediği acımanın- tüm geçmiş ve gelecekteki ahlaki eylemlerin kaynağı olduğuna bizi inandırmak istiyordu ve tüm bunlar, tam da başlangıçta ona atfettiği yetenekler yüzündendi. Sonuç olarak, merhametsiz insanları gerçekten şefkatli insanlardan ayıran şey nedir? Özellikle, sadece yaklaşık bir gösterge vermek gerekirse, korkuya karşı hassas bir duyguya, tehlikeyi algılamak için ince bir yeteneğe sahip değillerdir: ayrıca, önleyebilecekleri bir şey olursa kibirleri o kadar kolay incinmez; gururlarının temkinliliği, başkalarının işlerine gereksiz yere karışmamalarını emreder; hatta herkesin kendine yardım etmesi ve kendi kartlarını oynaması gerektiği inancına göre hareket ederler. Yine, çoğu durumda, şefkatli insanlardan daha fazla acı çekmeye alışkındırlar ve kendileri acı çektikleri için başkalarının acı çekmesi onlara hiç de haksızlık gibi görünmez. Son olarak, yumuşak kalplilik hali onlar için, stoacı duyarsızlık hali şefkatli insanlar için olduğu kadar acı vericidir: hassas kalpler için sadece küçümseyici sözcükler kullanırlar, çünkü böyle bir duygu halinin kendi erkeklikleri ve sakin cesaretleri için tehlikeli olduğunu düşünürler, gözyaşlarını başkalarından saklarlar ve kendilerine kızarak silerler. Şefkatli insanlardan farklı bir egoist türüne aittirler, ancak onları belirgin bir şekilde kötü ve şefkatli olanları iyi olarak adlandırmak, yalnızca kendi inisiyatifleri olan ahlaki bir modadır, tıpkı ters modanın da kendi inisiyatifleri ve uzun bir inisiyatifleri olduğu gibi.

134.

MERHAMETE NE KADAR DİKKAT ETMELİYİZ.--Acıma, aslında acıya yol açtığı sürece--ve buradaki tek bakış açımız bu olmalı--zararlı bir duyguya olan diğer tüm hoşgörüler gibi bir zayıflıktır. Bu, tüm dünyada acıyı artırır ve her ne kadar burada ve orada acının bir kısmı dolaylı olarak azaltılsa veya tamamen ortadan kaldırılsa da, acımanın doğasını haklı çıkarmak için, genel olarak önemsiz olan bu ara sıra ortaya çıkan sonuçları öne sürmemeliyiz; bu doğa, daha önce belirtildiği gibi, önyargılıdır. Bir gün bile olsa, hakim olduğunu varsayarsak, insanlığı tamamen mahveder. Acımanın doğası kendi başına diğer herhangi bir özlemden daha iyi değildir; yalnızca çağrıldığı ve övüldüğü yerde -ve bu, insanlar onda neyin zararlı olduğunu anlamadıklarında, ancak onda bir tür sevinç bulduklarında olur- iyi bir vicdan ona bağlanır; ancak o zaman ona gönüllü olarak teslim oluruz ve onu kabul etmekten çekinmeyiz. Tehlikeli olduğu anlaşılan diğer durumlarda, bir zayıflık olarak görülür; veya Yunanlıların durumunda olduğu gibi, tehlikesi geçici ve gönüllü deşarjlarla ortadan kaldırılabilecek sağlıksız bir periyodik duygu olarak. Eğer bir adam, pratik yaşamın merhameti uygulamak için sunduğu fırsatlara dikkatini kasıtlı olarak adama deneyini üstlenirse ve
yakın çevresinde karşılaşabileceği sefaleti kendi zihninde tekrar tekrar canlandırırsa, kaçınılmaz olarak melankolik ve hasta olur. Ancak, eğer kelimenin herhangi bir anlamıyla bir hekim olarak insanlığa hizmet etmek istiyorsa, bu duyguyla ilgili birçok önlem almak zorunda kalırdı, aksi takdirde bu duygu onu tüm kritik anlarda felç eder, bilgisinin temellerini zayıflatır ve yardımsever ve hassas elini zayıflatırdı.

135.

MERHAMET UYANDIRMAK.--Vahşiler arasında insanlar ahlaki bir ürpertiyle,
her türlü erdemden yoksun olarak gördükleri böyle bir durum için
merhamet nesnesi olma olasılığını düşünürler. Merhamet etmek, hor görmekle eşdeğerdir:
aşağılık bir varlığın acı çektiğini görmek istemezler, çünkü bu onlara
hiçbir zevk vermez. Öte yandan, düşmanlarından birinin,
gururda kendilerine eşit gördükleri birinin,
ama işkencenin
gururundan vazgeçmesini sağlayamadığı birinin acı çektiğini görmek ve genel olarak, merhamet dileyerek kendini alçaltmayı reddeden birinin acı çektiğini görmek --ki bu onların gözünde en derin ve utanç verici aşağılanma olurdu-- bu, sevinçlerin
en büyük sevincidir. Böyle bir gösteri vahşinin ruhunda en derin hayranlığı uyandırır ve
sonrasında böyle cesur bir adamı gücü yettiğinde öldürür,
sonra da bu inatçı adama cenaze töreni onurunu verir. Ancak
inleseydi; eğer yüzü sakin küçümseme ifadesini kaybetmiş olsaydı; eğer kendini aşağılık biri olarak göstermiş olsaydı,--öyle bir durumda
bir köpek gibi yaşamasına izin verilebilirdi: artık
izleyicinin gururunu uyandırmazdı ve hayranlığın yerini acıma duygusu alırdı.

136.

MERHAMETTE MUTLULUK.--Hindular arasında olduğu gibi, tüm entelektüel faaliyetin sonunu ve amacını insan sefaletinin bilgisi olarak belirlersek,
ve nesilden nesile bu korkunç karara istikrarlı bir şekilde bağlı kalırsak, bu tür kalıtsal kötümserlikteki insanların gözünde merhamet, yaşamın koruyucusu olarak yeni bir değere kavuşur,
varoluşu katlanılabilir kılmaya yardımcı olan bir şey,
dehşet ve iğrenmeyle reddedilmeye değer görünse bile. Merhamet, intiharın panzehiri haline gelir,
kendisiyle birlikte haz veren ve küçük dozlarda üstünlüğü tatmamızı sağlayan bir duygu.
Zihinlerimize biraz eğlence verir, kalplerimizi doldurur,
korku ve uyuşukluğu uzaklaştırır ve bizi konuşmaya, şikayet etmeye veya
harekete geçmeye teşvik eder: bu, bireyi her yönden engelleyen,
şaşırtan ve
nefesini kesen bilginin sefaletiyle karşılaştırıldığında göreceli bir mutluluktur. Ancak mutluluk, doğası ne olursa olsun, bize hava, ışık ve hareket özgürlüğü verir.

137.

NEDEN "EGO"YU İKİYE KATLAYALIM?--Kendi deneyimlerimizi başkalarının deneyimlerine bakma alışkanlığımızla aynı ışıkta görmek çok rahatlatıcı ve tavsiye edilebilir bir ilaçtır. Öte yandan, başkalarının deneyimlerine bakmak ve onları kendi deneyimlerimizmiş gibi benimsemek --ki bu merhamet felsefesinin çağrısıdır-- bizi çok kısa bir sürede mahveder: sadece daha fazla hayal etmeye çalışmadan deneyi yapalım! İlk özdeyiş, ayrıca, şüphesiz, akla ve akla karşı iyi niyete daha uygundur; çünkü bir olayın değerini ve önemini, örneğin bir ölümün, para kaybının veya iftiranın değerini, daha nesnel olarak tahmin ederiz. Fakat acıma, eylem ilkesi olarak "Başkasının talihsizliğini kendi başına çektiğin kadar çek" emrini alırsa, egonun bakış açısını tüm abartıları ve sapmalarıyla diğer kişinin, sempatizanın bakış açısı haline getirir: böylece aynı anda hem kendi egomuzdan hem de diğerinin egosundan acı çekmek zorunda kalırız. Bu şekilde, kendi yükümüzü mümkün olduğunca hafifletmek yerine, kendimizi gönüllü olarak çifte bir mantıksızlıkla aşırı yükleriz. 138.

DAHA ŞEFKATLİ OLMAK.--Birini sevdiğimizde, ona saygı ve hayranlık duyduğumuz
ve sonradan onun acı çektiğini fark ettiğimizde--bu her zaman bize en büyük şaşkınlığı yaşatır, çünkü ondan aldığımız mutluluğun aşırı miktarda kişisel mutluluk kaynağından kaynaklandığını hissetmekten başka bir şey yapamayız--sevgi, hürmet ve hayranlık duygularımız temelde değişir: daha şefkatli olurlar; yani, bizi ayıran uçurum kapanmış gibi görünür ve eşitliğe bir yaklaşım varmış gibi görünür. Artık ona karşılığında bir şey vermek mümkün görünür, oysa daha önce onu minnettarlığımızın tamamen üstünde hayal etmiştik. Ondan aldığımız şeyin karşılığını verme yeteneğimiz içimizde büyük bir neşe ve haz duygusu uyandırır. Arkadaşımızın acısını en iyi neyin yatıştırabileceğini bulmaya çalışırız ve ona bunu veririz; Eğer
iyi sözler, bakışlar, ilgi, hizmet veya hediyeler isterse, onları veririz; ama,
her şeyden önce, eğer bizim onun acısını görmemizi isterse,
acı çekiyormuş gibi yaparız, çünkü tüm bunlar bize aktif minnettarlığın tadını
sağlar ki bu da bir bakıma iyi huylu intikamla eşdeğerdir. Eğer bunların hiçbirini istemezse ve bunları bizden kabul etmeyi reddederse, ondan
ürpermiş ve üzgün, neredeyse mahcup bir şekilde ayrılırız; sanki
minnettarlığımız reddedilmiş gibi görünür ve bu onur noktasında en iyi adamlar bile
hâlâ biraz hassastır. Tüm bunlardan çıkan sonuç,
en iyi durumda bile acı çekmede aşağılayıcı bir şey ve sempatide yüceltici ve üstün bir şey olduğudur; bu iki duyguyu sonsuza dek birbirinden ayıracak bir gerçektir.

139.

SADECE İSİM OLARAK DAHA YÜKSEK.--Acıma ahlakının stoacılık ahlakından daha yüksek bir ahlak olduğunu mu söylüyorsun? Kanıtla! Ama ahlakın
"daha yüksek" ve "daha düşük" derecelerini bir kez daha ahlaki ölçütlerle ölçmemeye dikkat et;
çünkü mutlak ahlak diye bir şey yoktur. Bu yüzden ölçütünü başka bir yerden al ve tetikte ol!

140.

ÖVGÜ VE SUÇLAMA.--Bir savaş başarısız bir şekilde sona erdiğinde,
savaştan sorumlu olan adamı bulmaya çalışırız; başarılı bir sonuca vardığında,
savaştan sorumlu olan adamı överiz. Tüm
başarısız vakalarda, birisini suçlamaya çalışılır, çünkü başarısızlık,
tek olası çarenin istemsizce uygulandığı,
güç duygusunun yeni bir kışkırtılmasıyla,
bir umutsuzluğa yol açar; ve bu kışkırtma, "suçlu" olanın kınanmasında bulunur. Bu suçlu kişi, belki de başkalarının hatalarının günah keçisi değildir; o, yalnızca, henüz tüm güçlerini
kaybetmediklerini birine kanıtlamak isteyen
zayıf, aşağılanmış ve depresif insanların kurbanıdır. Hatta bir yenilgiden sonra kendini kınamak bile,
güç duygusunu geri kazandırmanın bir yolu olabilir.

Öte yandan, yaratıcının yüceltilmesi, kurbanını talep eden başka bir içgüdünün eşit derecede kör bir sonucudur ve bu durumda, kurban bile tatlı ve çekici görünür. Bu, bir ulusta veya toplumda güç duygusunun, zafer yorgunluğunun ortaya çıktığı ve gururun boşaltılmak istendiği
büyük ve büyüleyici bir başarıyla doyurulduğunda gerçekleşir: bir özveri duygusu uyandırılır ve nesnesini arar. Bu nedenle, ister kınanalım ister övülelim,
sadece kural olarak, başkalarının tatmini için fırsatlar sağlarız ve çok sık yakalanırız ve komşularımızın birikmiş övgü veya suçlama duygularını bize boşaltmaları için savrulup gideriz. Her iki durumda da, onlara hak etmediğimiz bir iyilik yaparız ve onlar da teşekkür etmez.

141.

DAHA GÜZEL AMA DAHA AZ DEĞERLİ.--Pitoresk ahlak: ani patlamalar, ani
geçişler; acıklı, etkileyici, korkunç ve ciddi tavırlar ve hareketlerle karakterize edilen tutkuların ahlakı böyledir. Bu, ahlakın yarı vahşi aşamasıdır: asla onu sadece estetik cazibesi nedeniyle daha yüksek bir düzeye koymaya
başlatmayalım.

142.

SEMPATİ.--Komşumuzu anlamak, yani onun duygularını kendimizde yeniden üretmek için, şüphesiz, genellikle onun duygularının nedenini araştırırız, örneğin kendimize, Neden üzgün? diye sorarak.
böylece aynı sebepten dolayı kendimiz de üzgün olabiliriz. Fakat biz çok daha sıklıkla böyle davranmayı ihmal ediyoruz ve bu hisleri, incelediğimiz kişide sergiledikleri _etkilere_ uygun olarak kendimizde üretiyoruz; kendi bedenimizde onun gözlerinin, sesinin, yürüyüşünün, tavrının ifadesini (ya da en azından bu şeylerin kelimeler, resimler ve müzikteki benzerliğini) taklit ederek ya da en azından onun kaslarının ve sinir sisteminin hareketini taklit etmeye çalışabiliriz. Benzer bir his, geriye ve ileriye doğru koşmak üzere eğitilmiş eski bir hareket ve duygu ilişkisinin sonucu olarak içimizde ortaya çıkacaktır. Başkalarının duygularını
seslendirme yeteneğimizi çok yüksek bir seviyeye çıkardık ve başka birinin yanında olduğumuzda bu yeteneğimizi neredeyse istemsizce devreye sokuyoruz; araştırmacının bir kadının yüzündeki hareketliliği gözlemlemesine ve etrafında olup bitenlerin sürekli taklidi ve yansıması sonucu nasıl titreştiğini ve hareketlendiğini fark etmesine izin verin.

Ancak, her şeyden çok müzik bize duyguların ve sempatinin hızlı ve ince kehanetinde ne kadar eski ustalar olduğumuzu gösterir; müzik sadece duyguların taklidinin taklidi olsa bile, yine de, uzaklığına ve belirsizliğine rağmen, sıklıkla o duygulara katılmamızı sağlar, böylece hiçbir sebep olmadan üzgün oluruz, aptallar gibi, sadece bir şekilde veya başka bir şekilde bize kederli insanların tonlamasını ve hareketlerini veya belki de sadece davranışlarını hatırlatan belirli sesler ve ritimler duyduğumuz için. Bir Danimarka kralının, bir ozanın şarkısıyla öyle bir savaşçı coşkusuna kapıldığı
anlatılır ki, ayağa fırlayıp toplanmış sarayındaki beş kişiyi öldürür:
ne savaş ne de düşman vardır; tam tersi vardır; yine de
bir duygudan onun nedenine yönelik geriye dönük çıkarımın gücü, bu kralda hem gözlemini hem de
mantığını alt edecek kadar güçlüdür. Ancak, müziğin etkisi neredeyse her zaman böyledir (eğer bizi heyecanlandırıyorsa) ve bunu fark etmek için bu tür paradoksal örneklere ihtiyacımız yoktur; müziğin bizi taşıdığı duygu durumu neredeyse her zaman gerçek durumumuzun ve bu gerçek durumu ve nedenlerini fark eden akıl yürütme gücümüzün görünümüyle çelişir. Başkalarının duygularının bu şekilde taklit edilmesinin nasıl bu kadar yaygın hale geldiğini sorarsak, cevap konusunda hiçbir şüphe kalmaz: İnsan, ince ve narin yapısı nedeniyle tüm varlıkların en ürkeğidir ve ürkekliği sayesinde başkalarının, hatta hayvanların duygularına karşı bu sempati ve bu duyguları hızla kavrama yeteneğiyle tanışmıştır. Yüzyıllar boyunca, kendisine yabancı olan her şeyde, canlı olan her şeyde tehlike gördü ve bu tür şeylerin ve yaratıkların görüntüsü gözlerinin önüne geldiğinde, onların özelliklerini ve tavırlarını taklit etti, aynı zamanda gizledikleri kötü niyetlerin doğası hakkında kendi sonucunu çıkardı. Tüm hareketlerin ve tüm yüz özelliklerinin niyet anlamında bu şekilde yorumlanması, insan cansız şeylere bile yansıdı, cansız hiçbir şey olmadığı yanılsaması tarafından yönlendirildiği için. Bunun, şu anda doğaya karşı bir his olarak adlandırdığımız her şeyin, insanların gökyüzünü, tarlaları, kayaları, ormanları, fırtınaları, yıldızları, manzaraları ve baharı gördüklerinde deneyimledikleri o sevinç hissinin kökeni olduğuna inanıyorum: Her şeyin ardında bir tür ikinci ve daha karmaşık bir his olduğundan şüphelenmemize neden olan eski korku alışkanlıklarımız olmadan, şimdi doğadan hiçbir zevk almamalıyız, tıpkı insanların ve hayvanların, önce tüm anlayışın kaynağı olan korku tarafından caydırılmadığımızda bizi sevindirmemesi gibi. Çünkü sevinç ve hoş bir şaşkınlık ve son olarak da alay duygusu, sempatinin daha küçük çocukları ve korkunun çok daha küçük kardeşleridir. Hızlı gizleme yeteneğine dayanan hızlı algılama yeteneği, daha az çekingen oldukları için, gururlu ve otokratik insanlarda ve uluslarda azalır; ama öte yandan, her türlü anlayış ve gizleme
kategorisi çekingen halklar tarafından iyi bilinir ve bunların arasında taklit
sanatlarının ve üstün zekanın gerçek
yurdu bulunur. Az önce ana hatlarını çizdiğim sempati teorisinden yola çıkarak,
dikkatimi, artık çok popüler ve neredeyse kutsal olan, merhametin iki varlığı bir araya getirdiği ve böylece birbirlerini hemen anlamalarına izin verdiği mistik bir süreç teorisine çevirdiğimde,
Schopenhauer gibi berrak bir beynin bile böylesine fantastik saçmalıklardan zevk aldığını ve bu zevki
diğer berrak ve yarı berrak beyinlere naklettiğini hatırladığımda, sınırsız bir şaşkınlık ve şefkat duyuyorum. Bu anlamsız
aptallıkta yaşadığımız zevk ne kadar büyük olmalı! Aklı başında bir insan bile kendi gizli entelektüel arzularını dinler dinlemez deliliğe ne kadar yakın olmalı!--Schopenhauer
Kant'a karşı neden gerçekten bu kadar minnettar, bu kadar derin bir şekilde borçlu hissediyordu? Bir keresinde bu sorunun şüphesiz cevabını ortaya koydu. Birisi, Kant'ın Kategorik Emri'nin _qualitias occulta_'sının nasıl ortadan kaldırılabileceğinden ve böylece teorinin kendisinin
anlaşılır
olabileceğinden bahsetmişti. Bunun üzerine Schopenhauer şu patlamayı yaptı: "Anlaşılır bir Kategorik Emri! Saçma bir fikir!
Stygian karanlığı! Tanrı korusun, bir gün anlaşılır hale gelmesin!
Aslında
anlaşılmaz bir şeyin olması,
anlayışın ve onun kavramlarının bu sefaletinin sınırlı, koşullu, nihai ve
aldatıcı olması gerçeği, şüphesiz Kant'ın büyük armağanıdır." Herhangi biri, bir insanın, bu şeylerin kavranamazlığına olan inancıyla baştan itibaren kendini rahatlattığını hissettiğinde, ahlaki şeylere dair bir içgörü kazanma arzusuna sahip olup olmadığını
düşünsün! Hala dürüstçe
yukarıdan gelen aydınlanmalara, büyüye, hayaletsi görünümlere,
ve kurbağanın metafizik çirkinliğine inanan biri!

143.

BU DÜRTÜ KIZGINLIĞA GİDERSE VAY OLUN!--Başkalarına bağlılık ve özen gösterme dürtüsü ("sempatik şefkat") şimdikinden iki kat daha güçlü olsaydı, yeryüzündeki yaşam katlanılamazdı. Sadece her birimizin gün be gün ve saat be saat, sadece kendimize duyduğumuz ilgi ve bağlılıktan dolayı ne kadar çok aptalca şey yaptığını ve bunu yaparken ne kadar
dayanılmaz göründüğünü bir düşünün: ve o zaman, diğer insanlar için şimdiye kadar sadece kendilerine eziyet ettikleri aptallıkların ve ısrarların hedefi haline gelseydik, bu nasıl olurdu! O zaman komşularımızdan biri bize doğru gelir gelmez
hemen kaçmamalı mıyız? Ve bu sempatik sevgiyi, şimdi egoizm için sakladığımız istismarla boğmak gerekmez miydi?

144.

BAŞKALARININ ŞİKAYETLERİNE KULAKLARIMIZI KAPATMAK.--Gökyüzümüzün diğer ölümlülerin şikayetleri ve acılarıyla bulutlanmasına izin verdiğimizde, böyle bir kasvetin sonuçlarını kim üstlenmek zorunda kalacak? Hiç şüphesiz diğer ölümlüler, diğer tüm yüklerine ek olarak! Eğer sadece şikayetlerinin yankıları olacaksak, onlara ne yardım ne de teselli veremeyiz; ayrıca sürekli olarak onları dinlemek için kulaklarımızı açık tutsak da bunu yapamayız--tabi ki Olimposluların sanatını öğrenmemişsek, onlar kendilerini mutsuz etmeye çalışmak yerine, insanlığın talihsizlikleriyle aydınlanmaya çalışmışlardır. Fakat bu bizim için fazla Olimposlu bir şey, her ne kadar trajedinin tadını çıkarırken, bu ideal ilahi yamyamlığa doğru bir adım atmış olsak da.

145.

"UNEGOİSTİK."--Bu adam boştur ve doldurulmak ister, o kişi
aşırı doludur ve boşaltılmak ister: ikisi de kendilerine
yardım edebilecek bir bireyi aramaya zorlanır. Ve bu fenomen,
daha yüksek bir anlamda yorumlandığında, her iki durumda da aynı adla bilinir,
"aşk." Peki? Peki bu aşk egoist olmayan bir şey olabilir mi?

146.

KOMŞUMUZUN ÖTESİNE BAKMAK. --Ne? Gerçek ahlakın doğası, bizim için eylemlerimizin diğer insanlar için en doğrudan ve en yakın sonuçlarına gözlerimizi dikmemiz ve buna göre bir karara varmamız mıdır? Bu, bir ahlak olsa bile, yalnızca dar ve burjuva bir ahlaktır: ancak bana öyle geliyor ki, komşumuz için bu yakın sonuçların ötesine bakmak, daha uzak amaçları teşvik etmek için, hatta başkalarına acı çektirme riskiyle bile, örneğin, özgür düşüncemizin başkalarını şüpheye, kedere ve daha da kötü sıkıntılara sürükleme gibi anında bir etkiye sahip olacağından emin olmamıza rağmen, bilgi ruhunu teşvik etmek daha üstün ve liberal olurdu. En azından komşumuza kendimize davrandığımız gibi davranma hakkımız yok mu? Ve eğer, söz konusu olduğumuzda, bu kadar dar ve burjuva bir şekilde yakın sonuçlar ve acılar düşünmüyorsak, neden komşumuzla ilgili olarak böyle davranmaya zorlanalım? Diyelim ki kendimizi feda etmeye hazır hissediyoruz, komşumuzu kendimizle birlikte feda etmekten bizi alıkoyacak ne var, tıpkı devletlerin ve egemenlerin bugüne kadar bir vatandaşı diğerlerine feda etmesi gibi, "genel çıkar uğruna", dedikleri gibi? Bizim de genel çıkarlarımız var, belki de onlarınkinden daha genel: öyleyse neden bu neslin birkaç bireyini gelecek nesillerin yararına feda etmeyelim? böylece onların sıkıntısı, kaygısı, umutsuzluğu, hataları ve sefaleti, yeni bir sabanla toprağı parçalayıp herkes için verimli hale getirilebileceği için elzem kabul edilebilir. Son olarak, komşumuza kendisini bir kurban olarak hissetmesini sağlayan eğilimi iletiyoruz: onu, onu işe aldığımız görevi yerine getirmeye ikna ediyoruz. O zaman tüm merhametten yoksun muyuz? Ancak, kendimize karşı acıma duygumuzun ötesinde bir zafer kazanmak istiyorsak, bu, bir eylemin komşumuza fayda mı yoksa zarar mı sağladığını tespit ettikten sonra kendimizi güvende hissettiğimiz tutum ve eğilimden daha yüksek ve daha liberal bir tutum ve eğilim değil midir? Tam tersine, kendimizi ve komşularımızı feda etmek de dahil olmak üzere, bu tür fedakarlıklar yoluyla, bundan daha fazlasını elde etmesek bile, genel insan gücü duygusunu güçlendirmeli ve yükseltmeliyiz. Ancak bu bile başlı başına mutlulukta olumlu bir artış olacaktır. O zaman, eğer bu bile... ama tek bir kelime daha! Beni bir bakışta anladınız.

147.

"ÖZDECİLİĞİN" NEDENİ.--İnsanlar genel olarak sevgiden bu kadar vurgu ve hayranlıkla bahsetmişlerdir çünkü şimdiye kadar çok azına sahip olmuşlardır ve bu yiyecekle asla doymamışlardır: bu şekilde bu onların ambrosia'sı olmuştur. Eğer bir şair evrensel iyiliği bir Ütopya imgesinde göstermek isteseydi, kesinlikle dünyada benzeri görülmemiş, acı dolu ve gülünç bir durumu tasvir etmek zorunda kalırdı; herkes, şu anda olduğu gibi, tek bir sevgili tarafından değil, binlercesi tarafından, hatta herkes tarafından çevrelenir, rahatsız edilir ve iç çekilirdi; bu, karşı konulamaz bir arzunun sonucu olarak, geçmiş çağlardaki insanların bencilliğe yaptığı gibi şiddetle hakaret edilir ve lanetlenirdi. Bu yeni durumun şairleri, eğer yazmak için yeterli boş zamanları olsaydı, sadece mutlu ve sevgisiz geçmişi, eski zamanların ilahi bencilliğini ve eski zamanlarda yalnız kalmanın, arkadaşları tarafından kovalanmamanın ve hatta nefret edilip hor görülmenin -ya da içinde yaşadığımız güzel hayvan dünyasının ortaya atmayı seçtiği diğer iğrenç ifadeleri- hayal ediyor olurlardı. 148.

Uzağa bakmak. --Eğer, mevcut tanıma göre, yalnızca
başkaları için ve yalnızca
onlar için yapılan eylemler ahlaki ise, o zaman hiç ahlaki eylem yoktur! Eğer, başka bir tanıma göre, yalnızca
kendi özgür irademizden kaynaklanan eylemler ahlaki ise, o zaman bu durumda da hiç ahlaki eylem yoktur!
O halde, böyle adlandırdığımız, kesinlikle var olan ve bir sonuç olarak açıklanmak isteyen şey nedir? Birkaç
entelektüel gafın sonucudur; ve kendimizi bu hatalardan
kurtarabildiğimizi varsayalım, o zaman "ahlaki eylemler" ne olurdu? Bu hatalar yüzünden, şu ana kadar belirli eylemlere gerçekte sahip olduklarından daha üstün bir değer atfettik: onları
"egoist" ve "özgür olmayan" eylemlerden ayırdık. Şimdi onları bir kez daha
sonraki kategorilere koyduğumuzda, yapmamız gerektiği gibi, kesinlikle değerlerini (kendi değer tahminlerini) makul seviyesinin bile altına düşürüyoruz, çünkü "egoist" ve "özgür olmayan" eylemler şu ana kadar iddia edilen derin ve temel fark nedeniyle
değersizleştirilmişti.

O halde, gelecekte bu eylemler daha az sıklıkla mı gerçekleştirilecek, çünkü
daha az mı takdir edilecekler? Kaçınılmaz olarak! Ya da en azından
değerlendirme ölçeği eski hataların tepkisel etkisi altında kaldığı sürece
oldukça uzun bir süre! Ama bunun karşılığını, insanlara şimdi bencil olduğu söylenen eylemleri gerçekleştirmeleri için gösterdikleri iyi cesareti geri vererek ve böylece değerlerini geri kazandırarak veriyoruz - insanların kötü vicdanlarını rahatlatıyoruz! Ve şimdiye kadar egoist eylemler
en sık görülen ve sonsuza kadar da öyle olacak olduğundan, bu eylemlerin ve yaşamın tüm anlayışını kötü görünümünden kurtarıyoruz!
Bu çok yüksek ve önemli bir sonuçtur. İnsanlar artık kendilerinin kötü olduğuna inanmadıklarında, kötü olmaktan çıkarlar.

KİTAP III.

149.

KÜÇÜK ALIŞILMADIK EYLEMLER GEREKLİDİR!--Ara sıra
alışılmış konularda kendi daha iyi yargılarımıza aykırı davranmak;
kendi entelektüel özgürlüğümüzü saklı tutarak pratikte boyun eğmek;
herkes gibi davranmak ve böylece kendimizi herkese karşı sevecen ve düşünceli göstermek,
onları, sanki, sadece bir dereceye kadar, alışılmamış görüşlerimiz için telafi etmek--bütün bunlar, pek çok makul derecede liberal düşünceli insan arasında
sadece kabul edilebilir olarak değil, hatta "şerefli", "insancıl", "hoşgörülü" ve "ukalaca olmayan" veya entelektüel vicdanı uyutmak için kullanılabilecek her ne güzel söz varsa, o şekilde görülür. Örneğin, bir adam, ateist olsa bile, çocuğunu her zamanki Hristiyan
tarzında vaftiz ettirir; Bir diğeri askerlik hizmetini geçirir, ancak
uluslar arasındaki tüm nefreti şiddetle kınayabilir; ve üçüncüsü dindar bir aileden geldiği için bir kızla kiliseye gider ve
rahibe yeminlerini utanmadan eder. "Herkesin yaptığını ve yaptığını birimizin yapması önemli değildir"--böyle der cahil önyargı! Ne büyük bir hata! Çünkü
güçlü, köklü ve mantıksız bir geleneğin, rasyonel olarak tanınan birinin eylemiyle bir kez daha doğrulanmasından daha büyük bir şey yoktur. Bu şekilde, işlemin
aklın kendisi tarafından onaylandığı düşünülür! Tüm onur sizin görüşlerinize! ancak küçük
alışılmadık eylemler daha da büyük değer taşır.

150.

EVLİLİKLERİN TEHLİKESİ.--Eğer bir tanrı ve iyiliksever bir tanrı olsaydım,
insanların evlilikleri bana her şeyden daha fazla hoşnutsuzluk verirdi. Bir birey, yetmiş yıllık yaşamında - hatta otuz yıl içinde - çok büyük ilerlemeler kaydedebilir: öyle bir ilerleme ki, gerçekten de, tanrıları bile şaşırtabilir! Ama sonra onun mücadelelerinin ve zaferlerinin mirasını ve mirasını, insanlığının defne tacını, herhangi bir kadının onun için parçalayabileceği ilk uygun
askıda ortaya koyduğunu gördüğümüzde; ne kadar iyi edinebildiğini ve edindiklerini ne kadar az koruyabildiğini ve üreme yoluyla daha da muzaffer bir yaşam
hazırlayabileceğini hayal bile etmediğini gözlemlediğimizde, o zaman gerçekten sabırsızlanırız ve deriz ki, "İnsanlıktan hiçbir şey elde edilemez, bireyler boşa harcanır, çünkü insanlığın büyük bir ilerlemesinin tüm rasyonalitesi evlilik tehlikesiyle
imkansız hale gelir: bu amaçsız
dramın gayretli seyircileri ve aptalları olmaktan vazgeçelim!" Epikuros'un tanrıları uzun zaman önce ilahi inzivalarına ve mutluluklarına çekilmişlerdi: erkeklerden ve aşk ilişkilerinden bıkmışlardı.

151.

İŞTE YARATILACAK YENİ İDEALLER.--Bir adam aşık olduğunda, bir kapris yüzünden hayatı hakkında bir karara varmasına ve toplumunun karakterini bir kez ve herkes için belirlemesine izin verilmemelidir. Aşıkların yeminlerini alenen geçersiz ilan etmeli ve onlara evlenme izni vermemeliyiz: ve bunun nedeni, evliliğin kendisini çok daha ciddiye almamız gerektiğidir, böylece şu anda yapılan durumlarda gelecekte genellikle izin verilmez! Evliliklerin çoğu, üçüncü bir tarafın tanıklık etmesini umursamayacağımız türden değil midir? Ve yine de bu üçüncü taraf neredeyse hiç eksik olmaz - çocuk - ve o bir tanık olmaktan daha fazlasıdır; o bir günah keçisi ve günah keçisidir.

152.

YEMİN FORMÜLÜ.--"Eğer şimdi yalan söylüyorsam artık onurlu bir adam değilim ve herkes bunu yüzüme karşı söyleyebilir." Bu formülü, mevcut yargı yemini ve onun Tanrı'ya olan geleneksel çağrısı yerine öneriyorum: daha güçlüdür. Dindar insanların bile buna karşı çıkması için hiçbir neden yoktur; çünkü geleneksel yemin artık işe yaramaz hale gelir gelmez, tüm dindar insanlar, "Tanrın Rab'bin adını boş yere anmayacaksın" diyen din eğitimine dönmek zorunda kalacaklardır.

153.

KÖTÜ MUTLULUK.--O, cesur eski savaşçılardan biridir: medeniyete öfkelidir çünkü medeniyetin amacının tüm iyi şeyleri -şeref, ödül ve güzel kadınlar- korkakların bile erişebileceği hale getirmek olduğuna inanmaktadır.

154.

TEHLİKELER ORTASINDA TESELLİ.--Yunanlılar, her zaman büyük tehlikeler ve felaketlerle çevrili bir yaşam
sürecinde, meditasyon ve bilgide bir tür duygu güvenliği, son bir _sığınak_ bulmaya çalıştılar.
Çok daha güvenli bir durumda yaşayan bizler, meditasyon ve bilgiye tehlike
getirdik ve hayatın kendisinde dinginlik, tehlikeden bir sığınak bulmaya çalışıyoruz.

155.

SÖKÜLEN ŞÜPHECİLİK.--Tehlikeli girişimler modern zamanlarda antik çağda ve Orta Çağ'da olduğundan daha nadirdir, muhtemelen modern zamanlarda alametlere, kehanetlere, yıldızlara ve kahinlere artık inanılmadığı için. Başka bir deyişle, bizler
bizim için ayrılmış bir geleceğe inanmaktan aciz hale geldik,
tıpkı kendimizden farklı olarak, olması gerekenler konusunda olanlardan çok daha az şüpheci olan eskilerin yaptığı gibi.

156.

COŞKUNÇLUKLA KÖTÜLÜK.--"Ah, keşke çok mutlu hissetmeseydik!"--Yunanlıların en iyi çağlarında gizli korkusu buydu. _Bu_ yüzden
kendilerine ılımlılığı vaaz ettiler. Peki ya biz?

157.

DOĞAL SESLERE TAPINMA.--Kültürümüzün sadece gözyaşları, şikayetler, sitemler ve öfke ve alçakgönüllülük tavırları gibi kederin tezahürlerine hoşgörülü olmakla kalmayıp, hatta onları onaylayıp en asil ve temel şeyler arasında sayması gerçeğinde ne gibi bir anlam bulabiliriz?--diğer yandan, antik felsefenin ruhu bunlara aşağılamayla bakarken, hiçbir şekilde zorunluluklarını kabul etmemiştir. Platon'un -hiçbir şekilde filozofların en insanlık dışı olanlarından biri olmayan- trajik sahnenin Philoctetus'undan nasıl bahsettiğini hatırlayalım. Modern kültürümüzün "felsefeden" yoksun olması mümkün müdür? Yoksa, o eski filozofların değerlendirmelerine göre, belki de hepimiz "kalabalığın" bir parçası mıyız?

158.

DALGACILIK İÇİN İKLİM.--Günümüzde artık dalkavuklar kralların saraylarında aranmamalı, çünkü bunların hepsi dalkavukluğa tahammül edemeyen militarizm zevki edindiler. Fakat bu çiçek bugün bile bankacıların ve sanatçıların çevresinde bol miktarda yetişiyor.

159.

CANLANDIRICILAR.--Boş insanlar, geçmişin bir parçasını hayallerinde canlandırabildikleri andan itibaren daha fazla değer verirler (özellikle de bunu yapmak zorsa), hatta mümkünse onu ölülerden
dirmek isterler. Ancak, boş insanların sayısı her zaman çok fazla olduğundan, tarihi çalışmaların sunduğu tehlike, eğer bütün bir dönem onlara dikkatini verirse, kesinlikle küçük değildir: o zaman çok büyük miktarda güç, her türlü hayal edilebilir diriliş için israf edilir.
Romantizmin tüm hareketi belki de en iyi bu bakış açısından anlaşılır.

160.

BOŞ, AÇGÖZLÜ VE ÇOK AKILLICA DEĞİL.--Arzularınız anlayışınızdan daha büyüktür ve kibriniz arzularınızdan daha da büyüktür,--sizin gibi insanlara bol miktarda Hristiyan uygulaması ve biraz Schopenhauer teorisi şiddetle tavsiye edilebilir.

161.

ÇAĞA UYGUN GÜZELLİK.--Heykeltıraşlarımız, ressamlarımız ve müzisyenlerimiz
çağın önemini yakalamak istiyorlarsa, güzelliği
şişkin, devasa ve sinirli olarak tasvir etmelidirler: tıpkı Yunanlıların, ılımlılık ahlaklarının etkisi altında, Apollo di Belvedere'de güzelliği görüp tasvir etmeleri gibi. Biz de ona çirkin demeliyiz! Fakat bilgiç
"klasikçiler" bizi tüm dürüstlüğümüzden mahrum bıraktılar!

162.

GÜNÜMÜZÜN İRONİSİ.--Günümüzde, Avrupalıların büyük önem taşıyan tüm meselelere ironiyle yaklaşma alışkanlığı vardır, çünkü
onların hizmetindeki faaliyetimizin sonucu olarak, onları ciddiye almaya
zamanımız yoktur.

163.

ROUSSEAU'YA KARŞI.--Eğer medeniyetimizde aşağılık bir şey varsa, iki alternatifimiz var: Rousseau ile birlikte "Bu aşağılık medeniyet kötü ahlakımızın sebebidir" sonucuna varmak veya Rousseau'nun görüşünün aksine "İyi ahlakımız bu aşağılık medeniyetin sebebidir" sonucuna varmak. İyi ve kötü, zayıf ve kadınsı olan toplumsal anlayışlarımız ve bunların hem beden hem de ruh üzerindeki muazzam etkileri, tüm bedenleri ve ruhları zayıflatma ve önyargısız, bağımsız ve kendine güvenen tüm insanları, güçlü bir medeniyetin gerçek sütunlarını ezme etkisine sahip olmuştur: Bugün hala kötü ahlakı bulduğumuz her yerde, bu sütunların son yıkılan kalıntılarını görüyoruz." Bu nedenle paradoksa paradoksla karşı çıkalım! Gerçeğin her iki tarafta da olması imkansızdır: ve gerçekten de her iki tarafta da olduğunu söyleyebilir miyiz? Kendiniz karar verin.

164.

BELKİ DE ERKEN.--Şu anda, birçok farklı ve yanıltıcı isim altında ve genellikle büyük bir açıklık eksikliğiyle, kendilerini ahlaka ve yerleşik yasalara bağlı hissetmeyenlerin, kendilerini örgütlemek ve böylece kendileri için bir hak yaratmak için ilk adımları attıkları görülüyor; oysa şimdiye kadar, suçlular, özgür düşünürler, ahlaksız insanlar ve kötü niyetli kişiler olarak, kanunun dışında, kanunsuzluğun ve kötü vicdanın laneti altında, yozlaşmış ve yozlaştırıcı bir şekilde yaşadılar. Genel olarak, bunu doğru ve yerinde olarak görmeliyiz,
her ne kadar gelecek yüzyıl için güvensizliğe yol açsa ve herkesi silah taşımaya zorlasa da.--Bununla birlikte, bize sürekli olarak yalnızca ahlak oluşturan bir ahlakın olmadığını ve diğer tüm ahlakları dışlayarak kendini öne süren bir ahlakın
çok fazla sağlam gücü yok ettiğini ve insanlık tarafından çok pahalıya satın alındığını hatırlatan bir karşı güç vardır. Geleneksel olmayan ve sapkın insanlar, ki bunlar sıklıkla üretken ve yaratıcıdır, artık feda edilmemelidir: bir daha asla eylemlerde veya düşüncelerde ahlaktan ayrılmak bir utanç olarak görülmemelidir; yaşam ve toplum üzerinde birçok yeni deney yapılmalı ve dünya büyük bir kötü vicdan yükünden kurtarılmalıdır. Bu genel hedefler, gerçeği arayan tüm dürüst insanlar tarafından tanınmalı ve teşvik edilmelidir. 

165.

KİŞİYİ RAHATSIZ ETMEYEN BİR AHLAK.--Bir milletin öğretmenlerinin tekrar tekrar vurgulamasına izin verdiği temel ahlaki emirler, onun başlıca kusurlarıyla ilişkilidir ve bu yüzden onları yorucu bulmaz. Yunanlılar, genellikle ılımlılığı, soğukkanlılığı, tarafsızlığı ve genel olarak akılcılığı kullanmakta sık sık başarısız olmuşlardı, dört Sokratesçi erdeme gönüllü olarak kulak verdiler - onlara çok ihtiyaçları vardı ve yine de onlar için çok az yetenekleri vardı!

166.

YOLLARIN AYRILMASINDA.--Yazıklar olsun! Tamamen ve bütünüyle bir tekerlek olmanız gereken bir sistemin parçası olmak istiyorsunuz, aksi takdirde tekerlekler tarafından ezilme
riskine! Her birinin, üstlerinin onu nasıl şekillendirdiği anlaşıldığı! "Bağlantılar" aramanın kişinin doğal görevlerinin bir parçası olduğu! "Bir ara sana faydalı olabilir" sözüyle birinin dikkatinin çekilmesiyle kimsenin kendini rahatsız hissetmediği; İnsanların birinin şefaatini istemek için ziyaret etmekten utanmadıkları ve bu ahlak kurallarına böyle gönüllü bir şekilde boyun eğdiklerinde, bir kez ve sonsuza dek doğanın ortak çömleği olarak damgalandıkları, başkalarının özgür iradeleriyle kullanabilecekleri veya parçalayabilecekleri, hiçbir şekilde sorumluluk hissetmedikleri bir yer, sanki biri "Benim gibi insanlar asla eksik olmayacak, bu yüzden benimle istediğinizi yapın! Törensel olmayın!" demiş gibi. 

167.

KAYITSIZ SAYGI.--En çok okunan Alman filozofu, en popüler Alman müzisyeni ve en seçkin Alman devlet adamını düşündüğümde, hayatın bu Almanlar, koşulsuz duygulara sahip bu millet için ve üstelik kendi büyük adamları tarafından alışılmadık şekilde zor hale getirildiğini kabul etmekten kendimi alamıyorum. Önümüzde üç muhteşem manzara görüyoruz: her seferinde kendi kendine yaptığı yatakta akan bir nehir var ve hatta bazen yukarı doğru akmak istediğini düşündürecek kadar çalkantılı. Ve yine de, Schopenhauer'a ne kadar hayran olursak olalım, her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, kim onunkinden başka
görüşlere sahip olmak istemez ki? Her ne kadar birileri tarafından dile getirilen görüşte doğruluk payı olsa da, şimdi kim büyük ve küçük şeylerde Richard Wagner'in görüşlerini paylaşır: yani, Wagner'in gücendiği veya gücendiği her yerde gizli bir sorun yatıyordu, ancak bunu bizim için ortaya çıkarmadı. Ve son olarak, Bismarck'la hemfikir olmaya istekli ve hevesli kaç kişi vardır, eğer her zaman kendisiyle hemfikir olabilseydi veya hatta gelecekte bunu yapacağına dair bazı işaretler gösterebilseydi! İlkeleri olmayan, ancak baskın içgüdüleri olan devlet adamlarını bulmanın kesinlikle şaşırtıcı olmadığı doğrudur; Bu baskın ve şiddetli içgüdülerle harekete geçen ve dolayısıyla ilkesiz olan çok yönlü bir zihin, bir devlet adamında makul ve doğal olarak görülür. Fakat, ne yazık ki, bu şimdiye kadar Alman olmayan bir şeydi; müzik hakkında yapılan yaygara ve müzisyenin kişiliği etrafında oluşan uyumsuzluk ve kötü huy kadar; veya Schopenhauer'ın benimsediği yeni ve sıra dışı pozisyon kadar Alman olmayan bir şeydi: Kendini ne şeylerin üstünde ne de onların önünde diz çökmüş hissediyordu - bu alternatiflerden biri hala Alman olabilirdi - ama şeylere karşı bir tavır takındı! Ne kadar inanılmaz ve tatsız! Kendini şeylerle sınırlamak ve yine de onların düşmanı ve en sonunda kendinin düşmanı olmak - koşulsuz hayran böyle bir örnekle ne yapabilir? Ve yine, birbirlerine karşı barışı koruyamayan üç örnekle ne yapabilir! Burada Schopenhauer'ı Wagner'in müziğinin düşmanı olarak görüyoruz, Wagner Bismarck'ın politikalarına saldırıyor ve Bismarck da Wagnerizm ve Schopenhauerizm'e saldırıyor. Geriye ne yapmamız kalıyor? Toptan kahraman hayranlığımızla nereye kaçacağız! Müzisyenin müziğinden kalbe hitap eden ve kalbe almak istediğimiz birkaç yüz bar iyi müzik seçmek mümkün olmaz mıydı, çünkü bunlar kalbe ilham veriyor, bu küçük yağma parçasıyla bir kenara çekilip gerisini unutamaz mıydık? Ve filozof ve devlet adamı konusunda da benzer bir uzlaşma yapamaz mıydık, seçemez, kalbe alamaz ve özellikle gerisini unutamaz mıydık? Evet, keşke unutmak bu kadar zor olmasaydı! Bir zamanlar çok gururlu bir adam vardı, hiçbir zaman başkalarından, hatta kendisinden başka hiç kimseden, iyi ya da kötü hiçbir şeyi kabul etmezdi. Ancak unutmak istediğinde, bu armağanı kendisine veremedi ve üç kez
ruhları çağırmak zorunda kaldı. Onlar geldiler, arzusunu dinlediler
ve sonunda, "Verme gücümüzün yetmediği tek şey bu!" dediler.
Almanlar Manfred'in bu deneyiminden ders çıkaramaz mıydı? Öyleyse,
ruhlar neden çağrılsın? Bu işe yaramaz. Unutmaya çalıştığımız şeyi asla unutmayız. Ve bundan böyle bu üç büyük adamın toptan hayranları olmaya devam etmek istiyorsak unutmamız gereken "denge" ne kadar büyük olurdu! Bu nedenle, bize sunulan yeni bir şeyi denemek için mükemmel fırsattan yararlanmak, _yani_ kendimize karşı dürüstlük ruhuyla ilerlemek ve safça tekrar eden ve
acı ve kör düşmanlık dolu bir millet yerine, koşullu onay ve iyiliksever muhalefetin bir halkı olmak çok daha akıllıca olacaktır. Ancak, ilk etapta, insanlara koşulsuz saygı göstermenin oldukça saçma bir şey olduğunu, bu noktadaki bir
görüş değişikliğinin Almanları bile itibarsızlaştırmayacağını ve derin ve unutulmaz bir söz olduğunu öğrenmeliyiz: "Ce qui importe, ce ne sont
point les personnes: mais les choses." Bu söz, onu söyleyen adama benzer - büyük, dürüst, sade ve sessiz - tıpkı asker ve Cumhuriyetçi Carnot gibi. Ama şu anda Almanlara bir Fransızdan ve üstelik bir Cumhuriyetçiden böyle bahsedebilir miyim? Belki de hayır: Belki de Niebuhr'un zamanında Almanlara söylemeye cesaret ettiği şeyi bile hatırlamamalıyım: Carnot kadar gerçek büyüklük izlenimi
veren kimse olmamıştı.

168.

BİR MODEL.--Thukydides'te neyi seviyorum ve onu Platon'dan daha fazla nasıl takdir ediyorum? İnsanlarda ve olaylarda tipik olan her şeye karşı en yaygın ve
doğaçsız zevki sergiler ve her tipin belirli miktarda sağduyuya sahip olduğunu
görür: keşfetmeye çalıştığı şey bu sağduyudur. Aynı şekilde Platon'dan daha fazla
pratik adalet sergiler; hayatı boyunca
hoşlanmadığı veya kendisine herhangi bir şekilde
zarar vermiş olan insanları asla aşağılamaz veya küçümsemez. Tam tersine: sadece tipleri görürken, tüm şeylere ve kişilere asil ve ek bir şey sokar; çünkü
çalışmalarını adadığı gelecek nesiller, tipik olmayan şeylerle ne yapabilir! Böylece, dünyanın tarafsız bilgisinin bu kültürü, şair-düşünürde, son bir harikulade çiçek açar; bu kültür, şairini Sofokles'te, devlet adamını Perikles'te, doktorunu Hipokrat'ta ve doğa filozofunu Demokritos'ta bulur: bu kültür, öğretmenlerinin, Sofistlerin adıyla anılmayı hak eder ve ne yazık ki, vaftiz edildiği andan itibaren hemen bizim için soluk ve anlaşılmaz hale gelir; çünkü bundan böyle, Platon ve tüm Sokrates okulları tarafından mücadele edilen bu kültürün çok ahlaksız olması gerektiğinden şüpheleniyoruz! Bu konunun gerçeği o kadar karmaşık ve iç içe geçmiştir ki, onu çözmek istemiyoruz: bu yüzden eski hatanın
(_error veritate simplicior_) eski yolunda ilerlemesine izin verin.

169.

BİZE YABANCI OLAN YUNAN DEHASI.--Doğulu veya modern, Asyalı veya Avrupalı:
Antik Yunanlılarla karşılaştırıldığında, her şey devasa büyüklükte ve yücenin ifadesi olarak büyük kütlelerde eğlenmeyle karakterize edilirken, Paestum, Pompeii ve Atina'da Yunan mimarisini tefekkür ettiğimizde, Yunanlıların yüceyi ne kadar küçük kütlelerle ifade edebildiklerine ve bunu böyle ifade etmeyi ne kadar sevdiklerine şaşırırız.
Aynı şekilde, Yunanlılar kendi kendilerine oluşturdukları fikirde ne kadar basittiler! İnsan bilgisinde onları ne kadar geride bırakıyoruz! Yine, ruhlarımız ve ruhlarımıza dair kavramlarımız onlarınkiyle karşılaştırıldığında
ne kadar labirentlerle dolu görünürdü! Kendi ruhlarımızın
tarzına göre bir mimariye girişmek zorunda kalsaydık (bunun için çok korkaktık!)
bir labirent
bizim modelimiz olmak zorunda kalırdı. Bize özgü olan ve
gerçekten bizi ifade eden müzik, bunu açıkça görelim! (Çünkü müzikte insanlar
kendilerini bırakırlar, çünkü müziklerinin ardında saklandıklarını
görebilecek kimsenin olmadığını düşünürler).

170.

BAŞKA BİR BAKIŞ AÇISI.--Yunanlılar hakkında nasıl da gevezelik ediyoruz! Onların, ruhu çıplak erkeksi güzelliğe olan tutku olan
sanatlarından ne anlıyoruz! Ancak oradan başlayarak
dişi güzelliği takdir ettiler. Dolayısıyla, bu sonuncusu için bizimkinden
çok farklı bir bakış açısına sahiplerdi. Kadınlara olan sevgileri konusunda da aynı şey geçerliydi:
tapınmaları farklı bir türdü ve aynı şekilde küçümsemeleri de.

171.

MODERN İNSANIN YEMEĞİ.--Birçok şeyi sindirmeyi öğrendi; hayır,
neredeyse her şeyi; bunu yapmak onun tutkusu. Ancak, bunu çok iyi anlamasaydı
gerçekten daha yüksek bir seviyede olurdu: _homo
pamphagus_ insan ırkının en iyi tipi değildir. Bizden
daha asi ve bozuk bir zevke sahip olan bir geçmiş ile
muhtemelen daha seçkin bir zevke sahip olacak bir gelecek arasında yaşıyoruz,--çok fazla ortada yaşıyoruz.

172.

TRAJEDİ VE MÜZİK.--Özünde savaşçı bir yapıya sahip olan insanları, örneğin, Aeschylus zamanındaki antik Yunanlıları uyandırmak zordur ve merhamet bir kez sertliklerine galip geldiğinde, bir tür baş dönmesi veya "şeytani bir güç" tarafından ele geçirilirler; kendilerini dinsel bir dehşetle
ezilmiş ve heyecanlanmış hissederler. Bundan sonra durumları hakkında şüpheci olurlar; ancak içinde oldukları sürece, sanki kendilerinin dışında olmanın cazibesinin ve en acı acıyla karışık harikuladeliğin zevkinin tadını çıkarırlar: bu, savaşan adamlar için uygun bir içki türüdür; nadir, tehlikeli ve
acı-tatlı, sıklıkla birinin payına düşmeyen bir şeydir.

Trajedi, bu şekilde acıma duygusu hisseden, korkuyla veya acımayla yenilmesi zor olan, ancak zaman zaman yumuşatılsalar bile hiçbir şey kaybetmeyen o vahşi ve savaşçı ruhlara hitap eder. Ancak,
trajedi, bir geminin yelkenlerinin rüzgara açık olması gibi, "sempatik duygulara" açık olanlar için ne işe yarar! Platon zamanında
Atinalılar daha yumuşamış ve hassas hale gelmişken,
modern kasaba ve köylerimizin sakinlerinin coşkulu duygularından ne kadar da uzaktılar! Ve yine de o zaman bile filozoflar
trajedi'nin zararlı doğasından şikayet etmeye başlamışlardı. Şimdi başlayan, cesaret ve yiğitliğin değer kazandığı
tehlikelerle dolu bir çağ, belki de ruhları yine o kadar katılaştıracaktır ki,
bir kez daha trajik şairlere ihtiyaç duyacaklardır: ama bu arada
bunlar, hafifçe söylemek gerekirse, biraz gereksizdir. Müzik için de daha iyi bir çağ yaklaşıyor olabilir (kesinlikle daha kötü bir çağ olacak!) o zaman
sanatçılar müziklerini güçlü bireysel varlıklara, sertleşmiş ve kendi tutkularının kasvetli ciddiyetinin hakimiyetine girmiş varlıklara
çekmek zorunda kalacaklar; ama müzik, hızla geçen
bu çağın küçük ruhlarına, çok dengesiz, gelişmemiş, yarı kişisel, meraklı ve her şeye
açgözlü ruhlara ne işe yarar?

173.

İŞİN DALGACILARI.--"Çalışmanın" yüceltilmesinde ve "emeğin bereketi" hakkında hiç bitmeyen konuşmalarda, genel bir ilginin kişisel olmayan eylemlerine verilen övgüde gördüğüm aynı gizli _arriere-pensee_'yi görüyorum, yani her şeye karşı bireysel bir korku. Çünkü
işin --yani sabahtan akşama kadar süren zorlu çalışmanın-- en iyi polis olduğu hissine kapılırız, yani herkesi kontrol altında tutar
ve aklın, açgözlülüğün ve bağımsızlık arzusunun
gelişimini etkili bir şekilde engeller. Çünkü iş, sinir gücünün olağanüstü bir oranını tüketir, onu düşünceden, meditasyondan, rüyalardan, kaygılardan, sevgiden
ve nefretten uzaklaştırır; işçinin gözlerinin önüne önemsiz hedefler koyar ve
kolay ve düzenli bir tatmin sağlar. Böylece,
sürekli olarak işin yapıldığı bir toplum daha fazla güvenlikten yararlanır ve
şimdi en yüce tanrı olarak saygı duyulan şey güvenliktir.--Ve şimdi,
korkunçların dehşeti! Tehlikeli hale gelen "işçinin" kendisidir;
tüm dünya "tehlikeli bireylerle" doludur ve onların ardından
tehlikelerin tehlikesi gelir --_birey_!

174.

TİCARİ BİR TOPLUMUN AHLAKİ MODASI.--Günümüz ahlaki modasının ilkesinin arkasında: "Ahlaki eylemler başkalarına karşı sempatiden kaynaklanan eylemlerdir", böylece entelektüel bir
kılığa bürünen korkunun toplumsal içgüdüsünü görüyorum: bu içgüdü, yaşamın eski zamanlarda sahip olduğu tüm tehlikeli özelliklerden
kurtarılması gerektiğini ve herkesin bu amaca ulaşmak için tüm gücüyle yardım etmesi gerektiğini en üstün, en önemli ve en acil ilkesi olarak ortaya koyar. Bu nedenle, yalnızca toplumun genel güvenliğini ve güvenlik hissini göz önünde bulunduran eylemlere "iyi" denir. "İnsanlar, korkunun böyle bir tiranlığı en yüce ahlaki yasalarını emrettiğinde, gözlerini kendilerinden çevirip kendilerinden başka tarafa bakmaları emredildiğinde itiraz etmiyorlarsa, kendilerinde ne kadar az sevinç olmalı! Ve yine de aynı zamanda başka yerlerdeki tüm sıkıntı ve acılara karşı vaşak gözleri var! Öyleyse, hayatın her keskin kenarını ve köşesini düzeltmek, insanlığı kuma
dönüştürmenin en iyi yollarını kullanmak gibi devasa bir niyetimiz yok mu! Küçük, yumuşak, yuvarlak, sonsuz kum! Sizin idealiniz bu mu, "sempatik sevgilerin" habercileri? Bu arada, komşumuza hemen ve sürekli olarak yardıma koşarak mı daha çok fayda sağladığımız sorusu bile cevapsız kalıyor, --ki bu çoğunlukla çok yüzeysel bir şekilde yapılabilir, aksi takdirde tiranca bir müdahale ve değişime dönüşürdü-- yoksa kendimizi komşumuzun
bakabileceği bir şeye dönüştürerek mi zevk,--örneğin, yüksek duvarlarla fırtınalara ve yolların tozuna karşı korunan güzel, sessiz ve tenha bir bahçeye benzetilebilecek bir şey, ancak aynı şekilde misafirperver bir
kapıya da sahip.

175.

TÜCCAR KÜLTÜRÜNÜN TEMEL TEMELİ.--Şimdi, ticaretin ruhu olduğu bir toplumun kültürünün çok yönlü büyümesini izleme fırsatımız var, tıpkı kişisel rekabetin antik Yunanlılar arasında kültürün ruhu olması gibi, savaş, fetih ve hukukun antik Romalılar arasında olması gibi.
Tüccar, her şeyi üretmeden değerlendirebilir ve kendi kişisel ihtiyaçlarından ziyade tüketicinin gereksinimlerine göre değerlendirebilir. "Bunu kaç kişi ve hangi sınıftan insan tüketecek?" sorusu onun sorularının sorusudur. Bu nedenle, içgüdüsel olarak ve aralıksız olarak bu değerlendirme
modunu kullanır ve bunu sanat ve bilimin, düşünürlerin, akademisyenlerin, sanatçıların,
devlet adamlarının, ulusların, siyasi partilerin ve hatta tüm çağların ürünleri de dahil olmak üzere her şeye uygular:
üretilen veya yaratılan her şeyle ilgili olarak, bir şeyin değerini kendisi için tahmin etmek için arz ve talebi araştırır. Bu, bir kez
tüm bir kültürün ilkesi haline getirildiğinde, en küçük ve en ince ayrıntılarına kadar işlendiğinde ve her türlü irade ve
bilgiye dayatıldığında, gelecek yüzyılın insanları bununla gurur duyacaktır,--eğer
ticari sınıfların peygamberleri o yüzyılı sizin mülkiyetinize koymakta haklıysa! Ama bu peygamberlere pek inanmıyorum. _Credat
Judaeus Apella_--Horace ile konuşmak için.

176.

ATALARIMIZIN ELEŞTİRİSİ.--Neden şimdi gerçeğe, hatta en yakın geçmişe bile katlanalım? Çünkü artık her zaman geçmişle çelişki içinde hisseden ve bu eleştiride güç duygusunun ilk meyvelerini alan yeni bir nesil var. Eskiden yeni nesil ise tam tersine eskisine dayanmak istiyordu ve sadece atalarının görüşlerini kabul etmekle kalmayıp, mümkünse onları daha da ciddiye alarak gücünün bilincinde olmaya başladı. Ataların otoritesini eleştirmek eskiden bir ahlaksızlıktı; ama günümüzde idealistlerimiz bunu başlangıç ​​noktası yaparak başlıyorlar.

177.

YALNIZLIĞI ÖĞRENMEK.--Ey dünyanın siyasetinin büyük merkezlerindeki zavallı adamlar, hırsla yönlendirilen, günün her olayı hakkında kendi görüşlerini ortaya koymayı görev bilen genç ve yetenekli adamlar, çünkü her zaman bir şeyler oluyor, böyle gürültü yapıp toz bulutu kaldırarak kendinizi tarihin yuvarlanan arabası sanıyorsunuz; çünkü siz her zaman dinliyorsunuz, her zaman sözünüzü söyleyebileceğiniz ana
uyguluyorsunuz 
ve böylece tüm gerçek üretkenliğinizi kaybediyorsunuz. Büyük işler başarma arzunuz ne olursa olsun, hamileliğin derin sessizliği asla size gelmez! Günün olayı, olayın peşinden koştuğunuz yanılsaması altında yatarken sizi rüzgarın önündeki saman çöpleri gibi sürükler, zavallı adamlar! Bir adam sahnede kahramanı oynamak istiyorsa, koroda yer almayı düşünmemelidir; koronun nasıl oluşturulduğunu bile bilmemelidir.

178.

GÜNLÜK AŞINMA VE YIPRANMA.--Bu genç adamların ne karakteri, ne yeteneği, ne de şevki eksiktir, ancak kendi yollarını seçmek için yeterli zamanları olmamıştır; aksine, en hassas yaşlarından itibaren yollarının kendilerine gösterilmesine alışmışlardır. "Çöle" gönderilecek kadar olgunlaştıklarında, onlara başka bir şey yapılmıştır. Hesap sorulmaya başlandılar, kendilerinden uzaklaştırıldılar ve günlük işleriyle yıpranmaya alışmış bir şekilde yetiştirildiler. Bu onlara bir görev olarak dayatıldı ve artık onsuz yapamazlar; başka türlü olmasını istemezlerdi. Bu zavallı yük hayvanlarına reddedilemeyecek tek şey "tatilleri"dir - aşırı çalışkan bir yüzyılda bu boş zaman idealine böyle bir isim verirler; "tatiller", bir kez olsun gönüllerince tembel, aptal ve çocuksu olabilirler.

179.

MÜMKÜN OLDUĞUNCA KÜÇÜK DEVLET! - Tüm siyasi ve ekonomik meseleler en yetenekli
zihinler tarafından ele alınması gereken
o kadar büyük bir değere sahip değildir: böyle bir zeka israfı, özünde herhangi bir sıkıntı durumundan daha kötüdür. Bu konular, daha küçük zihinlerin alanıdır ve her zaman da öyle kalacaktır ve daha küçük zihinlerden başkaları bu atölyenin hizmetinde olmamalıdır: makinenin tekrar kendi kendine
parçalanmasına izin vermek daha iyi olurdu! Ancak, şu anda, tüm insanların sadece her gün her şeyi bilmeleri gerektiğine inanmakla kalmayıp, aynı zamanda her zaman bununla meşgul olmak istedikleri ve bunu yaparken kendi işlerini ihmal ettikleri şu anda, bu büyük ve gülünç bir hatadır. "Kamu güvenliği" için ödenmesi gereken bedel çok yüksektir ve en çılgıncası, "kamu güvenliği"nin tam tersini gerçekleştiriyoruz, kendi sevgili yüzyılımızın kanıtlamaya çalıştığı bir gerçek, sanki daha önce hiç kanıtlanmamış gibi! Toplumu hırsızlara ve yangına karşı güvenli hale getirmek ve onu her türlü ticaret ve trafiğe tamamen uygun hale getirmek ve Devleti iyi ve kötü anlamda bir tür İlahi Takdire dönüştürmek - bu hedefler düşük, vasat ve hiçbir şekilde vazgeçilmez değildir; ve bunlara
var olan en yüksek araçlar ve araçların yardımıyla ulaşmaya çalışmamalıyız--en yüksek ve en nadir hedeflerimiz için saklamamız gereken araçlar! Çağımız, ekonomi hakkında ne kadar gevezelik ederse etsin, bir savurganlıktır: en değerli şey olan zekayı israf eder.

180.

SAVAŞLAR.--Günümüzün büyük savaşları tarihsel çalışmanın sonucudur.

181.

YÖNETİM.--Bazı insanlar yönetme tutkuları nedeniyle yönetir;
diğerleri yönetilmemek için--ikincisi bunu iki kötülükten daha azı olarak seçer.

182.

KABA VE HAZIR TUTARLILIK.--İnsanlar bir adam için büyük bir saygıyla, "O bir
karakterdir" derler--yani, kaba ve hazır bir tutarlılık sergilediğinde,
en donuk gözlere bile belirgin olduğunda. Fakat, daha incelikli ve derin bir zeka kendini kurduğunda ve daha yüksek bir şekilde tutarlılık gösterdiğinde, seyirciler herhangi bir karakterin varlığını inkar ederler. Bu yüzden
kurnaz devlet adamları genellikle komedilerini bir tür
kaba ve hazır tutarlılık kisvesi altında oynarlar.

183.

YAŞLILAR VE GENÇLER.--"Parlamentolarda ahlaksız bir şeyler var,"--pek çok
insan hala düşünüyor,--"çünkü onlarda Hükümete karşı bile görüşler ifade edilebilir."--"Her zaman lütufkar Rabbimiz'in emrettiği bir konuya ilişkin görüşü benimsemeliyiz,"--bu birçok dürüst yaşlı kafanın, özellikle de Kuzey Almanya'daki on birinci emridir. Buna modası geçmiş bir
moda olarak gülüyoruz, fakat eskiden bu ahlaki yasanın kendisiydi. Belki bir gün, parlamenter bir rejim altında yetişen bir nesil tarafından şu anda ahlaki olarak kabul edilen şeye, yani kişinin kendi
bilgeliğinden önce kendi partisini koyma ve kamu refahı ile ilgili her soruyu partinin yelkenlerini olumlu bir rüzgar esintisiyle dolduracak şekilde yanıtlama politikasına tekrar güleceğiz. "Partimizin pozisyonunun gerektirdiği bir konu hakkında o bakış açısını benimsemeliyiz" - kural böyle olurdu. Bu tür ahlakın hizmetinde artık her türlü fedakarlığı, hatta şehitliği ve kişinin kendi kendini fethetmesini görebiliriz.

184.

ANARŞİSTLERİN BİR ÜRÜNÜ OLARAK DEVLET.--İtaatkar insanların yaşadığı ülkelerde her zaman birkaç gerici ve inatçı insan vardır.
Şu anda bu sonuncular Sosyalistlere diğer partilerden daha fazla katıldı. Eğer bu insanlar bir gün yasaların yapılmasına sahip olurlarsa, kendilerine demir zincirler
koymaları ve korkunç bir disiplin uygulamaları için güvenilebilirler, -kendilerini bilirler!- ve bu sert yasalara kendilerinin
koyduğunu bilerek katlanacaklardır--güç ve bu özel
güç duygusu onlar arasında çok yeni ve onlar için hiçbir şeye katlanmamak için çok çekici olacaktır.

185.

DİLLENCİLER.--Dilenciler bastırılmalıdır; çünkü hem onlara yardım ettiğimizde hem de etmediğimizde öfkeleniriz.

186.

İŞ ADAMLARI.--İşiniz en büyük önyargınızdır, sizi
yerelliğinize, toplumunuza ve zevklerinize bağlar. İşinizde çalışkan ama düşüncenizde tembel, önemsizliğinizden ve bu memnuniyeti gizleyen görev
manşetinden memnunsunuz: böyle yaşıyorsunuz ve çocuklarınızın da böyle olmasını
istiyorsunuz.

187.

OLASI BİR GELECEK.--Suçlunun kendisini alenen ihbar edip,
kendisinin yaptığı yasaya saygı duyduğu,
bir yasa koyucunun gücünü kullandığı, böylece kendisini cezalandırdığı gururlu hissiyle kendi cezasını dikte ettiği bir toplumsal durumu hayal etmemiz imkansız mıdır? Bir kere suç işleyebilir, ancak kendi gönüllü cezasıyla
kendisini suçunun üstüne çıkarır ve sadece
açık sözlülüğü, büyüklüğü ve sakinliğiyle kefaretini ödemekle kalmaz, aynı zamanda buna bir kamu yararı da katar.--Olası bir geleceğin suçlusu böyle olurdu, bu temel fikre dayalı gelecekteki bir yasayı varsayan bir suçlu: "Büyük şeylerde olduğu kadar küçük şeylerde de yalnızca
kendimin yaptığı yasaya boyun eğerim." Daha kaç tane deney
yapılmalı! İnsanlığın başına daha kaç tane gelecek gelmeli!

188.

UYARICILAR VE GIDA.--Uluslar çok sık aldatılırlar çünkü her zaman bir aldatıcı, _yani_ duyuları için uyarıcı bir şarap ararlar. Sadece bu şaraba sahip olabildiklerinde,
aşağılık ekmeğe bile katlanmaktan mutluluk duyarlar. Sarhoşluk onlar için besin olmaktan daha fazlasıdır--bu, her zaman kendilerini
yakalamalarına izin verdikleri yemdir! Onlar için, kendi aralarından seçilen adamlar nedir--en uzman uzmanlar olsalar bile--parlak fatihlerle veya eski ve görkemli
prenslik evleriyle
karşılaştırıldığında! Demagog, onlara inanç aşılayabilmek için en azından onlara bir fetih ve ihtişam olasılığı göstermelidir. İnsanlar her zaman itaat edecek ve hatta itaatten daha fazlasını yapacaklardır, yeter ki bunu yaparken sarhoş olabilsinler. Bu defne tacı ve onun çıldırtıcı etkisi olmadan onlara huzur ve zevk bile sunamayız.

Sarhoşluğa beslenmeden daha fazla önem veren bu kaba zevk, hiçbir şekilde nüfusun alt kesimlerinden kaynaklanmamıştır: aksine, oraya nakledilmiştir ve bu geri kalmış toprakta bol miktarda yetişirken, gerçek kökeni binlerce yıl boyunca
geliştiği en yüksek
zekalarda aranmalıdır. Halk, bu parlak otun
büyüyebileceği son bakir topraktır. Peki, o zaman, siyaseti gerçekten de halka mı emanet etmeliyiz ki, böylece günlük sarhoşluklarını
yaşasınlar?

189. YÜKSEK SİYASET.--Yüksek siyasette faydacılığın ve bireylerin ve ulusların kibrinin etkisi ne olursa olsun, onları ileriye doğru iten en keskin dürtü, güç hissine duydukları ihtiyaçtır; bu ihtiyaç yalnızca prenslerin ve yöneticilerin ruhlarında değil, aynı zamanda zaman zaman insanların tükenmez kaynaklarından fışkırır. Kitlelerin hayatlarını ve servetlerini, vicdanlarını ve erdemlerini, en yüce zevkleri elde etmek ve diğer uluslara karşı muzaffer, zalim ve keyfi bir ulus olarak hükmetmek için tekrar tekrar ortaya koymaya hazır oldukları zaman gelir (ya da en azından öyle olduklarını düşünürler).

Bu gibi durumlarda, savurganlık, fedakarlık, umut, güven, olağanüstü cüret ve coşku duyguları o kadar bolca patlayacaktır ki, hırslı veya ileri görüşlü bir hükümdar, adaletsizliğini gizlemek için halkının iyi vicdanına güvenerek savaşma fırsatını yakalayabilecektir. Büyük fatihler her zaman erdemin acıklı diline söz hakkı vermişlerdir; her zaman kendilerini sanki bir yücelik halinde hisseden ve en yüce hitabeti dinlemekten başkasını istemeyen insan kalabalıklarıyla çevrili olmuşlardır. Ahlaki yargıların garip deliliği! İnsan güç hissini deneyimlediğinde kendini iyi hisseder ve öyle adlandırır; ve tam aynı anda
gücüne katlanmak zorunda kalan diğerleri ona kötü diyor!--Hesiod, insan çağları masalında, aynı çağı, Homeros'un kahramanlarının çağını iki kez üst üste resmetmiş ve böylece bir çağdan iki çağ çıkarmıştır:
bu maceracı despotların korkunç demir topukları altında yaşayanlar veya
atalarının onlardan bahsettiğini duyanlar için, bu çağ kötü görünüyordu;
ama bu şövalye ırklarının torunları ona "iyi eski zamanlar" ve neredeyse ideal bir şekilde mutlu bir çağ olarak tapıyorlardı. Şair bu yüzden
yaptığını yapmaktan kendini alamadı--muhtemelen dinleyicileri arasında her iki ırkın
torunları da vardı.

190.

ÖNCEKİ ALMAN KÜLTÜRÜ.--Almanlar diğer Avrupa uluslarını ilgilendirmeye başladığında, ki bu çok da uzun zaman önce değildi, bunun nedeni bugün artık sahip olmadıkları ve sanki bir hastalıkmış gibi kör bir şevkle
üzerlerinden attıkları bir kültürdü; ve yine de onu politik ve ulusal delilikten daha iyi bir şeyle değiştiremediler.
Bu şekilde, kültürleri sayesinde eskiden olduklarından daha da fazla ilgi çekici olmayı başardılar: ve bu onları
memnun etsin! Yine de bu Alman kültürünün Avrupalıları kandırdığı ve kendisine gösterilen ilgiyi hak etmediği,
ve diğer ulusların onunla rekabet etmeye çalışırken gösterdiği taklit ve öykünmeyi hiç hak etmediği inkar edilemez.

Bir an için Schiller, Wilhelm von Humboldt,
Schleiermacher, Hegel ve Schelling'e geri dönelim; yazışmalarını okuyalım ve
bir süre takipçilerinin geniş çevresiyle kaynaşalım:
Ortak noktaları, özellikleri nelerdir, bizi, şu anki halimizle,
kısmen mide bulantısı hissiyle, kısmen de acınası ve dokunaklı duygularla
dolduran? Her şeyden önce, her ne pahasına olursa olsun ahlaki olarak yüce görünme tutkusu ve sonra parlak,
zayıf ve önemsiz sözler söyleme arzusu,
her şeye (karakterler, tutkular, zamanlar, gelenekler) güzel olarak bakma sabit amaçlarıyla birlikte--"güzel", ne yazık ki, kötü ve belirsiz bir zevke göre,
ki bu zevk yine de Helen kökenliymiş gibi davranıyordu. Bu insanlarda, her şeyden önce, asil tavırlar ve asil sesler sergilemek isteyen, aynı anda hem küstah hem de saldırgan olmayan, "soğuk" veya "kuru" gerçekliğe karşı içten bir nefretle hareket eden, ayrıca anatomiye, tam tutkulara ve her türlü felsefi ölçülülüğe ve şüpheciliğe karşı zayıf, iyi huylu ve parlak bir idealizm görüyoruz, ancak özellikle de doğa bilgisine, onu dini sembolizm olarak kullanmanın imkansız olduğu ölçüde karşı. Goethe, kendine özgü tarzıyla, Alman kültürünün bu hareketlerini uzaktan gözlemledi: kendini onların etkisinin ötesine yerleştirdi,
yumuşakça itiraz etti, sessiz kaldı, kendi daha iyi
yolunda giderek daha fazla onaylandı. Biraz sonra, Schopenhauer da bu hareketlerin bir gözlemcisiydi - dünyanın ve dünyanın şeytanlığının büyük bir kısmı ona tekrar
ifşa edilmişti ve bundan hem kaba hem de
coşkuyla bahsetti, çünkü bu şeytanlıkta belirli bir güzellik var! Peki, yabancıları gerçekten baştan çıkaran ve bu hareketi Goethe ve Schopenhauer gibi görmelerini veya daha iyisi, tamamen görmezden gelmelerini
engelleyen şey neydi? Bu kültürün etrafında gizemli bir hale oluşturan o soluk parlaklık, o açıklanamayan
yıldız ışığıydı. Yabancılar kendi kendilerine şöyle dediler: "Bunların hepsi bizden çok çok uzak; görme, duyma, anlama, zevk alma ve değerlendirme yeteneklerimiz burada
kayboldu, ama buna rağmen bazı yıldızlar olabilir! İçinde bir şeyler olabilir! Almanların sessizce cennetin bir köşesini
keşfetmiş ve oraya yerleşmiş olması mümkün mü? Bu Almanlara
yaklaşmaya çalışmalıyız." Böylece Almanlara yaklaşmaya başladılar, ancak çok da uzun olmayan bir
süre sonra Almanlar bu yıldız ışığı halesinden kurtulmak için kendilerini biraz uğraştırdılar: cennette olmadıklarını, sadece bir bulutun
içinde olduklarını çok iyi biliyorlardı! 191.

DAHA İYİ İNSANLAR.--Sanatımızın günümüz insanları için tasarlandığını söylüyorlar, bu açgözlü, tatminsiz, disiplinsiz, iğrenmiş ve taciz edilmiş
ruhlar ve onlara kendi vahşetlerinin yanında bir mutluluk, yücelik ve dünyevi olmayanlık resmi sergiliyor, böylece bir kez olsun unutup özgürce nefes alabilirler; hatta belki de bu unutuluştan kaçış ve dönüşüme doğru biraz cesaret alabilirler. Zavallı
sanatçılar, böyle bir kitleye sahip; düşüncelerinin yarısı bir rahibin, diğer yarısı da bir ruhbanın dikkatini gerektiriyor!
Cornille ne kadar daha mutluydu--"Bizim büyük Corneille!" Madame de Sevigne'in, bir erkeğin önünde bir kadının aksanıyla haykırdığı gibi, seyircisi ne kadar da üstündü, şövalyelik erdemleri, katı görev, cömert bağlılık ve kahramanca özveri resimleriyle onları memnun edebilirdi! O ve onlar varoluşu ne kadar farklı seviyorlardı, kör ve karışık bir "irade"den geldiği için değil, onu yok edemediğimiz için lanetlediğimiz; ama varoluşu, tabiri caizse, büyüklüğün insanlıkla birleştiği bir yer olarak sevmek ve rahiplerin ve prenslerin kaprislerine boyun eğmek gibi en büyük biçim kısıtlamalarının bile bireylerin gururunu, şövalyelik hissini, zarafetini veya zekasını bastıramayacağı, aksine bir çekicilik ve teşvik olarak, doğuştan gelen kendini yüceltme ve farklılığa ve miras alınan irade ve tutku gücüne hoş bir tezat olarak hissedilebilirdi. 192.

MÜKEMMEL RAKİPSİZLER İÇİN ARZU.--Fransızların dünyadaki en Hristiyan millet olduğu inkar edilemez, çünkü Fransa'daki kitlelerin bağlılığı başka yerlerdekinden daha fazla değil, gerçekleşmesi en zor olan Hristiyan idealleri sadece hayaller, niyetler veya
kusurlu başlangıçlar olarak kalmak yerine burada cisimleşmiştir. Örneğin, şevk, zeka ve dürüstlük kombinasyonuyla tüm Hristiyanların en büyüğü olan Pascal'ı ele alalım ve onun durumunda hangi unsurların bir araya getirilmesi gerektiğini düşünün! Kilise kültürünün tüm gücüyle en mükemmel ve çekici örneği olan Fenelon'u ele alalım: bir tarihçinin imkansızlığını kanıtlamaya meyilli olacağı yüce bir altın ortalama, oysa gerçekte o sadece aşırı derecede zor ve olasılık dışı bir şeyin mükemmelliğiydi. Madame de Guyon'u yoldaşları olan Fransız Quietists'e alın: ve Havari Pavlus'un belagatinin ve şevkinin Hristiyan'ın yarı-ilahilik durumuyla ilgili olarak kehanet etmeye çalıştığı her şey, bu en yüce, sevgi dolu, sessiz ve coşkulu durum onda doğrulanmış olarak görülür, ancak Pavlus'un Tanrı'ya karşı gösterdiği Yahudi müdahaleciliği olmadan - Madame de Guyon'un durumunda, kelimeler ve jestlerdeki gerçek eski Fransız sanatsızlığından, aynı anda hem kadınsı, hem incelikli hem de seçkin sanatsızlıktan kaynaklanır. Tekrar, Trappistlerin kurucusunu düşünün - Hristiyanlığın çileci idealini gerçekten ciddiye alan son kişi, Fransızlar arasında bir istisna olduğu için değil, gerçek bir Fransız olduğu için: çünkü günümüze kadar onun kasvetli örgütü Fransızlar dışında uyum sağlayamadı ve gelişemedi; ve onları Alsace ve Cezayir'e kadar takip etti. Huguenot'ları da unutmayalım: Savaşçı ve endüstriyel ruhun, rafine tavırların ve Hıristiyan ciddiyetinin birleşimi hiç bu kadar güzel sergilenmemiştir. Ve büyük Hıristiyan bilginliğinin son refah dönemini gördüğü yer Port Royal'dı; ve Fransa'da büyük adamların nasıl refaha kavuşacağını bildikleri her yerden daha fazla. Hiç de yüzeysel olmasa da, büyük bir Fransız her zaman görünürdeki yüzeyselliğine sahiptir; gerçek içerikleri ve derinliği için doğal bir kabuğa sahiptir, oysa diğer yandan büyük bir Alman'ın derinliği genellikle, sanki, bir iksir gibi çirkin şekilli bir kutunun içine kapatılmıştır ve bu kutu, sert ve merak uyandırıcı bir örtüyle, gün ışığından ve düşüncesiz ellerin dokunuşundan korunmaya çalışır. Ve şimdi Fransızlar gibi, mükemmel Hıristiyan tiplerinde bu kadar üretken bir halkın, aynı şekilde, Hıristiyan olmayan özgür düşüncenin mükemmel zıt tiplerini de neden zorunlu olarak ortaya çıkardığını bulmaya çalışalım! Fransız özgür düşünür, kendi içsel varlığında, diğer ulusların özgür düşünürleri gibi, yalnızca dogmalara ve yüce kürtajlara karşı değil, gerçekten büyük adamlara karşı savaşmak zorundaydı.

193.

_ESPRIT_ VE AHLAK.-- Zekâ, bilgi ve duyguya rağmen sıkıcı olmayı bilme sırrına sahip olan ve sıkıcılığı ahlaki olarak görmeye alışmış olan Alman, Fransız _esprit_'inin varlığında, ahlakın gözlerini oymasından korkar -- ama çıngıraklı yılanın huzurunda küçük kuşun deneyimlediği gibi, "büyülenme" ile karışık bir korku. Tüm 
ünlü Almanlar arasında Hegel'den daha _esprit_ sahibi olan kimse yoktu, ama aynı zamanda 
kendisine özgü ve
kusurlu üslubunu ortaya çıkaran o büyük Alman korkusuna da sahipti. Çünkü bu üslubun doğası, 
bir dış örtüyle o kadar çok sarılmış ki, zar zor dışarı bakabiliyor,
arada sırada utangaç ve meraklı bir şekilde dışarı bakıyor, tıpkı o yaşlı kadın düşmanı AEschylus'un deyimiyle, 
"perdelerinin arasından bakan genç kadınlar" gibi. Ancak bu çekirdek, entelektüel konularda esprili ama sıklıkla
utanç verici bir şaka, düşünürler toplumunda bilimsel bir hap için altın yaldız gibi gerekli olan incelikli ve cüretkar bir kelime kombinasyonudur - ama neredeyse geçilmez bir örtüyle sarılmış olduğu için,
kendini en anlaşılması güç bilim ve aynı şekilde en kötü olası ahlaki sıkıcılık olarak gösterir. Burada Almanlar
_esprit_'in izin verilebilir bir biçimine sahipti ve bundan öyle sınırsız bir zevkle zevk alıyorlardı ki
Schopenhauer'ın alışılmadık derecede ince anlayışı bile bunu kavrayamıyordu - hayatı boyunca
Almanların kendisine sunduğu gösteriye
karşı çıktı ama bunu asla açıklayamadı.

194.

AHLAK ÖĞRETMENLERİNİN KİBİRLİLİĞİ.--Ahlak öğretmenlerinin elde ettiği nispeten küçük başarı, bir anda çok fazla şey istemeleri, _yani_ çok hırslı olmaları ve herkes için kurallar koymaya çok düşkün olmaları gerçeğiyle açıklanabilir. Başka bir deyişle,
havayı dövüyorlardı ve hayvanları insanlara dönüştürmek için onlara konuşmalar yapıyorlardı; o zaman
hayvanların bunu sıkıcı bulmasına ne şaşmamalı! Biz daha ziyade
sınırlı çevreler seçmeli ve onlar için ahlak kuralları bulmaya ve bunları yaymaya çalışmalıyız:
örneğin, kurtlara onları köpeklere dönüştürme amacıyla konuşmalar yapmalıyız; ancak, her şeyden önce, en büyük başarı, ne herkesi ne de belirli sınırlı çevreleri eğitmeye çalışan
birey için kalacaktır, ancak yalnızca tek bir bireyi eğitmeye çalışan ve doğru amacından
sağa veya sola döndürülemeyen kişi için kalacaktır. Geçtiğimiz yüzyıl, bizimkinden
üstündü çünkü çok sayıda bireysel olarak eğitilmiş insana ve aynı oranda eğitimciye sahipti, bunlar bunu hayatlarının görevi haline getirmişlerdi ve bu görevle yalnızca kendi gözlerinde değil, aynı zamanda
geriye kalan tüm "iyi toplumun" gözünde de onurlandırılmışlardı.

195.

SÖZDE KLASİK EĞİTİM.--Ne yazık ki! Hayatımızın
bilgiye adanmış olduğunu ve onu atmamız gerektiğini, hatta bu adanmışlık bizi
kendimizden korumasaydı onu atmak zorunda kalacağımızı keşfederiz: bu beyiti tekrarlarız, hem de derin duygularla:

Seni, Kader'i takip ediyorum, ama istemesem de,
Ve yine de yapmalıyım, birçok iç çekiş ve inlemeyle!

Ve sonra, hayatlarımızın gidişatına geriye baktığımızda,
bize geri getirilemeyecek bir şey olduğunu keşfederiz:
öğretmenlerimizin bu ateşli ve istekli
yılları bizi şeylerin bilgisine götürmek için kullanmadığı, sadece bu sözde
"klasik eğitime" götürdüğü boşa harcanmış gençlik dönemi! Sadece bu boşa harcanmış gençliği düşünün, Yunanlılar ve Romalılar ile dilleri hakkında beceriksizce ve acı verici bir şekilde eksik bilgiyle aşılandığımızda, tüm kültürün en yüksek ilkesine aykırı olarak, yiyecek sadece aç olanlara verilmelidir! Yaşamlarımızın, öncelikle cehaletin umutsuzluğuyla tanıştırılmak yerine, küçük günlük yaşamımızın, aktivitelerimizin ve evlerimizde, atölyelerimizde, gökyüzünde ve doğada meydana gelen her şeyin binlerce soruna, acı verici, aşağılayıcı ve sinir bozucu sorunlara bölünmesi yerine, merakımızın bu bilginin mutlak mantığına sevinmemize izin verilmeden önce öncelikle matematiksel ve mekanik bilgiye ihtiyacımız olduğu gerçeğiyle tanıştırıldığı o dönemi düşünün! Keşke bu bilim dallarına karşı bir saygıyla
donatılmış olsaydık, eğer sadece bir kez olsun--bu büyük adamların mücadeleleri, yenilgileri, ve yenilenen mücadeleleri karşısında duyguyla titremeye zorlansaydık, saf bilimin tarihi olan şehitlik! Fakat tam tersine, tarihsel eğitim, resmi eğitim(4) ve "klasisizm" lehine bu bilimlere karşı belli bir küçümseme geliştirmemize izin verildi. "

Ve kendimizi bu kadar kolay kandırılmaya izin verdik! Resmi eğitim! Liselerimizdeki en iyi öğretmenleri işaret edip gülerek "Peki resmi eğitimlerini nerede tutuyorlar?" diye sormaz mıydık? ve eğer onlarda
eksikse, bunu nasıl öğretebilirler?" Ve klasisizm! Eskilerin gençlerine
verdiği o eğitimden herhangi birini aldık mı? Onlar gibi
konuşmayı veya yazmayı
öğrendik mi? Konuşma, diyalektik düellosunda kendimizi durmadan çalıştırdık mı? Onlar kadar
güzel ve gururlu
hareket etmeyi ve güreşte, atmada ve boksta
onlar kadar başarılı olmayı
öğrendik mi? Tüm Yunan filozoflarının o pratik
çileciliğinden bir şey öğrendik mi? Tek bir
eski erdemde ve eskilerin bunda
eğitim aldığı şekilde herhangi bir eğitim aldık mı? Eğitimimizde ahlak üzerine yapılan tüm meditasyonlar eksik değil miydi? Ve
ahlak konusundaki tek olası eleştiri, bu veya şu ahlaka göre yaşamaya yönelik o cesur ve samimi girişimler ne kadar daha fazladır! Öğretmenlerimiz hiç bizde, eskilerin modernlerden daha fazla değer verdiği bir duyguyu
harekete geçirdiler mi? Onlar, Antikler
bize günün ve hayatın bölümlerini ve antiklerin hayatlarının yönlendirildiği hedefleri gösterir mi? Antik dilleri, şimdi modern olanları öğrendiğimiz gibi, yani akıcı ve iyi konuşabilmek için mi öğrendik? Hiçbir yerde o zorlu yılların sonucu olarak gerçek bir yeterlilik veya yeni bir yetenek bulamayız! Sadece insanların geçmiş çağlarda
öğrendikleri ve yapabildikleri şeylerin bilgisi!

Ve ne bilgi! Yıl geçtikçe benim için hiçbir şey, tüm Yunan ve antik yaşam biçiminin, gözümüze ne kadar basit ve belirgin görünse de, aslında anlaşılmasının çok zor ve hatta neredeyse erişilemez olduğu ve antikler hakkında gevezelik ettiğimiz alışılmış rahatlığın ya baş döndürücü bir hafiflik ya da düşüncesizliğimizin eski kalıtsal kibri olduğu gerçeğinden daha net hale gelmiyor. Kendimize benzeyen kelimeler ve fikirler tarafından aldatılıyoruz, ancak bunların arkasında her zaman modern kavramlarımıza garip, anlaşılmaz veya acı verici olması gereken bir his gizlidir. Ve bunlar, erkek çocuklarının dolaşmasına izin verilen
alanlardır! Yeter: Çocukluğumuzda buralarda dolaştık ve orada
tüm antik çağlara karşı neredeyse yok edilemez bir antipatiye kapıldık,
görünüşe göre çok büyük bir yakınlıktan kaynaklanan bir antipati! Çünkü
klasik öğretmenlerimizin kibri o kadar büyüktür ki, neredeyse antik çağlar üzerinde tam bir kontrole sahipmiş gibi görünmeye çalışırlar,
bu kibri öğrencilerine aktarırlar,
ve böyle bir mülkiyetin insanları mutlu etmek için pek işe yaramayacağı, ancak dürüst, aptal yaşlı kitap kurtları için yeterince iyi olduğu şüphesiyle birlikte. "Hazinelerinin üzerinde düşünsünler:
onlara fazlasıyla layık!"--Klasik eğitimimizi bu ifade edilmemiş düşünceyle tamamladık. Şimdi değiştirilemez - bizim için, en azından! Ama sadece kendimizi düşünmeyelim!

196.

GERÇEĞİN EN KİŞİSEL SORULARI.--Gerçekten ne yapıyorum ve bunu
yapmaktan neyi kastediyorum? Bu, mevcut eğitim sistemimizde öğretilmeyen ve dolayısıyla sorulmayan gerçeğin sorusudur, çünkü
bunun için zaman yoktur. Öte yandan, çocuklara gerçeği söylemektense saçma sapan konuşmaya her zaman zamanımız ve eğilimimiz vardır; daha sonra anne olacak kadınlara gerçeği söylemektense pohpohlamaya; genç erkeklerle gerçek hakkında konuşmaktansa gelecekleri ve zevkleri hakkında konuşmaya!

Ama sonuçta, yetmiş yıl nedir ki!--Zaman geçer ve yakında sona erer; dalganın nasıl ve
nereye doğru yuvarlandığını bilmek bizim için ne kadar önemliyse, dalga için de o kadar önemlidir! Hayır, belki de bunu bilmemek akıllıcadır.

"Katılıyorum; ancak bu konuyu araştırmamak bile gurur eksikliğini gösteriyor;
kültürümüz insanları gururlandırma eğiliminde değil."

"Çok daha iyi!"

"Gerçekten öyle mi?"

197. ALMANLARIN AYDINLANMAYA DÜŞMANLIĞI.--Almanların bu yüzyılın ilk yarısında entelektüel çalışmalarıyla genel kültüre yaptıkları katkıları ele alalım. İlk olarak, Alman filozoflarını ele alalım: onlar spekülasyonun ilk ve en eski aşamasına geri döndüler, çünkü açıklamalar yerine kavramlarla yetindiler, tıpkı düşsel dönemlerin düşünürleri gibi - böylece bilim öncesi bir felsefe türü yeniden canlandırıldı. İkinci olarak, Alman tarihçileri ve romantikleri var: onların çabaları genel olarak bazı eski ve ilkel duyguları, özellikle Hıristiyanlığı, "halkın ruhunu", halk bilimini, halk söylemini, ortaçağcılığı, Doğu çileciliğini ve Hinduizmi onurlu bir yere geri getirmeyi amaçlıyordu. Üçüncü olarak, Newton ve Voltaire'in ruhuna karşı savaşan ve Goethe ve Schopenhauer gibi, tanrılaştırılmış veya şeytanlaştırılmış bir doğa fikrini ve onun mutlak etik ve sembolik anlamını yeniden tesis etmeye çalışan doğa filozofları vardır. Almanların genel eğilimi aydınlanmaya ve aydınlanmanın sonuçlarıyla aptalca karıştırılan toplumsal devrimlere karşıydı: var olan her şeye karşı dindarlık, yalnızca kalbin ve zihnin kendilerini doldurmasına ve tekrar fışkırmasına izin verilsin diye, var olmuş olan her şeye karşı dindarlık olmaya çalıştı, böylece gelecekteki ve yeni hedeflere yer kalmadı. Duygu kültü, akıl kültünün yerini aldı ve Alman müzisyenler, görünmeyen, coşkulu, efsanevi ve tutkulu olan her şeyin en iyi temsilcileri olarak, kelimeler ve düşüncelerdeki diğer tüm sanatçılardan daha başarılı bir şekilde yeni tapınağı inşa ettiler. Bu ayrıntıları ele alırken, birçok iyi şeyin söylendiği ve araştırıldığı ve birçok şeyin o zamandan beri daha önceki herhangi bir fırsattan daha adil bir şekilde yargılandığı gerçeğini hesaba kattıysak,
bütünle ilgili olarak, geçmişle ilgili tam ve kesin bir tanışıklık görünümü altında bilgiyi tamamen hissin altına koymanın genel bir tehlike olduğu ve hiç de küçük bir tehlike olmadığı söylenmelidir - ve
Kant'ın kendi özel görevini böyle tanımlayan ifadesini kullanırsak--"Bilginin sınırlarını belirleyerek inanca yeniden yol açmak." Bir kez daha özgürce nefes alalım, bu tehlikenin saati geçti! Ve yine de, gariptir ki, bu Almanların böylesine bir belagatle ortaya çıkardıkları ruhlar, sonunda onları ortaya çıkaranların niyetleri için en tehlikeli hale geldiler: tarih, köken ve gelişimin anlaşılması, geçmişe sempati, duygu ve bilgiye duyulan yeni tutku, uzun süre bu karanlık, yüce ve gerici ruhun hizmetinde olduktan sonra, bir kez daha başka bir doğaya büründüler ve şimdi, bir zamanlar onları ortaya çıkaranların başlarının üzerinde, yeniden canlandırıldıkları aydınlanmanın yeni ve daha güçlü cinleri olarak, kanatlarını açmış bir şekilde uçuyorlar. İşte şimdi ileriye taşımamız gereken aydınlanma budur, "büyük bir devrim"in yaşandığı ve hala yaşandığı gerçeğini ve buna karşı yine büyük bir "tepki"yi umursamadan: bunlar, üzerinde yüzdüğümüz ve yüzmek istediğimiz gerçekten büyük akıntıyla karşılaştırıldığında, sadece eğlenceli köpük tepeleridir.

198.

ÜLKESİNE SAYGI DUYMAK.--Ülkelerinin rütbesini belirleyenler kültürlü insanlardır ve onlar, sindirdikleri ve şimdi haklı olarak değerlendirebildikleri sayısız büyük içsel deneyimle karakterize edilirler. Fransa ve İtalya'da bu, soyluların payına düştü; Almanya'da, soylular şimdiye kadar kural olarak, övünecek fazla zekası olmayan insanlardan oluşuyordu (belki de bu yakında sona erecek), bu görev rahiplerin, okul öğretmenlerinin ve onların soyundan gelenlerindi.

199.

BİZ DAHA ASİLİZ. --Sadakat, cömertlik, kişinin iyi ününe olan ilgi:
bu üç niteliği tek bir duyguda birleştirerek, asil, seçkin, aristokrat diyoruz; ve bu açıdan Yunanlılardan daha üstünüz. Biz, bu erdemlerin eski nesnelerinin haklı olarak itibar kaybettiği bahanesiyle bundan hiçbir şekilde vazgeçmek istemiyoruz, ancak bu en değerli ve kalıtsal dürtülerin yerine dikkatli bir şekilde yeni nesneler koymak istiyoruz. En asil Yunanlıların duygularının, şövalyelik ve feodal soyluluğun etkisi altında olduğumuz
şu anki çağımızda neden aşağı ve neredeyse saygın olarak değerlendirilmesi gerektiğini anlamak için, Ulysses'in en aşağılayıcı durumların ortasında söylediği teselli sözlerini hatırlamalıyız: "Dayan, sevgili kalbim, dayan! Sen bunlardan çok daha
serseri şeylere(5) katlandın!" Bu efsanevi örneğe bir örnek olarak, tüm genelkurmay huzurunda başka bir subay tarafından sopayla tehdit edildiğinde, "Vur ama beni dinle" sözleriyle utancından sıyrılan Atinalı subayın hikayesini de düşünün. (Bu, klasik dönemin o yaratıcı Ulysses'i olan Themistokles'ti; o, tam da utanç anında "sevgili kalbine" o teselli ve ızdırap dizesini söyleyen adamdı.)

Yunanlılar, şövalyelik maceracılığı ve özveri gibi kalıtsal bir ruhla etkilenmiş olduğumuzdan, bir hakaret yüzünden hayatı ve ölümü hafife almaktan uzaktı; veya düellolarda olduğu gibi, hayatı ve ölümü onurlu bir şekilde riske atma fırsatları aramaktan; veya lekesiz bir ismin (şerefin) korunmasını, ikincisi şan ve güç duygusuyla bağdaştığında, kötü bir ün kazanmaktan daha çok önemsemekten uzaktı; veya bir kastın önyargılarına ve inanç maddelerine sadık kalmaktan, bunlar onları tiran olmaktan
önleyebilirken. Çünkü bu, iyi Yunan aristokratının
aşağılık sırrıdır: sırf kıskançlıktan, kastının her bir üyesine kendisiyle eşitmiş gibi davranır, ancak her an avının üzerine
atılan bir kaplan gibi despotluk yapmaya hazırdır.
Yalanlar, cinayetler, ihanet veya memleketine ihanet onun için ne ifade eder!
Adalet, bu tür insanlar için
anlaşılması
son derece zor bir konuydu--hatta, adalet neredeyse inanılmaz bir şeydi. Yunanlılar için "Adil adam", Hıristiyanlar için "aziz" neyse oydu. Ancak Sokrates, "En erdemli adam en mutlu olandır"
aksisini ortaya koyduğunda,
kulaklarına güvenemediler; bir delinin konuştuğunu
dular. Çünkü, en mutlu adamın bir resmi olarak, her asilzade, her şeyi ve herkesi kendi coşkusuna ve zevkine feda eden
tiranın küstah küstahlığını ve şeytanlığını aklında tutuyordu.
Hayal gücü gizlice böyle bir mutluluk hakkında
övünen insanlar arasında, Devlete tapınma elbette çok derinden yerleşmiş olamazdı--ama bence
güç arzusu Yunan asilzadelerininki kadar körü körüne olmayan adamlar artık Devlete tapınmaya ihtiyaç duymuyorlar, ki bu sayede geçmiş çağlarda böyle bir tutku gerektiği gibi sınırlanabiliyordu.

200.

YOKSULLUĞA DAYANMAK.--Asil soyluluğun büyük bir avantajı vardır: yoksulluğa
daha iyi dayanmamızı sağlar.

201.

SOYLULUĞUN GELECEĞİ.--Aristokrat sınıfların duruşu,
vücutlarının tüm uzuvlarında güç bilincinin
sürekli büyüleyici oyununu oynadığını gösteriyor. Böylece aristokrat alışkanlıkları olan insanlar, erkek veya kadın, asla yorgun bir şekilde bir sandalyeye gömülmezler; herkes rahat ettiğinde, örneğin bir trende, rahatça uzanmaktan kaçınırlar; saatlerce mahkemede durduktan sonra yorulmuş gibi görünmezler; evlerini konforlu bir şekilde değil, görkemli ve etkileyici bir şeymiş gibi, sanki daha büyük ve daha uzun boylu varlıklar için bir ikametgah görevi görüyormuş gibi, bir şeymiş gibi döşerler; kışkırtıcı bir konuşmaya onurla ve zihin açıklığıyla karşılık verirler, pleb tarzında skandalize olmuş, ezilmiş, utanmış veya nefessiz kalmış gibi değil. Aristokrat, kendisini asla terk etmeyen üstün bir fiziksel güce sahip olma görünümünü koruyabildiği gibi, en zorlayıcı koşullarda bile sürekli dinginlik ve mizacının nezaketi ile zihninin ve ruhunun tüm tehlikelere ve sürprizlere eşit olduğu izlenimini vermek ister. Asil bir kültür, tutkular söz konusu olduğunda, ya gururlu ve ateşli hayvanını İspanyol tarzında koşturmaktan zevk alan bir atlıya benzeyebilir - sadece XIV. Louis dönemini hatırlamamız gerekir - ya da atının kendisiyle birlikte temel güçler gibi fırladığını hisseden bir biniciye benzeyebilir, öyle ki hem at hem de binici neredeyse başlarını kaybetmeye başlar, ancak bu zevkin tadını çıkardıkları için kafaları çok açıktır: her iki durumda da bu aristokrat kültür güç solur ve geleneklerinde çoğu zaman yalnızca güç hissinin görünümü gerekse de, yine de gerçek üstünlük hissi, bu gösterinin aristokrat olmayanlar üzerinde bıraktığı izlenimin sonucu olarak sürekli artmaya devam eder. Aristokrat kültürün bu tartışılmaz mutluluğu, üstünlük hissine dayandığı için, artık daha yüksek seviyelere yükselmeye başlıyor; Şimdilik, özgür ruhlar sayesinde, aristokrat çevrelerde doğup büyüyen insanların bilgi alanına girmeleri bundan böyle izin verilebilir ve onur kırıcı değildir; burada daha fazla entelektüel adanmışlık elde edebilir ve eski zamanlardakilerden bile daha yüksek şövalyelik hizmetleri öğrenebilirler ve henüz hiçbir çağın önüne koyamadığı o muzaffer bilgelik idealine, yaklaşan dönemdeki kadar iyi bir vicdanla bakabilirler. Son olarak, siyasette herhangi bir rol almanın giderek daha az uygunsuz olduğu her geçen gün daha da belirginleşirse, gelecekte soyluların mesleği ne olacak? 202.

SAĞLIK BAKIMI.--Suçluların fizyolojisine daha yeni yeni dikkat etmeye başladık, ancak suçlular ile deliler arasında gerçekten temel bir fark olmadığı sonucuna çoktan ulaştık: _eğer mevcut ahlaki düşünce tarzının sağlıklı bir düşünce tarzı olduğunu varsayarsak_. Ancak günümüzde bundan daha
kesin bir şekilde inanılan hiçbir inanç yoktur, bu nedenle kaçınılmaz sonucu çıkarmaktan ve suçluya bir deli gibi davranmaktan çekinmemeliyiz -- her şeyden önce kibirli bir acımayla değil, tıbbi beceriyle
ve iyi niyetle. Belki de hava değişikliğine, toplum değişikliğine veya geçici bir uzaklığa ihtiyacı olabilir: belki yalnızlığa ve yeni uğraşlara -- pekâlâ! Belki de kısa bir süre gözetim altında yaşamanın, böylece kendisinden ve rahatsız edici bir tiranlık dürtüsünden korunmak için -- kendi yararına olacağını düşünebilir -- pekâlâ! Ona, onu iyileştirmenin olasılığını ve araçlarını (bu dürtülerin yok edilmesi, dönüştürülmesi ve yüceltilmesi) ve ayrıca, en kötü durumlarda, bir tedavinin imkansızlığını açıkça göstermeliyiz; ve kendisi için işe yaramaz bir yük haline gelmiş olan tedavi edilemez suçluya intihar etme fırsatı sunmalıyız. Bunu aşırı bir rahatlama önlemi olarak saklı tutarken, suçluya iyi cesaretini ve ruhsal özgürlüğünü geri kazandıracak hiçbir şeyi ihmal etmemeliyiz; ruhunu her türlü pişmanlıktan arındırmalıyız, sanki kirli bir şeymiş gibi ve ona, belki de toplumun geneline fayda sağlayarak, birine yapmış olabileceği bir yanlışı nasıl telafi edebileceğini göstermeliyiz, böylece önceki suçunu dengelemekten daha fazlasını bile yapabilir. Tüm bunlar en büyük incelikle yapılmalıdır! Suçlu, her şeyden önce, anonim kalmalı veya takma bir isim almalı, ikamet ettiği yeri sık sık değiştirmelidir, böylece itibarı ve gelecekteki hayatı mümkün olduğunca az zarar görebilir. Şu anda, yaralanan kişinin, bu yaranın nasıl telafi edileceğinin dışında, ayrıca intikam almak istediği ve bunu elde etmek için mahkemelere başvurduğu doğrudur ve bu yüzden korkunç ceza yasalarımız hala yürürlüktedir: Adalet, bir nevi dükkan sahibinin terazisini tutarak suçu cezayla dengelemeye çalışmaktır; ancak bundan bir adım öteye geçemez miyiz? Suçluluk inancımızdan kurtulurken, aynı zamanda eski intikam arzumuzdan da kurtulabilirsek ve yavaş yavaş, mutlu insanların düşmanlarını kutsamasının ve onları gücendirenlere iyilik yapmasının, tam olarak Hristiyan öğretisinin ruhuna uygun olarak, rafine bir bilgelik olduğuna inanabilirsek, hayatın genel duygusuna büyük bir rahatlama olmaz mıydı? Dünyayı bu günah fikrinden kurtaralım ve onunla birlikte ceza fikrini de dışarı atmaya dikkat edelim. Bu korkunç fikirler bundan böyle insanların meskenlerinden uzakta sürgün edilmiş olarak yaşasınlar - eğer gerçekten
yaşamaları gerekiyorsa ve kendilerinden tiksinmekten ölmezlerse.

Ancak şunu da unutmayalım ki, suçlunun topluma ve bireye verdiği zarar, hastaların verdiği zararla aynıdır: çünkü hastalar dert ve kötü huy yayarlar; üretken değillerdir, başkalarının kazançlarını tüketirler ve aynı zamanda bakıma, doktora ve desteğe ihtiyaç duyarlar ve gerçekten sağlıklıların zamanına ve gücüne göre yaşarlar. Buna rağmen, bu nedenle hastalardan intikam almak isteyen herkesi insanlık dışı olarak nitelendirmeliyiz. Geçmiş çağlarda, gerçekten de, bu gerçekten yapıldı: Toplumun ilkel koşullarında ve hatta şimdi bile bazı vahşi
halklar arasında, hasta adam bir suçlu ve toplum için bir tehlike olarak
görülür ve onun, işlediği bir suçun sonucu olarak vücuduna giren bazı şeytani varlıkların dinlenme yeri olduğuna inanılır - o çağlar ve halklar hastaların suçlu olduğunu
düşünürler!

Peki ya kendimiz? Karşıt anlayış için henüz olgunlaşmadık mı?
"Suçlular hastalardır" dememize izin verilmeyecek mi? Hayır; saat
çünkü henüz gelmedi. Her şeyden önce, bugüne kadar pratik ahlak dediğimiz şeylerden bir şeyler öğrenmiş ve bunu şifa sanatına ve bilimine dönüştürmüş olan o hekimlerden hâlâ yoksunuz. Belki bir gün o eski dini coşkuların "fırtınası ve stresi"ne benzemiyormuş gibi görünebilecek şeylere karşı o yoğun ilgiden hâlâ yoksunuz. Kiliseler henüz sağlığımıza bakanların eline geçmedi; beden ve beslenme bilgisi henüz ilkokul ve ortaokullarımızda öğretilen zorunlu dersler arasında değil; mahkemelerin yardımı olmadan
yapmaya söz vermiş ve topluma karşı suç işleyenlere şimdi verilen ceza ve intikamdan
vazgeçen insanların sessiz birliktelikleri henüz yok. Hiçbir düşünür, toplumun ve onu oluşturan bireylerin sağlığını, destekleyebildiği parazitlerin sayısına göre belirlemeye henüz cesaret edememiştir; ve hiçbir devlet adamı, şu cömert ve şefkatli sözün ruhuyla saban demirini kullanmaya henüz cesaret edememiştir: "Toprağı sürersen, sabanla sürersen; o zaman sabanın arkasında yürüyen kuş ve kurt seninle sevinecek - tüm yaratıklar seninle sevinecek."

203.

KÖTÜ DİYETE KARŞI.--Günümüzde insanların otellerde ve toplumun zengin sınıflarının yaşadığı her yerde yediği yemeklere yazıklar olsun!

Üstün bilim adamları bir araya geldiklerinde bile masaları, bankacıların ilkesine uygun olarak, tabakların ağırlığı altında inliyor: çok fazla tabak ve çok fazla yemek ilkesi. Bunun sonucu olarak, akşam yemekleri, onları yemenin sonuçlarından ziyade, sadece görünümleri düşünülerek hazırlanır ve midedeki ve beyindeki ağırlığı gidermek için uyarıcı içeceklere ihtiyaç duyulur. Tüm bunların ardından gelmesi gereken sefahat ve aşırı gerginliğe yazıklar olsun! Bu tür yemeklerin getirdiği rüyalara yazıklar olsun! Bu tür yemeklerin çölü olması gereken sanatlara ve kitaplara yazıklar olsun! Bu tür insanların tüm çabalarına rağmen, eylemleri biber ve huysuzluk veya genel yorgunluk tadında olacaktır! (İngiltere'deki zengin sınıflar, kötü sindirimlerine ve baş ağrılarına dayanabilmek için Hıristiyanlıklarına büyük ihtiyaç duymaktadır.) Son olarak, sadece iğrenç değil, aynı zamanda konunun daha hoş tarafına değinmek gerekirse, bu insanlar kesinlikle obur değildir: yüzyılımız ve onun faaliyet ruhu, uzuvlar üzerinde karından daha fazla güce sahiptir. Peki bu ziyafetlerin anlamı nedir? Temsil ediyorlar! Tanrı aşkına, neyi temsil ediyorlar?
Rütbe mi?--hayır, para! Artık rütbe yok! Hepimiz "bireyleriz"! ama para
şimdi güç, şan, üstünlük, onur ve etki anlamına geliyor; para
şu anda bir insan için sahip olduğu miktara göre daha büyük veya daha küçük bir ahlaki önyargı görevi görüyor. Kimse onu bir ölçek altında saklamak
veya bir masanın üzerinde yığınlar halinde sergilemek istemiyor: bu yüzden paranın masaya konulabilecek bir
temsilcisi olmalı--işte ziyafetlerimize bakın!

204.

DANAE VE ALTIN ​​TANRISI.--Günümüzde insanları tam tersi eğilimi ortaya çıkarma olasılığı daha yüksek olan koşullarda bile suçluya dönüştüren bu aşırı sabırsızlık nereden kaynaklanıyor? Bir insanı sahte ağırlıklar kullanmaya, bir başkasını değerinden fazlasına sigortalattıktan sonra evini yakmaya, bir üçüncüsünü sahteciliğe katılmaya, üst sınıflarımızın dörtte üçünü yasallaştırılmış dolandırıcılığa bulaştırmaya ve Borsa'daki spekülasyon ve işlemlerin ardından gelen vicdan azabı çekmeye iten şey nedir? Tüm bunlara ne sebep olur? Gerçek bir yoksulluk değil, çünkü onların varoluşları hiçbir şekilde güvencesiz değil; belki de endişelenmeden yiyip içmeye yetecek kadar şeyleri bile var, ama gece gündüz servetlerinin bu kadar yavaş bir şekilde birikmesinden kaynaklanan korkunç bir sabırsızlık ve bu altın yığınlarına karşı duydukları aynı derecede korkunç bir özlem ve sevgi tarafından dürtülmektedirler. Ancak bu
sabırsızlık ve sevgide, eski zamanlarda hakikate sahip olduğumuza olan inançla teşvik edilen güç arzusunun o fanatizminin bir kez daha yeniden ortaya çıktığını görüyoruz; bu fanatizm o kadar güzel isimler taşıyordu ki, iyi bir vicdanla insanlık dışı olmaya cesaret edebiliyorduk (Yahudileri, sapkınları ve iyi kitapları yakmak ve Peru ve Meksika gibi bizden üstün olan tüm kültürleri yok etmek). Günümüzde bu güç arzusunun araçları değişti, ancak aynı yanardağ hala için için yanıyor, sabırsızlık ve ölçüsüz sevgi kurbanlarını çağırıyor ve bir zamanlar "Tanrı sevgisi" için yapılan şey artık para sevgisi için, _yani_ şu anda bize en yüksek güç duygusunu ve iyi bir vicdanı veren şey için yapılıyor.

205.

İSRAİL HALKI. --Gelecek yüzyılın bizi tanık olmaya davet edeceği manzaralardan biri de Avrupa Yahudilerinin kaderiyle ilgili karardır. Artık zarlarını attıkları ve Rubicon'larını geçtikleri oldukça açıktır: geriye kalan tek şey ya Avrupa'nın efendileri olmak ya da yüzyıllar önce Mısır'ı kaybettikleri gibi Avrupa'yı kaybetmektir; orada da benzer alternatiflerle karşı karşıya kalmışlardır. Ancak Avrupa'da, başka hiçbir ulusun
geçirmediği on sekiz asırlık bir eğitimden geçmişlerdir ve bu korkunç deneme süresinin deneyimleri yalnızca Yahudi toplumuna değil, hatta daha büyük ölçüde bireye fayda sağlamıştır. Bunun bir sonucu olarak, modern Yahudilerin hem zihin hem de ruh olarak becerikliliği olağanüstüdür. Avrupa'nın tüm sakinleri arasında, diğer daha az yetenekli insanların yapmaya çok meyilli olduğu gibi, içkiye veya intihara başvurarak derin bir sıkıntıdan kaçmaya en az çalışan Yahudilerdir. Her Yahudi, kendi ailesinin ve atalarının tarihinde, zorluklar ve korkunç durumlar arasında en büyük soğukkanlılık ve sebat örneklerinin uzun bir kaydını, talihsizlik ve tehlikeyle savaşmada ustaca bir kurnazlığı bulabilir. Ve her şeyden önce, sefil itaatin örtüsü altındaki cesaretleri, kahramanca _spernere se sperni_ tüm azizlerin erdemlerini aşar. İnsanlar, yaklaşık yirmi yüzyıl boyunca onları aşağılık bir şekilde muamele ederek, tüm onurlu konumlara ve onurlara erişmelerini engelleyerek ve onları daha da aşağılık mesleklere iterek aşağılık hale getirmek istediler - ve bu süreçte gerçekten de daha temiz hale gelmediler. Ama aşağılık mı? Kendilerinin en yüksek görevler için yeterli olduğuna inanmaktan bir an bile vazgeçmediler, ne de acı çekenlerin erdemleri onları süslemekten hiç vazgeçmedi. Ebeveynlerine ve çocuklarına saygı gösterme biçimleri, evliliklerinin ve evlilik geleneklerinin akılcılığı, onları tüm Avrupalılar arasında ayırır. Bunun yanı sıra, kendilerine bırakılan (veya terk edildikleri) işlerden bir güç ve sonsuz intikam duygusu yaratabilmişlerdir. Tefeciliklerinin hafifletilmesinde bile, alaycılarına uygulanan bu ara sıra hoş ve yararlı işkence olmasaydı, öz saygılarını bu kadar uzun süre korumakta zorluk çekeceklerini söylemeden edemeyiz. Çünkü öz saygımız, hem iyi hem de kötü şeylerde misilleme yapma yeteneğimize bağlıdır. Yine de, intikamları onları asla çok ileri götürmez, çünkü hepsi, insanların sık sık yer, iklim ve komşuların ve baskıcıların geleneklerini değiştirmesiyle oluşan zihin ve hatta ruh özgürlüğüne sahiptir, tüm insan ilişkilerinde açık ara en büyük deneyime sahiptirler ve tutkularında bile bu deneyimin kendilerinde geliştirdiği ihtiyatı kullanırlar. Entelektüel çok yönlülüklerinden ve kurnazlıklarından o kadar eminler ki, en kötü durumda bile, ekmeklerini sıradan işçiler, hamallar veya çiftlik işçileri olarak el emeğiyle kazanmak zorunda kalmıyorlar. Davranışlarında, şövalyece ve asil duygulardan asla ilham almadıklarını veya vücutlarının hiçbir zaman iyi silahlarla kuşatılmadığını hala görebiliyoruz: belirli bir müdahalecilik, genellikle şefkatli ve neredeyse her zaman acı verici olan bir itaatkarlıkla dönüşümlüdür. Ancak şimdi, kaçınılmaz olarak her yıl Avrupa'nın en asil kanıyla daha fazla evlilik yaptıkları için, yakında önemli bir iyi entelektüel ve fiziksel davranış mirasına sahip olacaklar, böylece bir yüz yıl sonra, kendilerini, efendiler olarak, boyun eğdirdikleri kişilere gülünç duruma düşürmeyecek kadar asil bir görünüme sahip olacaklar. Ve bu önemlidir! ve bu nedenle sorunun çözümü hala erken. Kendileri Avrupa'nın fethinin veya herhangi bir şiddet eyleminin düşünülmemesi gerektiğini çok iyi biliyorlar; ancak bir gün Avrupa'nın olgun bir meyve gibi ellerine geçebileceğini de biliyorlar, eğer çok hevesle
tutmazlarsa. Bu arada, Avrupa'nın tüm ayrıcalıklı bölümlerinde kendilerini ayırt etmeleri ve ön saflarda yer almaları gerekiyor: Ta ki, ayrımın ne anlama geldiğini kendileri belirleyecek kadar ilerleyene kadar. O zaman, artık alçakgönüllülüklerini
kırmayacakları
Avrupalıların öncüleri ve rehberleri olarak anılacaklar.

Ve o zaman, böylesine uzun bir süre boyunca biriktirilen ve her Yahudi ailesi için Yahudi tarihini temsil eden bu büyük izlenimlerin bolluğu, bu tutkular, erdemler, kararlar, istifalar, mücadeleler ve her türden fetihler zenginliği için bir çıkış yolu nerede bulunabilir - büyük entelektüel adamlar ve eserlerden başka nerede bir çıkış yolu bulabilir! Yahudilerin, daha kısa ve daha az derin deneyime sahip hiçbir Avrupa ulusunun üretemediği veya üretemeyeceği mücevherleri ve altın kapları bize kendi eserleri olarak sergileyebilecekleri gün, İsrail ebedi intikamını Avrupa için ebedi bir kutsamaya dönüştürdüğünde: o zaman, eski Yehova'nın Kendisinde, yarattıklarında, seçilmiş halkında sevineceği o yedinci gün bir kez daha görünecek ve hepimiz, hepimiz O'nunla birlikte sevineceğiz!

206.

İMKANSIZ SINIF.--Yoksulluk, neşe ve bağımsızlık--bu üç niteliğin tek bir bireyde bir araya geldiğini bulmak mümkündür;
yoksulluk, neşe ve kölelik--bu da olası bir kombinasyondur: ve fabrika kölesi olarak hizmet eden işçilere bundan daha iyisini söyleyemem; bir makinenin vidaları ve insan ruhunun icatlarının geçici çözümleri olarak, oldukları gibi kullanılmalarının
bütünüyle utanç verici bir şey olmadığını varsayarak. Sadece
daha yüksek ücretler aracılığıyla sefaletlerinin, _yani_ kişisel olmayan köleleştirmelerinin temel kısmının ortadan kaldırılabileceği düşüncesi bile yazık! Kahretsin ki,
kendimizi, yeni bir toplumun mekanik işleyişinde bu kişiliksizliğin
artmasıyla, köleliğin
utancının bir erdeme dönüştürülebileceğine ikna etmemize izin vermeliyiz! Kahretsin ki, bir insanın bir kişilik olmaktan çıkıp bunun yerine bir vidaya dönüşmesi için düzenli bir fiyat olmalı! Mümkün olduğunca çok üretmeyi ve mümkün olduğunca
zengin olmayı arzulayan ulusların şu anki çılgınlığına ortak mısınız? Onlara karşı bir karşı iddiada bulunmak ve böyle bir dışsal nesnenin peşinde koşarken ne kadar büyük miktarda içsel değerin israf edildiğini göstermek sizin göreviniz olmaz mıydı?

Ama artık özgürce nefes almanın ne olduğunu bilmediğiniz; kendi benlikleriniz üzerinde neredeyse hiçbir hakimiyetiniz olmadığında ve sık sık kendinizden bayat bir yiyecekten iğrenir gibi iğrendiğinizde; gazeteleri gayretle incelediğinizde ve gücün, paranın ve fikirlerin hızla yükselip düşmesiyle açgözlü hale gelen zengin komşunuza kıskançlıkla baktığınızda; paçavralar içindeki bir felsefeye veya az ihtiyacı olan bir adamın ruh özgürlüğüne artık inanmadığınızda; aranızdaki daha entelektüel olanlara uygun olabilecek meslek veya evlilik olmadan gönüllü ve pastoral bir yoksulluk sizin için alay konusu olduğunda içsel değeriniz nerede? Öte yandan, sizi aptalca umutlarla 
ilham etmek isteyen Sosyalist fare avcılarının flüt sesleri sürekli olarak kulaklarınızda çınlıyor: size
hazır olmanızı ve daha fazla bir şey yapmamanızı, bugünden yarına kadar hazır olmanızı söylüyorlar,
öyle ki siz dışarıdan bir şey gelmesini bekliyorsunuz,
her ne kadar diğer tüm açılardan daha önce yaşadığınız gibi yaşasanız da--bu bekleyiş sonunda açlığa, susuzluğa, ateşe ve deliliğe dönüşene ve _bestia triumphans_'ın kili sonunda tüm ihtişamıyla şafağa çıkana kadar. Her biriniz
tam tersine kendi kendinize şunu söylemelisiniz: "Göç etmek ve yeni ve vahşi ülkelerde bir efendi olmaya çalışmak ve
özellikle de kendimin efendisi olmak, köleliğin en ufak bir belirtisi beni tehdit ettiğinde ikamet yerimi değiştirmek, ne maceradan ne de savaştan kaçınmaya çalışmak ve eğer işler kötüye giderse, kendimi ölmeye hazır tutmak daha iyi olurdu: bu utanç verici esaret, bu acımasızlık, kötülük ve isyankarlık halinde devam etmektense her şey!" Bu uygun ruh olurdu: Avrupa'daki işçiler, bir sınıf olarak konumlarının insani bir imkansızlık haline geldiğini ve şu anda iddia ettikleri gibi, toplumun bazı zor ve amaçsız düzenlemelerinin sonucu olmadığını açıkça belirtmelidirler. Avrupa arı kovanından daha önce hiç görülmemiş büyüklükte bir
çıkış çağı başlatmalılar,
bu gönüllü ve büyük göçle makinelere ve sermayeye ve şu anda onları Devletin kölesi veya bir devrimci partinin kölesi olma tehdidiyle karşı karşıya bırakan alternatiflere karşı protesto etmeliler.

Avrupa, sakinlerinin dörtte birinden kurtulsun! Hem o hem de onlar
bir rahatlama hissi yaşayacaklar. Ancak çok uzakta, geniş sömürgeleştirmelerin girişiminde, Avrupa ananın oğullarına ne kadar akılcılık, adalet ve sağlıklı şüphe kattığını gözlemleyebileceğiz--bu oğullar artık donuk yaşlı bir kadının evinde yaşamaya dayanamayacak, her zaman kendisi gibi huysuz, asabi ve zevk düşkünü olma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaklar.
Avrupa erdemleri bu işçilerle birlikte Avrupa sınırlarının çok ötesine seyahat edecek; ve kendi topraklarında tehlikeli bir hoşnutsuzluk ve suç eğilimlerine dönüşmeye başlayan o nitelikler,
yurtdışında, güzel, vahşi bir doğallığa dönüşecek ve
kahramanlık olarak adlandırılacak; böylece en sonunda daha saf bir hava, bizim bu eski, aşırı nüfuslu ve düşünceli Avrupa'mızın üzerine tekrar esecek. "El" kıtlığı olsa ne fark ederdi? Belki de insanlar o zaman, kendilerini birçok ihtiyaca alıştırdıklarını, çünkü onları tatmin etmenin kolay olduğunu
hatırlayacaklardı - bu ihtiyaçlardan bazılarını unutmak yeterli olacaktı! Belki de Çinliler de çağrılacak ve bunlar, çalışkan karıncalar için çok uygun bulunacak olan yaşam ve düşünme biçimlerini yanlarında getireceklerdi. Ayrıca belki de bu sinirli ve huzursuz Avrupa'ya, Asya'ya özgü sakinlik ve tefekkürlerinden ve belki de en çok ihtiyaç duyulan şey olan Asya'ya özgü istikrarlarından biraz aşılamaya yardımcı olacaklardı. 207.

ALMANLARIN AHLAK KARŞISINDAKİ TUTUMLARI.--Bir Alman büyük
şeyler yapabilir, ancak bunları başarması pek olası değildir, çünkü
doğal olarak tembel bir zekaya uygun olarak
her zaman itaat eder. Eğer tek başına durmak ve tembelliğini bir kenara bırakmak gibi tehlikeli bir durumda kalırsa,
bir sayı içindeki bir şifre gibi ortadan kaybolmasının artık mümkün olmadığını
gördüğünde (bu açıdan
bir Fransız veya İngiliz'den çok daha aşağıdır), gerçek gücünü gösterir: o zaman tehlikeli, kötü, derin ve cüretkar olur ve
daha önce kendi içinde saklı olarak taşıdığı ve hiç kimsenin, hatta kendisinin bile
inanmadığı o gizli enerji zenginliğini gün ışığına çıkarır. Böyle bir durumda bir Alman kendine itaat ettiğinde -bunu yapması çok istisnaidir- bunu prensine itaat ettiği ve resmi görevlerini yerine getirdiği aynı ağırlık, esneklik ve dayanıklılıkla yapar: böylece, dediğim gibi, o zaman kendisine atfettiği "zayıf mizaç" ile hiçbir ilgisi olmayan büyük şeyler yapabilir.

Ancak kural olarak, yalnızca kendisine güvenmekten korkar, inisiyatif almaktan korkar: Almanya'nın bu kadar çok memur ve bu kadar çok mürekkep harcamasının nedeni budur. Şakacılık Alman için yabancıdır;
bunun için fazla çekingendir: ancak onu uyuşukluğundan uyandıran tamamen yeni durumlarda neredeyse anlamsız bir ruh sergiler - sonra yeni pozisyonunun yeniliğinden sanki sarhoş edici bir içkiymiş gibi zevk alır ve
bildiğimiz gibi, sarhoşluk konusunda oldukça uzmandır. Dolayısıyla,
günümüz Almanı siyasette neredeyse her zaman anlamsızdır,
ancak burada bile titizlik ve ciddiyet avantajına ve önyargısına sahiptir; ve diğer siyasi güçlerle müzakerelerde bu özelliklerden tam olarak yararlansa da, yine de hayatında bir kez olsun coşkulu ve kaprisli hissedebildiği, yeniliklere olan düşkünlüğünü gösterebildiği ve kişileri, partileri ve umutları sanki maskelermiş gibi değiştirebildiği için içten içe sevinir. Şimdiye kadar Almanların en Almanları olarak kabul edilen bu bilgili Alman bilginleri, tüm dışsal şeylerde itaat etmeye yönelik derin ve neredeyse çocuksu eğilimleri ve bilimde sık sık tek başına durmaya ve birçok şeyden sorumlu olmaya zorlanmaları nedeniyle Alman askerleri kadar iyiydiler ve belki de hala öyleler: eğer sadece gururlu, sade ve sabırlı mizaçlarını ve rüzgarın değiştiği o zamanlarda siyasi delilikten uzak olmalarını koruyabilirlerse, onlardan yine de büyük şeyler bekleyebiliriz - oldukları gibi veya oldukları gibi, daha yüksek bir şeyin embriyonik aşamasıdırlar.

Şimdiye kadar Almanların, hatta bilgili adamlarının bile avantajları ve dezavantajları, batıl inançlara daha yatkın olmaları ve diğer uluslardan herhangi birine göre inanmaya daha fazla istekli olmalarıydı; onların
kötülükleri, sarhoşlukları ve intihar eğilimleridir ve her zaman öyle olmuştur (ikincisi, dizginleri
ellerinden çıkarmaya kolayca meyilli olan zekalarının beceriksizliğinin bir kanıtıdır). Onların tehlikesi,
akıl yetilerini bağlayan ve tutkuları serbest bırakan her şeyde aranmalıdır (örneğin, müzik ve içkilerin aşırı kullanımı gibi),
çünkü Alman tutkusu kendi çıkarına ters etki eder ve ayyaşın tutkuları kadar kendini yok edicidir. Gerçekten de, Alman coşkusu diğer ulusların coşkusundan daha az değerlidir, çünkü kısırdır. Bir Alman büyük bir şey yaptığında, bunu tehlike anında veya cesareti yüksekken, dişleri sıkıca kenetlenmiş ve ihtiyatı tetikteyken ve çoğu zaman cömertlik nöbeti sırasında yapmıştır. - Bu Almanlarla ilişkiye girmek gerçekten de tavsiye edilir, çünkü neredeyse hepsinin verecek bir şeyi vardır, eğer onu nasıl bulacağını veya daha doğrusu geri getireceğini anlayabilirsek (çünkü bilgisini saklamakta çok düzensizdir). 

Peki: Bu tip insanlar ahlakla meşgul olduklarında, onları tatmin edecek ahlak tam olarak ne olacaktır? İlk olarak, ahlaklarında samimi itaat içgüdülerinin idealize edilmesini isteyeceklerdir. "İnsanın dolaylı olarak itaat edebileceği bir şeye sahip olması gerekir" - bu bir Alman duygusudur, bir Alman çıkarımıdır; tüm Alman ahlak öğretilerinin temelidir. Ancak, bunu antik dünyanın tüm ahlakıyla karşılaştırdığımızda izlenim ne kadar da farklıdır! Tüm bu Yunan düşünürleri, bize ne kadar farklı görünürlerse görünsünler, ahlakçılar olarak, öğrencilerini "Gelin, beni takip edin! Disiplinime boyun eğin! O zaman belki de diğer tüm Yunanlılardan ödülü kapabilirsiniz." diyerek cesaretlendiren jimnastik öğretmenine benziyorlar. Kişisel ayrım: Antik çağın erdemi buydu. Kamusal veya özel olsun, boyun eğme, itaat: Alman erdemi budur. Kant'ın Kategorik Zorunluluk doktrinini ortaya koymasından çok önce, Luther aynı dürtüyle harekete geçerek şunu söylemiştir:
İnsanın örtük olarak güvenebileceği bir varlık kesinlikle olmalıdır - bu onun Tanrı'nın varlığının kanıtıydı; onun isteği, Kant'ınkinden daha kaba ve daha popülerdi, insanların örtük olarak bir kişiye itaat etmesi ve bir fikre itaat etmemesiydi ve Kant da sonunda ahlak yoluyla dolambaçlı bir yol izledi, sadece kişi için itaati güvence altına almak için. Bu gerçekten de Alman'ın ibadetidir, dininde artık daha az ibadet kaldığı için daha da geçerlidir.

Yunanlılar ve Romalılar bu konularda farklı görüşlere sahipti ve böyle bir "bir varlık olmalı"ya gülerlerdi: "örtük inanç"a karşı bir duruş sergilemek ve en içteki kalplerinde Tanrı, insan veya fikir olsun herkese karşı bir şüphecilik izi tutmak Güneyli doğalarının cüretkarlığının bir parçasıdır. Antik çağ düşünürü daha da ileri giderek _nil admirari_ dedi: bu ifadede tüm felsefenin yansıdığını gördü. Bir Alman, Schopenhauer, tam tersi yönde o kadar ileri gider ki şunu söyler: _admirari id est philosophari_. Peki ya, arada sırada olduğu gibi, Alman büyük şeyler yapmasını sağlayacak zihin durumuna ulaşırsa? istisna saati, itaatsizlik saati gelirse? Schopenhauer'in Almanların diğer uluslara göre sahip olduğu tek avantajın, aralarında başka yerlerden daha fazla ateist olması olduğunu söylemesinin doğru olduğunu düşünmüyorum; ancak şunu biliyorum: Alman ne zaman büyük şeyler yapabilecek duruma
gelirse,
değişmez bir şekilde kendini ahlakın üstüne
çıkarır! Ve neden olmasın ki? Şimdi
yapacak yeni bir şeyi var, yani. emretmek --ya kendisine ya da başkalarına! Ama bu
Alman ahlakı ona nasıl emredeceğini öğretmemiş! Emretmek
onda unutulmuş.

IV. KİTAP.

208.

VİCDAN SORUSU.--"Şimdi, _in summa_, bana istediğin bu yeni şeyin ne olduğunu söyle."--"Artık nedenlerin günahkar, sonuçların da cellat olmasını istemiyoruz."

209.

EN KATI TEORİLERİN YARARI.--İnsanlar bir adamın ahlaki zayıflıklarına karşı hoşgörülüdür ve bu bağlamda kaba bir elek kullanırlar,
tabi ki o her zaman en katı ahlaki teorileri savunduğunu iddia ederse.
Öte yandan, özgür düşünceli ahlakçıların hayatları her zaman mikroskopla yakından incelenmiştir,
hayatlarındaki bir hatanın
hoş olmayan bilgilerine karşı en iyi argüman olacağına dair örtük inançla.(6)

210.

"KENDİ BAŞINA ŞEY."--Eskiden sorardık: Gülünç olan nedir?--sanki kendimizden öte, kahkahayı kışkırtma niteliğine sahip bir şey varmış gibi ve bunun ne olduğunu tahmin etmeye çalışırken kendimizi tüketmişiz gibi (bir ilahiyatçı bile bunun "günahın _saflığı_
olabileceğini ileri sürmüştü). Şu anda soruyoruz: Gülme nedir? Nasıl ortaya çıkar? Bu noktayı düşündük ve sonunda şu sonuca vardık:
Kendi başına iyi, güzel, yüce veya kötü olan hiçbir şey yoktur; fakat
daha ziyade, bu tür nitelikleri kendimiz dışındaki ve içimizdeki şeylere atfetmemize yol açan ruh koşulları vardır. Yüklemlerini şeylerden geri aldık; veya en azından bu yüklemleri şeylere sadece ödünç verdiğimizi hatırladık. Bu anlayışın ödünç verme yeteneğimizi kaybetmemize ve aynı anda hem daha zengin hem de daha açgözlü olmamamıza neden olmamasına dikkat edelim.

211.

ÖLÜMSÜZLÜK HAYAL EDENLERE. --Yani kendinizin bu güzel bilincinin sonsuzluğunu mu arzuluyorsunuz? Bu utanç verici değil mi? Sırasıyla _sizi_ sonsuza dek desteklemek zorunda kalacak olan diğer tüm şeyleri, tıpkı bugüne kadar sizinle birlikte Hristiyan sabrından daha fazlasıyla taşıdıkları gibi, unutuyor musunuz? Yoksa onlara kendinize karşı sonsuza dek hoş bir his
verebileceğinizi mi düşünüyorsunuz?
Dünyadaki tek bir ölümsüz adam, etrafındaki herkese ona karşı öyle bir tiksinti
verirdi ki, genel bir cinayet ve intihar salgını
ortaya çıkardı. Ve yine de, yeryüzündeki siz küçük sakinler, birkaç bin küçük dakikaya dair dar görüşlü zamanınız
ile, bu sonsuz evrensel varoluşa
sonsuz bir yük olmak
isterdiniz! Bundan
daha
utanmazca bir şey olabilir mi? Sonuç olarak, yetmiş yaşında bir varlığa karşı hoşgörülü olalım: kendi "ebedi sıkıcılığını" kavramak için hayal gücünü kullanamamıştır - bunun için yeterli zamanı
yoktur!

212.

KENDİMİZİ NEREDE TANIYORUZ.--Bir hayvan bir başkasını gördüğü anda kendini onunla zihinsel olarak
karşılaştırır; ve uygar olmayan çağlardaki insanlar da aynısını yaptı.
Sonuç olarak, neredeyse tüm insanlar kendilerini yalnızca savunma ve saldırı yetenekleri açısından tanırlar.

213.

HAYATLARI BAŞARISIZLIKLARLA GEÇMİŞ İNSANLAR.--Bazı insanlar öyle bir malzemeden yapılmıştır ki
toplum onlarla istediğini yapmakta özgürdür - her durumda başarılı olacaklardır ve hayatta başarısız oldukları için şikayet etmek zorunda kalmayacaklardır. Diğer
insanlar o kadar tuhaf bir malzemeden oluşmuştur ki -özellikle asil bir
malzeme olması gerekmez, sadece daha nadirdir- tek bir örnek dışında kesinlikle kötü durumda kalacaklardır: kendi tasarımlarına göre yaşayabildiklerinde--diğer tüm
durumlarda zarar toplum tarafından karşılanmalıdır. Bireye boşa harcanmış veya mahvolmuş bir yaşam gibi görünen her şey için, onun tüm
cesaretsizlik, güçsüzlük, hastalık, sinirlilik, açgözlülük yükü
onun tarafından topluma atfedilir--ve böylece toplumun etrafında ağır, bozuk bir atmosfer
yavaş yavaş oluşur veya en olumlu durumlarda bir
gök gürültüsü bulutu.

214.

NE HOŞGÖRÜ!--Acı çekiyorsun ve bizden sana karşı hoşgörülü olmamızı istiyorsun,
acı çekerken şeylere ve insanlara karşı adaletsiz olsan bile! Ama
bizim hoşgörümüzün ne önemi var! Ancak sen kendi iyiliğin için daha büyük önlemler almalısın! Bu, kendi yargınıza daha fazla acı yükleyerek, acılarınızın telafisi için güzel bir yoldur! Bir şeye
sövmeye başladığınızda kendi intikamınız size geri döner: bu şekilde kendi gözlerinizi karartırsınız, başkalarının gözlerini değil;
kendinizi şeylere yanlış şekilde ve şaşı bir şekilde bakmaya alıştırırsınız.

215.

KURBANLARIN AHLAKI.--"Coşkulu fedakarlık", "kendini yakma"--bunlar ahlakınızın sloganlarıdır ve sizin, dediğiniz gibi, "dürüstçe" olduğunuza gönülden inanıyorum: ama eğer "dürüstlüğünüz" böyle bir ahlakla kol kola gidebiliyorsa, sizi kendinizden daha iyi tanıyorum. Bu ahlakın zirvelerinden, özdenetim, ciddiyet ve itaat gerektiren diğer ayık ahlaka bakıyorsunuz; hatta buna egoist diyecek kadar ileri gidiyorsunuz - ve gerçekten de kendinize karşı dürüstsünüz - bundan hoşlanmadığınızı söylüyorsunuz - hoşlanmamalısınız! Çünkü, kendinizi böyle bir coşkuyla kurban edip yakarak, kendinizi adadığınız güçlü varlık, Tanrı veya insanla artık bir olduğunuzu düşünmenin sarhoşluğundan zevk alıyorsunuz: bu kurbanla tekrar doğrulanan onun gücünün hissinden zevk alıyorsunuz.

Ancak gerçekte, sadece kendinizi kurban ediyormuş gibi _görünüyorsunuz_; çünkü hayal gücünüz sizi tanrılara dönüştürüyor ve siz de kendinizi bu şekilde eğlendiriyorsunuz. Bu zevk açısından değerlendirildiğinde, itaat, görev ve akıl gibi diğer "egoist" ahlak anlayışı size ne kadar zavallı ve güçsüz görünmelidir: bu durumda gerçek özveri ve kendini teslim etme gerektiği için hoşunuza gitmez, kurban sizin gibi
bir tanrıya dönüştüğünü düşünmez. Kısacası, sarhoşluk ve aşırılık istersiniz ve hor gördüğünüz bu ahlak sarhoşluğa ve aşırılığa karşı bir duruş sergiler - size biraz hoşnutsuzluk vermesine şaşmamak gerek!

216.

KÖTÜ İNSANLAR VE MÜZİK.--Sınırsız güven duygusundan oluşan sevginin tam mutluluğu, derinden şüpheci, kötü ve acımasız olanlardan başka kişilerin payına hiç düştü mü? Çünkü bu tür insanlar bu mutlulukta ruhlarının devasa, beklenmedik ve inanılmaz _istisnasının_ tadını çıkarırlar! Bir gün, özel ve kamusal yaşamlarının geri kalanına tamamen zıt olan o sonsuz, düşsel hisle kuşatılırlar, tıpkı altın ihtişamla dolu, ve
sadece kelimelerle veya benzetmelerle tanımlanması imkansız olan lezzetli bir bilmece gibi. İçsel güven
onları konuşamaz hale getirir - bu mutlu sessizlikte bir tür acı ve ağırlık bile vardır; ve bu yüzden
mutlulukla dolu ruhlar genellikle müziğe diğerlerinden ve daha iyi olanlardan daha minnettar hissederler: çünkü müzik aracılığıyla, renkli bir sisin içindenmiş gibi görür ve duyarlar,
sevgileri sanki daha uzak, daha dokunaklı ve daha az
ağır olur. Müzik, bu tür insanların olağanüstü durumlarını gözlemlemelerinin ve yabancılaşma ve rahatlama hissiyle varlığının farkına varmalarının tek yoludur. Müzik sesi her sevgilinin kulağına ulaştığında şöyle düşünür: "Benden bahsediyor, benim yerime konuşuyor; her şeyi biliyor!"

217.

SANATÇI.--Almanlar sanatçı tarafından düşsel bir tutku durumuna taşınmak isterler; İtalyanlar onun yardımıyla gerçek tutkularından dinlenmek isterler; Fransızlar sanatçının onlara yargılarını gösterme ve konuşma yapma fırsatı vermesini isterler. Öyleyse adil olalım!

218.

KİŞİNİN ZAYIFLIKLARINI BİR SANATÇI GİBİ ELE ALMAK.--Eğer kesinlikle zayıflıklarımız varsa ve sonunda bunlara kendimizden öte yasalar olarak bakıyorsak,
herkesin zayıflıkları aracılığıyla erdemlerini ortaya çıkarmasını ve zayıflıkları aracılığıyla erdemlerini edinmemizi sağlayacak kadar sanatsal kapasiteye sahip olmasını dilerim: büyük müzisyenlerin oldukça istisnai bir derecede sahip olduğu bir güç.
Beethoven'ın müziğinde ne sıklıkla kaba, dogmatik ve sabırsız bir ton; Mozart'ta, kalbi ve zihni bize verecek fazla bir şeyi olmayan dürüst bir adamın neşesi; Richard Wagner'de, en sabırlı dinleyicinin bile sinirlenme noktasına geldiği ani ve saldırgan bir huzursuzluk fark ederiz, besteci de güçlerini ve benzer şekilde diğerlerini yeniden kazanır. Bu müzisyenler, kendi zayıflıkları sayesinde, içimizde erdemlerine karşı ateşli bir arzu yarattılar ve bize bu melodik zekanın, melodik güzelliğin ve melodik iyiliğin her notasına karşı on kat daha hassas bir damak tadı verdiler.

219.

ALDATMACADA ALDANMA.--Aptallığınızla komşunuza büyük bir haksızlık yaptınız ve onun mutluluğunu geri dönülmez bir şekilde mahvettiniz--ve sonra, kibrinizi yendikten sonra, kendinizi onun önünde alçaltıyorsunuz, aptallığınızı onun hor görmesine teslim ediyorsunuz ve bu zor sahneden sonra, sizin için aşırı derecede acı verici olan bu sahneden sonra, her şeyin düzeldiğini, kendi gönüllü onur kaybınızın komşunuzun mutluluğuna verdiğiniz zararı telafi ettiğini düşünüyorsunuz. Bu hisle, erdeminizin yeniden tesis edildiğine inanarak rahatlayarak ayrılıyorsunuz.

Ancak komşunuz, daha önce olduğu kadar yoğun bir şekilde acı çekiyor. Mantıksız davrandığınız ve ona bunu söylediğiniz gerçeğinde kendisini rahatlatacak hiçbir şey bulamaz: aksine, onun huzurunda kendinizi küçük düşürdüğünüzde ona sunduğunuz acı dolu görüntüyü hatırlar - sanki ona başka bir
yara
verilmiş gibidir. Ancak, intikam almayı düşünmez; ve sizinle onun arasında uygun bir dengenin nasıl sağlanabileceğini kavrayamaz. Aslında, o sahneyi kendiniz için ve kendinizin önünde canlandırdınız: bir tanığı hazır bulunmaya davet ettiniz, onun hesabına değil, kendi adınıza - kendinizi kandırmayın!

220.

ONUR VE UTANÇ.--Törenler, resmi cübbeler ve saray elbiseleri, ciddi
yüzler, ağırbaşlı bakışlar, yavaş tempo, karmaşık konuşmalar--kısacası onur olarak bilinen her şey--kalbinde çekingen olanlar tarafından benimsenen bahanelerdir: korkutulmak isterler (kendilerinden veya temsil ettikleri şeylerden). Korkusuzlar (_yani_ başlangıçta başkalarına doğal olarak hayranlık
duyanlar) onur ve törenlere ihtiyaç duymazlar:
onlar dürüstlüğü ve açık sözlü sözleri ve tavırları, özgüvenli korkularının özellikleri olarak ünlendirirler--veya daha da kötüsü, kötü ünlendirirler.

221.

KURBAN ETME AHLAKİLİĞİ.--Kurban etme ruhuyla ölçülen ahlak, yarı-medeni bir toplum durumunun ahlakıdır. Bu durumda akıl, ruhun içinde zorlu ve kanlı bir zafer kazanır; çünkü üstesinden gelinmesi gereken güçlü, zıt içgüdüler vardır. Bu, yamyam tanrılara yapılan kurbanların gerektirdiği
zulüm olmadan gerçekleştirilemez.

222.

FANATİZMİN İSTENMESİ GEREKEN YER.--Soğukkanlı doğalar ancak fanatikleştirilerek
coşkulu hale getirilebilir.

223.

KORKULAN GÖZ.--Sanatçılar, şairler ve yazarlar tarafından en çok korkulan şey, küçük aldatmacalarını gören ve daha sonra yolların masumca kendi zevklerine veya zorlayıcı
sonraki etkiye doğru ayrıldığı sınırda ne kadar sıklıkla durduklarını fark eden gözdür; küçük şeyleri pahalı satmaya çalıştıklarında veya kendilerini yüceltmeden yüceltmeye ve süslemeye çalıştıklarında onları kontrol eden gözdür; sanatlarının tüm hilelerine rağmen, düşünceyi ilk kez kendilerine sunulduğu gibi, belki de büyüleyici bir ışık vizyonu olarak, belki de tüm dünyadan çalınmış bir şey olarak, veya bir şey yaratmak için genişletmeleri, daraltmaları, renklendirmeleri, sarmaları ve baharatlandırmaları gereken günlük bir kavram olarak gören göz, düşüncenin onlardan bir şey yaratması yerine.--Ah, bu göz, sizin işinizde tüm huzursuzluğunuzu, merakınızı ve açgözlülüğünüzü, taklit ve abartınızı (ki bu sadece kıskanç bir taklittir) gören, hem utançtan kızarmanızı hem de bunu başkalarından gizleme ve kendinize yorumlama becerinizi bilen!

224.

KOMŞUMUZUN TALİHSİZLİĞİNDEKİ "ÖĞRETİCİ" UNSUR.--Sıkıntıdadır ve hemen "şefkatli" olanlar ona gelir ve talihsizliğini ona anlatırlar. Sonunda, mutsuz adamın ve kendi talihsizliklerine övündükten sonra, tatmin olmuş ve yücelmiş bir şekilde tekrar giderler ve
hoş bir Pazar öğleden sonrası geçirirler.

225.

HIZLI BİR ŞEKİLDE KÜÇÜMSENMEK.--Çok konuşan ve hızlı konuşan bir adam,
mantıklı bir şekilde konuştuğunda bile, kısa sürede bizim gözümüzde aşırı derecede düşer--sadece bizi kişisel olarak rahatsız ettiği ölçüde değil, çok daha
aşağılara. Çünkü onun birçok başka insana ne kadar büyük bir yük olduğunu tahmin ediyoruz ve böylece onun bize verdiği rahatsızlığa, başkalarına verdiği varsayımsal küçümsemeyi de ekliyoruz.

226.

ÜNLÜLERLE İLİŞKİLER.--_A._ Peki neden bu büyük adamdan kaçınıyorsunuz?--_B._
Onu yanlış anlamak istemem. Kusurlarımız birbiriyle bağdaşmaz: Ben dar görüşlüyüm ve şüpheciyim, o ise sahte elmaslarını gerçek elmasları kadar gönüllü olarak takıyor.

227.

ZİNCİR TAKANLAR. --Zincirlerle bağlı olan tüm o zekalara dikkat edin! Örneğin, kader tarafından dar ve sıkıcı bir ortama sürgün edilen ve yaşlandıkları zeki kadınlar. Doğru, orada güneşte yatıyorlar, görünüşte tembel ve yarı kör; ama her bilinmeyen adımda,
beklenmeyen her şeyde ısırmaya başlıyorlar:
kulübelerinden kaçan her şeyden intikam alıyorlar.

228.

ÖVGÜDE İNTİKAM.--Burada övgüyle kaplı yazılı bir sayfamız var ve siz buna düz diyorsunuz; ama bu övgüde intikamın
gizli olduğunu anladığınızda, neredeyse çok incelikli olduğunu göreceksiniz ve sayısız narin ve cesur vuruş ve benzetmelerinde büyük bir zevk duyacaksınız. Bu kadar incelikli, zengin ve yaratıcı olan şey adamın kendisi değil, intikamıdır: kendisi bunun pek farkında değildir.

229.

GURUR.--Ah, içinizden hiçbiri işkenceye maruz kalmış bir adamın işkenceden sonra, hücresine geri götürülürken hissettiği duyguyu
ve sırrını
bunu hala inatçı ve inatçı bir şekilde
tutuyor. İnsan gururunun coşkusunu ne biliyorsunuz?

230.

"FAYDACI."--Günümüzde insanların ahlaki şeyler hakkındaki duyguları o kadar karmaşık yollarda ilerliyor ki, bir kişiye ahlakı faydası sayesinde gösterirken, bir başkasına bu faydası sebebiyle çürütüyoruz.

231.

ALMAN ERDEMİ ÜZERİNE.--Bir millet zevkinde ne kadar yozlaşmış, onurlara, rütbelere, üniformalara, ihtişama ve görkeme ne kadar köle olmuş olmalı ki,
basitleri kötü, basit insanları (_schlicht_)
kötü insanlar (_schlecht_) olarak görmeye başladı! Almanların ahlaki kibirliliğine her zaman bu küçük "kötü" kelimesiyle karşı çıkmalıyız, başka hiçbir şeyle değil.

232.

BİR TARTIŞMADAN.--_A._ Dostum, sesini kıstın.--_B._ O zaman
ben çürütüldüm, o yüzden konuyu kapatalım.

233.

"VİCDANLI" OLANLAR.--En titiz vicdanlılığa en büyük değeri veren adamların türünü fark ettiniz mi? Birçok aşağılık ve önemsiz duygunun farkında olanlar, endişeyle kendileri hakkında düşünenler, başkalarından korkarlar ve en derin duygularını mümkün olduğunca gizlemek isterler. Bu katı vicdanlılık ve görev titizliğiyle ve özellikle de kendilerinden aşağı olanların kendilerinden almaları kaçınılmaz olan sert ve haşin izlenimle kendilerine bunu empoze etmeye çalışırlar.

234.

ŞÖHRET KORKUSU.--_A._ Kişinin şöhretinden kaçınma çabası, övgücülerini kasten rencide etme, kendisi hakkında görüş duymaktan hoşlanmama ve tüm bunlar şöhret korkusuyla olur: bu gibi durumlarla karşılaşılabilir; bunlar gerçekten vardır - inanın ya da inanmayın!--_B._ Bunlar bulunur, şüphesiz! Vardır! Biraz sabır, Bay Kibir!

235.

TEŞEKKÜRLERİ REDDETMEK.--Bir talebi reddetmekte tamamen haklıyız, ancak
teşekkürleri reddetmek asla doğru değildir--ya da aynı şeye gelen,
soğuk ve geleneksel bir şekilde kabul etmek. Bu derin bir rahatsızlık verir--ve neden?

236.

CEZA.--Bu cezamız garip bir şey! Suçluyu
arındırmaz; bir kefaret biçimi değildir; aksine,
suçun kendisinden bile daha kirleticidir.

237.

PARTİ ŞİKAYETLERİ.--Neredeyse her partide gülünç ama yine de biraz tehlikeli bir şikayet vardır. Bundan muzdarip olanlar, parti tarafından yayılan doktrinin uzun süredir sadık ve onurlu savunucuları olan ve aniden bir gün kendilerinden çok daha güçlü birinin halkın kulağına gittiğini söyleyen kişilerdir. Nasıl
sessizliğe düşürülmeye katlanabilirler? Bu yüzden seslerini yükseltirler, bazen
notlarını değiştirirler.

238.

YUMUŞAKLIK İÇİN ÇABALAMAK.--Güçlü bir doğanın zalimliğe eğilimi olmadığında ve her zaman kendisiyle meşgul olmadığında; istemsizce yumuşaklık için çabalar--bu onun ayırt edici
karakteristiğidir. Öte yandan zayıf tabiatlar sert yargılara eğilimlidirler - kendilerini insanlığın hor görmesinin kahramanlarıyla, varoluşun dinsel veya felsefi
aldatıcılarıyla ilişkilendirirler veya katı alışkanlıkların ve titiz "çağrıların" ardındaki konumlarını alırlar: bu şekilde kendilerine bir karakter ve bir tür güç kazandırmaya çalışırlar.
Bu da aynı şekilde tamamen istemsizce yapılır.

239.

AHLAKÇILARA BİR İPUCU.--Müzisyenlerimiz büyük bir keşifte bulundular.
Sanatlarında bile ilginç çirkinliklerin mümkün olduğunu keşfettiler; bu yüzden kendilerini bu
çirkinlik okyanusuna böylesine coşkulu bir sarhoşlukla
atıyorlar ve müzik yapmak daha önce hiç bu kadar kolay olmamıştı. Ancak şimdi, üzerinde her parlak güzel müzik ışınının, ne kadar zayıf olursa olsun, altın zümrüt parlaklığıyla renklendirilmiş gibi göründüğü genel, koyu renkli arka plana sahibiz; ancak şimdi seyircilerimizi coşku ve öfke duygularıyla, tabiri caizse nefeslerini keserek, ilham etmeye cesaret ediyoruz, böylece daha sonra, dinlendirici bir uyum aralığında, onlara müziğin uygun şekilde takdir edilmesinin genel avantajı olacak bir mutluluk hissi
verebiliriz.

Karşıtlığı keşfettik: ancak şimdi en güçlü etkiler mümkün -- ve ucuz. Artık kimse iyi müzikle ilgilenmiyor. Ama
acele etmelisin! Herhangi bir sanat bir kez bu keşfi yaptığında, yaşamak için sadece kısa bir zamanı kalır.--Ah, keşke düşünürlerimiz müzisyenlerimizin müziklerini dinlerken ruhlarının derinliklerine inebilselerdi!
İçimizdeki insanı, kötü eyleminde ve bu eylemdeki masumiyetinde şaşırtma fırsatını tekrar elde edene kadar ne kadar bekleyeceğiz! Çünkü müzisyenlerimiz, müziğe aktardıkları şeyin kendi tarihleri, ruhun çirkinleşmesinin tarihi olduğundan en ufak bir şüphe duymuyorlar. Eskiden iyi bir müzisyen, sanatının gereklilikleri nedeniyle neredeyse iyi bir adam olmaya zorlanırdı - ve şimdi!

240.

SAHNE AHLAKI.--Shakespeare'in oyunlarının etkisinin ahlaki olduğunu ve Macbeth'i görmenin bizi karşı konulamaz bir şekilde hırsın kötülüğünden kaçınmaya yönelttiğini düşünen kişi yanılıyor ve Shakespeare'in kendisinin de böyle düşündüğüne inanıyorsa bir kez daha yanılıyor.
Gerçekten ateşli bir hırsa saplantılı olan kişi, kendisinin bu resmini görmekten zevk alır; ve kahraman tutkusu tarafından yıkıma sürüklendiğinde, bu, bu zevkin sıcak içeceğindeki en keskin baharattır.
Şair bunu başka bir şekilde mi hissetti? Hırslı kahramanı büyük suçunu işlediği andan itibaren ne kadar asil ve ne kadar az
hırsla yoluna devam ediyor! Ancak bu andan itibaren
"şeytanca" çekici hale geliyor ve benzer doğaları
kendisini taklit etmeye teşvik ediyor.--Burada şeytanca bir şey var: avantaj ve hayata karşı isyan eden, bir düşünce ve bir dürtü lehine olan bir şey.
Tristan ve Isolde'nin, sadece zina ikisinin de ölümüne yol açtığı için zina konusunda uyarılar olduğunu mu düşünüyorsunuz? Bu, özellikle Shakespeare'in, kendilerindeki tutkulara aşık olan ve onların
ortaya çıkardığı ölüme hazır olma durumuna daha az aşık olmayan bu şairleri altüst etmek olurdu: kalbin hayata tutunduğu ruh hali, bir damla suyun bardağa tutunduğu ruh halinden daha fazla değildir. Bu şairleri ilgilendiren şey suç ve onun zararlı sonuçları değildir - Shakespeare kadar Sofokles de (_Aias_, _Philoctetes_, _OEdipus_'ta) - az önce bahsedilen durumlarda suçu oyunun kaldıracı yapmak ne kadar kolay olsa da, şairler bundan dikkatlice kaçınmışlardır.

Aynı şekilde trajik şair de hayat imgeleriyle bizi hayata karşı koymak istemez. Tam tersine, haykırır; "Bu, cazibelerin cazibesidir,
bu heyecan verici, değişken ve tehlikeli varoluşumuz, çok sık kasvetli
ve çok sık güneşte yıkanmış! Hayat bir maceradır--hayatta hangi tarafı
tutarsanız
tutun, bu karakteri her zaman koruyacaktır!"--Şair,
huzursuz ve canlı bir çağdan böyle söz eder, kan ve enerjinin aşırı bolluğuyla neredeyse sarhoş olmuş ve sersemlemiş bir çağdan, bizimkinden daha kötü bir çağdan: ve bu yüzden önce kendimizi bir Shakespeare oyununun amacına, yani onu yanlış anlayarak uyarlamamız ve buna uyum sağlamamız gerekir.

241.

KORKU VE ZEKA.--Eğer şu anda açıkça savunulan şey doğruysa,
yani Cildin siyah pigmentinin nedeninin ışıkta aranmaması gerektiği, bu fenomenin yüzyıllardır biriken sık sık yaşanan tutku nöbetlerinin (ve cildin altında biriken kanın) nihai sonucu olabileceği düşünülürse? Diğer ve daha zeki ırklarda ise eşit sıklıkta yaşanan korku ve solgunluk kasılmaları cildin beyaz olmasına neden olmuş olabilir mi? Çünkü korkaklık derecesi zekanın ölçülebileceği standarttır; ve insanların kendilerini kör bir öfkeye teslim etmeleri hayvansal doğalarının hala yüzeye yakın olduğunun ve varlığını bir kez daha hissettirmek için bir fırsat özlediğinin bir göstergesidir. Dolayısıyla kahverengimsi gri muhtemelen insanın ilkel rengi olurdu - maymun ve ayıya özgü bir şey, ki bu da uygundur. 242.

BAĞIMSIZLIK.--Bağımsızlık (en zayıf haliyle "düşünce özgürlüğü" olarak adlandırılır) zalim adamın kabul ederek sona erdiği bir tür istifadır--uzun zamandır yönetecek bir şey arayan,
ama kendisinden başka hiçbir şey bulamayan kişi.

243.

İKİ YOL.--Aynayı kendi içinde incelemeye çalıştığımızda
sonunda orada yansıttığı şeylerden başka hiçbir şey bulamayacağımızı keşfederiz. Yansıyan şeyleri kavramak istersek sonunda aynadan başka hiçbir şeye dokunamayız.--Bu, bilginin genel tarihidir.

244.

GERÇEKLİKTEN KEYİF ALMA.--Gerçeklikten zevk alma eğilimimiz--çünkü hemen hemen hepimiz buna sahibiz--ancak uzun zamandır gerçek olmayan şeylerden zevk aldığımız ve artık bundan bıktığımız gerçeğiyle açıklanabilir. Bu eğilim, mevcut haliyle, seçimsiz ve
inceliksiz, tehlikesiz değildir - en küçük tehlikesi zevk eksikliğidir.

245.

GÜÇ HİSSİNİN İNCELİĞİ.--Napolyon iyi konuşamadığı gerçeğinden çok utanmıştı ve bu konuda kendini
aldatmıyordu: ama kendini göstermenin en ufak fırsatını asla küçümsemeyen ve ince zekasından daha ince olan
güç arzusu, onu yapabileceğinden daha kötü konuşmaya yöneltti. Bu şekilde, kendi
incinmesinden intikamını aldı (güç sahibi oldukları için tüm duygularını kıskanıyordu) ve böylece
otokratik zevkinin tadını çıkardı.

Bu zevki, dinleyicilerinin kulakları ve yargıları açısından ikinci kez yaşadı, sanki bu şekilde hitap edilmeleri onlar için yeterince iyiymiş gibi. Hatta gizlice onların yargılarını ve zevklerini en yüksek otoritesinin gök gürültüsü ve şimşeğiyle şaşırtma fikrinden bile zevk alıyordu - bu otorite güç ve dehanın birleşiminde yatar - hem yargısı hem de zevki iyi konuşmadığı gerçeğine gururla ve kayıtsızca sımsıkı tutunuyordu. - Napolyon, tek bir içgüdünün tam ve tam gelişmiş tipi olarak, basit bir yapı ve tek bir güdünün veya az sayıda güdünün ustaca geliştirilmesi ve gerçekleştirilmesi gibi özelliği kolayca tanınabilen kadim insanlığa aittir.

246.

ARİSTOTELES VE EVLİLİK. - Delilik büyük dahilerin çocuklarında, aptallık ise en erdemli olanların çocuklarında görülür - böyle der Aristoteles. Bununla sıra dışı erkekleri evlenmeye davet etmek mi istiyordu?

247.

KÖTÜ BİR MİZACIN KÖKENİ. --Belirli insanların zihinlerindeki adaletsizlik ve istikrarsızlık, düzensiz ve ölçüsüz tavırları, atalarının suçlu olduğu sayısız mantıksal yanlışlıkların, yüzeyselliklerin ve aceleci sonuçların nihai sonuçlarıdır. Öte yandan, iyi huylu insanlar, akla yüksek bir değer veren sağlam ve düşünceli ırklardan gelirler - övgüye değer veya kötü amaçlar için olsun - büyük bir öneme sahip değildir.

248.

GÖREV OLARAK GİYİM.--Nezaket, nezaket gibi görünmeye çalışan uzun süreli bir 
gizlilikle en iyi şekilde geliştirilmiştir: büyük bir
güç
var olduğunda, bu doğadaki 
gizliliğin gerekliliği
tanıılmıştır - güvenlik ve özgüven aşılar ve fiziksel gücümüzün gerçek toplamını
çarpıtır. Sahtelik, gerçek bir anne olmasa bile, her durumda nezaketin bakıcısıdır. Aynı şekilde, dürüstlük, dürüstlük ve bütünlüğün bir benzerine duyulan ihtiyaçla olgunluğa erişmiştir:
kalıtımsal aristokrasilerde. Böyle bir gizlemenin ısrarlı bir şekilde uygulanması, şeyin gerçek doğasını ortaya çıkararak sona erer: gizleme uzun vadede kendini bastırır ve organlar ve içgüdüler bu ikiyüzlülük bahçesindeki beklenmedik meyvelerdir.

249.

ÖYLE Kİ, HER ZAMAN YALNIZ KALIR.--Korkak zavallı, yalnız olmanın ne anlama geldiğini bilmez. Bir düşman her zaman izlerini takip eder. Ah, bize yalnızlık denen o ince duygunun tarihini verebilecek adam için!

250.

GECE VE MÜZİK.--Korku organı olan kulak, ancak gece vakti ve karanlık ormanların ve mağaraların yarı karanlığında,
korkunun yaşam biçimine uygun olarak kendini bu kadar iyi geliştirebildi--yani, şimdiye kadar var olmuş en uzun insan dönemi:
Gün ışığı açık olduğunda kulak daha az gereklidir. Bu nedenle, gece ve alacakaranlığın bir sanatı olan müziğin karakteri.

251.

STOİK.--Stoacı, kendisi için belirlediği tören tarafından
ezildiğini hissettiğinde belli bir neşe duygusu yaşar: o zaman bir yönetici olarak
kendini eğlendirmektedir.

252.

DÜŞÜN.--Cezalandırılan kişi artık eylemi yapan kişi değildir. O her zaman günah keçisidir.

253.

GÖRÜNÜŞ.--Ah! En iyi ve en kararlı şekilde kanıtlanması gereken şey
görünüşün kendisidir; çünkü çok fazla insan onu gözlemleyecek gözlerden yoksundur. Ama
çok yorucu!

254.

ÖNCEDENLER.--Şiirsel doğaları ayıran, ama onlar için bir tehlike de olan şey, önceden kendini tüketen hayal güçleridir:
ne olacağını veya ne olabileceğini önceden tahmin eden, önceden zevk alan ve acı çeken ve olayın veya eylemin son anında
zaten yorgun düşen. Buna fazlasıyla aşina olan Lord Byron, günlüğüne şöyle yazmıştır: "Eğer bir gün bir oğlum olursa çok
dünyevi bir meslek seçecektir - avukatlık veya korsanlık."

255.

MÜZİK ÜZERİNE SÖYLEŞİ.--

_A._ O müziğe ne diyorsun?

_B._ Beni alt etti, bunun hakkında hiçbir şey söyleyemem. Dinle! İşte
yeniden başlıyor.

_A._ Daha da iyisi! Bu sefer onu alt etmek için elimizden geleni yapalım. Bu müziğe birkaç kelime eklememe izin verir misiniz? Ayrıca size belki de ilk duyduğunuzda gözlemlemek istemediğiniz
bir dram gösterebilir miyim?

_B._ Pekala, iki kulağım var ve gerekirse daha da fazla; bana yaklaşın.

_A._ Şimdiye kadar bize ne söylemek istediğini duymadık,
sadece bir şey söylemeye söz verdi--henüz duyulmamış bir şey, bu yüzden
hareketleriyle anlamamızı sağlıyor, çünkü onlar hareketler. Nasıl da
çağrıyor! Nasıl da kendini yukarı kaldırıyor! Nasıl da jestler yapıyor! Ve şimdi
en yüksek gerilim anı ona gelmiş gibi görünüyor: iki fanfar daha ve
bize muhteşem ve görkemli bir şekilde süslenmiş temasını sunacak, sanki
değerli taşlarla
şakırdayarak.

Güzel bir kadın mı? Yoksa güzel bir at mı? Yeter, etrafına
sanki büyülenmiş gibi bakıyor, çünkü büyülenmiş bakışları toplaması gerekiyor. Ancak şimdi
teması onu oldukça memnun ediyor: ancak şimdi yaratıcı oluyor
ve yeni ve cüretkar özellikler riske atıyor. Temasını nasıl da zorluyor! Ah,
dikkat edin!--sadece süslemeyi değil, aynı zamanda onu nasıl parlatacağını da biliyor! Evet, sağlığın renginin ne olduğunu biliyor ve onu nasıl uyduracağını da biliyor,--benim düşündüğümden daha incelikli bir özbilinçliliğe sahip. Ve şimdi
dinleyicilerini ikna ettiğine ikna oldu;
sanki onlar güneşin altındaki en önemli şeylermiş gibi doğaçlamasını başlatıyor:
sanki bu dünya için fazla iyiymiş gibi
küstah bir parmakla temasını işaret ediyor.--Ah, ne kadar da güvensiz! Yorulmamızdan korkuyor!--bu yüzden
melodisini tatlı notalara gömüyor.--Şimdi bizi heyecanlandırmak ve böylece bizi bir kez daha
gücüne kavuşturmak için daha kaba duyularımıza bile hitap ediyor. Fırtınalı ve gürleyen ritimlerin temel gücünü ortaya çıkarırken onu dinleyin!

Ve şimdi bu şeylerin dikkatimizi çektiğini, bizi boğduğunu ve neredeyse bizi alt ettiğini gördüğüne göre, bir kez daha bu elementler oyununun ortasında temasını tanıtmaya cesaret ediyor, böylece kafamız karışık ve tedirgin olduğumuz halde, kafamızın karışıklığı ve tedirginliğimizin onun mucizevi temasının etkileri olduğuna bizi ikna ediyor. Ve bundan sonra dinleyicileri ona inanıyor: tema bir kez daha duyulur duyulmaz, onun heyecan verici temel etkileri hatırlatılıyor. Tema bu anımsamadan yararlanıyor - şimdi şeytani oldu! Ruhun ne kadar da uzmanı! Halk hatibinin tüm
ustalıklarıyla üzerimizde hakimiyet kuruyor. Ama müzik
yine
durdu.

_B._ Ve buna sevindim; çünkü artık sizin gözlemlerinizi dinlemeye
dayanamıyorum! Kendimi kandırılmaya bırakmayı, senin versiyonundan sonra gerçeği bir kez daha öğrenmeye on kat daha fazla tercih ederim.

_A._ Senden duymak istediğim tam da buydu. Şimdiki en iyi insanlar
tıpkı senin gibiler: kandırılmaya razısın.
Buraya kaba, şehvetli kulaklarla geliyorsun ve dinleme sanatının
vicdanını da beraberinde getirmiyorsun. Buraya gelirken
entelektüel dürüstlüğünü bir kenara attın ve böylece hem sanatı hem de sanatçıları yozlaştırıyorsun.
Ne zaman alkışlasan ve tezahürat etsen, ellerinde sanatçıların
vicdanı oluyor -- ve masum ve suçlu müzik arasında ayrım yapamadığını
öğrenirlerse sanata yazıklar olsun! Gerçekten de "iyi" ve "kötü" müzikten bahsetmiyorum -- her ikisiyle de bahsedilen iki tür müzikte karşılaşıyoruz! ama ben masum müziğe sadece kendini düşünen ve sadece kendine inanan ve kendisi yüzünden dünyayı
genel olarak unutmuş olan müzik diyorum - en derin yalnızlığın bu kendiliğinden ifadesi,
kendisinden ve kendisiyle
konuşan ve
dış dünyada dinleyiciler, etkiler, yanlış anlamalar ve başarısızlıklar olduğunu
tamamen unutmuş olan. Kısacası, az önce duyduğumuz müzik tam da bu nadir ve asil tiptedir; ve onun hakkında söylediğim her şey bir masaldı - küçük numaramı mazur görün!

_B._ O zaman sen de _bu_ müziği seviyorsun? O zaman birçok günahın
affedilecek!

256.

KÖTÜLERİN MUTLULUĞU.-- Bu sessiz, kasvetli ve kötü adamlar
onlarla tartışamayacağınız
özel bir şeye sahiptir - _dolce far niente_'de alışılmadık ve
tuhaf bir keyif; bir gün batımı ve akşam dinlenmesi,
ki böylesi, tutkular tarafından çok sık
yenilmiş,
parçalanmış ve zehirlenmiş bir kalp dışında hiç kimsenin tadını çıkaramayacağı bir şeydir.

257.

ZİHNİMİZDEKİ KELİMELER.--Düşüncelerimizi her zaman en yakınımızdaki
kelimelerle ifade ederiz. Ya da daha doğrusu, tam şüphemi açığa vurursam; her an zihnimizde bulunan
kelimeler için sadece özel bir düşüncemiz vardır.

258.

KÖPEĞE İLGİ DUYMAK.--Bu köpeğin tüylerini bir kez okşamanız yeterlidir ve o hemen
tükürür ve diğer tüm iltifatçılar gibi kıvılcımlar saçar--ve o
kendi tarzında nüktedandır. Neden ona böyle katlanmayalım ki?

259.

QUONDAM PANEGYRIST. --"Şimdi bana karşı sessizleşti,
gerçeği bilmesine ve anlatabilmesine rağmen; ama bu intikam gibi gelebilirdi--ve bu onurlu adam gerçeğe çok değer veriyor!"

260.

BAĞIMLI İNSANLARIN MUSLUKASI.--Kaçınılmaz olarak bir efendiye bağımlı olan kişi, efendisine korku
verebileceği ve onu kontrol altında tutabileceği bir şeye sahip olmalıdır: örneğin dürüstlük, dürüstlük veya kötü bir dil.

261.

NEDEN BU KADAR YÜCE!--Ah, bu hayvan türünü iyi tanıyorum! Elbette
onlar "bir tanrı gibi" iki ayak üzerinde yürümekten daha çok hoşlanırlar--ama
dört ayakları üzerine düştüklerinde daha çok hoşlanırım. Bu onlar için kıyaslanamayacak kadar daha
doğaldır!

262.

GÜÇ CİNİ.--Ne zorunluluk ne de arzu, ama güç sevgisi,
insanlığın şeytanıdır. İnsanlara mümkün olan her şeyi verebilirsiniz - sağlık,
yiyecek, barınak, eğlence - ama onlar mutsuz ve kaprislidir ve öyle kalırlar,
çünkü iblis bekler ve bekler; ve tatmin edilmelidir. Diğer her şey insanlardan alınsın ve bu iblis tatmin olsun, o zaman neredeyse mutlu olacaklardır - insanlar ve iblisler kadar mutlu olabilirler; ama bunu neden tekrar ediyorum? Luther bunu daha önce ve benden daha iyi bir şekilde şu dizelerde söylemiştir:

"Ve canımızı alsalar da,
Mallarımızı, şerefimizi, çocuklarımızı, karımızı,
Yine de karları küçüktür,
Bunların hepsi yok olacak,
Krallık kalır."

Krallık! İşte yine geldi!(7)

263.

ENKARNAT VE CANLANDIRILMIŞ ÇELİŞKİ.--Deha denen şeyde fizyolojik bir
çelişki vardır: deha bir yandan çok fazla vahşi düzensizliğe ve istemsiz harekete, diğer yandan da bu harekette çok fazla üstün aktiviteye sahiptir. Buna ek olarak bir deha, yan yana ve iç içe, ancak sıklıkla birbirine zıt olan iki hareketi yansıtan bir aynaya sahiptir. Deha, bu görüş nedeniyle sıklıkla mutsuzdur ve en büyük mutluluğunu yaratmakta hissediyorsa, bunun nedeni tam olarak o zaman, en yüksek kararlı etkinlikle fantastik ve mantıksız bir şey yaptığını (tüm sanatlar böyledir) ve bunu yapmaktan kendini alamayacağını unutmasıdır.

264.

KENDİNİ KANDIRMAK.--Ayrımcı bir sezgiye sahip kıskanç insanlar, kendilerini onlardan üstün hissedebilmek için
rakipleriyle fazla yakınlaşmamaya çalışırlar.

265.

TİYATRO İÇİN BİR ZAMAN VARDIR.--Bir halkın hayal gücü azalmaya başladığında, efsanelerinin sahnede temsil edilmesi arzusu doğar: o zaman hayal gücünün kaba ikamelerine tahammül eder. Ancak
destansı
ropsodistin çağında, tiyatronun kendisi ve
kahraman kılığına girmiş aktör,
hayal gücünün yolunda bir engel oluşturur,
onun için kanat görevi görmek yerine--çok yakın, çok belirgin, çok ağır ve
çevrelerinde çok az rüya ülkesi ve kuş uçuşu vardır.

266.

ÇEKİCİLİK OLMADAN.--Çekicilikten yoksundur ve bunu bilir. Ah, bu kusuru
maskelemede ne kadar da beceriklidir! Bunu katı bir erdemle, kasvetli bakışlarla ve
tüm insanlara ve varoluşun kendisine karşı edindiği güvensizlikle; kaba şakalarla,
daha rafine bir yaşam biçimine duyduğu küçümsemeyle, duygusallık ve iddialarla
ve alaycı bir felsefeyle--evet, hatta eksikliğinin sürekli bilgisiyle
bir karaktere dönüşmüştür.

267.

NEDEN BU KADAR GURURLU?--Asil bir karakter, kaba bir karakterden, ikincisinin daha önce birincisi gibi belirli sayıda alışkanlık ve bakış açısına sahip olmaması gerçeğiyle ayırt edilir: kader, bunların ne miras yoluyla ne de eğitimle ona ait olmamasını istemiştir.

268.

HATİFİN SKYLLA VE KARYBDIS'İ.--Atina'da dinleyicileri kendi davasına çekmek için konuşmak ne kadar zordu, ancak aynı zamanda konuşmanın yapıldığı biçimle onları itmek veya bu biçimle dikkatlerini davanın kendisinden çekmek! Fransa'da böyle yazmak hala ne kadar zor!

269.

HASTA İNSANLAR VE SANAT. --Ruhsal her türlü üzüntü ve sefalet için öncelikle beslenme düzenimizi değiştirmeli ve ağır el emeğiyle uğraşmalıyız; ancak bu gibi durumlarda insanlar zihinsel sarhoş edicilere, örneğin sanata başvurma alışkanlığındadırlar - bu hem kendi zararlarına hem de sanatın zararınadır! Hasta insanlar olarak sanata çağrı yaptığınızda sanatçıları hasta ettiğinizi görmüyor musunuz?

270.

GÖRÜNEN HOŞGÖRÜ.--Bunlar bilimin lehine ve bilime dair iyi, hayırsever ve mantıklı sözlerdir, ancak ne yazık ki! Bu sözlerin ardında bilime olan hoşgörünüzü görüyorum. Zihninizin derinliklerinde, söylediklerinize rağmen, bunu kabul etmenizin ve hatta savunmanızın sizin tarafınızdan yüce gönüllülük gösterdiğini, özellikle de bilimin sizin görüşünüze karşı bu yüce gönüllülüğü göstermediğini düşünüyorsunuz! Bu hoşgörüyü kullanmaya hiçbir hakkınız olmadığını biliyor musunuz? bu küçümsemenizin, küstah bir rahibin veya sanatçının bilime karşı
kendisine izin verebileceği o açık alaydan bile daha kaba bir bilim aşağılaması olduğunu? Sizde eksik olan şey,
gerçek ve gerçek olan her şeye karşı güçlü bir his, bilimin kendi duygularınızla
çeliştiğini bulmaktan
üzülme ve endişe duymuyorsunuz, bilgi için o yoğun arzunun
bir yasa gibi sizi
yönettiğinden habersizsiniz, bilginin olduğu her yerde
kendi gözlerinizle bulunma ve "bilinen" hiçbir şeyin sizden
kaçmasına izin vermeme ihtiyacında bir görev hissetmiyorsunuz. Böyle bir hoşgörüyle
davrandığınız şeyi bilmiyorsunuz! ve sadece bilmediğiniz için ona karşı böylesine nazik bir tavır
almayı başarabiliyorsunuz. Siz,
gerçekten, bilim bir kez olsun size
parlak ve aydınlatıcı bakışını
gösterseydi, ona nefret ve fanatizmle bakardınız! Öyleyse, hoşgörü göstermeniz -ve bir hayalete karşı!
ve hatta bize karşı bile değil!- bizim için ne önemi var!

271.

ŞENLİKLİ HAVALLAR.--Güce en çok heveslenenler tam da bu adamlardır ki,
güçlendirilmeyi tarif edilemez derecede hoş bulurlar!
aniden ve derinden bir girdaba
girmek gibi bir duyguya!
Dizginlerin ellerinden alınmasına izin vermek ve
kendilerini bilmedikleri bir yere götüren bir hareketi izlemek! Bize bu hizmeti sunan kişi veya şey ne olursa olsun, yine de büyük bir hizmettir:
çok mutlu ve nefessiziz ve etrafımızda olağanüstü bir sessizlik hissediyoruz, sanki
dünyanın en merkezi bağırsaklarındaymışız gibi. Bir kereliğine
tamamen güçsüz olmak! doğanın temel güçlerinin oyuncağı olmak! Bu mutlulukta bir dinginlik, büyük
yükün atılması, yorgunluk olmadan bir iniş var, sanki yerçekiminin kör gücüne teslim edilmiş gibi.

Bu, hedefini çok yukarıda görmesine rağmen, yine de yolda bitkinlikten uyuyakalan ve
karşıtlığın mutluluğunu hayal eden dağcının rüyasıdır --bu zahmetsizce aşağı yuvarlanma.
Mutluluğu, günümüz toplumunda, Avrupa ve Amerika'nın hırslı, hırslı toplumunda hayal ettiğim gibi tanımlıyorum. Arada sırada güçsüzlüğe geri dönmek _istiyorlar_ --bu zevk onlara
savaşlar, sanatlar, dinler ve dahiler tarafından sunuluyor. Bir insan geçici olarak kendini her şeyi yutan ve ezen anlık bir izlenime terk ettiğinde --ve bu modern şenlik havasıdır-- daha sonra daha özgür, daha soğuk, daha tazelenmiş ve daha katı hale gelir ve yine tüm bunların tam tersi olan gücün peşinden yorulmadan çabalar.

272.

IRKLARIN ARINMASI.--Muhtemelen saf ırklar yoktur,
sadece arınmış ırklar vardır ve bunlar bile son derece nadirdir.(8) Daha sık olarak, aralarında bedensel formların uyumundaki kusurlarla birlikte (örneğin gözler ağızla uyumsuz olduğunda) alışkanlıklarda ve takdirlerde uyum kusurları bulduğumuz çapraz ırklarla karşılaşırız. (Livingstone birinin "Tanrı beyaz ve siyah insanları yarattı, ama şeytan melezleri yarattı" dediğini duydu.)

Çapraz ırklar her zaman aynı zamanda çapraz kültürler ve çapraz ahlaklardır: kural olarak daha kötü, zalim ve huzursuzdurlar. Saflık, sayısız ayarlama, emilim ve elemenin nihai sonucudur; ve bir ırkta saflığa doğru ilerleme, ırktaki gizli gücün giderek daha fazla birkaç özel işlevle sınırlanması gerçeğiyle gösterilir, oysa eskiden çok fazla ve sıklıkla çelişkili şeyler yapmak zorundaydı. Böyle bir kısıtlama her zaman bir yoksullaşma görünümüne sahip olacaktır ve ihtiyat ve ılımlılıkla yargılanmalıdır. Ancak uzun vadede, arınma süreci başarılı bir şekilde sona erdiğinde, uyumsuz nitelikler arasındaki mücadelede daha önce boşa harcanan tüm o güçler organizmanın bir bütün olarak emrine amadedir ve bu yüzden arınmış ırklar her zaman daha güçlü ve daha güzel olmuştur.--Yunanlılar bize arınmış bir ırk ve kültürün bir modeli olarak hizmet edebilirler!--ve bir gün saf bir Avrupa ırkı ve kültürünün ortaya çıkması umulmaktadır.

273.

ÖVGÜ.--İşte, algıladığınız gibi, sizi övmek isteyen biri var: dudaklarınızı ısırıyorsunuz ve kalbinizi destekliyorsunuz: Ah, keşke _o_ kadeh buradan gidebilseydi! Ama gitmiyor, geliyor! Öyleyse övgücünün tatlı küstahlığını içelim, övgüsünün en derin özüne duyduğumuz tiksinti ve derin küçümsemeyi yenelim, minnettar bir sevinçle
bakalım --çünkü o kendini bize hoş göstermek istiyordu! Ve şimdi her şey bittiğine göre, onun kendini çok yüce hissettiğini biliyoruz; bize karşı
zafer kazandı. Evet, ve ayrıca kötü adam olan kendine karşı da! --çünkü bu övgüyü kendisinden
zorla koparmak onun için hiç de kolay bir iş değildi.

274.

İNSANIN HAKLARI VE AYRICALIKLARI.--Biz insanlar, işler yolunda gitmediğinde, kendimizi beceriksiz bir cümle gibi
silindirebilen tek yaratıklarız --ister insanlığa duyduğumuz onurdan, ister ona duyduğumuz acımadan, isterse kendimize karşı duyduğumuz nefretten dolayı.

275.

DÖNÜŞÜMÜŞ VARLIK.--Şimdi erdemli oluyor; ama sadece
başkalarını incitmek için. Ona bu kadar dikkat etmeyin.

276.

NE KADAR SIKLIKLA! NE KADAR BEKLENMEDİK!--Evli erkekler bir sabah uyandıklarında
genç eşlerinin sıkıcı olduğunu fark etmişlerdir, oysa tam tersini düşünmektedir!
etleri istekli ama
zekaları zayıf olan eşlerden bahsetmiyorum bile!

277.

SICAK VE SOĞUK ERDEMLER.--Cesaret bazen soğuk ve sarsılmaz bir kararlılığın, bazen de ateşli ve pervasız bir
hareketin sonucudur. Bu iki tür cesaret için
sadece bir isim vardır!--ama yine de, soğuk erdemler ve sıcak erdemler ne kadar farklıdır! ve "iyiliğin" yalnızca sıcaklıkla ortaya çıkabileceğini varsayan bir adam
aptal olurdu ve bunu yalnızca soğuğa bağlayan kişi de daha az aptal olmazdı. Gerçek şu ki, insanlık hem sıcak hem de soğuk cesareti çok yararlı bulmuştur,
ancak ikisini de değerli taşlar kategorisine koymasını engelleyecek kadar sık ​​değildir.

278.

ZARİF HAFIZA.--Yüksek rütbeli bir adam, zarif bir
hafıza geliştirmekte, yani insanların tüm iyi özelliklerini not etmekte ve onları özellikle hatırlamakta iyi iş çıkaracaktır; çünkü bu şekilde onları hoş bir
bağımlılık içinde tutar. Bir adam ayrıca kendisine karşı da bu şekilde davranabilir: zarif bir hafızaya sahip olup olmaması, sonunda kendi eğilimlerini ve niyetlerini ve hatta bu eğilim ve niyetlerin doğasını gözlemlediği üstünlüğü, yumuşaklığı veya güvensizliği belirler.

279.

SANATÇI OLDUĞUMUZ YER.--Birini putlaştıran kişi, bu kişiyi idealleştirerek
kendi gözünde kendini haklı çıkarmaya çalışır: başka bir deyişle,
temiz bir vicdana sahip olabilmek için sanatçı olur. Acı çektiğinde
cehaletinden değil, kendisini cahil kılmak için
kendisine söylediği yalandan acı çeker. Böyle bir adamın en derin sefaleti ve arzusu -ve tüm tutkulu aşıklar bu kategoriye dahildir- normal yollarla tüketilemez.

280.

ÇOCUKÇA.--Çocuk gibi yaşayanlar--günlük ekmekleri için mücadele etmek zorunda olmayanlar ve eylemlerinin nihai bir anlamı olduğunu düşünmeyenler--çocukça kalırlar.

281.

EGOMUZ HER ŞEYİ ARZULAR.--Genel olarak insanların sadece sahip olma arzusuyla ilham aldıkları düşünülebilir: en azından diller bu varsayıma izin verir, çünkü geçmiş eylemlere bir şeye sahip olduğumuz bakış açısından bakarlar--"Konuştum, mücadele ettim, fethettim"--sanki artık sözümün, mücadelemin, zaferimin sahibiyim der gibi. Bu ışıkta ne kadar da açgözlü bir insan görünüyor! Geçmişin kendisinden
kaçmasına bile izin veremez: hatta hala _sahip_ olmak ister!

282.

GÜZELLİKTE TEHLİKE.--Bu kadın güzel ve zeki: ne yazık ki, güzel olmasaydı
ne kadar daha zeki olurdu!

283.

EV VE ZİHİN HUZURU.--Alışılmış ruh halimiz, alışılmış çevremizi
koruduğumuz ruh haline bağlıdır.

284.

YENİ ŞEYLER ESKİ ŞEYLER GİBİDİR.--Birçok insan kendilerine yeni bir şey söylendiğinde
sinirlenir: haberin onu ilk öğrenen kişiye verdiği üstünlüğü hissederler.

285.

EGONUN SINIRLARI NELERDİR.--İnsanların çoğu, sanki bildikleri bir şeyi, sanki onu kendi mülkleri haline getirmek için
yeterliymiş gibi, korumaları altına alırlar. Egoist duygunun sahiplenmeciliğinin sınırı yoktur: Büyük adamlar sanki tüm zamanları arkalarında bırakmışlar ve kendilerini bu muazzam ordunun başına yerleştirmişler gibi konuşurlar; iyi kadınlar ise çocuklarının, giysilerinin, köpeklerinin, doktorlarının veya memleketlerinin güzelliğiyle övünürler, ancak söylemeye cesaret edemedikleri tek şey "Ben bunların hepsiyim." _Chi non
ha non e_--İtalya'da dedikleri gibi.

286.

EV HAYVANLARI, EV HAYVANLARI VE BENZERLERİ.--Bitkilere ve hayvanlara gösterilen duygusallıktan daha iğrenç bir şey olabilir mi--ve bu, en başından beri aralarında en vahşi düşmanları olarak böyle tahribatlar yapan ve sonunda zayıflamış ve sakatlanmış kurbanlarından bile şefkatli duygular talep eden bir yaratığınkinden!
Bu tür bir "doğa" karşısında, eğer düşünen bir varlıksa, insan her şeyden önce ciddi olmalıdır.

287.

İKİ ARKADAŞ.--Bir zamanlar arkadaştılar, ama artık arkadaş olmaktan çıktılar,
ve ikisi de aynı anda arkadaşlığı bitirdi, biri
kendisinin çok fazla yanlış anlaşıldığına inandığı için, diğeri
kendisinin çok yakından tanındığını düşündüğü için--ve ikisi de yanılıyordu! Çünkü ikisi de
kendisini yeterince iyi tanımıyordu.

288.

ASİL RUHLARIN KOMEDİSİ.--Asil ve içten bir samimiyet
göstermeyi başaramayanlar, doğalarının asaletinin, çekingenlik ve katılıklarıyla ve samimiyete karşı bir miktar
aşağılamayla, sanki güçlü güven duyguları kendini göstermekten
utanıyormuş gibi görülmesine izin vermeye çalışırlar.

289.

ERDEME KARŞI HİÇBİR ŞEY SÖYLEYEMEYECEĞİMİZ YER.--Korkaklar arasında, cesarete karşı bir şey söylemenin kötü bir davranış olduğu düşünülür, çünkü bu tür bir ifade bir miktar aşağılamaya yol açabilir; ve duygusuz insanlar, acımaya karşı bir şey söylendiğinde sinirlenirler.(9)

290.

BİR İSRAFTA.--Sinirli ve kaba insanlarda ilk sözlerinin ve eylemlerinin genellikle gerçek karakterlerine dair hiçbir gösterge sağlamadığını görüyoruz; bunlar koşullar tarafından tetiklenir ve bir dereceye kadar bu koşulların ruhunun basitçe yeniden üretimidir. Ancak, sözler söylendikçe ve eylemler yapıldıkça, bu tür insanların gerçek doğasını gösteren sonraki sözler ve eylemler, genellikle öncekileri uzlaştırmak, düzeltmek veya söndürmek için kullanılır.

291.

KÜFÜR. --Kibir, yapay ve taklit edilmiş bir kibirdir; ancak kibrin özünde, hile,
taklit veya ikiyüzlülükten aciz olmak yatar ve bu nedenle kibir, ikiyüzlülükten aciz olmanın ikiyüzlülüğüdür, çok zor bir şeydir ve çoğu durumda başarısızlıktır. Ancak, çoğu zaman olduğu gibi,
kibirli kişinin kendine ihanet ettiğini varsayarsak, o zaman onun payına üç kat daha fazla rahatsızlık düşer: İnsanlar ona kızar çünkü onları aldatmaya çalışmıştır ve
kendisini onlardan üstün göstermek istemiştir ve en sonunda
bu iki çabasında da başarısız olduğu için ona gülerler. Bu nedenle, insan kardeşlerimizi kibirden ne kadar da içtenlikle caydırmalıyız!

292.

BİR TÜR YANLIŞ ANLAYIŞ.--Birinin konuştuğunu duyduğumuzda, genellikle tek bir ünsüzün (örneğin r harfi) telaffuzu, duygularının dürüstlüğü konusunda şüphelerle dolu olmamıza yeter: bu özel telaffuza alışkın değiliz ve bunu kendimiz yapmak zorunda kalırız, sanki keyfi olarak--bize "zorlama" gibi geliyor. Bu, olası en büyük yanlış anlamanın alanıdır: ve herkesin alışkanlıkları olmayan belirli alışkanlıkları olan bir yazarın üslubu için de aynı şey geçerlidir. Onun "sahtekarlığı" yalnızca kendisi tarafından hissedilir ve tam olarak kendisinin "zorlama" olduğunu hissettiği şeyle ilgili olarak (çünkü bu konuda hakim olan modaya ve sözde "iyi zevke" boyun eğmiştir), belki de zevk verebilir ve güven uyandırabilir.

293.

MİNNETTAR.--Bir tane fazladan minnet ve dindarlık, kişinin
bir kötü alışkanlıktan
acı çekmesine neden olur--bütün bağımsızlığına ve dürüstlüğüne rağmen kişi
kötü bir vicdana sahip olmaya başlar.

294.

AZİZLER.--Kadınlardan kaçınmayı ve bedenlerine işkence etmeyi gerekli görenler en şehvetli erkeklerdir.

295.

HİZMET ETMENİN İNCELİĞİ.--Hizmet etmenin büyük sanatındaki en incelikli görevlerden biri, her zamankinden daha hırslı bir adama hizmet etmektir, ki bu adam aslında her şeyde aşırı egoisttir, ancak öyle düşünülmesine tamamen karşıdır (bu onun hırsının bir parçasıdır). Her şeyin kendi isteğine ve mizacına göre olmasını ister, ancak bu şekilde her zaman kendini feda etmiş gibi görünmesini ve nadiren
sadece kendisi için bir şey arzuladığını gösterir.

296.

DÜELLO.--Birisi, düello yapabilmenin büyük bir avantaj olduğunu düşünüyorum, dedi, tabii ki kesinlikle gerekliyse; çünkü etrafımda her zaman
cesur yoldaşlarım var. Düello, bize kalan son, tamamen onurlu intihar yoludur; ancak ne yazık ki dolambaçlı bir yoldur, hatta kesin bile değildir.

297.

ZARARLI.--Genç bir adam, benzer düşünenlere farklı düşünenlerden daha fazla değer vermeyi öğrendiğinde kesinlikle yozlaşabilir.

298.

KAHRAMAN-TAPINMASI VE FANATİKLERİ.--Et ve kana sahip bir idealin fanatiği, olumsuz bir tavır takındığı sürece kural olarak haklıdır ve olumsuzlamasında korkunçtur: neyi reddettiğini kendisi kadar iyi bilir, çünkü oradan gelir, orada kendini evinde hisseder ve bir gün oraya geri dönmeye zorlanma korkusunu hep yaşar. Bu nedenle olumsuzlamasının tarzıyla geri dönüşünü imkansız kılmak ister. Ancak onaylamaya başlar başlamaz, kısmen gözlerini kapatır ve idealleştirmeye başlar (sık sık sadece evde kalanları rahatsız etmek için). Bunun sanatsal bir yanı olduğunu söyleyebiliriz - kabul ediyorum, ama aynı zamanda sahtekârca bir yanı da var.

Bir kişinin idealisti, bu kişinin kendisinden o kadar uzakta olduğunu hayal eder ki
onu artık net bir şekilde göremez ve sonra algılayabildiği şeyi "güzel" bir şeye dönüştürür -- yani simetrik, belirsizce çizilmiş, belirsiz. Uzaklarda yükseklerde yüzen o ideale uzaktan tapınmak istediğinden, tapındığı nesne için _profanum
vulgus_'tan korunmak için bir tapınak inşa etmeyi gerekli bulur. Tapınma nesnesi olarak, hâlâ sahip olduğu tüm saygıdeğer ve kutsal nesneleri bu tapınağa getirir, böylece ideali onların cazibesinden faydalanabilir ve bu şekilde beslendiğinde giderek daha ilahi hale gelebilir. Sonunda gerçekten Tanrısını oluşturmayı başarır, ancak yazık ki onun için! Tüm bunların nasıl yapıldığını bilen biri vardır, yani entelektüel vicdanı; ve ayrıca, tamamen bilinçsizce, bu şeylere karşı protesto etmeye başlayan biri vardır, yani tanrılaştırılmış olanın kendisi, tüm bu ibadet, övgü ve tütsülemenin sonucu olarak, artık tamamen dayanılmaz hale gelir ve en bariz ve korkunç şekilde ilahi olmadığını ve fazlasıyla insan olduğunu gösterir.

Böyle bir durumda, böyle bir fanatik için geriye kalan tek bir kaçış yolu vardır; sabırla kendisine ve arkadaşlarına kötü muamele edilmesine izin verir,
ve tüm bu sefaleti _in maiorem dei gloriam_ yeni bir tür kendini aldatma ve asil bir yalanla yorumlar. Kendine karşı bir duruş sergiler ve
bunu yaparken, bir yorumcu ve kötü muamele görmüş kişi olarak,
şehitlik gibi bir şey deneyimler - ve bu şekilde kendini beğenmişliğinin zirvesine
tırmanır. Bu tür insanlar, örneğin, Napolyon'un maiyetinde bulunabilir: aslında, belki de yüzyılının ruhuna, on dokuzuncu yüzyılın rasyonalizminin ruhuna o kadar yabancı olan, "dahi" ve "kahraman"ın huzurunda o romantik secdeyle ilham veren o kişi olabilir - Byron'ın bile onun hakkında "böyle bir varlıkla karşılaştırıldığında bir solucan" olduğunu söylemekten
utanmadığı bir adam. (Bu secde formülleri, uzun hayatını İngilizlerin sağduyusunu romantikleştirmeye çalışarak geçiren, ama boşuna!, kibirli, yaşlı, sersem ve homurdanan Thomas Carlyle tarafından keşfedildi.)

299.

KAHRAMANLIK GÖRÜNÜMÜ.--Düşmanlarımızın ortasına atılmak, korkaklığın bir işareti olabilir.

300.

DALGACIYA KÜÇÜMSEME.--Doymak bilmez hırslı insanların en büyük ihtiyatı, sadece dalkavukların bakışlarının onlara verdiği insanlara duydukları küçümsemeyi gizlemek değil, aynı zamanda onlara, küçümsemekten başka bir şey olamayan bir Tanrı gibi, küçümseyici görünmektir.

301.

"KARAKTER GÜCÜ."--"Bir kez söylediğimi yapacağım"--Bu düşünce tarzının, büyük bir karakter gücüne işaret ettiğine inanılır. Kaç tane
eylem
başarılmıştır, çünkü bunlar en rasyonel olarak
seçilmiş oldukları için değil, fakat onları düşündüğümüz anda bir şekilde hırsımızı ve kibrimizi
etkiledikleri için, böylece onları körü körüne gerçekleştirene kadar
durmayız. Böylece
bizde karakterimize ve iyi vicdanımıza olan inancımızı, kısacası
gücümüzü güçlendirirler; mümkün olan
en rasyonel eylemlerin seçimi ise kendimize karşı belli bir miktarda şüphecilik getirir ve böylece
içimizde bir zayıflık hissi uyandırır.

302.

BİR, İKİ VE ÜÇ KEZ DOĞRU.--İnsanlar söylenemez bir şekilde ve sık sık yalan söylerler, fakat
sonradan bunu düşünmezler ve genelde buna inanmazlar.

303.

PSİKOLOGUN EĞLENCELİ ZAMANLARI.--Beni tanıdığını düşünür ve
benimle herhangi bir ilişkisi olduğunda kendisinin incelikli ve önemli olduğunu
sanır; ve onu aldatmamaya dikkat ediyorum. Çünkü böyle bir durumda bunun için acı çekerim, oysa şimdi o, onda bilinçli bir üstünlük hissi uyandırdığım için bana iyi dilekte bulunuyor. --Bir başkası var ki, onu tanıdığımı
düşündüğümden korkuyor ve bundan dolayı aşağılık duygusu hissediyor. Sonuç olarak,
benim huzurumda çekingen ve kararsız bir şekilde davranıyor ve
kendisi hakkında beni yanıltmaya çalışıyor, böylece
benim üzerimde bir üstünlük
kazanabiliyor.

304.

DÜNYANIN YIKICILARI. --Bazı insanlar yapmak istediklerini başaramadıklarında öfkeyle, "Bütün dünya yok olsun!" diye bağırırlar. Bu iğrenç duygu, şu şekilde akıl yürüten kıskançlığın zirvesidir:
Ben bir şeye sahip olamam
çünkü genel olarak bütün dünya hiçbir şeye sahip olamaz!
bütün dünya var
olmayacaktır!

305.

AÇGÖZLÜLÜK. --Bir şey satın almaya koyulduğumuzda açgözlülüğümüz nesnenin ucuzluğuyla artar--Neden? Fiyatlardaki küçük farklar açgözlülüğün küçük gözünü mü oluşturur?

306.

YUNAN İDEALİ.--Yunanlılar Ulysses'te neye hayran oldular? Her şeyden önce yalan söyleme ve kurnazca ve korkunç bir intikam alma yeteneği, koşullara eşit olması, gerektiğinde en asilden daha asil görünmesi, arzuladığı her şey olma yeteneği, kahramanca inatçılığı, emrinde olan her şeye sahip olması, dehaya sahip olması--Ulysses'in dehası tanrıların hayranlığını çeken bir şeydir, bunu düşündüklerinde gülümserler--tüm bunlar Yunan idealidir! En dikkat çekici yanı, görünmek ve olmak arasındaki çelişkinin hiçbir şekilde hissedilmemesi ve bunun sonucunda ahlaki olarak değerlendirilememesidir.
Hiç bu kadar yetenekli aktörler oldu mu?

307.

FACTA! EVET, FACTA FICTA!--Tarihçinin gerçekte
gerçekleşmiş olaylarla ilgilenmesi gerekmez, yalnızca
gerçekleşmiş olduğu varsayılan olaylarla ilgilenmesi gerekir; çünkü yalnızca sonuncular bir etki yaratmıştır. Aynı açıklama hayali kahramanlar için de geçerlidir. Onun teması -bu sözde
dünya tarihi- hayali eylemler ve onların hayali
güçleri hakkındaki görüşlerden başka nedir ki, bunlar da görüşlere ve eylemlere yol açar
ancak bunların gerçekliği hemen buharlaşır ve yalnızca buhar kadar etkilidir--anlaşılmaz gerçekliğin yoğun sisleri üzerinde hayaletlerin sürekli olarak üretilmesi ve aşılanması. Tüm tarihçiler
hayal gücü dışında hiç var olmamış şeyleri kaydeder.

308.

TİCARETİ ANLAMAMAK ASİLDİR.--Erdemini yalnızca en yüksek
fiyattan satmak, hatta bir öğretmen, bir memur veya
bir sanatçı olarak faizcilik yapmak bile, dehayı ve yeteneği sıradan bir esnafın seviyesine indirir.

Bilgeliğimizi kurnazca kullanmamaya dikkat etmeliyiz!

309.

KORKU VE SEVGİ.--İnsanlığın genel bilgisi, sevgiden daha fazla korkuyla ilerletilmiştir; çünkü korku, diğerinin kim olduğunu, ne yapabileceğini ve ne istediğini bulmaya çalışır: bu noktada aldatılmak tehlikeli ve önyargılı olur. Öte yandan, aşk, sevilen nesnede mümkün olduğunca çok güzel özellik keşfetme veya bu sevilen nesneyi mümkün olduğunca yükseğe çıkarma yönündeki gizli özlemiyle tetiklenir: Bu şekilde aldatılmak, sevmek için bir sevinç ve avantajdır ve bunu yapmasının nedeni budur.

310.

İYİ NİYETLİ İNSANLAR.--İyi huylu insanlar, karakterlerini atalarının yaşadığı yabancı saldırılardan sürekli korkmalarından
kazanmışlardır; bu atalar, yatıştırma ve sakinleştirme, kendilerini alçaltma, engelleme, dikkat dağıtma, iltifat etme ve özür dileme, üzüntülerini ve öfkelerini gizleme ve sakin bir yüz ifadesi koruma alışkanlığındaydılar ve sonunda tüm bu hassas ve iyi biçimlendirilmiş mekanizmayı çocuklarına ve torunlarına miras bıraktılar. Bunlar, daha elverişli kaderleri sayesinde, bu korku hissini deneyimlemediler, ancak yine de aynı çizgide devam ettiler.

311.

SÖZDE RUH.--İnsanlara doğal olarak gelen ve dolayısıyla kolayca ve zarif bir şekilde harekete geçirebildikleri içsel hareketlerin toplamına ruh denir--insanlar, içsel duygularının kendileri için zor ve acı verici olduğunu
gördüklerinde ruhsuz olarak görülürler.

312.

UNUTKANLAR.--Tutku patlamalarında ve düşlerin ve deliliğin sanrılarında, insan kendi ilkel tarihini ve insanlığın tarihini yeniden keşfeder: hayvanlık ve vahşi yüz buruşturmaları. Hafızası bir kez geçmişe uzanırken, uygar durumu bu ilkel deneyimlerin unutulmasından, yani bu hafızanın
kaybından
gelişir. Daha yüksek bir doğaya sahip unutkan bir adam olarak, bu şeylerden her zaman uzak kalmış olan kişi, insanları anlamaz - ancak zaman zaman insanları anlamayan, tabiri caizse ilahi tohumdan yaratılmış ve akıldan doğmuş bireyler olması bir avantajdır.

313.

ARTIK İSTEMEDİĞİMİZ DOST.--Umutlarını tatmin edemediğimiz o dostu, düşman olarak tercih ederdik.

314.

DÜŞÜNÜRLER TOPLUMUNDA.--Oluşum okyanusunun ortasında, biz maceracılar ve göçmen kuşlar, küçük bir tekneden daha büyük olmayan bir adada uyanırız ve burada etrafımıza mümkün olduğunca acele ve merakla bir an bakarız; çünkü bir fırtına bizi ne kadar çabuk uçurabilir veya bir dalga küçük adayı ne kadar çabuk süpürebilir ve bizden geriye hiçbir şey bırakabilir! Burada,
ancak, bu küçük toprak parçasında diğer göçmen kuşlarla karşılaşıyoruz ve daha öncekilerden duyuyoruz,--ve böylece neşeli kanat çırpışları ve neşeli cıvıltıların arasında bir değerli tanıma ve kehanet dakikası boyunca birlikte yaşıyoruz ve sonra okyanusun kendisinden daha az gururlu hissetmeden okyanusun uzaklarında ruhen maceraya atılıyoruz.

315.

BİR ŞEYDEN AYRILMAK.--Mülkümüzün bir kısmından vazgeçmek veya bir haktan feragat etmek, büyük bir zenginliği ifade ettiğinde zevk verir. Cömertlik bu kategoriye yerleştirilebilir.

316.

ZAYIF MEZHEPLER.--Her zaman zayıf kalacaklarını hisseden mezhepler, nicelik olarak eksiklerini nitelik olarak telafi etmek isteyerek birkaç zeki bireysel taraftar
avlarlar. Bu, zeki zihinler için hiç de azımsanmayacak bir tehlike yaratır.

317.

AKŞAMIN YARGILANMASI.--Yolculuğunun sonuna geldiğinde ve yorgun hissettiğinde, günlük ve
hayatının işi üzerinde meditasyon yapan kişi,
genellikle hüzünlü bir sonuca varır; ancak bu,
günün veya hayatının değil, yorgunluğun hatasıdır.--Yaratıcı çalışmanın ortasında,
kural olarak, yaşam ve varoluş üzerinde meditasyon yapmak için zaman ayırmayız,
veya zevklerimizin ortasında da: ancak bir kez böyle bir şey olduysa,
yedinci günü ve dinlenmeyi bekleyen ve var olan her şeyi çok güzel bulan kişinin haklı olduğuna artık inanmamalıyız.--Doğru anı
kaçırmıştır.

318.

SİSTEMCİLERDEN DİKKAT!--Sistemciler hakkında belli bir miktarda komedi vardır: bir sistemi tamamlamaya ve ufkunu yuvarlamaya çalışırken
zayıf niteliklerinin daha güçlü nitelikleriyle aynı tarzda
görünmesini sağlamaya çalışmak zorundadırlar.--Tam ve tekdüze güçlü
doğaları temsil etmek isterler.

319.

MİSAFİRPERVERLİK.--Misafirperverliğin amacı, bir yabancıdaki tüm düşmanca duyguları felç etmektir.
Yabancılara düşman olarak bakmayı bıraktığımızda,
misafirperverlik azalır; kötü varsayımı devam ettiği sürece
misafirperverlik gelişir.

320.

HAVA.--Havanın sıra dışı ve belirsiz bir durumu, insanları
birbirlerinden bile şüphe eder hale getirir: aynı zamanda
yenilikleri sevmeye başlarlar, çünkü alışılmış alışkanlıklarından sapmaları gerekir. Bu yüzden
despotlar havanın ahlaki olduğu ülkeleri severler.

321.

MASUMİYETTE TEHLİKE.--Masum insanlar her koşulda kolay kurban olurlar çünkü bilgi eksiklikleri onları ılımlılık ile aşırılık arasındaki farkı ayırt etmekten ve kendilerine karşı zamanında tetikte olmaktan alıkoyar. Bunun sonucu olarak masum, yani cahil genç kadınlar sık ​​sık cinsel ilişkiye girmeye alışırlar ve daha sonraki yıllarda kocaları hastalandığında veya erken yaşlandığında buna çok ihtiyaç duyarlar. Sık sık cinsel ilişkiye girmenin doğru ve uygun olduğu şeklindeki bu zararsız ve ortodoks anlayış yüzünden, daha sonra onları en şiddetli sıkıntılara ve hatta daha da kötüsüne maruz bırakan bir ihtiyaç hissederler.

Ancak konuyu daha yüksek ve daha genel bir bakış açısından ele aldığımızda, bir adamı veya bir şeyi tanımadan seven kişi, görse bile sevmeyeceği bir şeye kurban gider. Deneyim, önlemler ve ihtiyatlı adımlar gerektiren tüm durumlarda, en çok yozlaşacak olan masum insandır, çünkü önüne konulan her şeyin tortusunu ve en gizli zehirini gözleri kapalı içmek zorundadır. Tüm prenslerin, kiliselerin, mezheplerin, partilerin ve şirketlerin prosedürünü ele alalım: Masum insan her zaman en tehlikeli ve kötü tuzaklar için en tatlı yem olarak kullanılmaz mı? Tıpkı Ulysses'in masum Neoptolemos'un hizmetlerinden yararlanarak Lemnos'un yaşlı ve güçsüz münzevisini ve devini ok ve yayından mahrum bırakması gibi. Hristiyanlık, dünyaya duyduğu küçümsemeyle cehaleti bir erdem haline getirmiştir - masumiyet, belki de bu masumiyetin en sık görülen sonucu, yukarıda belirttiğim gibi, tam olarak suçluluk, suçluluk duygusu ve umutsuzluktur: Başka bir deyişle, Cehennemin dolambaçlı yoluyla Cennete götüren bir erdem; çünkü ancak o zaman Hristiyan kurtuluşunun kasvetli propylaeası açılabilir ve ancak o zaman ölümden sonraki ikinci masumiyetin vaadi etkili olur. Bu Hristiyanlığın en iyi
icatlarından biridir!

322.

MÜMKÜN OLDUĞUNDA DOKTORSUZ YAŞAMAK.-- Bana öyle geliyor ki hasta bir adam tıbbi gözetim altındayken kendi sağlığına dikkat ettiğinden daha dikkatsizce yaşar. İlk durumda doktorunun tüm reçetelerine kesinlikle uyması yeterlidir; ancak ikinci durumda bu reçetelerin nihai amacına, yani sağlığına daha fazla dikkat eder; çok daha fazla gözlem yapar ve doktorunun talimatlarının onu yapmaya zorlayacağından daha katı bir disipline tabi olur.

Tüm kuralların şu etkisi vardır: dikkatimizi kuralın temel amacından uzaklaştırırlar ve bizi daha düşüncesiz hale getirirler. Fakat insanlar, her şeyi tamamen ve dürüstçe Tanrı'ya bırakıp, "Tanrı'nın istediği gibi" sözlerine göre hareket etselerdi, aşırılık ve yıkımın hangi zirvelerine ulaşırlardı!

323.

GÖKLERİN KARARTILMASI.--Toplumda uzuvlarını çalmış gibi davranan o ürkek insanların intikamını biliyor musunuz? Dünyada sessizce dolaşmayı başaran mütevazı, Hıristiyan ruhların intikamını? Her zaman aceleyle yargılayan ve aceleyle haksız olduğu söylenenlerin intikamını? Sabahın her zaman günün en sefil kısmı olduğu her sınıftan sarhoşun intikamını? Ayrıca artık sağlıklı olma cesareti olmayan her türden sakat, hasta ve depresif insanın intikamını?

Bu küçük intikamcı insanların sayısı ve daha da önemlisi, küçük intikam eylemlerinin sayısı hesaplanamaz. Etrafımızdaki hava, kötü niyetlerinin attığı oklarla sürekli vızıldayarak uçuyor, böylece hayatlarının güneşi ve gökyüzü bundan dolayı kararıyor ve ne yazık ki sadece onların değil, daha sıklıkla bizim ve diğer insanların: ve bu, onların tenimizde ve kalplerimizde açtığı sık yaralardan daha kötü. Güneşin ve gökyüzünün varlığını, onları uzun süredir görmediğimiz için ara sıra inkar etmiyor muyuz? - Öyleyse, yalnızlık! Bu yüzden, yalnızlık!

324.

OYUNCUNUN PSİKOLOJİSİ.--Bütün büyük oyuncuların, temsil ettikleri tarihi kişiliklerin, onları yorumlarken gerçekten de kendilerininkiyle aynı zihin durumunda olduklarını hayal etmeleri mutlu bir yanılgıdır - ama bu konuda çok yanılıyorlar. Taklit ve kehanet güçleri, ki bunları duru görü yeteneği olarak sergilemek isterlerdi, ancak jestleri, aksanları ve bakışları ve genel olarak dışarıdaki her şeyi açıklamaya yetecek kadar nüfuz eder: yani, büyük bir kahramanın, devlet adamının veya savaşçının ya da hırslı, kıskanç veya çaresiz bir kişinin ruhunun gölgesini kavrayabilirler - ruha oldukça yakın bir yere nüfuz ederler, ancak taklit ettikleri kişinin en derin ruhuna asla ulaşamazlar. Gerçekten de, düşünürler, psikologlar veya uzmanlar yerine, herhangi bir koşulun özüne ışık tutmak için sadece basiretli aktörlere ihtiyacımız olduğunu keşfetmek güzel bir şey olurdu. Bu tür iddialar duyulduğunda, aktörün ideal bir maymundan başka bir şey olmadığını asla unutmayalım - o kadar maymundur ki, "öze" veya "öze" inanma yeteneğine sahip değildir: her şey onun için sadece performans, tonlama, tavır, sahne, dekor ve halk olur.

325.

AYRI YAŞAMAK VE İNANMAK.--Bir çağın peygamberi ve mucize yaratıcısı olma araçları bugün de eskiden olduğu gibidir: kişi ayrı yaşamalıdır, az bilgi, bazı fikirler ve çok fazla varsayımla - sonra insanlığın bizsiz yapamayacağına inanarak bitiririz, çünkü biz onsuz yapabiliriz. Bu inançla ilham aldığımızda
inancı buluruz. Son olarak, buna ihtiyacı olana bir tavsiye
(Wesley'e manevi öğretmeni Boehler tarafından verilmiştir): "İnancını vaaz et
ta ki sahip olana kadar; sonra vaaz edeceksin çünkü sahipsin!"

326.

KOŞULLARIMIZI BİLMEK.--Güçlerimizi tahmin edebiliriz, ama gücümüzü değil.
Koşullar onu bizden gizlemekle ve zaman zaman göstermekle kalmaz,
hatta onu abartır veya küçültür. Kendimizi, üretken kapasiteleri uygun koşullarda mümkün olan en yüksek seviyelere ulaşabilecek değişken nicelikler olarak görmeliyiz: bu nedenle
bu koşullar üzerinde düşünmeli ve onları incelemek için hiçbir zahmetten kaçınmamalıyız.

327.

BİR MASAL.--Bilginin Don Juan'ı--henüz hiçbir filozof veya şair onu keşfetmeyi başaramadı. Tanıdığı şeylere aşık olmaktan yoksundur, ama zekâsı, bilgi avına duyduğu şehvet ve bununla bağlantılı entrikalar vardır ve bunların hepsinden zevk alır, hatta bilginin en yüksek ve en uzak yıldızlarına kadar - ta ki sonunda onun için bilginin kesinlikle zararlı tarafı dışında peşinden koşabileceği hiçbir şey kalmayana kadar, tıpkı sonunda absinthe ve aquafortis içen sarhoş gibi. Bu yüzden en son cehenneme özlem duyar, çünkü bu onu baştan çıkaran
son bilgidir. Belki de bu bile onu hayal kırıklığına uğratır, tıpkı bilinen her şeyin yaptığı gibi! ve sonra sonsuza dek hareketsiz durmak zorunda kalır, ebedi aldatmacanın kurbanı olur ve
düşmanı Taştan Misafir'e dönüşür, bir daha asla payına düşmeyecek bir bilgi yemeğini özler! çünkü tüm şeyler dünyasının bu aç insanlara sunacak başka bir lokması
kalmaz.

328.

İDEALİST TEORİLERİN AÇIKLADIĞI ŞEY.--İdealist teorileri, vicdansızca pratik insanlar arasında bulmamız çok olasıdır; çünkü bu tür insanlar, itibarları uğruna bu teorilerin parlaklığına ihtiyaç duyarlar. Bunları içgüdüsel olarak benimserler ve bunu yaparken hiçbir şekilde ikiyüzlü hissetmezler - İngilizlerin Hıristiyanlıkları ve Şabat ayinleri konusunda olduğundan daha fazla ikiyüzlü değillerdir. Öte yandan, her türlü fanteziye karşı kendilerini tetikte tutmak zorunda olan ve meraklı olarak tanınmaktan korkan tefekkür mizaçlı kişiler, yalnızca katı gerçekçi teorilerle yetinmelidirler: aynı içgüdüsel zorlamayla bunları ele geçirirler ve bu sayede dürüstlüklerini kaybetmezler.

329.

NEŞELİ KARŞITLAR.--Hayatın hayal kırıklıklarıyla derinden yaralanmış insanlar, tüm neşeliliğe şüpheyle bakarlar
sanki çocukça ve çocukça bir şeymiş gibi ve onları acıma ve şefkate yönelten bir sağduyu eksikliğini ortaya koyarlar, tıpkı ölmekte olan bir çocuğun ölüm döşeğinde oyuncaklarını okşadığını gördüğünüzde deneyimleyeceğiniz gibi. Bu tür insanlar
her gülün altında gizli mezarlar görüyormuş gibi görünürler; sevinçler, kargaşa ve neşeli müzik onlara, tehlikeli derecede hasta olan ve yine de hayatın sarhoş edici kadehinden bir anlığına bir yudum almak isteyen bir adamın gönüllü yanılsamaları gibi görünür. Fakat neşelilik hakkındaki bu yargı, sadece ikincisinin yorgunluk ve sağlıksızlığın karanlık arka planındaki yansımasıdır: kendi içinde dokunaklı, mantıksız ve acınası, hatta çocuksu ve çocukça bir şeydir, fakat yaşlılığın ardından gelen ve ölümün habercisi olan ikinci çocuklukla bağlantılıdır.

330.

HENÜZ YETERLİ DEĞİL!--Bir davayı kanıtlamak yeterli değildir, insanları buna teşvik
etmeliyiz veya yükseltmeliyiz: bu nedenle bilge kişi bilgeliğini iletmeyi öğrenmelidir;
ve sıklıkla aptalca gelebilecek şekilde!

331.

HAK VE SINIRLAR.--Zühd, şehvetli içgüdülerini yok etmek zorunda olanlar için uygun bir düşünme biçimidir, çünkü bunlar vahşi
hayvanlardır,--ama sadece böyle insanlar için!

332.

BOMBASTİK TARZ.--Yüce duygularını bir esere koymak ve böylece kendini rahatlatmak istemeyen, bunun yerine bu yücelik duygularını başkalarına aktarmak isteyen bir sanatçı, gösterişli olur ve
tarzı bombastik bir
tarza dönüşür.

333.

"İNSANLIK."--Hayvanları ahlaki varlıklar olarak görmüyoruz. Peki sizce
hayvanlar bizi ahlaki varlıklar olarak görüyor mu? Konuşma
gücüne sahip bir hayvan bir zamanlar şöyle demişti: "İnsanlık, en azından biz hayvanların
acı çekmediği bir önyargıdır."

334.

HAYIRSEVER ADAM.--Hayırsever adam, iyilik yaparken kendi içsel duygularının bir ihtiyacını giderir. Bu ihtiyaç ne kadar güçlüyse, böyle bir adam kendisini arzusunu tatmin etme amacına hizmet edenlerin yerine koymaya o kadar az çalışır: kaba ve hatta bazen saldırgan olur. (Bu açıklama Yahudilerin iyilikseverliği ve yardımseverliği için geçerlidir, ki bu iyi bilinir, diğer halklarınkinden biraz daha coşkuludur.)(10)

335.

SEVGİ SEVGİ OLARAK HİSSEDİLEBİLİR.--Kendimize karşı dürüst olmalıyız ve
kendimizi çok iyi tanımalıyız ki, başkalarına sevgi ve nezaket olarak bilinen o insani ikiyüzlülüğü uygulayabilelim.

336.

NE YAPABİLİRİZ?--Kötü ve hain oğlu tarafından bütün gün işkence gören bir adam
akşam onu ​​öldürdü ve sonra rahat bir nefes alarak
ailesinin diğer üyelerine şöyle dedi: "Artık huzur içinde uyuyabiliriz."
Kim bilir koşullar bizi nereye sürükleyecek!

337.

"DOĞAL."--En azından eksikliklerinde doğal olmak, belki de
diğer bakımlardan teatral ve yarı gerçek olan
yapay bir sanatçıya verilebilecek son övgüdür. Böyle bir adam tam da bu nedenle eksikliklerini cesurca sergileyecektir.

338.

VİCDAN-YERİNE-GEÇEN.--Bir adam bir başkasının vicdanıdır: ve bu özellikle diğerinin başka vicdanı olmadığında önemlidir.

339.

GÖREVLERİN DÖNÜŞÜMÜ.--Görevlerimiz başarılması zor olmaktan çıktığında ve uzun bir pratikten sonra hoş zevklere ve ihtiyaçlara dönüştüğünde, görevlerimizin (şimdi eğilimlerimizin) atıfta bulunduğu başkalarının hakları başka bir şeye dönüşür: yani, onlar bizim için hoş duyguların vesilesi olurlar. Bundan sonra "öteki", hakları sayesinde, eskiden olduğu gibi bir saygı ve hayranlık nesnesi olmak yerine bizim için bir sevgi nesnesi haline gelir. Onun gücünün kapsamını tanıyıp koruduğumuzda, kendi zevkimizi ararız. Quietistler, Hıristiyan inançlarını artık bir yük olarak hissetmediklerinde ve sadece Tanrı'da zevk aldıklarında, şu düsturu benimsediler: "Her şeyi Tanrı'nın yüceliği için yap." Bundan sonra bu anlamda yaptıkları her şey artık bir fedakarlık değildi, "Her şey bizim zevkimiz için" demek gibiydi. Görevin her zaman biraz külfetli olmasını talep etmek, Kant'ın yaptığı gibi, bunun asla bir alışkanlık veya geleneğe dönüşmemesini talep etmektir. Bu talepte küçük bir çileci zulüm kalıntısı vardır.

340.

GÖRÜNÜŞLER TARİHÇİYE KARŞIDIR.--İnsanların rahimden geldiği yeterince kanıtlanmış bir gerçektir; yine de çocuklar büyüdüğünde ve annelerinin yanında durduğunda bu hipotez çok
saçma görünüyor--tüm görünüşler buna karşı.

341.

CAHİLLİĞİN AVANTAJI. --Birisi çocukluğunda melankolik bir mizacın kaprislerine ve heveslerine karşı öyle bir küçümseme yaşadığını
söylemiştir ki, büyüyüp orta yaşlı bir adam olana kadar
kendi mizacının nasıl olduğunu
bilmemiştir: tam olarak melankolik bir mizaçtır. Bunun mümkün olan
en iyi cehalet türü olduğunu ilan etmiştir.

342.

ALDANMAYIN!--Evet, konuyu her yönden inceledi ve siz onu
derin bilgili bir adam sanıyorsunuz. Ama o sadece
fiyatı düşürmek istiyor--satın almak istiyor!

343.

AHLAKİ BİR GÖSTERİ.--Kendinizden memnun olmamayı veya kendinizden
acı çekmeyi reddediyorsunuz ve buna ahlaki eğiliminiz diyorsunuz! Pekala;
başka biri belki buna korkaklığınız diyebilir! Ancak bir şey kesindir ve o da, asla dünyayı dolaşamayacağınızdır (ve
siz kendiniz bu dünyasınız) ve her zaman kendinizde bir kaza ve yeryüzünde bir toprak parçası olarak kalacaksınız! Sizden farklı görüşlere sahip olan bizlerin, sadece saf bir delilikten dolayı kendimizi çöllerimiz, bataklıklarımız ve buzullarımız boyunca yolculuğa maruz bıraktığımızı ve
Stylites gibi kendimizden iğrenmeyi ve kederi gönüllü olarak seçtiğimizi mi düşünüyorsunuz?

344.

HATALARDAKİ İNCELİK.--Eğer Homeros, dedikleri gibi, bazen başını sallıyorsa, o, uykusuz hırsın tüm sanatçılarından daha bilgeydi. Hayranların bir süre durmalarına ve ara sıra kusur bulmalarına izin vererek nefes almalarına izin vermeliyiz; çünkü hiç kimse kesintisiz parlak ve yorulmak bilmeyen bir mükemmelliğe katlanamaz--ve böyle bir efendi iyilik yapmak yerine sadece bir
görev efendisi olur, bizden önce geldiği sürece ondan nefret ederiz.

345.

MUTLULUĞUMUZ NE LEHTE NE DE EKSİDE BİR ARGÜMAN DEĞİLDİR.--Birçok insan sadece küçük bir mutluluk payına
sahiptir: ve bu bilgelik onlara daha fazla mutluluk sağlayamıyorsa bu onların bilgeliğine karşı bir argüman değildir, tıpkı birçok insanın tedavi edilemez ve diğerlerinin sürekli hasta olması gibi tıbbi beceriye karşı bir argüman olmaması gibi. Herkesin _en büyük_ mutluluk payını gerçekleştirmesini sağlayacak varoluş kavramını keşfetme şansı olsun! ama bu onun hayatının sefil olmasını ve kıskanılmaya değmemesini
zorunlu kılmayacaktır.

346.

KADINLARIN DÜŞMANLARI.--"Kadın bizim düşmanımızdır"--Erkeklerle bu şekilde konuşan erkek, yalnızca kendinden değil, aynı zamanda araçlarından da nefret eden dizginsiz bir şehvet sergiler.

347.

HATİP OKULU.--Bir erkek bir yıl boyunca sessiz kaldığında gevezeliği bırakıp, bunun yerine konuşmayı öğrenir. Pisagorcular,
çağının en iyi devlet adamlarıydı.

348.

GÜÇ HİSSİ.--Ayrıma dikkat edin: Güç hissini elde etmek isteyen erkek, her türlü aracı ele geçirir ve bu hissi besleyebilecek hiçbir şeyi çok önemsiz görmez. Ancak, halihazırda güce sahip olan kişi,
zevklerinde titiz ve rafine hale gelmiştir; onu tatmin edecek çok az şey
bulunabilir.

349.

PEK ÖNEMLİ DEĞİL.--Ölüm döşeğinde olduğumuzda içimizde hemen bastırdığımız bir düşünce oluşur, bu düşünce yanlış bir uygunluk hissinden kaynaklanır: Ölme eyleminin, ona duyulan geleneksel saygının bize inandırmak istediğinden daha az önemli olduğu ve ölmekte olan kişinin muhtemelen hayatında şu anda ölümüyle kaybetmek üzere olduğundan daha önemli şeyler kaybettiği düşüncesi. Bu durumda amaç kesinlikle amaç değildir.

350.

SÖZ VERMENİN EN İYİ YOLU.--Bir kişi söz verdiğinde, söz veren yalnızca söz değildir, sözün arkasında ifade edilmeyen şeydir. Sözler, söz veren gücün bir parçasını oluşturan bir gücü boşaltıp tüketerek bir sözü zayıflatır. Bu nedenle söz verirken el sıkışın, ancak parmağınızı dudaklarınıza koyun; bu şekilde en güvenli sözleri vermiş olursunuz.

351.

GENELDE YANLIŞ ANLAŞILIR.--Konuşmalarda bazen insanların
başkalarını yakalamak için bir tuzak kurmaya çalıştıklarını gözlemleriz--sanıldığı gibi
kötü niyetlilikten değil, kendi
kurnazlıklarından aldıkları zevkten. Diğerleri yine bir şaka hazırlarlar ki başkası söylesin, düğümü bağlarlar ki başkaları bozsun: iyi niyetten değil, sanıldığı gibi, kötülükten ve kaba zekalara duydukları küçümsemeden.

352.

MERKEZ.--"Ben dünyanın merkeziyim" hissi, beklenmedik bir şekilde rezalete yakalandığımızda zorla bize gelir: o zaman sanki bir dalganın ortasında sersemlemiş bir şekilde duruyormuşuz ve her taraftan bize bakan ve içimizden ve dışımızdan bakan devasa bir gözün bakışıyla
gözlerimiz kamaşmış gibi hissederiz.

353.

KONUŞMA ÖZGÜRLÜĞÜ.--"Dünya parçalara ayrılsa bile gerçek söylenmelidir"--böyle haykırır ünlü ve görkemli Fichte.--Evet,
kesinlikle; ama önce ona sahip olmalıyız.--Ancak aslında demek istediği, her insanın
her şey tersine dönse bile
aklından geçeni söylemesi gerektiğidir. Ancak bu nokta tartışmaya açıktır.

354.

ACI ÇEKME CESARETİ.--Şu anki halimizle, tahammül edilebilir miktarda hoşnutsuzluğa
dayanabiliyoruz ve midemiz bu tür sindirilemeyen
yiyeceklere uygundur. Eğer bundan mahrum kalsaydık, gerçekten de, belki de
hayat ziyafetini tatsız bulurduk; ve eğer acı çekmeye
isteğimiz olmasaydı, çok fazla zevkin elimizden kaçmasına izin vermek zorunda kalırdık!

355.

HAYRANLAR.--Kendisine hayran olan ve hayran olmayan herkesi
çarmıha germeye hazır olan kişi, kendi tarafının cellatları arasında sayılmalıdır--onunla el sıkışmaktan kaçının, hatta o sizin tarafınızda olsa bile.

356.

MUTLULUK ETKİSİ.--Mutluluğun ilk etkisi güç hissidir ve bu his kendini
kendimize veya diğer insanlara, ya da fikirlere ve hayali varlıklara karşı göstermek ister. En yaygın tezahür biçimleri hediyeler vermek, alay etmek ve
yıkmaktır--üçünün de ortak bir temel içgüdüden kaynaklanmasıdır.

357.

AHLAKİ SİVRİSİNEKLER.--Bilgi sevgisinden yoksun ve sadece acı verme zevkini bilen ahlakçılar,
taşralıların ruhuna ve sıkıcılığına sahiptir. Onların eğlencesi, acımasız olduğu kadar
acımasız da olsa, komşularını olabilecek en yakın şekilde gözlemlemek ve fark edilmeden, iğneyi öyle bir yere koymaktır ki, iğneyi kendisine batırmaktan kendini alamaz. Bu tür adamlar, avlanmadan veya ölüleri işkence etmeden eğlenemeyen okul çocuklarının
kötülüğünden bir şeyler saklamışlardır.

358.

NEDENLER VE AKIL DIŞILIKLARI.--Ona karşı bir hoşnutsuzluk hissediyorsunuz ve bu hoşnutsuzluğa
sayısız neden gösteriyorsunuz, ama ben sadece sizin hoşnutsuzluğunuza inanıyorum
ve nedenlerinize değil! Hem kendinize hem de bana mantıklı bir sonuç olarak, sadece bir içgüdü meselesi olan şeyi ileri sürerek kendinizi pohpohluyorsunuz.

359.

BİR ŞEYİ ONAYLAMAK.--Evliliği onaylıyoruz çünkü ilk etapta henüz onunla tanışmadık, ikinci etapta kendimizi buna alıştırdık ve üçüncü etapta da onu biz yaptık--yani çoğu durumda. Ve yine de evliliğin genel olarak
değeri lehine hiçbir şey kanıtlanmadı.

360.

FAYDACILAR YOK.--"Hem eylemde hem de düşüncede büyük acılar çekmiş güç, yalnızca nazik bir muameleyle karşılanan güçsüzlükten daha iyidir"--Yunan düşünce tarzı böyleydi. Başka bir deyişle, güç hissi onlar tarafından herhangi bir faydadan veya adil şöhretten daha fazla değer görüyordu.

361.

GÖRÜNÜŞTE ÇİRKİN.--Ilımlılık kendi kendine oldukça güzel görünür:
Ilımsızların gözünde kaba ve tatsız ve dolayısıyla çirkin göründüğünün farkında değildir.

362.

NEFRETLERİNDE FARKLI.--Kendilerini zayıf ve yorgun hissedene kadar nefret etmeyen insanlar vardır: diğer açılardan adil ve üstündürler. Diğerleri ise ancak intikam için bir fırsat gördüklerinde nefret etmeye başlarlar: diğer açılardan hem gizli hem de açık öfkeden dikkatlice kaçınırlar ve bunun için bir fırsat olduğunda onu görmezden gelirler.

363.

ŞANS ADAMLARI. --Her icatta esas rolü oynayan saf tehlikedir, ancak çoğu insan bu tehlikeyle karşılaşmaz.

364.

ÇEVRE SEÇİMİ.--Ne onurlu bir sessizlik sürdürebildiğimiz ne de daha yüce düşüncelerimizi ifade edebildiğimiz, böylece sadece şikayetlerimizin ve ihtiyaçlarımızın ve tüm sefaletimizin hikayesinin anlatıldığı bir ortamda yaşamaktan kaçınmalıyız. Böylece kendimizden ve çevremizden
memnuniyetsiz hale geliriz ve şikayetlerimizi
getiren rahatsızlığa, her zaman homurdananların konumunda olmanın verdiği sıkıntıyı da ekleriz. Fakat tam tersine, kendimizden bahsetmekten utanacağımız ve bunu yapmanın gerekmeyeceği bir yerde yaşamalıyız.--Ancak, kim böyle şeyleri veya bu tür şeylerdeki seçimi düşünür? "Kaderimizden" bahsederiz, omuzlarımızı dikleştiririz ve iç çekeriz, "Ne talihsiz Atlas'ım ben!"

365.

KİBİR.--Kibir, özgün görünme korkusudur. Bu nedenle, bir
gurur eksikliğidir, ancak ille de özgünlük eksikliği değildir.

366.

SUÇLUNUN KEDERİ.--Yakalanan suçlu,
işlediği suçtan dolayı değil,
ya yaptığı bir gaftan ya da alışılmış unsurlarından
yoksun bırakılmasından dolayı duyduğu utanç ve rahatsızlıktan dolayı acı çeker; ve bu tür vakaları ayırt etmek için keskin bir ayırt etme yeteneği gereklidir. Hapishanelerde ve ıslahevlerinde çok fazla deneyimi olan herkes, gerçekten gerçek "pişmanlığın" nadir örneklerine ve eski kötü ve sevilen suça geri dönme özlemine daha da çok şaşırır.

367.

HER ZAMAN MUTLU GÖRÜNMEK.--Üçüncü yüzyıl Yunanistan'ında,
felsefe halkın
yargıladığı bir konu haline geldiğinde, farklı ilkelere göre yaşayan ve bu ilkelerden muzdarip olan diğerlerinin
mutluluklarını kıskanmaktan başka bir şey yapamayacakları düşüncesiyle mutlu olan çok sayıda filozof vardı. Bu diğer insanları, mutluluklarıyla her şeyden daha iyi çürütebileceklerini düşünüyorlardı ve bu amaca ulaşmak için her zaman mutlu görünmekle yetiniyorlardı; ancak,
bu uygulamayı izleyerek, uzun vadede mutlu olmak zorundaydılar! Bu, örneğin, alaycıların durumuydu.

368.

ÇOK YANLIŞ ANLAŞMANIN NEDENİ.--Artan sinir kuvvetinin ahlakı, neşeli ve huzursuzdur; akşama doğru veya sakatlarda ve yaşlılarda azalan sinir kuvvetinin ahlakı, pasif, sakin, sabırlı ve melankoliktir ve hatta nadiren kasvetli bile olabilir. Bu ahlaklardan birine veya diğerine sahip olduğumuzda, sahip olmadığımız şeyi anlamayız ve bunu başkalarında sıklıkla ahlaksızlık ve zayıflık olarak yorumlarız.

369.

KENDİNİ KENDİ AŞAĞILIĞININ ÜZERİNDE YÜKSELTMEK.--"Gururlu" adamlardır bunlar
gerçekten, kendi onur ve önem duygusunu oluşturmak için, tiranlık edebilecekleri ve ezebilecekleri diğer insanlara ihtiyaç duyanlar--güçsüzlükleri ve korkaklıkları birinin onların huzurunda cezasızca yüce ve öfkeli hareketler yapmasına izin verenler, böylece kendilerini bir an için bile olsa kendi aşağılıklarının üzerine çıkarmak için çevrelerinin aşağılıklığına ihtiyaç duyarlar!--Bu amaçla bir adam bir köpeğe, bir başkasına bir arkadaşa, bir üçüncüsüne bir eşe, bir dördüncüsüne bir partiye, bir beşincisine, yine çok nadiren karşılaşılan birine, koca bir yaşa ihtiyaç duyarlar.

370.

DÜŞÜNEN DÜŞMANINI NE KADAR SEVER.--Kendi düşüncelerinize aykırı olabilecek hiçbir şeyi kendinizden saklamamayı veya gizlememeyi bir kural haline getirin. Yemin edin! Bu dürüst düşüncenin temel gereksinimidir. Her gün kendinize karşı böyle bir kampanyaya girişmelisiniz. Bir
zafer ve fethedilmiş bir konum artık sizin endişeniz değil, gerçeğin endişesidir--ve yenilginiz de artık sizin endişeniz değildir!

371.

GÜCÜN KÖTÜLÜĞÜ.--Örneğin öfke gibi tutkunun sonucu olarak şiddet, fizyolojik açıdan yaklaşan bir boğulma krizini önleme girişimi olarak anlaşılmalıdır. Hayvansal ruhlardan kaynaklanan ve başkalarına yöneltilen sayısız eylem, şiddetli bir kas eforuyla ani tıkanıklıktan kurtulmak için basit birer çıkış yoludur: ve belki de tüm "güç kötülüğü" bu bakış açısından ele alınmalıdır.
(Bu güç kötülüğü başkalarını istemeden yaralar - bir yerde bir çıkış yolu bulmalıdır; zayıflık kötülüğü ise yaralamak ve acı belirtileri görmek ister.)

372.

UZMANIN KREDİSİNE.--Uzman olmayan biri yargıç gibi davranmaya başladığı anda, ister erkek ister kadın bir şımarık olsun, itiraz etmeliyiz. Bir şeye veya bir insana duyulan coşku veya zevk bir argüman değildir; tiksinti veya nefret de değildir.

373.

HAİN SUÇLAMA.--"İnsanlar hakkında hiçbir bilgisi yok" ifadesi, bazılarının ağzında "Alçaklığın ne olduğunu bilmiyor" anlamına gelir; ve başkalarının ağzından, "İstisnayı bilmez ve alçaklığın ne anlama geldiğini çok iyi bilir." 

374.

FEDAKARLIĞIN DEĞERİ.--Devletlerin ve prenslerin bireyi feda etme hakları (örneğin, adaletin uygulanmasında, askerlik hizmetinde, vb.) ne kadar çok sorgulanırsa, özverinin değeri o kadar artar.

375.

ÇOK AÇIK KONUŞMAK.--Sözcüklerimizi çok açık bir şekilde telaffuz etmemizin birkaç nedeni vardır: ilk olarak, yeni ve pratik olmayan bir dil
kullanırken kendimize güvensizlik duymamız; ikinci olarak, aptallıkları veya anlayışlarının yavaşlığı nedeniyle başkalarına güvenmememiz. Aynı açıklama entelektüel konular için de geçerlidir: iletişimlerimiz bazen çok açık, çok acı vericidir, çünkü aksi takdirde fikirlerimizi ilettiğimiz kişiler bizi anlamazdı. Sonuç olarak, mükemmel
ve kolay üslup yalnızca mükemmel bir kitleye hitap ederken izin verilebilir.

376.

BOL UYKU.--Egomuzdan bıktığımızda ve yorulduğumuzda kendimizi uyandırmak için ne yapabiliriz? Bazıları kumar masasını, diğerleri Hıristiyanlığı,
ve diğerleri yine elektriği önerir. Ama en iyi çare, sevgili hipokondriyak,
hem gerçek hem de mecazi anlamda bol uykudur ve her zaman öyle olacaktır. Böylece sonunda bir sabah daha doğacak.
Dünya bilgeliğinin hüneri, bu çareyi her iki biçimiyle de uygulamak için uygun zamanı bulmaktır.

377.

FANTASTİK İDEALLERDEN NE ÇIKARABİLİRİZ.--Eksiklerimiz neredeyse,
heyecanımız da oradadır. "Düşmanlarını sev" şeklindeki coşkulu ilke, var olmuş en iyi nefret edenler olan Yahudiler tarafından icat edilmişti; ve iffetin en güzel yüceltmeleri gençliklerinde ahlaksız ve sefahat düşkünü hayatlar
sürmüş olanlar tarafından yazılmıştır.

378.

TEMİZ ELLER VE TEMİZ DUVARLAR.--Duvarlarınıza ne Tanrı'nın ne de şeytanın resmini
çizmeyin: çünkü böyle yaparak hem duvarlarınızı hem de çevrenizi
mahvedeceksiniz.(11)

379.

MUHTEMEL VE ​​MUHTEMEL OLMAYAN.--Bir kadın gizlice bir adamı sevdi, onu
kendinden çok daha yukarılara
çıkardı ve kendi kendine en derinlerinde yüzlerce kez şöyle dedi, "Eğer
böyle bir adam beni sevseydi, buna
kendimi toza bulamak zorunda kalacağım bir küçümseme olarak bakardım."--Ve adam da kadına karşı aynı duyguları besledi ve en derinlerinde
aynı düşünceyi hissetti. Sonunda ikisinin de dili çözüldüğünde ve en gizli düşüncelerini birbirlerine ilettiklerinde, derin ve düşünceli bir sessizlik oluştu. Sonra kadın soğuk bir sesle şöyle dedi: "Şey oldukça açık! İkimiz de sevdiğimiz şey değiliz! Eğer söylediğin şeysen ve daha fazlası değilsen, o zaman kendimi boşuna alçalttım ve seni sevdim; iblis beni de seni de yanılttı." Bu çok olası hikaye asla gerçekleşmez - ve neden gerçekleşmez?

380.

DENENMİŞ TAVSİYE.--Tesellinin tüm araçları arasında, buna ihtiyacı olan kişi için, onun durumunda hiçbir tesellinin
verilemeyeceğinin beyanı kadar etkili olan hiçbir şey yoktur. Bu, acı çeken kişinin hemen başını tekrar kaldırmasını sağlayacak kadar büyük bir ayrımı ima eder.

381.

KİŞİNİN "BİREYSELLİĞİNİ" BİLMEK. --Bizi ilk kez gören yabancıların gözünde, kendimizi
olduğumuzdan
oldukça farklı varlıklar olduğumuzu çok sık unuturuz--çoğu durumda, yabancının
gözüne çarpan ve
onda bıraktığımız izlenimi belirleyen belirli bir özellikten fazlasını sergilemeyiz. Dolayısıyla, en barışçıl ve
adil düşünceli adam, eğer sadece büyük bir bıyığı varsa, sanki bu bıyığın gölgesinde dinlenebilir; çünkü sıradan gözler onda sadece büyük bir bıyığın aksesuarını, yani askeri, asabi
ve ara sıra şiddet yanlısı bir karakteri görecek ve buna göre davranacaktır.

382.

BAHÇIVANLAR VE BAHÇELER.--Islak, kasvetli günler, yalnızlık ve kaba sözler
içimizde mantar gibi sonuçlara yol açar; bir sabah bunların
nereden geldiğini bilmediğimiz bir şekilde önümüzde büyüdüğünü ve orada bize somurtkan ve asık suratla
kaşlarını diktiğini görürüz. Vay haline o düşünür ki, bitkilerinin bahçıvanı olmak yerine, sadece onların filizlendiği topraktır.

383.

MERHAMETİN KOMEDİSİ.--Mutsuz bir arkadaşımız için ne kadar çok şey hissedersek hissedelim, onun yanında her zaman belli bir samimiyetsizlikle hareket ederiz:
Ona düşündüğümüz her şeyi ve bunları nasıl düşündüğümüzü söylemekten kaçınırız,
ağır hasta bir hastanın başucunda duran bir doktorun tüm ihtiyatıyla.

384.

MERAKLI AZİZLER.--Çalışmalarındaki en iyi her şey hakkında kötü bir fikre sahip olan ve aynı zamanda bunları kötü yorumlayan ve yorumlayan korkak insanlar vardır: ama aynı zamanda bir tür intikamla,
başkalarının sempatisi hakkında kötü bir fikre sahip olurlar ve sempatiye hiç inanmazlar; Kendilerinden uzaklaşmış gibi görünmekten utanırlar ve gülünç görünmek veya gülünç olmakta meydan okuyan bir rahatlık hissederler. --Bu tür ruhsal durumlar melankolik
sanatçılarda bulunur.

385.

BOŞ İNSANLAR. --Bizler vitrinler gibiyiz, kendimiz sürekli olarak başkalarının bize atfettiği varsayılan nitelikleri düzenliyor, gizliyor veya ön plana çıkarıyoruz -- kendimizi aldatmak için.

386.

ACINACAK KADAR SAF VE NAİF. --İzleyicinin göğsüne vurduğunu ve kendisini küçük ve sefil hissettiğini hayal ederek yaşanacak zevk uğruna acınası bir tavır takınma fırsatını kaçırmamak çok kaba bir alışkanlık olabilir. Sonuç olarak, acınası durumlarla dalga geçmek ve onlarda onursuz bir şekilde davranmak da asil bir zihnin göstergesi olabilir. Fransa'nın eski, savaşçı soyluları
bu tür bir seçkinliğe ve inceliğe sahipti.

387.

EVLİLİK ÖNCESİ BİR DÜŞÜNCE.--Beni sevdiğini varsayalım,
uzun vadede benim için ne büyük bir yük olurdu! ve beni sevmediğini varsayalım,
uzun vadede benim için ne büyük bir yük olurdu! İki farklı yük arasında seçim yapmak zorundayız; bu yüzden evlenelim.

388.

İYİ BİR VİCDANLA HİLE.--Bazı ülkelerde, örneğin Tirol'de,
küçük pazarlıklarda aldatılmak son derece can sıkıcıdır, çünkü kötü pazarlığa ek olarak, bizi aldatan adamın
kötü yüzünü ve kaba açgözlülüğünü,
kötü vicdanını ve bize karşı düşmanca hislerini
kabul etmek zorunda kalırız. Öte yandan Venedik'te, dolandırıcı başarılı dolandırıcılığından çok memnundur ve dolandırdığı adama hiç kızmaz - hatta ona biraz nezaket göstermeye ve her şeyden önce isterse onunla içten bir şekilde gülmeye meyillidir. - Kısacası, bir dolandırıcı olmak için zekâya ve iyi bir vicdana sahip olmak gerekir ve bu, aldatılanı neredeyse dolandırıcıyla uzlaştıracaktır. (12)

389.

ÇOK TUHAF. - Kibar ve cana yakın olmak için fazla beceriksiz olan iyi insanlar, nezaketli bir davranışa hemen önemli bir hizmetle veya güçlerinin ötesinde bir
katkıda bulunarak karşılık vermeye çalışırlar. Başkaları onlara yaldızlı bakır paralarını teklif ettiğinde, onların çekinerek altın paralarını çıkardıklarını görmek dokunaklıdır!

390.

ZEKÂSINI GİZLEMEK. --Birisini zekasını bizden saklama eyleminde şaşırttığımızda ona kötü deriz: özellikle de onu buna iten şeyin nezaketi ve iyilikseverliği olduğundan şüpheleniyorsak.

391.

KÖTÜ AN.--Canlı eğilimler sadece bir an yalan söyler: bundan sonra
kendilerini kandırmış olurlar ve ikna olmuş ve dürüst olurlar.

392.

NEZAKETİN KOŞULU.--Nezaket çok iyi bir şeydir ve aslında dört temel erdemden biridir (sonuncusu olmasına rağmen), ancak bunun birbirimize sıkıcı olmamıza yol açmaması için
muhatap olduğum kişi benden bir derece daha nazik veya daha az nazik olmalıdır--aksi takdirde asla anlaşamayız ve merhem bizi sadece meshetmekle kalmaz, aynı zamanda
birbirimize yapıştırır.

393.

TEHLİKELİ ERDEMLER.--"Hiçbir şeyi unutmaz, ama her şeyi affeder"--bu nedenle
iki kat daha nefret edilecektir, çünkü hafızasıyla ve yüce gönüllülüğüyle bize iki kat daha fazla utanç verir.

394.

KİBİR OLMADAN.--Tutkulu insanlar başkalarının ne düşündüğünü pek düşünmezler;
zihin halleri onları kibrin üstüne çıkarır.

395.

TEFEKKÜR.--Bazı düşünürlerde bir düşünüre özgü tefekkür hali her zaman bir korku halinin, diğerlerinde ise her zaman bir arzunun sonucudur. İlkinde tefekkür böylece güvenlik hissine, ikincisinde ise tokluk hissine bağlı gibi görünür--başka bir deyişle, ilki ruh hallerinde coşkuludur, ikincisi aşırı doymuş ve tarafsızdır.

396.

AVLANMA.--Birisi hoş gerçekleri, diğeri ise
hoş olmayanları avlıyor. Fakat birincisi bile avdan ganimetten daha fazla zevk alıyor.

397.

EĞİTİM.--Eğitim, üremenin bir devamı ve çoğu zaman
bir tür tamamlayıcı cilalamadır.

398.

KÖTÜ OLUNANLARI NASIL TANIRIZ.--Birlikte mücadele eden veya birbirini seven ve hayranlık duyan iki kişiden, daha öfkeli olan her zaman dezavantajlı olacaktır. Aynı yorum iki ulus için de geçerlidir.

399.

KENDİNİ mazur görme.--Birçok insanın şu veya bu şekilde hareket etme hakkı vardır; fakat onlar eylemlerini mazur göstermeye başladıkları anda artık onların haklı olduğuna inanmayız ve yanılırız.

400.

AHLAKİ ŞIMARTMA.--Tüm başarılarından utanan ve her başarısızlıktan sonra pişmanlık duyan şefkatli, ahlaki doğalar vardır.

401.

TEHLİKELİ ÖĞRENMEME.--Başkalarını sevmeyi öğrenememekle başlarız ve
kendimizde sevilecek hiçbir şey bulamayız.

402.

BAŞKA BİR HOŞGÖRÜ ŞEKLİ.--"Kızgın kömürlerin üzerinde bir dakika fazla kalmak
ve biraz yanmak ne erkeklere ne de kestanelere zarar vermez. Hafif acılık ve sertlik çekirdeği daha da tatlı hale getirir."--Evet,
bu sizin fikriniz, tadı seven siz! Siz yüce yamyamlar!

403.

FARKLI GURUR.--Kadınlar sevgililerinin kendilerine layık olmayabileceği düşüncesiyle
soluklaşırlar; erkekler sevdikleri kadınlara layık olmayabilecekleri düşüncesiyle
soluklaşırlar. Mükemmel kadınlardan, mükemmel erkeklerden bahsediyorum. Sıradan zamanlarda kendine güvenen ve gücünün bilincinde olan bu tür erkekler, güçlü bir tutkunun etkisi altındayken çekingen ve kendilerinden şüphe duyar hale gelirler. Öte yandan, bu tür kadınlar, kendilerini her zaman zayıf ve sadık bir cinsiyet olarak görmelerine rağmen, tutkunun büyük istisnasında güçlerinin gururunu yaşar ve bilincine varırlar: "O zaman kim bana layık?" diye sorarlar.

404.

NADİREN ADALET ETTİĞİMİZDE.--Bazı erkekler, başka bir alanda büyük bir adaletsizlik yapmadan büyük ve iyi bir dava için coşku duyamazlar: bu onların _türünden_ bir ahlaktır.

405.

LÜKS.--Lüks sevgisi, bir erkeğin kalbinin derinliklerinde kök salmıştır: bu, gereksiz ve ölçüsüz olanın, ruhunun yüzmeyi tercih ettiği deniz olduğunu gösterir.

406.

ÖLÜMSÜZLEŞTİRMEK.--Rakibini öldürmek isteyen kişi önce şunu düşünsün
böyle yaparak onu kendi içinde ölümsüzleştirmiş olmayacak mı.

407.

KARAKTERİMİZE KARŞI. --Söylememiz gereken gerçek karakterimize aykırıysa--sık sık olduğu gibi--sanki beceriksizce bir yalan söylemişiz gibi davranırız ve böylece şüphe uyandırırız.

408.

BÜYÜK BİR NAZİKLİĞE GEREK DUYULDUĞU YERLERDE.--Birçok doğanın sadece
kamu önünde kötülük yapanlar veya gizlice keder taşıyanlar olma seçeneği vardır.

409.

HASTALIK.--Hastalıklar arasında erken gelen yaşlılık, çirkinlik ve karamsar görüşler sayılabilir--her zaman birlikte giden üç şey.

410.

KORKAK İNSANLAR.--Kolayca katil olanlar beceriksiz ve çekingen insanlardır: savunmanın veya intikamın hafif ama yeterli yollarını anlamazlar ve zeka ve zihin eksikliğinden kaynaklanan nefretleri, yıkımdan başka bir çare düşünemez.

411.

NEFRET OLMADAN.--Tutkunuza veda etmek mi istiyorsunuz? Tamam, ama
ona karşı nefret duymadan yapın! Aksi takdirde ikinci bir tutkunuz olur.--Günahtan kurtulmuş olan Hristiyanın ruhu genellikle
sonradan günaha karşı nefretle mahvolur. Sadece büyük Hristiyanların yüzlerine bakın!
Onlar büyük nefret edenlerin yüzleridir.

412.

ZEKİ VE DAR DÜŞÜNCELİ.--Kendisinden başka hiçbir şeyi takdir edemez ve
başkalarını takdir etmek istediğinde her zaman
onları kendisine dönüştürerek başlamalıdır. Ancak bu konuda zekidir.

413.

ÖZEL VE ​​KAMUSAL SUÇLAYICILAR.--Suçlayanı ve sorgulayanı yakından izleyin,--çünkü
gerçek karakterini ortaya koyar; ve bunun, suçunu araştırdığı kurbanınkinden daha kötü bir karakter olması nadir değildir. Suçlayıcı, bir suç ve suçlunun muhalifinin doğası gereği iyi karakterli olması gerektiğine veya en azından öyle görünmesi gerektiğine tüm masumiyetine inanır ve bu yüzden kendini bırakır, yani maskesini düşürür.

414.

GÖNÜLLÜ KÖRLÜK.--Bir kişiye veya partiye karşı bir tür coşkulu ve aşırı bağlılık vardır ve bu, kalbimizin derinliklerinde kendimizi bu kişiden veya partiden üstün hissettiğimizi ve bu nedenle kendimize öfkelendiğimizi ortaya koyar. Sanki çok fazla şey gördüğümüz için gözlerimizi cezalandırmak için kendi özgür irademizi kör ederiz.

415.

_REMEDIUM AMORIS._--Aşk için o eski radikal çare artık çoğu durumda her zaman olduğu kadar etkilidir: karşılık olarak aşk.

416.

EN KÖTÜ DÜŞMANIMIZ NEREDE?--Kendi işlerini iyi yapabilen ve bunu
bunu yapabileceğini bilen kişi, kural olarak rakibine karşı uzlaşmacıdır.
Ama bizim haklı olduğumuza inanmak ve
onu savunamayacağımızı bilmek--bu, davamızın rakibine karşı şiddetli ve amansız bir
nefrete yol açar. Herkes en kötü düşmanlarının
nerede aranacağına göre karar versin.

417.

TÜM ALÇAKGÖNÜLLÜLÜĞÜN SINIRLARI.--Birçok insan
_credo quia absurdum est_ diyen ve aklını feda eden o alçakgönüllülüğe kesinlikle ulaşmış olabilir;
ama bildiğim kadarıyla,
sonuçta sadece bir adım daha ötede olan ve _creda quia absurdus sum_ diyen o alçakgönüllülüğe ulaşmış olan kimse yoktur.

418.

GERÇEĞİ OYNAMAK.--Birçok insan, ikiyüzlülük duygularını sergilemekten utanacağı için değil, başkalarını ikiyüzlülüğüne inandırmada pek başarılı olamayacağı için dürüsttür. Kısacası, bir aktör olarak
yeteneğine güvenmiyor ve bu nedenle dürüstçe gerçeği oynamayı tercih ediyor.

419.

BİR PARTİDE CESARET.--Zavallı koyunlar, zillerine şöyle derler: "Sadece bizi yönet, seni takip etme cesaretinden asla mahrum kalmayacağız." Fakat zavallı ziller, kalbinde şöyle düşünür: "Sadece beni izle, seni
yönetme cesaretinden asla mahrum kalmayacağım."

420.

KURBANIN KURBANI.--Kendimizi feda ettiğimiz kişiyle ilgili olarak kendimizi aldatma isteğinde ne kadar da üzücü bir kurnazlık var, ona istediğimiz gibi görünmesi için bir fırsat verdiğimizde!

421.

BAŞKALARI ARACILIĞIYLA.--Başkalarının gözleri dışında görülmek istemeyen insanlar vardır: büyük bir bilgelik içeren bir istek.

422.

BAŞKALARINI MUTLU ETMEK. --Başkalarını mutlu etmemizin gerçeği neden diğer tüm zevklerden daha
tatmin edicidir?--Çünkü bunu yaparken aynı anda elli isteği tatmin ediyoruz. Ayrı ayrı ele alındıklarında belki de çok
küçük zevkler olabilirler; ama bir ele konulduğunda, o el her zamankinden daha
dolu olacaktır--ve kalp de.

KİTAP V.

423.

BÜYÜK SESSİZLİKTE.--İşte deniz, burada şehri unutalım. Çanlarının hala Angelus'u çaldığı doğru--gündüz ve gecenin birleştiği yerdeki o ciddi ve aptalca
ama tatlı ses--ama bir an daha! şimdi her şey sessiz. Şurada okyanus yatıyor, soluk ve parlak; konuşamıyor. Gökyüzü ebedi sessiz akşam renkleriyle parlıyor,
kırmızı, sarı ve yeşil: konuşamıyor. Denize doğru uzanan küçük uçurumlar ve kayalar, sanki her biri en ıssız yeri bulmaya çalışıyormuş gibi - onlar da dilsiz. Bu uçsuz bucaksız sessizlik gerçekten güzel ve korkunç, ki bizi aniden ele geçiriyor ve kalbimizi şişiriyor.

Ah! Bu dilsiz güzellikte ne kadar da aldatmaca var! Ne kadar iyi konuşabilirdi ve
eğer isteseydi ne kadar da kötü konuşabilirdi! Dili, bağlı ve bağlı,
ve acı çeken mutluluk yüzü - bunların hepsi sadece kötülük, senin sempatinle alay ediyor: öyle olsun! Bu tür güçlerin oyuncağı olmaktan utanmıyorum! Ama sana acıyorum, ey doğa, çünkü sessiz olmak zorundasın,
sadece dilini bağlayan kötülük olsa bile: hayır, kötülüğün yüzünden sana acıyorum!

Ah! sessizlik derinleşiyor ve bir kez daha kalbim içimde kabarıyor: taze bir gerçekle
irkiliyor - o da dilsiz; aynı şekilde, ağız bu güzelliğe bir şey
söylediğinde alay ediyor; ayrıca sessizliğinin tatlı
kötülüğünden de zevk alıyor. Konuşmaktan nefret etmeye başlıyorum; evet, hatta düşünmekten bile. Söylediğim her
kelimenin ardında hatanın, hayal gücünün ve
deliliğin kahkahasını duymuyor muyum? Acımama gülmemeli ve kendi alaycılığımla alay etmemeli miyim? Ah deniz, ah
akşam, siz kötü öğretmenlersiniz! İnsana insan olmaktan nasıl vazgeçeceğini öğretiyorsunuz. Kendini
size mi teslim edecek? Şimdi olduğun gibi mi olacak, solgun,
parlak, dilsiz, devasa, sakince kendi üzerinde dinlenen? - kendinden
yüce?

424.

GERÇEK KİMİN İÇİN VARDIR.--Şimdiye kadar hatalar tesellilerde en verimli güç olmuştur: artık kabul edilmiş gerçeklerden aynı etkileri bekliyoruz ve onları çok uzun zamandır bekliyoruz. Ya bu gerçekler bize aradığımız teselliyi veremezlerse?
Bu onlara karşı bir argüman mı olur? Bu gerçeklerin, acı çeken ve yozlaşmış insanların hasta durumuyla ne ortak noktası var ki onlar için yararlı olsun? Elbette, bir bitkinin, hasta insanların iyileşmesine hiçbir şekilde katkıda bulunmadığı açıkça belirlendiğinde, onun gerçeğine karşı bir kanıt olmaz. Ancak eskiden insanlar, insanın doğanın nihai amacı olduğuna o kadar ikna olmuşlardı ki, bilginin insan için yararlı ve faydalı olmayan hiçbir şeyi ortaya çıkaramayacağına inanıyorlardı - hatta var olan başka hiçbir şey olamazdı ve olmamalıydı.

Belki de tüm bunlar, bir varlık ve tutarlı bir bütün olarak gerçeğin yalnızca Aristoteles gibi hem güçlü hem de zararsız, hem neşeli hem de huzurlu olan doğalar için var olduğu sonucuna götürür: tıpkı bunlardan başka hiç kimsenin bu tür gerçekleri arama pozisyonunda olmaması gibi; diğerleri ise kendileri için çareler ararlar - akıllarından ve özgürlüklerinden ne kadar gurur duysalar da gerçeği aramazlar. Bu nedenle, bu diğerleri bilimden gerçek bir zevk almazlar, ancak onu soğukluğu, kuraklığı ve insanlık dışılığıyla suçlarlar. Bu, hasta insanların sağlıklıların oyunları hakkındaki yargısıdır. - Yunan tanrıları bile teselli veremediler; ve sonunda tüm Yunan dünyası hastalandığında, bu tür tanrıların yok edilmesinin bir nedeniydi. 

425.

SÜRGÜNDEKİ BİZ TANRILAR. --Soyları, benzersizlikleri, misyonları ile ilgili hatalar ve bu hatalara dayalı iddialar nedeniyle, insanlar tekrar tekrar "kendilerini aştılar"; ancak aynı hatalar yüzünden dünya tarifsiz acı, karşılıklı zulüm, şüphe, yanlış anlama ve daha da büyük miktarda bireysel sefaletle doldu. İnsanlar ahlakları nedeniyle acı çeken yaratıklar haline geldiler ve bu ahlaklarla elde ettikleri şeylerin toplamı sadece bu dünya için çok iyi ve büyük oldukları ve bu dünyada sadece geçici bir varoluşun tadını çıkardıkları hissidir. Şimdiye kadar "gururlu acı çeken" insanlığın en yüksek tipidir.

426.

DÜŞÜNÜRLERİN RENK KÖRLÜĞÜ.--Yunanlılar doğayı bizden ne kadar farklı görmüş olmalılar ki, kabul etmekten kendimizi alamayacağımız gibi, mavi ve yeşile karşı oldukça renk körüydüler, birincisinin daha koyu kahverengi, ikincisinin ise sarı olduğuna inanıyorlardı. Örneğin, koyu saçların, mısır çiçeğinin ve güney denizinin rengini tanımlamak için aynı kelimeyi kullandılar; ve yine en yeşil otların, insan derisinin, balın ve sarı kuru üzümlerin rengi için tam olarak aynı ifadeyi kullandılar: bundan, en büyük ressamlarının yaşadıkları dünyayı yalnızca siyah, beyaz, kırmızı ve sarı olarak yeniden ürettikleri sonucu çıkar. Dolayısıyla, doğa onlara ne kadar farklı ve insanlığa ne kadar yakın görünmüş olmalı ki, onların gözünde insanlığın tonları doğada da baskındı ve doğa, insanlığın renkli eterinde yüzüyordu! (mavi ve yeşil, doğayı her şeyden daha fazla insanlıktan çıkarır). Bu kusur, Yunanlıların doğa olaylarını tanrılar ve yarı tanrılar olarak görme, yani insan formları olarak görme konusundaki oyunbaz yeteneğini geliştirmiştir.

Ancak, bunun yalnızca başka bir varsayım için bir benzetme olarak hizmet etmesine izin verin. Her
düşünür, dünyasını ve kendisini çevreleyen şeyleri gerçekte var olandan daha az renkle boyar ve bireysel renklere kördür. Bu, basit bir
eksiklikten daha fazlasıdır. Bu daha yakın yaklaşım ve
basitleştirme sayesinde, şeylerde büyük bir çekiciliğe sahip olan ve doğayı büyük ölçüde zenginleştirebilecek renk uyumlarını gördüğünü hayal eder. Belki de,
gerçekten de, insanlar varoluşu ilk olarak kendilerine bir veya iki tonda sunulması ve dolayısıyla uyumlu hale getirilmesi nedeniyle görmekten zevk almayı bu şekilde öğrendiler. Daha fazlasına geçebilmeden önce, tabiri caizse, bu birkaç tonu uyguladılar. Ve şimdi bile
belirli bireyler kısmi bir renk körlüğünden kurtulmaya çalışıyorlar
ki daha zengin bir görme ve ayırt etme yeteneği elde edebilsinler,
bu sırada sadece yeni zevkler keşfetmekle kalmayıp
eski zevklerinden bazılarını kaybetmek ve vazgeçmek zorunda kalıyorlar.

427.

BİLİMİN SÜSLENMESİ.--"Doğa çirkin, vahşi, sıkıcıdır--onu süslemeliyiz (_embellir la
nature_)"-- duygusunun rokoko bahçeciliğini ortaya çıkardığı gibi,
"Bilim çirkin, zor, kuru, sıkıcı ve yorucudur, onu süslemeliyiz"
görüşünün de kaçınılmaz olarak felsefe adı verilen bir şeye yol açtığını görüyoruz. Bu felsefe,
tüm sanat ve şiirin yapmaya çalıştığı şeyi yapmaya koyulur, yani her şeyden önce eğlence sağlamak; Ancak bunu, kalıtsal gururuna uygun olarak, daha yüksek ve daha yüce bir şekilde, üstün zekalardan oluşan bir izleyici kitlesi önünde yapmak ister. Bu zekalar için, başlıca cazibesi, olağan bahçeciliğin cazibesi gibi, optik bir yanılsama yaratmak (tapınaklar, perspektif, mağaralar, dolambaçlı yürüyüş yolları ve şelaleler aracılığıyla, benzetmelerle konuşmak gerekirse) olan bir tür bahçecilik yaratmak, bilimi yoğunlaştırılmış bir biçimde ve her türlü garip ve beklenmedik aydınlanmayla sergilemek, ona "vahşi doğada olduğu gibi" ama sıkıntı ve sıkıntı olmadan dolaşabilmemizi sağlayacak kadar kararsızlık, mantıksızlık ve hayalperestlik aşılamak küçük bir hırs değildir. Bu hırsa sahip olanlar dini gereksiz kılmayı bile hayal ederler - eski zamanlardaki insanlar arasında en yüksek eğlence türü olarak hizmet eden din. Tüm bunlar şimdi yolunda gidiyor ve bir gün en yüksek seviyesine ulaşacak. Hatta şu anda felsefeye karşı düşmanca sesler yükseliyor ve haykırıyorlar: "Bilime, doğaya ve bilimin doğallığına geri dönün!" ve böylece bilimin "vahşi ve çirkin" alanlarında en güçlü güzelliği keşfedebileceğimiz bir çağ başlayabilir, tıpkı Rousseau'dan beri yüksek dağların ve çöllerin güzelliğine dair duyguyu keşfetmemiz gibi.

428.

İKİ TÜR AHLAKÇI.--Bir doğa yasasını ilk kez görmek ve onu bütünüyle görmek (örneğin, yerçekimi yasası veya ışığın ve sesin yansıması) ve sonra böyle bir yasayı açıklamak iki farklı şeydir ve farklı zihin sınıflarını ilgilendirir. Aynı şekilde, insan yasalarını ve alışkanlıklarını gözlemleyen ve sergileyen ahlakçılar - ayırt edici kulaklara, burunlara ve gözlere sahip ahlakçılar - gözlemlerini yorumlayanlardan tamamen farklıdır. Bu sonuncular her şeyden önce yaratıcı olmalı ve
zeka ve bilgiyle sınırlanmamış bir hayal gücüne sahip olmalıdır.

429.

YENİ TUTKU.--Neden barbarlığa olası bir dönüşten korkuyor ve çekiniyoruz?

Bunun nedeni, insanların şu an olduğundan daha az mutlu olması mı? Kesinlikle
hayır! Her çağın barbarları bizden daha fazla mutluluğa sahipti: Bu noktada kendimizi
aldatmayalım!--Ama bilgiye olan dürtümüz,
bilgi olmadan mutluluğu veya
güçlü ve sabit bir yanılgının mutluluğunu değerlendirmemize izin vermeyecek kadar geniş bir şekilde gelişmiştir: böyle bir durumu hayal etmek bile bizim için acı vericidir! Keşifler ve
kehanetlere yönelik huzursuz arayışımız bizim için, hiçbir şekilde kayıtsızlıkla değiştiremeyeceğimiz
aşık için talihsiz aşk kadar çekici ve vazgeçilmez hale geldi, hatta belki de biz de talihsiz aşıklarız! İçimizdeki bilgi, hiçbir fedakarlıktan kaçınmayan
ve özünde kendi yok oluşundan başka hiçbir şeyden korkmayan bir tutkuya dönüştü. Samimiyetle inanıyoruz ki
bu tutkunun yükü altında ezilen tüm insanlık,
daha önce barbarlığa eşlik eden daha kaba tatmin özlemini henüz aşmamışken olduğundan daha yüce ve rahat hissedecektir.

İnsanlığın sonunda bu bilgi tutkusundan
yok olması mümkün olabilir!--ama bu bile bizi yıldırmaz. Hıristiyanlık hiç benzer bir düşünceden
uzaklaştı mı? Aşk ve ölüm kardeş değil midir? Evet, biz
barbarlıktan nefret ediyoruz,--hepimiz insanlığın yok olmasını, bilginin gerileme aşamasına girmesinden
daha çok tercih ederiz. Ve son olarak,
insanlık bir tutku yüzünden yok olmazsa
bir zayıflık yüzünden yok olacaktır: hangisini tercih ederdik? Asıl soru budur.
Sonunun ateş ve ışıkta mı, yoksa kumda mı olmasını isteriz?

430.

AYNI ŞEKİLDE KAHRAMANLIK.--En kötü kokuları yapmak, konuşmaya bile cesaret edemediğimiz, ancak yine de yararlı ve gerekli olan şeyler de kahramanlıktır. Yunanlılar,
bir ahırın temizlenmesini bile Herkül'ün büyük görevleri arasında saymaktan utanmıyorlardı.

431.

RAKİPLERİN GÖRÜŞLERİ.--En zeki kafaların bile doğal inceliğini veya
zayıflığını ölçmek için,
rakiplerinin görüşlerini nasıl benimsediklerini ve yeniden ürettiklerini göz önünde bulundurmalıyız, çünkü
herhangi bir zekanın doğal ölçüsü böylece ortaya çıkar. Mükemmel bilge
istemeden rakibini idealleştirir ve tutarsızlıklarını
tüm kusurlardan ve tesadüflerden arındırır: ancak rakibini
parlak silahlara sahip bir tanrıya dönüştürdüğünde ona karşı silaha sarılır.

432.

ARAŞTIRMACI VE GİRİŞİMCİ.--Bilimde bilmenin özel bir yöntemi yoktur. Şeylerle çekingen bir şekilde, sırayla
sert veya adil, tutkulu veya soğuk davranarak ilgilenmeliyiz. Bir araştırmacı, bir polis gibi, bir diğeri bir itirafçı gibi ve üçüncüsü meraklı bir gezgin gibi şeylerle ilgilenir. Biz onlardan bazen sempatiyle, bazen de şiddetle bir şeyler zorla alırız: Biri ileriye doğru itilir ve şeylerin sırlarının onda uyandırdığı saygıyla net bir şekilde görmeye yönlendirilir, diğeri ise yine bu sırların açıklanmasında karşılaşılan dikkatsizlik ve kötülükle. Biz araştırmacılar, tüm fatihler, kaşifler, denizciler ve maceracılar gibi, cüretkar bir ahlaka sahip insanlarız ve çoğunlukla kötü olarak görülme

yükümlülüğümüze katlanmak zorundayız. 433.

YENİ GÖZLERLE GÖRMEK.--"Sanatta güzellik" teriminin her zaman
mutlu olan bir şeyin taklidini ima ettiğini varsayarsak--ve bunun doğru olduğunu düşünüyorum--bir çağa, bir halka veya büyük bir otokratik bir bireye göre
mutluluğu temsil eder: o zaman modern sanatçılarımızın sözde gerçekçiliği
çağımızın mutluluğuyla ilgili olarak ne ortaya koyuyor?
Şüphesiz ki şimdi en kolay anladığımız ve en çok zevk aldığımız şey onun güzellik türüdür. Sonuç olarak, şimdi bize özgü olan bu mutluluğun gerçekçiliğe, mümkün olan en keskin duyulara ve gerçek olanın gerçek kavramına -yani gerçeğe değil, gerçeklik hakkında bildiklerimize- dayandığına inanmaya yönlendiriliyoruz. Bilimin sonuçları
o kadar derinlik ve kapsam kazanmıştır ki, yüzyılımızın sanatçıları istemeden bilimsel "nimetlerin" yücelticileri
_kendiliğinden_ olmuşlardır.

434.

ŞEFAAT.--Gösterişsiz bölgeler büyük manzara ressamlarının konularıdır; dikkat çekici ve nadir bölgeler aşağı ressamların: çünkü doğanın ve insanlığın büyük şeyleri, küçük, vasat ve kibirli hayranlarının lehine aracılık etmelidir--oysa büyük adam mütevazı şeyler lehine aracılık eder.

435.

GÖRÜNMEDEN YOK OLMAMAK.--Mükemmelliğimiz ve büyüklüğümüzün sürekli olarak parçalanması sadece bir kez değil, süreklidir; her şeyin arasında büyüyen ve her şeye yapışan yabani otlar, içimizdeki büyük olan her şeyi mahveder - her zaman görmezden gelmeye çalıştığımız çevremizin sefaleti - ve günün her saatinde gözümüzün önünde olan, etrafımızda, ofisimizde, arkadaşlarımız arasında veya günlük işlerimizde büyümesine izin verdiğimiz sayısız küçük ve önemsiz duygu kökü. Eğer bu küçük yabani otların dikkatimizden kaçmasına izin verirsek, onlar yüzünden fark edilmeden yok oluruz! - Ve eğer yok olmanız gerekiyorsa, bunu hemen ve aniden yapın; - çünkü o durumda belki de arkanızda gururlu harabeler bırakacaksınız! ve şimdi korkulduğu gibi, sadece çimen ve yabani otlarla kaplı köstebek tepecikleri değil - bu küçük ve zavallı fatihler, her zamanki gibi mütevazı ve zafer kazanmak için bile çok
zavallılar. 436.

CASUISTIC.--Çok acı ve ızdıraplı bir ikilemle karşı karşıyayız, çünkü çözümü herkesin cesareti ve karakteriyle eşit değil:
Bir vapurda yolcu olarak, kaptan ve dümencinin tehlikeli hatalar yaptığını ve bizim denizcilik biliminde onların
üstünleri olduğumuzu keşfettiğimizde--ve sonra kendimize şunu soruyoruz: "Onlara karşı bir isyan örgütlesek ve ikisini de esir alsak ne olur? Üstünlüğümüz nedeniyle bunu yapmak bizim görevimiz değil mi? Ve onlar da itaatsizliği teşvik ettiğimiz için bizi zincire vurmak konusunda haklı olmazlar mı?"

Bu, daha yüksek ve daha kötü durumlar için bir benzetmedir; ve karar verilmesi gereken son soru şudur: Böyle bir durumda üstünlüğümüzü ve kendimize olan inancımızı ne garanti eder? Başarı mı? Ancak bunu yapmak için tüm tehlikenin yattığı şeyi yapmalıyız--sadece kendimiz için değil, aynı zamanda gemi için de tehlikeli.

437.

AYRICALIKLAR. --Gerçekten kendine sahip olan, yani sonunda kendini fetheden kişi, cezalandırmayı, affetmeyi veya kendine acımayı kendi hakkı olarak görür: bu ayrıcalığı kimseye vermek zorunda değildir,
ancak bunu özgürce başka birine -örneğin bir arkadaşına-
verebilir, ancak bunu yaparken bir hak verdiğini ve hakların ancak tam güce sahip olan biri tarafından verileceğini bilir.

438.

İNSAN VE ŞEYLER.--İnsan neden şeyleri görmez? Kendisi engeldir: şeyleri gizler.

439.

MUTLULUK ÖZELLİKLERİ.--Tüm mutluluk hislerinde ortak olan iki şey vardır: Hayvan ruhlarının eşlik ettiği bir duygu bolluğu, böylece balıklar gibi kendimizi kendi ortamımızda hissederiz
ve içinde oynarız. İyi Hıristiyanlar, Hıristiyan coşkusunun ne anlama geldiğini anlayacaklardır.

440.

ASLA VAZGEÇMEYİN.--Bir rahibe gibi, bilmeden dünyayı reddetmek,
sonuçsuz ve belki de melankolik bir yalnızlıkla sonuçlanır. Bunun,
düşünenin _vita contemplativa_'sının yalnızlığıyla hiçbir ortak yanı yoktur:
Bu yalnızlık biçimini seçtiğinde hiçbir şeyden vazgeçmek istemez; ama
aksine, _vita
practica_'da devam etmek zorunda kalırsa, bunu bir vazgeçiş, kendi benliğinin melankolik bir
yıkımı olarak görür. Bunu, bildiği için,
kendini bildiği için vazgeçer. Böylece _kendi_ suyuna atlar ve böylece _kendi_ neşesine kavuşur.

441.

EN YAKIN ŞEYLER NEDEN BİZİM İÇİN DAHA DA UZAK OLUYOR.--Zihinlerimizi olmuş ve olacak olan her şeye ne kadar çok teslim edersek, gerçekte olan o kadar soluklaşacaktır. Ölülerle birlikte yaşadığımızda ve onların ölümüne katıldığımızda, bizim için "komşularımız" ne olur? Sadece insanlığın tüm selinin etrafımızda akması nedeniyle daha yalnızlaşırız. İçimizde yanan ve insan olan her şey için parlayan ateş sürekli olarak artmaktadır--ve bu nedenle etrafımızdaki her şeye sanki daha kayıtsız, daha gölgeli hale gelmiş gibi bakıyoruz--ama soğuk bakışımız saldırgandır.

442.

KURAL.--"Kural bana her zaman istisnadan daha ilginç gelir"--böyle düşünen kişi bilgide önemli ilerleme kaydetmiştir ve inisiyelerden biridir.

443.

EĞİTİM ÜZERİNE.--Eğitim ve öğretim yöntemlerimizdeki en genel kusurla ilgili olarak yavaş yavaş gün ışığını görmeye başladım: kimse öğrenmiyor, kimse öğretmiyor, kimse yalnızlığa katlanmak istemiyor.

444.

DİRENÇ KARŞISINDA ŞAŞKINLIK.--Bir şeyin içini görebilme noktasına geldiğimiz için, bundan sonra bize daha fazla direnç gösteremeyeceğine inanıyoruz--ve sonra içini görebildiğimizi
ama yine de içine nüfuz edemediğimizi fark edip şaşırıyoruz. Bu, bir cam paneldeki sineğinkiyle aynı türden bir aptallık ve şaşkınlıktır.

445.

EN SOYLULARIN YANILDIĞI YER.--Birine en sevdiğimiz ve en değerli eşyamızı veririz ve sonra sevginin verecek başka bir şeyi kalmaz: ama hediyeyi alan kişi kesinlikle onu en değerli eşyası olarak görmeyecektir ve dolayısıyla ondan beklediğimiz o tam ve eksiksiz minnettarlıktan yoksun kalacaktır.

446.

HİYERARŞİ.--İlk ve en önemlisi, yüzeysel düşünürler ve
ikinci olarak, bir şeyin derinliklerine dalan derin düşünürler,--üçüncü olarak, bir şeyin dibine inen kapsamlı düşünürler,--bu sadece onun derinliklerine dalmaktan çok daha büyük bir öneme sahiptir,--ve son olarak, bataklığa baştan aşağı atlayanlar: ama
bu ne derinliğin ne de kapsamlılığın göstergesi olarak görülmemelidir! bunlar belirsizliğin aşıklarıdır.(13)

447.

USTA VE ÖĞRENCİ.--Öğretmen, öğrencilerini kendisine karşı uyararak
insanlığını gösterir.

448.

GERÇEĞE SAYGI.--Bu coşkulu kalabalığa gözyaşları ve rıza göstermeden nasıl bakabiliriz? bir zamanlar coşkularının nesnesini pek önemsemedik ve eğer kendimiz benzer bir deneyimden geçmemiş olsaydık
hala öyle düşünürdük. Ve bu deneyimler bizi
nereye götürebilir! Bizim görüşlerimiz nelerdir! Kendimizi ve
aklımızı kaybetmemek için deneyimlerden kaçmalıyız. Platon böylece gerçeklikten
kaçtı ve şeyleri yalnızca soluk zihinsel
kavramlarında tefekkür etmek istedi: o hassasiyetle doluydu ve bu hassasiyetin
dalgalarının aklını ne kadar kolay boğacağını biliyordu.--Bu nedenle bilge kişi, "Gerçekliği onurlandıracağım, ama aynı zamanda ona sırtımı döneceğim, çünkü onu biliyorum ve ondan korkuyorum" demeli miydi? Bazı Afrika kabilelerinin hükümdarlarının huzurunda yaptıkları gibi davranmalı, böylece geriye doğru yaklaşarak, korkularını aynı anda saygılarını mı göstermelidir?

449.

RUHEN FAKİRLER NEREDE?--Ah, kendi düşüncelerimi
başkalarına dayatmak benim doğama ne kadar da aykırı! İçimdeki her ruh hali ve gizli değişime nasıl da seviniyorum, çünkü bunun sonucunda başkalarının düşünceleri benimkilere galip geliyor! Ama zaman zaman, entelektüel mal varlığımı başkalarına vermeme izin verildiğinde, tıpkı bir itirafçının, teselliye ihtiyacı olan ve düşüncelerinin tüm sefaletini anlatmaktan çok mutlu olacak, böylece dinleyicinin eli ve kalbi bir kez daha dolacak ve sıkıntılı ruh rahatlayacak olan bir kişinin
varışını endişeyle beklediği gibi, daha da büyük bir memnuniyet duyuyorum! İtirafçının sadece şöhret arzusu yoktur: Minnettarlıktan da kaçınmak ister, çünkü bu rahatsız edicidir ve yalnızlıktan veya sessizlikten korkmaz. Ama bir isim olmadan yaşamak ve hatta hafifçe alay konusu olmak; kıskançlık veya düşmanlık uyandırmayacak kadar belirsiz; ateşten uzak bir kafa, bir avuç bilgi ve bir cep dolusu deneyimle; bir hekim, sanki,
ruhsal olarak
yoksulların, kafası fikirlerle karışık olan şu veya bu kişiye yardım eden,
sonraki kişinin aslında kendisine kimin yardım ettiğini fark etmediği!
hastasının huzurunda haklı görünme veya bir zafer kazanma arzusu olmadan. Onunla öyle bir şekilde konuşmak ki,
kısa ve neredeyse fark edilemeyen bir ipucu veya itirazdan sonra, dinleyici
kendi başına neyin doğru olduğunu bulup gururla uzaklaşabilsin!
İhtiyacı olan kimseyi geri çevirmeyen, ama
sonra unutulan ve alay konusu olan belirsiz ve bilinmeyen bir han gibi olmak!
Başkalarına göre hiçbir avantajı olmamak--ne daha iyi yiyeceğe, ne daha temiz havaya, ne de daha neşeli bir
zihne sahip olmak--ama her zaman vermek, geri dönmek, iletişim kurmak ve
daha yoksul olmak! Birçok insana
ulaşılabilir olmak için nasıl alçakgönüllü olunacağını bilmek
ve hiç kimseyi aşağılamamak! Omuzlarına büyük bir haksızlık alıp her türlü hatanın çatlaklarından ve çatlaklarından gizlice geçmek, böylece gizli yollarında birçok karanlık ruha ulaşabiliriz! her zaman bir tür sevgiye, bir tür egoizme ve kişisel zevke sahip olarak! güce sahip olarak ve yine de aynı zamanda
gizli ve teslim olmuş olarak! sürekli olarak güneş ışığında ve zarafetin tatlılığında
tatlılık içinde olmak ve yine de yüceliğe giden merdivenin hemen yanı başımızda olduğunu bilmek!--bu hayat olurdu! bu gerçekten de uzun bir yaşam için bir sebep olurdu!

450.

BİLGİNİN AYARTMALARI.--Bilim kapısından bir bakış, tutkulu ruhlar üzerinde
çekimlerin cazibesi gibi etki eder: muhtemelen
hayalperestler veya en olumlu durumlarda şairler olacaklardır, çünkü ayırt edebilen kişinin mutluluğu için arzuları o kadar büyüktür. Bilimin neşeli mesajını bin bir şekilde ve bin birinci şekilde, en asil olan, "Defol git, illüzyon! Çünkü o zaman 'Yazıklar olsun bana' da yok oldu,
ve onunla birlikte acının kendisi de yok oldu" (Marcus Aurelius) ile duyurduğu bu tatlı ayartma notası tüm duyularınıza girmiyor mu?

451.

BİR SARAY ŞAKASINA İHTİYAÇ DUYULANLAR İÇİN. --Çok güzel, çok
iyi ve çok
güçlü olanlar nadiren herhangi bir şey hakkında tam ve çıplak gerçeği öğrenirler,--çünkü onların huzurunda istemeden biraz yalan söyleriz, çünkü onların etkisini hissederiz ve bu etkiyi göz önünde bulundurarak bir gerçeği bir uyarlama biçiminde iletiriz (olguların gölgelerini ve derecelerini çarpıtarak, ayrıntıları çıkararak veya ekleyerek ve uyarlamaya karşı
duyarsız olanı saklayarak). Ancak, tüm bunlara rağmen, bu türden insanlar gerçeği duymakta ısrar ederlerse, bir saray soytarısı tutmaları gerekir - kendisi uyum sağlayamayan bir delinin ayrıcalığına sahip bir varlık.

452.

SABIRSIZLIK.--Düşünce ve eylem insanlarında belli bir sabırsızlık derecesi vardır ki, başarısızlık durumlarında onları hemen karşı kampa sürükler, onlara büyük ilgi duymaya ve kendilerini yeni girişimlere adamaya teşvik eder - ta ki burada da başarılarının yavaşlığı onları uzaklaştırana kadar. Böylece, birçok pervasız maceracı gibi, birçok krallığın ve doğanın uygulamaları arasında dolaşırlar; ve sonunda, duyulmamış seyahatleri ve uygulamalarıyla edindikleri insanlar ve şeyler hakkındaki geniş bilgilerinin ve arzularının belli bir ölçüde ılımlı olmasıyla, güçlü ve pratik insanlar olurlar. Dolayısıyla, karakterdeki bir kusur, deha okulu olabilir.

453.

AHLAKİ BİR ARA DÖNEM.--Kim şimdi ahlaki duyguların ve yargıların yerini alacak
bir şeyi tarif edebilecek konumdadır!--bunların hata üzerine kurulduğundan ve bu temeller üzerine inşa edilen yapının onarılamayacağından ne kadar emin olursak olalım:
bunun yükümlülüğü günden güne, aklın yükümlülüğü azalmadığı sürece, giderek azalacaktır!
Hayat ve eylem yasalarını yeniden kurma görevini yerine getirmek
hala fizyoloji ve tıp bilimlerimizin, toplumun ve yalnızlığın gücünün ötesindedir: ancak yeni ideallerin temel taşlarını (ama ideallerin kendilerini değil) ancak onlardan ödünç alabiliriz. Böylece zevklerimize ve yeteneklerimize göre bir ön varoluş veya bir sonraki varoluş yaşarız ve bu ara dönemde yapabileceğimiz en iyi şey mümkün olduğunca kendi "_reges_'imiz olmak ve küçük deneysel durumlar kurmaktır. Biz
deneyiz: eğer öyle olmak istiyorsak!

454.

Konudan sapma.--Böyle bir kitap bir kerede okunmak veya
yüksek sesle okunmak için tasarlanmamıştır. Özellikle yürüyüşlerimizde ve seyahatlerimizde referans olması için daha çok tasarlanmıştır: Kısa bir okumadan sonra
elimize alıp tekrar bırakmalıyız ve daha da önemlisi,
alışılmış çevremizin içinde olmamalıyız.

455.

ÖNCEKİ DOĞA.--Şimdi yetiştirildiğimiz gibi,
ikincil bir doğa edinerek başlarız ve dünya bizi olgun, yaşlı,
etkin olarak çağırdığında buna sahip oluruz. Birkaç kişi, birincil doğaları olgunlaştığında
bir gün bu deriyi atacak kadar yılana sahiptir. Ancak insanların çoğunda bunun tohumu solar.

456.

OLUŞMA SÜRECİNDEKİ BİR ERDEM.--Antik filozofların erdem ve mutluluğun birliği hakkındaki iddiaları ve vaatleri veya Hristiyanlığın "Önce Tanrı'nın Krallığını ve O'nun doğruluğunu arayın, o zaman
bütün bunlar size verilecektir" şeklindeki iddiaları ve vaatleri asla mutlak bir samimiyetle yapılmamıştır, ancak yine de her zaman kötü bir vicdan olmadan yapılmıştır.
İnsanlar, aksine tüm görünümlere rağmen, sanki gerçeğin kendisiymiş gibi, doğru olmasını istedikleri ilkeleri cesurca ortaya koyma alışkanlığındaydı ve bunu yaparken ne dini ne de ahlaki bir pişmanlık
duymuyorlardı; çünkü kişi gerçeğin ötesine geçmişti, ancak bencil bir niyet olmadan!

Birçok iyi insan hala bu doğruluk derecesine kadar hareket ediyor: kendilerini bencil hissetmediklerinde gerçeği daha hafife almanın kabul edilebilir olduğunu düşünüyorlar. Dürüstlük kelimesinin ne Sokratesçi ne de Hristiyan erdemleri arasında bulunmadığını hatırlayalım: en son erdemlerimizden biridir, henüz tam olarak olgunlaşmamıştır, sıklıkla yanlış yorumlanır ve yanlış anlaşılır, kendisinin neredeyse farkında değildir - embriyo halindedir, eğilimimize göre destekleyebilir veya kontrol edebiliriz. 

457. 

SON SESSİZLİK. -- Gizli hazineleri arayan bir kazıcı gibi olan bazı insanlar vardır: tamamen tesadüfen başkalarının ruhunun dikkatlice saklanmış sırlarını keşfederler ve bunun sonucunda genellikle taşınması
ağır bir yük olan bilgiye sahip olurlar. Bazı durumlarda
yaşayanları ve ölüleri tanıyabilir ve onların en derin düşüncelerini o kadar
dinleyebiliriz ki, onlar hakkında başkalarıyla konuşmak bizim için acı verici hale gelir: söylediğimiz her kelimede
uygunsuz olmaktan korkarız. -- En bilge tarihçinin bile aniden sessiz kalabileceğini kolayca hayal edebiliyorum. 458.

BÜYÜK ÖDÜL.--Çok nadir ama çok hoş bir şey vardır,
yani asil bir zekaya sahip olan ve aynı zamanda
karakter ve eğilimlere sahip olan ve hatta böyle bir zekaya uygun deneyimlerle karşılaşan adam.

459.

DÜŞÜNENİN CÖMERTLİĞİ.--Hem Rousseau hem de Schopenhauer hayatlarına _Vitam impendere vero_ sloganını yazacak kadar gururluydular. Ve
ikisi de gururlarından ne kadar acı çekmiş olmalılar ki, _verum impendere vitae!_--_verum_'da başarılı olamadılar, her birinin anladığı gibi,--hayatları melodiyle uyumsuz kaba bir bas gibi bilgiyle yan yana akıp giderken.

Ancak bilgi, her düşünüre yalnızca kendi kişiliğine uyarlanabildiği ölçüde ölçülseydi kötü bir durumda olurdu. Ve düşünürler, kibirleri o kadar büyük olsaydı kötü bir durumda olurdu ki, ancak böyle bir uyarlamaya dayanabilirlerdi, çünkü büyük bir düşünürün en asil erdemi, onu bilgi arayışında kendini ve hayatını çekinmeden, sıklıkla utanarak ve sıklıkla yüce bir küçümsemeyle ve gülümseyerek feda etmeye teşvik eden yüce gönüllülüğüdür.

460.

TEHLİKELİ SAATLERİMİZİ KULLANMAK.--Her hareketi mal varlığımıza, onurumuza ve yaşamımıza veya ölümümüze ve en sevdiklerimize tehlike oluşturabilecek bu adamları ve koşulları doğal olarak iyice öğrenmeyi öğreneceğiz.

Örneğin Tiberius, İmparator Augustus'un karakteri ve yönetim yöntemleri üzerinde çok daha derin düşünmüş olmalı ve onlar hakkında en bilge tarihçiden bile çok daha fazla şey biliyor olmalı.

Günümüzde hepimiz, göreceli olarak konuşursak, bizi gerçek psikologlar yapmak için fazlasıyla büyük bir güvenlik içinde yaşıyoruz: bazıları arkadaşlarını hobi olarak, bazıları can sıkıntısından ve bazıları da sadece alışkanlıktan inceliyor; ama asla "Fark et ya da yok ol!" dendiğinde yapacakları kadar değil. Gerçekler bizi derinden kesmediği sürece onlara karşı bir küçümseme tavrı takınırız: onlar bize hala "kanatlı rüyalar" gibi görünüyor, sanki onları kendi takdirimize göre elde edebilirmişiz ya da edememişiz gibi, sanki bu gerçeklerden bir rüyadan olduğu gibi uyandırılabilirmişiz gibi! 461.

_HIC RHODUS, HIC SALTA._--Her şeye dönüşebilen ve dönüşmesi gereken müziğimiz, çünkü denizin iblisi gibi kendine özgü bir
karakteri yoktur: eski zamanlarda bu müzik dikkatini Hıristiyan bilgine adadı ve onun ideallerini seslere aktardı: neden aynı şekilde ideal düşünüre karşılık gelen daha parlak, daha neşeli ve evrensel sesleri bulamıyor?--ruhun engin
yüzen tonozlarında rahatça sallanabilen bir müzik? Müziğimiz şimdiye kadar çok büyük ve çok
iyiydi; güçleri için hiçbir şey imkansız görünmüyordu. Bu nedenle bu üç duyguyu aynı anda yaratmanın mümkün olduğunu kanıtlasın: yücelik, derin ve
sıcak ışık ve mümkün olan en büyük tutarlılığın coşkusu!

462.

YAVAŞ TEDAVİLER. --Ruhun kronik hastalıkları, bedeninkiler gibi,
çok nadiren fiziksel ve ruhsal akla karşı işlenen büyük bir suçtan kaynaklanır,
ama genel bir kural olarak, önemsiz derecedeki sayısız ve önemsiz ihmallerden kaynaklanırlar.--Örneğin, her gün nefes alması biraz zayıflayan ve akciğerleri çok az hava soluduğu için uygun miktarda egzersizden mahrum kalan bir adam, sonunda kronik bir akciğer
hastalığına yakalanacaktır. Bu gibi durumlar için tek çare, ters eğilimli sayısız küçük egzersizdir--örneğin, mümkünse yere uzanarak her çeyrek saatte bir uzun ve derin bir nefes almak bir kural haline gelir. Bu amaçla, çeyrekleri vuran bir saat, hayat boyu eşlik edecek bir arkadaş olarak seçilmelidir.

Bütün bu çareler yavaş ve önemsizdir; ama yine de ruhunu iyileştirmek isteyen adam, en önemsiz alışkanlıklarında bile bir değişikliği dikkatlice değerlendirecektir. Birçok insan, günde on kez çevresine soğuk ve öfkeli bir söz söyler ve birkaç yıl sonra, çevresini günde on kez öfkelendirmenin onun için düzenli bir alışkanlık haline geleceğini unutur. Ancak, onlara on kez iyilik yapma alışkanlığını da edinebilir.

463.

YEDİNCİ GÜNDE.--"Bunu benim yaratımım olarak mı övüyorsun? Ama ben sadece
bana yük olan şeyi bir kenara koydum! Ruhum, yaratıcıların kibrinin üstündedir.--Bunu benim istifam olarak mı övüyorsun? Ama ben sadece
kendimi yük haline gelen şeyden arındırdım! Ruhum, istifa edenlerin kibrinin üstündedir!"

464.

BAĞIŞÇININ TEVAZUU.--Her zaman bağışçı ve hayırsever gibi davranmak ve bunu yaparken yüzünü göstermek ne büyük bir cömertlik eksikliğidir! Ama
vermek ve ihsan etmek ve aynı zamanda birinin adını ve iyiliğini gizlemek! ya da
doğa gibi hiç bir isme sahip olmamak, bu gerçek bizim için her şeyden daha ferahlatıcıdır--burada en sonunda
veren ve bahşedenle, artık "lütufkar bir yüzle" karşılaşmıyoruz.--Doğru,
bu rahatlığı bile kaybettiniz, çünkü bu doğaya bir Tanrı yerleştirdiniz--ve şimdi her şey bir kez daha zincirlendi ve ezildi! Peki?
kendimiz ile baş başa kalma hakkımız asla olmayacak mı?
her zaman izlenecek, korunacak, yönlendirici ipler ve hediyelerle çevrili mi olacağız?
Eğer
çevremizde her zaman birileri varsa, cesaretin ve nezaketin en iyi kısmı bu dünyada elde edilmesi imkansız kalacaktır.
Bu cennetin sürekli müdahalesi,
bu kaçınılmaz doğaüstü komşunun önünde cehenneme uçmaya mı meyilliyiz? Önemi yok, sadece bir rüyaydı;
uyanın!

465.

BİR TOPLANTIDA.--

_A._ Neye bakıyorsun? Çok uzun zamandır burada duruyorsun.

_B._ Her zaman yeni ve eski tekrar! Bir şeyin çaresizliği
beni o kadar derine dalmaya zorluyor ki sonunda en derinlerine
giriyorum ve gerçekte o kadar da değerli olmadığını algılıyorum.
Bu tür tüm deneyimlerin sonunda bir tür üzüntü ve sersemlikle karşılaşıyoruz. Bunu günde birkaç kez küçük ölçekte deneyimliyorum.

466.

ÜN KAYBI.--İnsanlığa bir yabancı olarak konuşabilmek ne büyük bir avantaj! Anonimliğimizi elimizden aldıklarında ve bizi
ünlü yaptıklarında, tanrılar "erdemimizin yarısını" bizden alıyorlar.

467.

ÇİFT SABIRLI.--"Bunu yaparak birçok insana zarar vereceksin."--Bunu biliyorum,
ve ayrıca bunun için iki kat acı çekmem gerekeceğini de biliyorum: ilk olarak
onların acılarına duyduğum acıma ve ikinci olarak da benden alacakları intikam yüzünden. Ama buna rağmen yaptığım şeyi yapmaktan kendimi alamıyorum.

468.

GÜZELLİK KRALLIĞI DAHA BÜYÜKTÜR.--Doğada, kurnazca ve neşeli bir şekilde hareket ederiz, böylece her şeyi kendine özgü güzelliğiyle şaşırtabiliriz; ister güneşli bir havada ister fırtınalı bir gökyüzünün altında olsun,
kayaları, koyları, zeytin ve çam ağaçlarıyla
uzak bir kıyı parçasını, mükemmelliğine ve
tamamına ulaştığı bir açıdan görmek için çaba gösteririz. Böylece biz de insanların arasında onların
keşifçileri ve araştırmacıları olarak dolaşmalıyız, onlara iyiyi ve kötüyü dağıtmalıyız ki
bazılarında güneş ışığında,
bazılarında gök gürültülü bulutların altında veya
başkalarında sadece alacakaranlıkta ve
yağmurlu bir gökyüzü altında görülen o özel güzelliği açığa çıkarabilelim.

Öyleyse, kötü adamdan, kendi cesur ve cüretkar çizgileri ve ışıklı etkileri olan vahşi bir manzara gibi zevk almamız yasak mıdır? Aynı adam, iyi davrandığı ve yasaya uygun davrandığı sürece, bize bir çizim hatası ve doğadaki bir kusur gibi bizi rahatsız eden basit bir karikatür gibi mi görünüyor? Evet, bu yasaktır: çünkü şimdiye kadar sadece ahlaki olarak iyi olan herhangi bir şeyde güzellik aramamıza izin verildi ve bu, neden çok az şey bulduğumuzu ve et veya kemik olmadan güzelliği aramaya zorlandığımızı açıklamak için yeterlidir! Kötü adamların, erdemlilerin asla hayal etmediği sayısız mutluluk türüne aşina olduğu gibi, biz de aralarında sayısız güzellik türü bulabiliriz, bunların çoğu henüz keşfedilmemiştir. 469.

BİLGELERİN İNSANLIK DIŞILIĞI.--Budist şarkısının sözleriyle, "Gergedan gibi yalnız dolaşan" bilgenin ağır ve öğütücü ilerleyişi, ara sıra uzlaştırıcı ve yumuşatılmış bir insanlığın kanıtlarına ve sadece o hızlandırılmış adımların, o nazik ve sosyal nüktelerin kanıtlarına değil; sadece mizahın ve belli bir kendini alaya almanın değil, aynı zamanda çelişkilerin ve baskın tutarsızlıklara ara sıra geri dönüşlerin kanıtlarına ihtiyaç duyar. Kader gibi yuvarlanan ağır silindire benzememesi için, öğretmek isteyen bilge
kusurlarından yararlanmalı ve bunları kendi süsü için kullanmalıdır; ve "beni hor gör" dediğinde küstah bir gerçeğin savunucusu olma iznini yalvaracaktır.

Bu bilge sizi dağlara götürmek istiyor ve belki de hayatınızı tehlikeye atacak: bu nedenle, zevkinin bedeli olarak, böyle bir rehberden önce veya sonra intikamınızı almanıza gönüllü olarak izin veriyor. Bir keresinde sizi kaygan bir patikanın üzerindeki karanlık bir mağaraya götürdüğünde aklınıza hangi düşüncelerin geldiğini hatırlıyor musunuz? Güvensiz kalbiniz hızla çarptı ve içinden, "Bu rehber, burada sürünmekten daha iyi bir şey yapabilir! O, merakla dolu tembel insanlardan biri - onu takip ederek ona herhangi bir değer veriyormuş gibi görünmek ona fazlaca onur vermiyor mu?" dedi.

470.

ZİYAFETTE ÇOK KİŞİ.--Kuşlar gibi, onlara kırıntılarını çok yakından incelemeden veya değerli olup olmadıklarını sormadan atan birinin elinden beslendiğimizde ne kadar mutlu oluruz! Gelip uçan ve gagasında adını taşımayan bir kuş gibi yaşamak!
Çoğunluğun ziyafetinde iştahımı doyurmaktan büyük zevk alıyorum.

471.

KİŞİNİN KOMŞUSUNA DUYDUĞU BAŞKA BİR SEVGİ TÜRÜ.--Ajite,
gürültülü, tutarsız ve gergin olan her şey, insanın kalbinde sessiz ve kasvetli bir alev gibi
parlayan ve etrafında
ateşli ve ateşli olan her şeyi toplayan, insana soğukluk ve kayıtsızlık görünümü veren ve yüz hatlarına belli bir duyarsızlık
kazandıran büyük tutkuyla bir tezat oluşturur. Bu tür insanlar zaman zaman komşularına olan sevgilerini gösterebilirler, ancak bu sevgi, memnun etmek isteyen sosyal insanlarınkinden farklıdır. Yumuşak, tefekkürlü ve sakin bir
sevecenliktir: bu insanlar, sanki, kendilerine bir kale ve dolayısıyla bir hapishane olarak hizmet eden
şatonun pencerelerinden dışarı bakarlar;
çünkü uzaklara, açık havaya ve farklı bir dünyaya bakmak
onlar için çok hoş!

472.

KENDİNİ HAKLI ÇIKARMAMAK.--

_A._ Ama neden kendini haklı çıkarmaya istekli değilsin?

_B. _ Bunu bu durumda da, düzinelerce başka durumda da yapabilirdim; ancak haklı çıkarmada yatan hazzı küçümsüyorum, çünkü benim için pek de önemli olmayan her şey var ve o küçük insanlara "Bunları çok ciddiye alıyor." demenin kin dolu hazzını vermektense lekeli bir üne sahip olmayı tercih ederim. Bu doğru değil. Belki de kendime daha fazla dikkat etmeli ve kendimle ilgili yanlış fikirleri düzeltmeyi bir görev olarak görmeliyim - kendime karşı çok kayıtsız ve çok tembelim ve sonuç olarak benim aracılığımla meydana gelen her şeye karşı da.

473.

EV NEREDE YAPILIR.--Yalnızken kendinizi harika ve üretken hissederseniz,
toplum sizi küçümser ve izole eder ve _tam tersi_. Güçlü bir
yumuşaklık, bir babanınki gibi:--bu duygu sizi
nerede ele geçirirse geçirsin, evinizi orada inşa edin, ister kalabalığın ortasında,
isterse sessiz bir yerde. _Ubi pater sum, ibi patria._(14)

474.

TEK ARAÇ.--"Diyalektik, ilahi öze ulaşmanın ve
görünüşün perdesinin arkasına nüfuz etmenin tek yoludur." Platon'un diyalektikle ilgili bu açıklaması, Schopenhauer'ın diyalektiğin karşıtıyla ilgili açıklaması kadar ciddi ve tutkuludur--ve ikisi de yanlıştır.
Çünkü bize yolunu göstermek istedikleri şey yoktur.--Ve
şimdiye kadar insanlığın tüm büyük tutkuları
varolmayan bir şeye yönelik tutkular değil miydi?--ve tüm törenleri--varolmayan bir şeye yönelik törenler de?

475.

AĞIRLAŞMAK.--Onu tanımıyorsun; kendine ne kadar yük
yüklerse
yüklesin, yine de hepsini kendisiyle birlikte kaldırabilecektir. Ama sen,
kendi kanatlarının zayıf çırpışlarından yola çıkarak,
sadece o ağırlıkları
kendisine yüklediği için, aşağıda kalmak istediği sonucuna varıyorsun.

476.

HASATTA ZEKÂNIN ŞÜKRAN GÜNÜ.--Her gün deneyimler, olaylar, bu deneyimler ve olaylar üzerine görüşler ve bu görüşler üzerine hayaller artıyor ve birikiyor--sınırsız ve hoş bir
zenginlik gösterisi! Görünüşü gözleri kamaştırıyor: Artık
ruhen yoksul olanların nasıl kutsanmış olarak adlandırılabileceğini anlayamıyorum! Ancak bazen, yorgun olduğumda onları kıskanıyorum: çünkü böylesine büyük bir zenginliğin denetimi
kolay bir iş değil ve ağırlığı sık sık tüm mutluluğu eziyor.--Ah, keşke
sadece onu görmek yeterli olsaydı! Keşke bilgimizin cimrileri olabilseydik!

477.

ŞÜPHECİLİKTEN KURTULMAK.--

_A._ Bazı insanlar genel bir ahlaki şüphecilikten huysuz ve güçsüz, aşınmış, kurtlanmış ve hatta kısmen tüketilmiş olarak çıkarlar--ama ben
diğer yandan, her zamankinden daha cesur ve sağlıklıyım ve içgüdülerimle
bir kez daha
fethettim. Güçlü bir rüzgarın estiği, dalgaların
öfkeyle
yuvarlandığı ve her zamankinden daha fazla tehlikeyle karşı karşıya kalındığı yerde
mutluluk
duyarım. Sık sık bir kurt gibi çalışmak ve kazmak zorunda kalmama rağmen, bir kurt olmadım.

_B._ Şüpheci olmaktan yeni çıktın; çünkü inkar ediyorsun!

_A._ Ve bunu yaparken tekrar evet demeyi öğrendim.

478.

GEÇMEMİZE İZİN VERİN.--Onu bağışlayın! Onu yalnızlığında bırakın! Onu tamamen
ezmek mi istiyorsunuz? İçine aniden sıcak bir sıvı dökülmüş bir bardak gibi çatladı ve o çok değerli bir bardaktı!

479.

SEVGİ VE DOĞRULUK.--Sevgimiz sayesinde gerçeğe karşı korkunç suçlular olduk ve hatta alışılmış ikiyüzlüler ve hırsızlar olduk, bize doğru görünenden daha fazla şeyi doğruymuş gibi
verdik. Bu nedenle
düşünen kişi zaman zaman sevdiklerini (mutlaka onu sevenleri değil) uzaklaştırmalı, böylece onlar iğneleyiciliklerini ve kötülüklerini göstersinler ve onu
baştan çıkarmayı bıraksınlar. Sonuç olarak
düşünenin nezaketi azalan ve artan ayını yaşayacaktır.

480.

KAÇINILMAZ. --Deneyiminiz ne olursa olsun, size karşı iyi hissetmeyen herhangi biri bu deneyimde sizi aşağılamak için bir bahane bulacaktır! Zihin ve bilgi açısından mümkün olan en büyük devrimleri yaşayabilir ve sonunda, iyileşen birinin hüzünlü gülümsemesiyle özgürlüğe ve parlak dinginliğe adım atabilirsiniz, yine de birileri şöyle diyecektir: "Bu adam hastalığına bir argüman olarak bakıyor ve kendi güçsüzlüğünü diğerlerinin güçsüzlüğünün kanıtı olarak görüyor - hastalanmak için yeterince kendini beğenmiş kibirli ki hasta olanın üstünlüğünü hissedebilir." Ve yine, eğer biri onu aşağı bağlayan zincirleri kırsa ve bunu yaparken kendini ciddi şekilde yaralasa, bir başkası ona alaycı bir şekilde işaret edip şöyle haykıracaktır: "Ne kadar beceriksiz! Zincirlerine alışmış bir adam var ve yine de onları parçalayacak kadar aptal!" 481.

İKİ ALMAN.--Kant ve Schopenhauer'ı Platon, Spinoza, Pascal, Rousseau ve Goethe ile ruhları açısından değil, zekaları açısından karşılaştırırsak, ilk adı geçen iki düşünürün dezavantajlı olduğunu göreceğiz: düşünceleri ruhlarının tutkulu bir tarihini oluşturmaz - onlardan romantizm, krizler, felaketler veya ölüm mücadeleleri beklememiz beklenmez. Düşünceleri aynı zamanda bir ruhun istemsiz biyografisi değildir, Kant'ın durumunda yalnızca bir kafanın; ve Schopenhauer'ın durumunda yine yalnızca bir karakterin ("değişmez") betimlenmesi ve yansıması ve bu yansımanın neden olduğu haz, yani birinci dereceden bir zekayla karşılaşmanın hazzı.

Kant, düşüncelerinde parıldadığında, bize kelimelerin en iyi anlamıyla dürüst ve onurlu bir adam olarak görünür, ancak aynı zamanda önemsiz biri olarak da görünür: genişlik ve güçten yoksundur; pek çok deneyimden geçmemiştir ve çalışma yöntemi ona deneyimler geçirmek için yeterli zaman tanımamıştır. Elbette, deneyimlerden bahsederken, hayatın sıradan dışsal olaylarından değil, biraz boş zamanı olan ve düşünme tutkusuyla parlayan en yalnız ve sessiz yaşam sırasında meydana gelen o ölümcül olaylardan ve kasılmalardan bahsediyorum. Schopenhauer'ın her durumda ona göre bir avantajı vardır; çünkü en azından nefret, arzu, kibir ve şüpheyle kendini gösteren belirli bir vahşi çirkinlikle ayırt edilirdi: daha
vahşi bir mizaca sahipti ve bu vahşeti tatmin etmek için hem zamanı hem de boş zamanı vardı. Fakat "gelişme" eksikliği vardı, bu da düşünce yelpazesinde eksikti: "Tarihi" yoktu.

482.

KİŞİNİN ŞİRKETİNİ ARAMA.-- Öyleyse, yumuşak başlı, damak tadına uygun ve besleyici hale gelmiş, ateşe atılıp tam zamanında çıkarılan kestaneler gibi, insanların arkadaşlığını aradığımızda çok fazla şey mi arıyoruz? Hayattan çok az şey bekleyen ve bunu kendi meziyetleri olarak değil, sanki kuşlar ve arılar tarafından taşınmış gibi bir hediye olarak kabul etmeyi tercih eden insanlardan mı? Kendilerini ödüllendirilmiş hissetmek için fazla gururlu ve şöhret için zaman veya zevk almak için bilgi ve dürüstlük tutkularında fazla ciddi olan insanlardan mı? Bu tür insanlara filozof diyebiliriz; fakat onlar her zaman daha mütevazı bir
tanımlama bulacaklar.

483.

İNSANLIKLA DOYMUŞ.--

_A._ Bilgi arayın! Evet! ama her zaman bir insan olarak! Ne? her zaman
aynı komedinin seyircisi mi olmalıyım ve her zaman aynı komedide rol mü oynamalıyım,
hiçbir zaman şeyleri o gözlerden başka gözlerle gözlemleyemeyerek? ve
yine de organları bizimkinden daha iyi
bilgiye uyarlanmış sayısız türde varlık olabilir! Tüm bilgi arayışlarının sonunda
insanlar sonunda ne öğrenecekler? Organlarını! ki bu belki de şu demek: bilginin imkansızlığı! sefalet ve iğrenme!

_B. _ Bu kötü bir saldırıdır--akıl sana saldırıyor! yarın,
ancak, yine bilginin ve dolayısıyla
irrasyonelliğin ortasında olacaksın--yani, insan olan her şeyden zevk alacaksın. Hadi
denize gidelim!

484.

KENDİ YOLUMUZA GİDİYORUZ.--Kararlı bir adım attığımızda ve kendi yolumuzu
izlemeye karar verdiğimizde, aniden bize bir sır açığa çıkar:
Şimdiye kadar bize karşı dostça ve samimi olanların hepsinin kendilerini bizden üstün gördükleri ve şimdi gücendikleri açıktır.
En iyileri hoşgörülüdür ve biz bir kez daha "doğru yolu" bulana kadar sabırla beklemekten memnundurlar--görünüşe göre bunu biliyorlar. Diğerleri bizimle
alay eder ve geçici bir hafif delilik
atağı geçirdiğimizi iddia eder veya kinle bir baştan çıkarıcıyı işaret ederler. Daha kötü niyetli olanlar, bizim boş aptallar olduğumuzu söyler ve niyetlerimizi karartmak için ellerinden geleni yaparlar; en kötüleri ise, bizde en büyük düşmanlarını, uzun yıllar süren bağımlılıktan sonra intikam
açlığı çeken birini görürler ve bizden korkarlar. Öyleyse, ne yapmalıyız? Benim fikrim, egemenliğimize, tüm tanıdıklarımıza her türlü günah için önceden bir yıllık af
söz vererek başlamamız gerektiğidir.

485.

UZAK PERSPEKTİFLER.--

_A._ Ama neden bu yalnızlık?

_B._ Kimseye kızmıyorum. Ama yalnızken bana öyle geliyor ki
arkadaşlarımı onlarla olduğumdan daha net ve daha pembe bir ışıkta görebiliyorum; ve müziği en çok sevdiğim ve hissettiğim zamanlarda ondan uzakta yaşıyordum. Şeyler hakkında iyi düşünebilmem için
uzak perspektiflere sahip olmam gerekiyor gibi görünüyor.

486.

ALTIN ​​VE AÇLIK.--Burada ve orada dokunduğu her şeyi altına
dönüştüren bir adamla karşılaşırız. Ama bir gün bu armağanı yüzünden
kendisinin açlıktan ölmek zorunda olduğunu keşfedecektir. Etrafındaki her şey
parlak, muhteşem ve ideal güzelliğiyle yaklaşılamazdır ve şimdi
altına dönüştürmesi imkansız olan şeyleri hevesle özler -- ve bu özlem ne kadar yoğundur! tıpkı aç bir adamın bir yemeğe olan özlemi gibi! Soru: Neyi ele geçirecek?

487.

UTANÇ.--Şu asil ata bakın, yerde eşeleniyor, homurdanıyor, bir binicilik
özlemi çekiyor ve alışkın olduğu binicisini seviyor -- ama, anlatmak utanç verici, binici
bugün binemiyor, yorgun.--Yorgun düşünürün kendi felsefesinin huzurunda hissettiği utanç böyledir!

488.

SEVGİNİN İSRAFINA KARŞI.--Kendimizi şiddetli bir
tiksinti hali içinde bulduğumuzda kızarmıyor muyuz? Öyleyse, içlerindeki adaletsizlik nedeniyle güçlü duygulara sahip olduğumuzu
bulduğumuzda da kızarmalıyız. Dahası: Birisi onlara sevgisinin ve sempatisinin faydasını, başkalarını bir paydan mahrum edecek ölçüde verdiğinde, kalplerinin ağırlaştığını ve ezildiğini hisseden insanlar vardır. Sesinin tonu, özel olarak seçildiğimizi ve tercih edildiğimizi bize gösterir! Ama ne yazık ki! Bu şekilde seçildiğim için minnettar değilim:
İçimde, beni bu şekilde ayırt etmek isteyene karşı belli bir kızgınlık duygusu hissediyorum--başkalarının pahasına beni
sevmeyecek! Her zaman kendime bakmaya ve kendime katlanmaya çalışacağım ve kalbim sık sık taşacak kadar doluyor ve bunun da bir nedeni var. Böyle bir adama, başkalarının çok ihtiyaç duyduğu hiçbir şey verilmemelidir.

489.

MUHTAÇ ARKADAŞLAR.--Arada sırada arkadaşlarımızdan birinin bizimle olduğundan daha fazla
başkasıyla sempati duyduğunu söyleyebiliriz. Bu nedenle hassasiyeti
zarar görür ve bencilliği, onun sevgi duygularını kırmaya yetmez: böyle bir durumda, onun için
ayrılmayı kolaylaştırmalı ve aramızdaki mesafeyi
açmak için onu bir şekilde yabancılaştırmalıyız.--Bu, onun için zararlı olabilecek bir düşünce alışkanlığına düştüğümüzde de gereklidir: ona olan sevgimiz, gönüllü olarak üstlendiğimiz bir
haksızlık yoluyla kendisini bizden ayırma konusunda onun vicdanını rahatlatmamızı sağlamalıdır.

490.

ŞU KÜÇÜK GERÇEKLER. --"Bütün bunları biliyorsun, ama
bunları hiç yaşamadın--bu yüzden kanıtını kabul etmeyeceğim. O 'küçük gerçekler'--onları kanınızla ödemediğiniz için
küçük görüyorsunuz!"--Ama
gerçekten büyükler mi, sadece çok yüksek bir bedelle satın alındıkları için? ve
kan her zaman çok yüksek bir bedeldir!--"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun? Kanını ne kadar da cimri tutuyorsun!"

491.

BU NEDENLE YALNIZLIK!--

_A._ Öyleyse çölüne geri dönmek mi istiyorsun?

_B._ Ben hızlı düşünen biri değilim; kendimi uzun süre beklemeliyim--benliğimin çeşmesinden su fışkırmadan önce her zaman daha da geç oluyor ve çoğu zaman sabrımın yetmeyeceği kadar uzun süre susuz kalmak zorunda kalıyorum. Bu yüzden ortak sarnıçlardan içmek zorunda kalmamak için
yalnızlığa çekiliyorum. Kalabalığın ortasında yaşadığımda hayatım onlarınki gibidir ve kendim gibi düşünmem; ama
bir süre sonra bana sanki kalabalık beni kendimden
kovmak ve ruhumu çalmak istiyormuş gibi gelir. Sonra bütün bu insanlara
öfkelenirim ve onlardan korkarım; ve iyi niyetli olmak için çöle ihtiyacım vardır.

492.

GÜNEY RÜZGÂRI ALTINDA.--

_A._ Artık kendimi anlayamıyorum! Daha dün kendimi
bu kadar fırtınalı ve ateşli, aynı zamanda da bu kadar sıcak ve güneşli
ve olağanüstü parlak hissediyordum! ama bugün! Şimdi her şey sakin, geniş,
baskıcı ve Venedik'teki lagün gibi karanlık. Hiçbir şey istemiyorum ve
derin bir nefes alıyorum, ama yine de bu "hiçbir şey istememeye" içten içe öfkeleniyorum--bu yüzden melankoli okyanusumda dalgalar yükselip alçalıyor.

_B._ Küçük, hoş bir hastalığı tarif ediyorsun. Kuzeydoğudan esen bir sonraki
rüzgar onu uçuracak.

_A._ Neden?

493.

KENDİ AĞACINDA.--

_A._ Hiçbir düşünürün düşünceleri bana kendi düşüncelerim kadar zevk vermiyor: bu,
elbette, onların
değeri lehine hiçbir şey kanıtlamıyor; ama
sadece kendi ağacımda yetiştikleri için bana zevk veren meyveleri ihmal etmek aptallık olur!--ve ben de bir zamanlar böyle bir aptaldım.

_B._ Başkalarının ise tam tersi bir hissi var: bu da onların düşüncelerinin lehine hiçbir şey kanıtlamıyor,
ama değerlerine karşı bir argüman da değil.

494.

CESUR ADAM'IN SON ARGÜMANI.--Bu küçük ağaç kümesinde yılanlar var.--Pekala, çalılığa dalıp onları öldüreceğim.--Ama bunu yaparak
sen onlara kurban olma riskini göze alacaksın, onlar sana değil.--Ama benim ne önemim var?

495.

ÖĞRETMENLERİMİZ.--Gençlik dönemimizde öğretmenlerimizi ve rehberlerimizi
kendi zamanımızdan ve tesadüfen karşılaştığımız çevrelerden seçeriz:
Bu çağın bize diğerlerinden daha uygun
öğretmenlere sahip olması gerektiğine ve onları çok uzağa bakmadan
bulacağımızdan emin olduğumuza dair düşüncesiz bir inancımız vardır. Daha sonra bu çocukça davranışımızın ağır bir bedelini
ödememiz gerektiğini görürüz: Öğretmenlerimizi kendimizde kefaret etmek zorundayız ve sonra belki de uygun rehberleri aramaya başlarız. Bunları tüm dünyada, hatta şimdiki ve geçmiş çağlarda bile ararız - ama belki de çok geç olabilir ve en kötü ihtimalle onların bizim gençliğimizde yaşadıklarını keşfederiz - ve o zamanlar fırsatımızı kaybetmiş oluruz.

496.

KÖTÜ İLKE.--Platon, felsefi düşünürün her mevcut toplumda yozlaşmanın özü olarak görülmesi gerektiğini harika bir şekilde anlatmıştır: çünkü tüm ahlak kurallarının eleştirmeni olarak o, doğal olarak ahlaki insanın düşmanıdır ve yeni ahlak kurallarının yasa koyucusu olmayı başaramazsa, insanların hafızasında uzun süre "kötü ilke"nin bir örneği olarak yaşar. Buradan, Atina şehrinin, oldukça liberal ve yeniliklere düşkün olmasına rağmen, Platon'un yaşamı boyunca onun itibarını ne kadar kötüye kullandığına karar verebiliriz. O halde, kendisinin de kaydettiği gibi, "siyasi içgüdü"ye sahip olan kişinin, o zamanlar birleşik bir Akdeniz Yunan Devleti'nin oluşum sürecinde olduğu görülen Sicilya'da üç farklı girişimde bulunmasına şaşmamak gerek? Platon, bu Devlet'te ve onun yardımıyla, Muhammed'in birkaç yüzyıl sonra Araplar için yaptığı şeyi Yunanlılar için yapabileceğini düşündü: hem küçük hem de daha önemli gelenekler oluşturmak ve özellikle her insanın günlük hayatını düzenlemek. Onun fikirleri oldukça uygulanabilirdi, tıpkı Muhammed'in fikirleri kadar; çünkü çok daha inanılmaz fikirler, Hristiyanlık fikirleri, kendilerinin uygulanabilir olduğunu kanıtladı! Birkaç tehlike daha az ve birkaç tehlike daha fazla - ve o zaman dünya Güney Avrupa'nın Platonlaşmasına tanıklık ederdi; ve eğer bu durumun günümüze kadar devam ettiğini varsayarsak, muhtemelen şimdi Platon'a "iyi ilke" olarak tapıyor olurduk. Fakat o
başarısızdı ve bu yüzden geleneksel karakteri bir hayalperestin
ve bir Ütopyacının karakteri olarak kaldı - bunlardan daha güçlü sıfatlar antik Atina ile birlikte geçti.

497.

ARINDIRICI GÖZ.--İnsanlarda "deha"dan bahsetmek için en iyi nedene sahibiz - örneğin Platon, Spinoza ve Goethe - zihinleri karakterlerine ve mizaçlarına gevşekçe bağlı gibi görünüyor, kanatlı varlıklar gibi
kendilerini onlardan kolayca ayırıp sonra çok daha yukarılara yükseliyorlar.
Öte yandan, kendilerini mizaçlarından asla koparmayı başaramayan ve ona en entelektüel, yüce ve hatta zaman zaman kozmik ifadeyi nasıl vereceklerini bilenler (örneğin Schopenhauer) her zaman dehalarından bahsetmeyi çok sevmişlerdir.

Bu dahiler kendilerinin üstüne çıkamadılar, ancak
nereye uçarlarsa uçsunlar, her zaman kendilerini bulup kurtaracaklarına inanıyorlardı - bu
onların "büyüklüğü"dür ve bu büyüklük olabilir! - Bu isme hak kazanan diğerleri, mizaçlarından ve karakterlerinden değil, onlardan ayrı olarak ve genellikle onlarla çelişen, dünyaya sevdiği bir Tanrı gibi bakan saf ve arındırıcı göze sahiptirler. Ancak bu tür insanlar bile böyle bir göze birdenbire sahip olmazlar: pratik ve ön bir görüş okulu gerektirirler ve gerçekten şanslı olan kişi doğru anda saf görüş öğretmeniyle de tanışacaktır.

498.

ASLA TALEP ETMEYİN! - Onu tanımıyorsunuz! hem insanlara hem de şeylere kolayca ve kolayca boyun eğdiği ve her ikisine de nazik davrandığı doğrudur - tek isteği
huzur içinde bırakılmaktır - ancak yalnızca insanlar ve şeyler onun boyun eğmesini
_talep etmediği_ sürece. Herhangi bir talep onu gururlu, utangaç ve savaşçı yapar.

499.

KÖTÜ KİŞİ.--"Yalnızca yalnızlar kötüdür!"--böyle demişti Diderot ve
Rousseau hemen derinden incinmişti. Böylece Diderot'nun
haklı olduğunu kanıtladı. Gerçekten de, toplumda veya toplumsal yaşamın ortasında, her kötü içgüdü
kendini sınırlamaya, o kadar çok maske takmaya ve kendini o kadar sık ​​Prokrustes'in erdem yatağına bastırmaya zorlanır ki, kötü adamın şehitliğinden
bahsetmekte oldukça haklıyız. Ancak yalnızlıkta,
tüm bunlar kaybolur. Kötü adam yalnızken daha da kötüdür--ve sonuç olarak her yerde sadece bir dram gören gözü için o da daha
güzeldir.

500.

AKIM KARŞISINDA.--Bir düşünür yıllarca kendini
akıma karşı düşünmeye zorlayabilir: yani, içinde
doğan düşünceleri değil, bunun yerine, makamının gereklilikleri, yerleşik bir zaman bölünmesi veya yerine getirmeyi
zorunlu bulabileceği herhangi bir keyfi görev tarafından takip etmek zorunda kaldığı düşünceleri takip etmek. Ancak, uzun vadede
hastalanacaktır; çünkü bu görünüşte ahlaki öz-denetim, sinir sistemini düzenli sefahat kadar
tamamen ve tamamen yok edecektir.

501.

ÖLÜMLÜ RUHLAR. --Bilgi söz konusu olduğunda belki de şimdiye kadar yapılmış en yararlı fetih, ruhun ölümsüzlüğüne olan inancın terk edilmesidir. İnsanlık bundan böyle beklemekte özgürdür: insanların eskiden olduğu gibi
kötü test edilmiş fikirleri yutmak için acele etmelerine gerek yoktur. Çünkü o zamanlar bu zavallı
"ölümsüz ruhun" kurtuluşu, kısa bir varoluş süresince edinilebilecek bilginin kapsamına bağlıydı: kararlar bir günden diğerine alınmalıydı ve "bilgi" korkunç derecede önemli bir konuydu!

Şimdi hatalar, deneyler ve fikirlerin geçici kabulü için iyi bir cesaret kazandık--bunların hepsi o kadar da önemli değil!--ve tam da bu nedenle bireyler ve tüm ırklar şimdi eskiden delilik ve cennet ve cehenneme meydan okuma gibi görünecekleri kadar büyük görevlerle karşı karşıya kalabilirler. Şimdi kendimiz üzerinde deney yapma
hakkımız var! Evet, insanların bunu yapma hakkı var! En büyük fedakarlıklar henüz bilgiye sunulmadı - hatta daha önceki dönemlerde bu, kutsala saygısızlık ve ebedi kurtuluşumuzun feda edilmesi olurdu, hatta şimdi eylemlerimizden önce gelen
bu tür fikirleri varsaymak bile.

502.

ÜÇ FARKLI DURUM İÇİN TEK KELİME.--Bir tutku halindeyken bir kişi vahşi, korkunç, dayanılmaz hayvanı serbest bırakmaya zorlanacaktır.

Bir diğeri tutkunun etkisi altındayken kendini yüksek, asil ve yüce bir tavra yükseltecektir, ki bununla karşılaştırıldığında her zamanki benliği önemsiz görünecektir.
Tüm kişiliği duygu asaletiyle
dolmuş olan üçüncüsü, aynı zamanda en asil fırtınayı ve stresi yaşar: ve bu durumda vahşilik ve güzellik halindeki Doğa'yı temsil eder ve genellikle temsil ettiği
büyüklük ve dinginlik dönemlerindeki Doğa'dan yalnızca bir derece daha aşağıda durur. Ancak bu tutku halindeyken,
insanlar onu daha iyi anlar ve bu anlarda ona daha fazla saygı duyarlar--çünkü o zaman onlara bir adım daha yaklaşır ve daha yakındır.
Böyle bir görüntü karşısında hem sevinir hem de dehşete düşerler ve buna--ilahi derler.

503.

DOSTLUK.--Felsefi bir yaşamın bizi arkadaşlarımız için işe yaramaz hale getirdiği itirazı modern bir zihinde asla ortaya çıkmazdı: bu daha çok
klasik antik çağa aittir. Antik çağ, dostluğun daha güçlü bağlarını biliyordu,
üzerinde kafa yoruyordu ve neredeyse onu mezara götürüyordu. Bu, onun bize göre avantajıdır: Öte yandan, biz cinsel aşkı idealleştirdiğimizi gösterebiliriz. Antik insanlığın tüm büyük mükemmellikleri istikrarlarını, erkeğin erkekle yan yana durmasına ve hiçbir kadının tutkunun öğrettiği gibi, onun sevgisinin en yakın ve en yüksek, hatta tek nesnesi olma iddiasını öne sürmesine izin verilmemesine borçluydu. Belki de ağaçlarımız artık sarmaşıklar ve etraflarına yapışan asmalar yüzünden o kadar uzun büyümüyor.

504.

UZLAŞMA.--O zaman felsefenin görevi, çocuğun öğrendiklerini, erkeğin farkına vardığı şeylerle uzlaştırmak mı olmalı? Felsefe, çocukla erkek arasında bir yerde durdukları ve ara zorunluluklara sahip oldukları için gençlerin görevi mi olmalı? Felsefecilerin hayatlarının hangi yaşlarında kavramlarını ortaya koyma alışkanlığına sahip olduklarını düşünürseniz, bunun neredeyse öyle olduğu görülecektir: inanç için çok geç, bilgi içinse çok erken.

505.

PRATİK İNSANLAR.--Biz düşünürler her şeyde iyi zevke karar verme ve gerekirse bunu emretme hakkına sahibiz. Pratik insanlar sonunda bunu bizden alırlar: bize olan bağımlılıkları inanılmaz derecede büyüktür ve dünyadaki en gülünç manzaralardan biridir, kendileri bunu bilmeseler de ve pratik olmayan insanlara ne kadar
gururla sitem etseler de. Hatta, eğer biz pratik yaşamlarını küçümsemeye eğilim gösterirsek, o kadar ileri giderler ki --bazen biraz kindar bir duygu tarafından buna zorlanabiliriz.

506.

HER İYİ ŞEYİN ZORUNLU KURUTULMASI. --Ne! Bir eseri tam olarak onu üreten çağın ruhuna göre mi tasarlamalıyız? Ama onu bu ruhla tasarlamadığımızda daha büyük bir zevk ve şaşkınlık yaşarız ve ondan daha fazla bilgi ediniriz! Her yeni ve iyi eserin, kendi çağının nemli havasına maruz kaldığı sürece en az değerli olduğunu fark etmediniz mi - sadece etrafında hala piyasanın, muhalefetin, modern fikirlerin ve günden güne geçici olan her şeyin kokusu olduğu için? Ancak daha sonra kurur, "gerçekliği"
yok olur: ve ancak o zaman derin parlaklığını ve kokusunu elde eder - ve ayrıca, eğer buna mahkûmsa, sonsuzluğun sakin gözüne.

507.

GERÇEK ZULMÜNE KARŞI.--Tüm görüşlerimizi gerçek olarak kabul edecek kadar deli olsak bile, yine de onların tek başına var olmasını istememeliyiz. Hakikatin mutlakiyetini ve her şeye kadir olmasını neden isteyebileceğimizi anlayamıyorum: Bunun büyük bir güç olduğunu bilmem yeterli. Ancak, hakikat muhalefetle karşılaşmalı ve savaşabilmelidir ve biz de bazen yalanda ondan dinlenebilmeliyiz - aksi takdirde hakikat yorucu, güçsüz ve tatsız hale gelir ve bizi de aynı şekilde öyle yapar.

508.

BİR ŞEYİ ACINASIYLA ALGILAMAMAK.--Kendimize fayda sağlamak için yaptığımız şeyler, başkalarından veya kendimizden hiçbir ahlaki övgü almamıza
sahip olmamalı ve aynı şey kendimizi memnun etmek için yaptığımız şeyler için de geçerlidir. Bu gibi durumlarda şeyleri acınacak şekilde almaktan ve tüm acınası duygulardan kaçınmak, üstün insanlar arasında _iyilik_ olarak görülür: Kendini buna alıştıran kişi _saflığını_ geri kazanmıştır.

509.

ÜÇÜNCÜ GÖZ.--Ne! Hala tiyatroya mı ihtiyacın var! Hala
bu kadar genç misin? Akıllı ol ve trajedi ve komediyi daha iyi oynandığı, olayların daha ilginç olduğu ve oyuncuların daha
hevesli olduğu yerlerde ara. Bu durumlarda sadece bir seyirci olmak kesinlikle kolay değildir - ama öğren! ve sonra, tüm zor veya acı verici durumların ortasında, tutkuların sana saldırdığında bile neşeye ve sığınağa giden küçük bir kapın olacak. Sahne gözünü, o büyük üçüncü gözünü aç, ki diğer ikisinden dünyaya
bakıyor.

510.

ERDEMLERİNDEN KAÇMAK.--Zaman zaman kendi erdemlerinden nasıl kaçacağını bilmeyen bir düşünürün ne önemi var! Elbette bir düşünür
"ahlaki bir varlıktan" daha fazlası olmalı!

511.

BAŞTAN ÇIKARICI.--Dürüstlük, tüm fanatiklerin en büyük baştan çıkarıcısıdır.(15)
Luther'i şeytan veya güzel bir kadın kılığında baştan çıkaran ve
o kaba saba şekilde kendini savunduğu şey muhtemelen
dürüstlükten başka bir şey değildi ve belki de birkaç nadir durumda gerçekti.

512.

ŞEYLERE KARŞI CESUR.--Kişiliğine uygun olarak
insanlara karşı düşünceli ve çekingen, ancak şeylere karşı cesur ve cüretkar olan kişi, yeni ve yakın tanıdıklardan korkar ve eski tanıdıklarını sınırlar
böylece gizli kimliğini ve düşüncesizliğini gerçekle örtüştürebilir.

513.

SINIRLAR VE GÜZELLİK.--İyi bir kültüre sahip adamlar mı arıyorsunuz? O zaman
kısıtlı görüşler ve manzaralarla yetinmek zorunda kalacaksın, tıpkı
güzel ülkeler ararken olduğu gibi.--Elbette, böyle
panoramik insanlar var: panoramik bölgeler gibidirler, öğretici ve
harikadırlar: ama güzel değiller.

514.

DAHA GÜÇLÜ OLANLARA.--Ey daha güçlü ve kibirli zekâlar, sizden yalnızca
bir şey istiyoruz: omuzlarımıza daha fazla yük yüklemeyin, ama
bizim yüklerimizin bir kısmını kendi yüklerinize alın, çünkü siz daha güçlüsünüz! ama siz tam tersini yapmaktan
hoşlanıyorsunuz: çünkü siz uçmak istiyorsunuz, böylece biz de kendi yükümüze ek olarak sizin yükünüzü taşımak zorundayız--sürünmeliyiz!

515.

GÜZELLİĞİN ARTIŞI. --Neden medeniyetin ilerlemesiyle güzellik arttı? Çünkü çirkinliğin üç fırsatı medeni insanlar arasında daha nadir ortaya çıkıyor: birincisi, en çılgın coşku patlamaları; ikincisi, aşırı bedensel efor ve üçüncüsü, kişinin kendi görüntüsü ve varlığıyla korku
uyandırma zorunluluğu--kültürün daha düşük ve daha tehlikeli aşamalarında o kadar sık ​​görülen ve o kadar büyük önem taşıyan bir konu ki, uygun jestleri ve törenleri bile belirliyor ve çirkinliği bir görev haline getiriyor.

516.

KOMŞULARIMIZA KENDİ ŞEYTANIMIZI AŞMAMAK.--Bizler çağımızda iyilikseverliğin ve yardımseverliğin iyi bir adamın özellikleri olduğuna inanmaya devam edelim; ancak şunu da eklemeyi ihmal etmeyelim: "Eğer iyilikseverlik ve yardımseverliğini ilk etapta
kendisine karşı gösterirse." Çünkü eğer başka türlü davranırsa, yani kendinden kaçarsa, nefret ederse veya
kendini yaralarsa--kesinlikle iyi bir adam değildir. O zaman sadece kendini başkaları aracılığıyla kurtarır: ve bu başkaları onun yüzünden
kendilerine zarar gelmesinler, ne kadar iyi niyetli görünürse görünsün!--ama kendi egosundan kaçıp nefret etmek ve başkaları için ve onların içinde yaşamak,
şimdiye kadar, inanç kadar düşüncesizlikle birlikte,
"bencil olmayan" ve dolayısıyla "iyi" olarak görülmüştür.

517.

SEVGİYLE AYARTMAK.--Kendinden nefret eden bir adamdan korkmalıyız; çünkü onun
öfkesinin ve intikamının kurbanı olmaya meyilliyiz. Bu yüzden onu öz-sevgiye
başlatmaya çalışalım.

518.

VAZGEÇME.--Vazgeçme nedir? Bu, uzun süre işkence edici ağrılar çektikten sonra sonunda yorulan ve sonra bulan bir hastanın en rahat pozisyonudur.

519.

ALDATMACASI.--Harekete geçmek istediğinde şüpheye kapıyı kapatmalısın, dedi bir eylem adamı.--Ve bunu yaparken aldatılmaktan korkmuyor musun?
diye cevapladı tefekkürlü bir zihne sahip adam.

520.

EBEDİ ÖLÜMLER.--Hem tarihin sınırları içinde hem de ötesinde, sürekli bir cenaze konuşması dinlediğimizi hayal edebiliriz:
Gömdük ve hala gömüyoruz, en sevdiğimiz her şeyi, düşüncelerimizi ve umutlarımızı, karşılığında gurur, _gloria mundi_--yani, mezar başı konuşmasının ihtişamını alıyoruz. Böylece her şey iyi hale getirilir!
Şu anda bile cenaze konuşmacısı en büyük kamu yararına çalışan kişi olmaya devam ediyor.

521.

OLAĞANÜSTÜ KİBİR.--Şu adamın kendisine teselli veren büyük bir özelliği var: bakışları varlığının geri kalanına karşı küçümsemeyle geçer ve neredeyse tüm karakteri buna dahildir. Ama sanki kutsal alanına yaklaştığında kendinden
kurtulur;
oraya giden yol ona geniş, yumuşak adımlarla bir tırmanış gibi görünür--ve yine de, zalimler, siz ona bu nedenle kibirli diyorsunuz!

522.

KULAKSIZ BİLGELİK.--Her gün hakkımızda söylenenleri duymak veya hatta insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünü keşfetmeye çalışmak bile en sonunda en güçlü adamı bile öldürür. Komşularımız sadece üzerimizde günlük bir hak iddia edebilmek için yaşamamıza izin verirler! Eğer onlar üzerinde hak iddia etmek isteseydik, kesinlikle bize tahammül etmezlerdi ve eğer haklı olmak isteseydik daha da az tahammül ederlerdi! Kısacası, genel barışa bir kurban sunalım, bizden bahsettiklerinde, bizi övdüklerinde, suçladıklarında, bizim için dilekte bulunduklarında,
ya da bizim için umut ettiklerinde onları dinlemeyelim - hatta, bunu hiç düşünmeyelim.

523.

BİR DELİŞİM SORUNU.--Birinin görmemize izin verdiği herhangi bir tezahürle karşılaştığımızda, şunu sorabiliriz: neyi gizlemek
amaçlanıyor? Dikkatimizi neyden çekmek
amaçlanıyor? Hangi önyargıları
ortaya çıkarmaya çalışıyor? ve yine, bu gizlemenin inceliği
ne kadar gidiyor? ve adam hangi açıdan yanılıyor?

524.

YALNIZLARIN KISKANÇLIĞI. --Sosyal ve yalnız doğalar arasındaki fark budur, her ikisinin de bir zekası olması şartıyla: ilki
neredeyse her şeyden memnundur veya neredeyse memnundur;
zihinleri bunun iletilebilir ve mutlu bir versiyonunu keşfettiği andan itibaren şeytanın kendisiyle bile uzlaşırlar! Fakat
yalnız ruhların sessiz bir coşkusu ve bir şey hakkında konuşamayan bir acıları vardır: en içteki sorunlarının ustaca ve parlak bir şekilde sergilenmesinden, sevdikleri kadınların çok yüksek sesle giyinmiş olmasını görmekten hoşlanmadıkları kadar nefret ederler - böyle bir durumda onu kederle izlerler, sanki başkalarını memnun etmek istediğinden şüphelenmeye yeni başlıyormuş gibi. Bu, tüm yalnız düşünürlerin ve tutkulu hayalperestlerin _esprit_ ile ilgili olarak sergilediği kıskançlıktır.

525.

ÖVGÜNÜN ETKİSİ.--Bazı insanlar çok övüldüklerinde mütevazı olurlar,
diğerleri ise küstah.

526.

SEMBOL OLMA İSTEKSİZLERİ.--Prenslere sempati duyuyorum: Kısa bir süre için bile olsa yüksek rütbelerini terk etme özgürlüğüne sahip değiller ve bu nedenle insanları ancak sürekli bir gizlemenin çok rahatsız edici konumundan tanıyorlar--aslında bir şeyi temsil etme konusundaki sürekli zorunlulukları onları ciddi şifreler haline getirmekle sonuçlanıyor.--Sembol olmayı görev edinenlerin kaderi böyledir.

527.

GİZLİ ADAMLAR.--Hiçbir zaman, büyülenmiş kalplerini bile kontrol eden ve sınırlayan, ılımlılığın alçakgönüllülüğünü kaybetmektense
sessiz olmayı tercih eden insanlarla karşılaşmadınız mı? Ve hiç bu utanç verici ama yine de çoğu zaman iyi huylu, tanınmak istemeyen ve kumda bıraktıkları izleri tekrar tekrar silen insanlarla karşılaşmadınız mı? ve hatta başkalarını ve kendilerini aldatarak 
karanlık ve gizli kalmak için kim?

528.

ALIŞILMADIK HOŞGÖRÜ.--Birini eleştirmeye isteksiz olmak ve hatta onu düşünmeyi reddetmek genellikle nezaketin küçük bir göstergesi değildir.

529.

İNSANLAR VE MİLLETLER NASIL PARLAKLIK KAZANIR.--Gerçekten bireysel olan kaç eylem, onları yapmadan önce yanlış anlaşılacaklarını algıladığımız veya bundan şüphelendiğimiz için yapılmadan bırakılır!--örneğin, hem iyi hem de kötü olarak bazı içsel değerleri olan eylemler. Bir çağ veya bir ulus bireylerine ne kadar çok değer verirse ve biz onlara ne kadar çok hak ve üstünlük tanırsak, bu tür eylemler kendilerini o kadar çok belli etmeye cesaret edecektir ve böylece uzun vadede dürüstlüğün, iyi ve kötüde samimiyetin parıltısı tüm çağlara ve uluslara yayılacaktır, böylece onlar -örneğin Yunanlılar- bazı yıldızlar gibi, battıktan sonra bile binlerce yıl ışık saçmaya devam edeceklerdir.

530.

DÜŞÜNÜRÜN KONU DIŞI DÜŞÜNCELERİ.--Bazı insanlardaki düşünce akışı katı ve esnek olmayan bir şekilde cesurdur. Bazen bu tür insanlara karşı acımasızdır, ancak bireysel olarak
düşünüldüklerinde nazik ve esnek olabilirler. İyi niyetli bir tereddütle konuyu kafalarında on kez evirip çevireceklerdir, ancak
en sonunda katı akışlarına devam edeceklerdir. Bunlar, 
yalnız keşiş evlerinin yanından kıvrılarak geçen akarsular gibidir: akışlarında, akarsuyun saklambaç oynadığı ve adacıklar, ağaçlar, mağaralar ve şelalelerle kısa
rüyalara daldığı yerler vardır - ve sonra bir kez daha ileri
gitmekte, kayaların yanından geçmekte ve en sert
taşların arasından zorla geçmektedir.

531.

SANATA KARŞI FARKLI DUYGULAR.--Bir keşiş olarak yaşamaya başladığımız, tüketip tükettiğimiz, tek arkadaşlığımızın derin ve üretken düşünceler olduğu zamandan itibaren, sanattan ya daha fazlasını ya da daha önce beklediğimizden oldukça farklı bir şey bekleriz - kısacası, zevkimizi değiştiririz.
Çünkü eskiden, sanat aracılığıyla bir anlığına şu anda kalıcı olarak yaşadığımız öğeye nüfuz etmek istedik: o zamanlar kendimizi şu anda gerçekten sahip olduğumuz bir mülkün coşkusuna
düşledik. Gerçekten de, şu anda sahip olduğumuz şeyleri bir süreliğine bizden uzaklaştırmak ve kendimizi fakir, çocuk, dilenci veya aptal olarak hayal etmek, zaman zaman bizi zevkle doldurabilir.

532.

"AŞK EŞİTLEŞTİRİR."--Aşk, kendisini adadığı diğerinde herhangi bir yabancılık hissi uyandırmak istemez: sonuç olarak, kılık değiştirme ve taklitle doludur; sürekli olarak aldatmaya devam eder ve gerçekte var olmayan bir eşitliği taklit eder. Ve tüm bunlar o kadar içgüdüsel olarak yapılır ki, seven kadınlar bu takliti ve sürekli şefkatli hileyi reddeder ve hatta aşkın eşitlediğini (başka bir deyişle bir mucize yarattığını) iddia etme cüretini bile gösterirler!

Bu fenomen, ikisinden biri sevilmeye izin verirse ve taklit etmeyi gerekli görmez ve bunu diğerine bırakırsa basit bir konudur. Ancak hiçbir drama, her iki kişi de birbirine tutkuyla aşık olduğunda olduğundan daha karmaşık ve kafa karıştırıcı bir örnek sunamaz; çünkü bu durumda ikisi de teslim olmaya ve diğerine uymaya çabalamaya isteklidir ve sonunda ikisi de neyi taklit edeceklerini ve neyi taklit edeceklerini bilemezler. Bu gösterinin güzel çılgınlığı
bu dünya için fazla iyi ve insan gözleri için fazla inceliklidir.

533.

BİZ BAŞLANGIÇLAR.--Bir aktör sahnede bir başkasını izlerken kaç şey görür ve sezer! Bir kasın bir harekette
gücünün tükendiğini hemen fark eder; aynanın önünde ayrı ayrı sakince uygulanan ve bütüne uymayan o küçük yapay numaraları ayırt edebilir; aktör sahnede kendi icadıyla
şaşırdığında ve bu şaşkınlığın ortasında onu bozduğunda hisseder.--Bir ressam, önünde hareket eden birine
ne kadar farklı bakar! Kişinin gerçek görünümünü tamamlamak ve ona tam etkisini vermek için aslında var olmayan çok şey görecektir. Zihninde aynı nesnenin birkaç farklı aydınlatmasını dener ve bütünü ek bir kontrastla böler.--Ah, keşke
insan ruhunun eyaleti için böyle bir aktörün ve böyle bir ressamın gözlerine sahip olsaydık!

534.

KÜÇÜK DOZLAR.--Eğer bir değişimin mümkün olduğunca derin ve radikal olmasını istiyorsak,
tedaviyi dakikalarca dozlarda, ancak uzun süreler boyunca aralıksız uygulamalıyız.
Hangi büyük eylem aynı anda gerçekleştirilebilir? Bu nedenle, aşina olduğumuz ahlaki koşulları, şeylerin yeni bir değerlendirmesi için şiddetle ve aceleyle değiştirmemeye dikkat edelim; hatta, uzun bir süre daha eski şekilde yaşamaya devam etmek isteyebiliriz; ta ki, muhtemelen çok uzak bir zamanda, yeni değerlendirmenin içimizdeki baskın güç haline geldiğinin ve bundan sonra alışmamız gereken küçük dozlarının içimizde yeni bir doğa oluşturduğunun farkına varana kadar. Şimdi, değerlendirmelerde büyük bir değişiklik yapma yönündeki son girişimin, yani siyasi meselelerle ilgilenen girişimin ("büyük devrim"), ani krizler yoluyla saf bir Avrupa'ya ani bir iyileşme umudu aşılayabilen ve bu nedenle şu ana kadar tüm siyasi sakatları sabırsız ve tehlikeli hale getiren, acınası ve kanlı bir şarlatanlıktan başka bir şey olmadığını anlamaya başlıyoruz. 535.

GERÇEK GÜÇ GEREKTİRİR.--Gerçek kendi başına bir güç değildir, tüm
dalkavuk akılcıların aksini söyleme alışkanlığına rağmen.
Gerçek ya kendi tarafına gücü çekmelidir ya da gücün yanında olmalıdır, aksi takdirde
tekrar tekrar yok olacaktır. Bu zaten
yeterince ve fazlasıyla gösterilmiştir!

536.

BAŞPARMAK VİDASI.--Herkesin
iki veya üç özel erdemini, belki de bunlara sahip olmayabilecek ve
kendisinin bunlarla işkence ettiği ve endişelendirdiği başkaları hesabına nasıl bir acımasızlıkla yüklediğini gözlemlemek iğrençtir. Bu nedenle, "dürüstlük duygusu" ile insanca ilgilenelim, her ne kadar bu küstah egoistleri, kendi inançlarını tüm dünyaya dayatmak isteseler bile, ölüme kadar endişelendirebileceğimiz bir başparmak vidasına sahip olsak da - bu başparmak vidasını kendimiz üzerinde denedik!

537.

USTALIK.--Başarıda ne hata yaparsak ne de tereddüt edersek, ustalığa ulaşmış oluruz.

538.

DEHENİN AHLAKİ DELİLİĞİ.--Büyük zekaların belli bir kategorisinde acı verici ve kısmen korkunç bir manzara gözlemleyebiliriz: en üretken anlarında, yukarılara ve uzak mesafelere yaptıkları uçuşlar genel yapılarıyla uyumsuz ve bir şekilde güçlerini aşıyormuş gibi görünür, böylece her seferinde bir eksiklik kalır ve ayrıca uzun vadede tüm makinede bir kusur vardır, bu da son derece entelektüel doğalarda, bedensel sıkıntı koşullarından daha düzenli olarak çeşitli ahlaki ve entelektüel semptomlarla kendini gösterir.

Dolayısıyla, doğalarının bu anlaşılmaz özellikleri -tüm çekingenlikleri, kibirleri, nefretleri, kıskançlıkları, dar ve daraltıcı eğilimleri- ve Rousseau ve Schopenhauer gibi doğalardaki kişisel ve beceriksiz unsurlar, çok iyi bir şekilde kalp hastalığının periyodik ataklarının sonuçları olabilir; ve bu da sinirsel bir şikayetin sonucu olabilir ve bu ikincisi ----(16)

İçimizde deha olduğu sürece küstahlıkla doluyuz, evet, neredeyse deliyiz ve sağlık, yaşam ve onurdan habersiziz; gün içinde bir kartal kadar özgür ve hızlı uçarız ve karanlıkta bir baykuş kadar kendimizi güvende hissederiz.--Ama deha bizi bir kez terk ederse, anında en derin umutsuzluk hissine kapılırız: artık kendimizi anlayamayız; deneyimlediğimiz ve deneyimlemediğimiz her şeyden acı çekeriz; etrafımızda fırtına
eserken kendimizi barınaksız kayaların ortasındaymış gibi hissederiz ve aynı zamanda bir hışırtıdan veya gölgeden korkan zavallı çocuk ruhları gibi oluruz.--Dünyada işlenen tüm kötülüklerin dörtte üçü korkaklıktan kaynaklanır; ve bu her şeyden önce fizyolojik bir süreçtir.

539.

NE İSTEDİĞİNİZİ BİLİYOR MUSUNUZ?--Hiçbir zaman gerçeği tanımaya uygun olmayabileceğiniz korkusuyla rahatsız olmadınız mı?
Duyularınızın çok körelmiş olabileceği ve hatta görme hassasiyetinizin çok
körelmiş olabileceği korkusuyla? Keşke bir kere bile olsa, iradenizin görüşünüze ne kadar hakim olduğunu algılayabilseydiniz! Örneğin, dün başkasından daha fazlasını görmek isterken, bugün farklı görmek istiyorsunuz!
Ve en başından beri insanların bugüne kadar gözlemlediklerini
düşündükleri herhangi bir şeyle uyumlu veya ona zıt bir şey görmek için nasıl da endişeliydiniz. Ah, o utanç verici istekler! Ne kadar sıklıkla etkili olan, rahatlatıcı olan için gözlerinizi açık tutuyorsunuz, sadece o anda yorgun olduğunuz için! Her zaman gerçeğin nasıl olması gerektiğine dair gizli önceden belirlenmişliklerle dolu, böylece siz -siz, kesinlikle!- onu kabul edebilirsiniz! Yoksa bugün, parlak bir kış sabahı kadar donmuş ve kuru olduğunuz ve zihninizde hiçbir şey
ağırlık yapmadığı için daha iyi bir görüşe sahip olduğunuzu mu düşünüyorsunuz! Düşüncenin yaratımlarına adalet sağlamak için şevk ve coşku gerekli değil midir? -ve bu gerçekten de
görüş denilen şeydir! sanki düşünce meselelerine insanlara davrandığınız şekilde
farklı şekilde davranabilirmişsiniz gibi. Düşünceyle ilgili her ilişkide aynı ahlak, aynı dürüst amaç, aynı _arriere-pensee_, aynı gevşeklik, aynı korkaklık vardır - tüm sevimli ve nefret dolu benliğiniz! Fiziksel yorgunluğunuz şeylere soluk renkler verirken, ateşliliğiniz onları canavarlara dönüştürecektir! Sabahınız şeyleri akşamdan farklı bir ışıkta göstermiyor mu? Tüm bilginin mağarasında kendi hayaletinizi, gerçeğin sarılıp görüşünüzden gizlendiği perdeyi bulmaktan korkmuyor musunuz? Bu, düşüncesizce katılmak istediğiniz korkunç bir komedi değil mi?

540.

ÖĞRENME.--Michelangelo, Raphael'in dehasının çalışmayla kazanıldığını ve kendi başına doğal bir hediye olduğunu düşünüyordu: yetenek yerine öğrenme; ancak bu, büyük pedantın kendisine olan tüm saygımla, sadece bilgiçliktir. Yetenek, belki de atalarımızın zamanlarına veya daha da öncesine kadar uzanan
daha eski bir öğrenme, deneyim, uygulama, sahiplenme ve dahil etme parçasının isminden başka nedir ki! Ve yine: öğrenen kişi kendi yeteneklerini oluşturur, ancak öğrenmek o kadar kolay bir konu değildir
ve yalnızca isteğimize değil, aynı zamanda
öğrenebilmemize de bağlıdır.

Kıskançlık, bir sanatçıda bunu sıklıkla engeller veya garip bir duygu yaşadığında, hemen savunma tavrı takınan
o gurur, akademik bir alıcılık tavrı yerine. Goethe gibi Raphael de bu gururdan yoksundu, bu nedenle onlar büyük öğrencilerdi ve yalnızca atalarının çok çeşitli soyağacıyla oluşturulmuş olan o taş ocaklarının sömürücüleri değillerdi. Raphael, büyük rakibinin "doğası" dediği şeyin özümsenmesinin ortasında bir öğrenci olarak gözlerimizin önünde kaybolur: tüm hırsızların en asili, her gün bir kısmını çalardı; ancak Michelangelo'nun tüm dehasını sahiplenmeden önce öldü ve eserlerinin son serisi, yeni bir çalışma planının başlangıcı olduğu için, daha az mükemmel ve iyidir, çünkü büyük öğrenci, en zor görevinin ortasında ölüm tarafından kesintiye uğratıldı ve aklında olan o haklı çıkarıcı ve nihai hedefi de beraberinde götürdü.

541.

NASIL TAŞA DÖNÜŞMELİYİZ.--Yavaşça, çok, çok yavaşça, değerli bir taş gibi
sertleşerek ve sonunda hareketsiz kalarak, sonsuza dek sürecek bir sevinçle.

542.

FİLOZOF VE YAŞLILIK.--Akşamın günün yargıcı olmasına izin vermek akıllıca değildir; çünkü bu durumda yorgunluk çoğu zaman başarının ve iyi niyetin yargıcı olur. Yaşlılık ve onun yaşam hakkındaki yargısıyla ilgili her şey konusunda da en büyük önlemleri almalıyız, özellikle de yaşlılık, akşam gibi, yeni ve çekici bir ahlak anlayışını benimsemeyi sever ve akşam gökyüzünün parıltısı, alacakaranlık ve huzurlu ve hüzünlü bir sessizlikle günü nasıl aşağılayacağını çok iyi bilir. Yaşlı bir adama duyduğumuz saygı, özellikle de yaşlı bir düşünür ve bilgeyse, onun zekasının
bozulmasına karşı bizi kolayca kör eder ve böyle bir bozulmanın ve bitkinliğin gizli semptomlarını gün ışığına çıkarmak her zaman gereklidir, yani yaşlı adamın ahlaki yargılarının ve önyargılarının arkasında hala gizli olan fizyolojik fenomeni açığa çıkarmak gerekir, aksi takdirde ona duyduğumuz saygıyla aldatılabilir ve bilginin aleyhine bir şey yapabiliriz. Çünkü büyük bir ahlaki
yenilenme ve yenilenme yanılsamasının yaşlı adamı ele geçirmesi nadir değildir. Görüşlerini buna dayandırarak, daha sonra sanki ilk kez o zaman sağduyulu olmuş gibi hayatının çalışması ve gelişimi hakkındaki görüşlerini ifade etmeye devam eder - ve yine de mevcut refah durumunu ve olumlu yargılarını harekete geçiren şey bilgelik değil, yorgunluktur. Bu yorgunluğun en tehlikeli belirtisi her şeyden önce, kural olarak sadece büyük ve yarı büyük entelektüellerde hayatlarının bu döneminde ortaya çıkan deha inancıdır: istisnai bir konuma ve istisnai haklara inanç. Kendisinin dehadan ilham aldığına inanan düşünür, bundan sonra işleri daha kolay almasını kabul edilebilir görür ve bir deha olarak konumundan yararlanarak kanıtlamaktan ziyade karar verir. Ancak, yorgun zihnin rahatlama ihtiyacının bu inancın ana kaynağı olması muhtemeldir - zaman içinde ondan önce gelir, ancak görünüşler bunun tersini gösterebilir. Bu zamanda da, tüm yorgun ve yaşlı insanların zevk için hissettiği sevginin sonucu olarak, bahsettiğim gibi insanlar, düşüncelerinin sonuçlarının tadını çıkarmak isterler, onları tekrar test etmek ve tohumları bir kez daha etrafa saçmak yerine. Bu, onların düşüncelerini hoş ve keyifli hale getirmelerine ve kuruluklarını, soğukluklarını ve tatsızlıklarını gidermelerine yol açar; ve böylece eski düşünür görünüşte hayatının eserinin üstüne çıkarken, gerçekte ona belli bir miktarda fantezi, tatlılık, lezzet, şiirsel sis ve mistik ışıklar aşılayarak onu bozar. Platon böyle sona erdi, aynı zamanda o büyük ve dürüst Fransız Auguste Comte da, kesin bilimlerin fatihi olarak, bu yüzyılın ne Almanları ne de İngilizleri arasında eşi benzeri olmayan biri olarak. Yorgunluğun üçüncü bir belirtisi daha vardır: Büyük düşünürü gençken harekete geçiren ve o zaman tatmin edecek hiçbir şey bulamayan o hırs da yaşlanmıştır ve kaybedecek zamanı olmayan biri gibi, tatmininin daha kaba ve daha acil yollarını, aktif, egemen, şiddet içeren ve fetheden eğilimlere özgü araçları kapmaya başlar. Bu zamandan itibaren düşünür, sadece beyin yapıları inşa etmek yerine, kendi adını taşıyacak kurumlar kurmak ister. Şimdi onun için kanıtlar ve çürütmeler alanında karşılaşılacak olan uhrevi zaferler ve onurlar, kitaplardaki şöhretinin devamı veya okuyucunun ruhundaki coşkunluk heyecanı nedir? Fakat kurum, diğer taraftan, onun da çok iyi bildiği gibi bir tapınaktır - taştan bir tapınak, tanrısını nadir ve hassas ruhların kurbanlarından daha fazla kesinlikle canlı tutacak dayanıklı bir yapı.(17)

Belki de, hayatının bu döneminde yaşlı düşünür ilk kez bir insandan ziyade bir tanrıya uygun olan o sevgiyle karşılaşacaktır ve tüm doğası böyle bir güneşin ışınlarında yumuşayıp tatlanacaktır, tıpkı sonbahardaki meyveler gibi. Evet, bu büyük yaşlı adam daha ilahi ve daha güzel hale geliyor - ve yine de bu şekilde olgunlaşmasına, daha sessiz hale gelmesine ve bir kadının aydınlık hayranlığında dinlenmesine izin veren yaşlılık ve yorgunluktur. Şimdi her şey eski arzusuyla - kendi egosundan bile üstün olan bir arzuyla - bitmiştir - gerçek müritler, düşüncesini sürdürecek takipçiler, yani gerçek rakipler. Bu arzu, şimdiye kadar azalmayan enerjisinden, herhangi bir zamanda kendisinin bir muhalif, hatta kendi doktrininin ölümcül düşmanı olabilme yeteneğinden duyduğu bilinçli gururdan kaynaklanıyordu; ancak şimdi arzusu kararlı taraftarlar, sarsılmaz yoldaşlar, yardımcı güçler, haberciler, gösterişli bir takipçiler dizisi. Artık diğerlerinin ötesine geçen her zekanın yaşamaya zorlandığı o korkunç izolasyona dayanamıyor. Bu zamandan itibaren kendini saygı duyulan, arkadaşlık edilen, şefkat duyulan ve sevgi duyulan nesnelerle çevreliyor; ancak aynı zamanda tüm dindar insanların ayrıcalıklarından yararlanmak ve küçük topluluğunda en çok saygı duyduğu şeye tapmak istiyor; hatta bir topluluğa sahip olmak amacıyla bir din icat edecek kadar ileri gidecek. Böylece bilge yaşlı adam yaşar ve böyle yaşarken neredeyse fark edilmeden rahiplik ve şiirsel aşırılıklara o kadar acınası bir yakınlığa düşer ki, tüm bilge ve ciddi gençlik dönemini, zihninin eski katı ahlakını ve hayallere ve yersiz coşkuya karşı gerçekten erkeksi korkusunu hatırlamak zordur. Eskiden kendini daha yaşlı düşünürlerle karşılaştırma alışkanlığında olduğunda, bunu yalnızca zayıflığını onların gücüyle ölçmek ve kendisine karşı daha soğuk ve daha cüretkar olmak için yapardı; ancak şimdi bu karşılaştırmayı yalnızca kendi sanrılarıyla sarhoş olmak için yapar. Eskiden gelecekteki düşünürlere güvenle bakardı ve hatta onların daha parlak ışığıyla gölgede kaldığını hayal etmekten zevk alırdı. Ancak şimdi, son olamayacağını düşünmekten dehşete düşüyor: İnsanlığa, onlara bıraktığı mirasla birlikte, egemen düşüncenin bir kısıtlamasını dayatmanın bir yolunu bulmaya çalışıyor. Bireysel zihinlerin gururundan ve özgürlük sevgisinden korkuyor ve onlara hakaret ediyor: Ondan sonra hiç kimse onun zekasının mutlak bir kısıtlama olmaksızın yönetmesine izin vermemeli: Kendisi sonsuza dek fikir dalgalarının kırılabileceği siper olarak kalmak istiyor - bunlar onun gizli istekleri ve belki de gerçekten de her zaman gizli değiller.

Ancak, bu tür isteklerin dayandığı sert gerçek, kendisinin öğretisinin önünde durmuş olması ve sınır taşını, "buraya kadar ve daha ileri değil"ini dikmiş olmasıdır. Kendini aziz ilan ederek kendi ölüm fermanını yazmıştır: bundan sonra zihni daha fazla gelişemez. Yarışı bitmiştir; saat kolu durur. Büyük bir düşünür
kendisini gelecek nesiller için kalıcı bir kurum haline getirmeye çalıştığında,
güçlerinin zirvesini geçtiğini ve çok yorgun olduğunu,
güneşin batmasına çok yakın olduğunu kolayca varsayabiliriz.

543.

TUTKUYU GERÇEK İÇİN BİR SAVUNMA YAPMAMALIYIZ.--Ah, siz iyi kalpli ve
hatta asil coşkunlar, sizi tanıyorum! Siz bizim gözümüzde olduğu kadar
kendi gözünüzde de, ama özellikle kendi gözünüzde doğru görünmek istiyorsunuz!--ve sinirli ve
gizli bir kötü vicdan sizi coşkunuza karşı sık sık kışkırtıyor!
O zaman vicdanınızı kandırıp onu uyutmakta ne kadar da usta oluyorsunuz! Dürüst, basit ve temiz ruhlardan nasıl da nefret ediyorsunuz; masum bakışlarından nasıl da
kaçınıyorsunuz! Temsilcileri oldukları ve inancınızı sorguladığında sesini çok net duyduğunuz daha iyi bilgi, kötü bir alışkanlık, çağın bir hastalığı, kendi entelektüel sağlığınızın ihmali ve enfeksiyonu olarak ona nasıl şüpheyle yaklaşmaya çalışıyorsunuz! Sizi eleştiriden, bilimden, akıldan bile nefret etmeye itiyor! Tarihi tahrif etmelisiniz ki sizin lehinize tanıklık etsin; erdemleri inkar etmelisiniz ki kendi putlarınızın ve ideallerinizin erdemlerini gölgelesinler. Argümanların gerektiği yerde renkli imgeler! Şevk ve ifade gücü! Gümüş sisler! Ambrosian geceleri! Nasıl aydınlatacağınızı ve karartacağınızı iyi biliyorsunuz - ışık aracılığıyla karartmayı! ve gerçekten de tutkunuz artık sınır içinde tutulamadığında, kendinize, "Şimdi kendim için iyi bir vicdan kazandım, şimdi yüce, cesur, özverili, yüce gönüllüyüm; şimdi dürüstüm!" dediğiniz an gelir. Tutkunuzun size tam ve mutlak haklar ve ayrıca, bir bakıma masumiyet bahşettiği bu anları ne kadar da özlersiniz. Savaşta olduğunuzda ve coşku veya cesaretle ilham aldığınızda, kendinizden
çok
coştuğunuzda, kemiren şüphe sizi terk ettiğinde ve hatta şu kararı verebildiğinizde ne kadar da mutlu olursunuz: "Bizim gibi coşku içinde olmayan herhangi bir adam, gerçeğin ne veya nerede olduğunu şans eseri bilemez." Bu duruma -ki bu entelektüel yozlaşma durumudur- sizin inancınızı paylaşanlarla tanışmayı ve onların alevleriyle kendi ateşinizi yakmayı ne kadar da özlersiniz! Ah, şehitliğiniz için, kutsal yalanın zaferi için! Gerçekten kendinize bu kadar acı çektirmek zorunda mısınız?--_Zorunda_ mısınız?

544.

FELSEFE ŞİMDİ NASIL UYGULANIYOR. --Felsefe yapan gençlerimizin, kadınlarımızın ve sanatçılarımızın felsefeden, Yunanlıların ondan türettiğinin tam tersini beklediğini gayet iyi görebiliyorum. Platoncu bir diyalogdaki her konuşmada ve karşı argümanda yankılanan sürekli coşkuyu, rasyonel düşüncenin yeni icadına duyulan bu coşkuyu duymayan kişi Platon veya antik felsefe hakkında ne bilir? O zamanlar ruhlar, kendilerini fikirlerin, genellemelerin, çürütmelerin sert ve ayık sporuna verdiklerinde coşkuyla dolarlardı; belki de müzikteki o eski, büyük, sert ve ihtiyatlı kontrpuantistlerin de bildiği o coşku. O zamanlar Yunan damağı hala o eski ve eskiden her şeye gücü yeten zevke sahipti: ve bu zevkin yanında yeni zevkleri o kadar çok çekicilikle sarılmış gibi görünüyordu ki, ilahi diyalektik sanatı, takipçileri sanki aşk çılgınlığıyla sarhoş olmuş gibi tereddütlü sesler tarafından söyleniyordu. Ancak, o eski düşünce biçimi ahlak sınırları içinde düşünülüyordu ve onun için sabit yargılar ve yerleşik gerçeklerden başka hiçbir şey yoktu ve otoritenin nedenlerinden başka hiçbir nedeni yoktu. Bu nedenle, düşünme sadece tekrarlama meselesiydi ve konuşma ve diyaloğun tüm keyfi yalnızca onların biçiminde yatıyordu. Bir şeyin özü ebedi ve evrensel olarak onaylanmış olarak görüldüğünde, yalnızca büyük bir çekicilik vardır, değişken biçimlerin, yani modanın çekiciliği. Homeros'tan bu yana şairlerde ve daha sonra heykeltıraşlarda bile, Yunanlılar özgünlüğün değil, tam tersinin tadını çıkardılar. Başka bir çekiciliği, sebep-sonuç, akıl ve ardışıklığın çekiciliğini keşfeden Sokrates'ti ve biz modernler buna o kadar alıştık ve mantığın gerekliliğiyle yetiştirildik ki, buna normal bir zevk olarak bakıyoruz ve bu nedenle ateşli ve küstah insanlara iğrenç gelmesi kaçınılmaz. Bu tür insanlar normalden
cesaretle sıyrılan her şeyden hoşlanırlar: daha incelikli hırsları onları
çok kolay bir şekilde olağanüstü ruhlar olduklarına inanmaya yöneltir,
diyalektik ve rasyonel varlıklar değil, diyelim ki, "sezgisel" varlıklar
"içsel bir duyu" veya belirli bir "entelektüel algı" ile donatılmışlardır.
Ancak her şeyden önce, kafalarında bir deha ve bedenlerinde bir iblis olan ve dolayısıyla bu dünyada ve gelecek dünyada özel haklara sahip olan "sanatsal doğalar" olmak isterler - özellikle de anlaşılmaz olma gibi ilahi bir ayrıcalık.

Ve bu tür insanlar günümüzde felsefeye "giriyor"! Korkarım ki bir gün bir hata yaptıklarını keşfedecekler - aradıkları şey din!

545.

AMA SİZE İNANMIYORUZ.--Psikolog olarak görünmek istersiniz, ama buna
izin vermeyeceğiz! Gerçekte olduğunuzdan daha deneyimli, derin, tutkulu ve mükemmelmiş gibi görünmeye çalıştığınızı fark etmeyecek miyiz? Tıpkı şu ressamın fırçayı kullanma biçimindeki hafif bir küstahlığı ve şu müzisyenin temasını gerçekte olduğundan daha üstün gösterme arzusuyla öne çıkardığını fark ettiğimiz gibi. İçinizde tarihi, karışıklıkları, depremleri, uzun ve derin üzüntüleri ve ani mutluluk
anlarını deneyimlediniz mi? Büyük ve küçük aptallarla aptalca davrandınız mı? Gerçekten iyi insanların sanrılarını ve acılarını yaşadınız mı? Ayrıca en kötülerin acılarını ve tuhaf mutluluklarını da? O zaman bana ahlaktan bahsedebilirsiniz, ama başka türlü değil!

546.

KÖLE VE İDEALİST.--Epiktetos'un takipçileri şüphesiz şu anda idealin peşinde koşanların zevkine göre olmazdı. Varlığının sürekli gerginliği, yorulmak bilmez iç bakışı, dış dünyaya baktığında gözünün ihtiyatlı ve çekingen iletişimsizliği ve her şeyden öte sessizliği veya lakonik konuşması: bunların hepsi en katı metanetin özellikleridir ve her şeyden öte genişlemeyi arzulayan idealistlerimiz bundan ne bekler? Ancak tüm bunlara rağmen Stoacı fanatik değildir. İdealistlerimizin gösteriş ve övünmelerinden nefret eder: gururu ne kadar büyük olursa olsun başkalarını rahatsız etmeye hevesli değildir. Belirli bir nazik yaklaşıma izin verir ve kimsenin neşesini bozmak istemez - hatta gülümseyebilir bile. Bu idealde antik insanlığın büyük bir kısmı örneklenmiş olarak görülebilir. Bununla birlikte, onun en mükemmel özelliği, düşünürün Tanrı korkusundan tamamen özgür olması, kesinlikle akla inanması ve tövbe vaizi olmamasıdır. Epiktetos bir köleydi: ideal insanı herhangi bir rütbeye sahip değildir ve toplumun herhangi bir kademesinde var olabilir, ancak her şeyden önce en derin ve en düşük sosyal sınıflarda, genel bir kölelik halinin ortasında sessiz ve kendi kendine yeten insan olarak, dış dünyaya karşı tek başına kendini savunan ve sürekli olarak en yüksek metanet halinde yaşayan bir insan olarak aranmalıdır. Özellikle Hristiyan'dan farklıdır, çünkü ikincisi "tarifsiz ihtişam" vaadinde umutla yaşar, kendisine hediyeler verilmesine izin verir ve en iyi şeyleri ilahi sevgi ve lütuftan bekler ve kabul eder, kendisinden değil. Epiktetos ise
en iyi hazinesinin kendisine verilmesini ne umar ne de izin verir--zaten ona sahiptir, cesurca elinde tutar ve dünyaya meydan okur.
Hristiyanlık, eski kölelerin başka bir sınıfı için, zayıf iradesi ve zayıf aklı olanlar için--yani kölelerin çoğunluğu için--tasarlanmıştır.

547.

ZEKÂ ZORBALARI.--Bilimin ilerlemesi artık günümüzde, insanın yaklaşık yetmiş yaşına ulaşması gibi tamamen tesadüfi bir olguyla
engellenmemektedir, ki bu çok uzun bir süre böyleydi. Eskiden
insanlar bu süre içinde bilginin tüm kapsamına hakim olmak isterlerdi ve
tüm bilgi yöntemleri bu genel arzuya göre değerlendirilirdi. Küçük sorular ve bireysel deneyler dikkate değer
olmayan şeyler olarak görülüyordu: İnsanlar, dünyadaki her şeyin insanın ihtiyaçları doğrultusunda düzenlendiği izlenimi altında en kısa yolu seçmek istiyordu,
hatta bilgi ediniminin bile insan yaşamının sınırları göz önünde bulundurularak düzenlendiği izlenimi altında.
Her şeyi tek bir hamlede, tek bir kelimeyle çözmek--bu gizli arzuydu; ve görev Gordion Düğümü veya Kolomb'un yumurtası sembolünde temsil ediliyordu. Hiç kimse, İskender veya Kolomb tarzında bilgi hedefine ulaşmanın ve tüm soruları tek bir cevapla çözmenin mümkün olduğundan şüphe etmiyordu. Filozofun gözünde hayatın amacı "Çözülmesi gereken bir gizem var" gibi görünüyordu:
İlk olarak bu bilmecenin ne olduğunu bulmak ve
dünyanın sorununu mümkün olan en basit bilmeceli formüle yoğunlaştırmak gerekiyordu. Sınırsız hırs ve "dünyanın çözücüsü" olma zevki birçok düşünürün hayallerini cezbetti: bu dünyada ona her şeyi tatmin edici bir sonuca ulaştırmanın araçlarından başka hiçbir şey uğraşmaya değer görünmüyordu. Böylece felsefe, zeka üzerindeki tiranca hakimiyet için bir tür yüce mücadele haline geldi ve hiç kimse böyle bir tiranca hakimiyetin çok mutlu, kurnaz, yaratıcı, cesur ve güçlü bir kişiye -tek bir bireye!- ayrıldığından şüphe etmedi ve birçok kişi (sonuncusu Schopenhauer'dı) kendilerini bu ayrıcalıklı kişi olarak gördü.

Buradan, bilimin genel olarak bugüne kadar öğrencilerinin ahlaki dar görüşlülüğü nedeniyle oldukça geri kalmış bir durumda kaldığı ve bundan sonra daha yüce ve daha cömert bir amaçtan yola çıkarak takip edilmesi gerekeceği sonucu çıkar. "Benim ne önemim var?" geleceğin düşünürünün kapısının üstüne yazılmıştır.

548.

GÜCE KARŞI ZAFER.--Şimdiye kadar "insanüstü zeka" veya "deha" olarak yüceltilen her şeyi
düşünürsek,
bir bütün olarak ele alındığında, insanlığın entelektüelliğinin
son derece düşük ve yoksul olması gerektiği gibi üzücü bir sonuca varmalıyız: şimdiye kadar tüm bunlardan önemli ölçüde üstün hissetmek için çok az
zihne ihtiyaç duyulmuştur! "Deha"nın ucuz şanına yazık! Ne kadar da çabuk tahta çıkarıldı ve ona tapınmak bir
geleneğe dönüştü! Hala iktidarın önünde diz çöküyoruz --eski köle geleneğine göre-- ve yine de, saygınlık derecesi belirlendiğinde, sadece iktidardaki
akıl derecesi belirleyici faktör olacaktır. Gerçekten de,
gücün daha yüksek bir şey tarafından ne ölçüde yenildiğini ve
şimdi bir araç ve enstrüman olarak itaat ettiğini bulmalıyız.

Ancak, şimdiye kadar bu tür araştırmalar için çok az göz olmuştur:
hatta vakaların çoğunda, dehanın sadece değerlendirilmesi bile neredeyse
küfür olarak görülmüştür. Ve böylece belki de en
güzel olan her şey hala karanlığın ortasında gerçekleşir ve
sonsuz gecede neredeyse ortaya çıktığı anda kaybolur, - bir dehanın
işlere değil,
kendisine bir iş olarak uyguladığı gücün gösterisinden bahsediyorum, yani kendi özdenetimi, kendi hayal gücünün arındırılması, ilham ve görevlerindeki düzen ve seçim. Büyük adam, tapınmayı talep eden en büyük şeyde, uzak bir yıldız gibi her zaman görünmez kalır:
güç üzerindeki zaferi tanıksız ve dolayısıyla şarkılar ve şarkıcılar olmadan kalır. İnsan ırkının tüm geçmiş tarihindeki büyük adamların hiyerarşisi henüz belirlenmemiştir.

549.

KENDİNDEN KAÇIŞ.--Kendilerine karşı sabırsız olan ve kendilerine kasvetli bir gözle bakan, Byron veya Alfred de Musset gibi entelektüel spazmlardan muzdarip olanlar ve yaptıkları her şeyde kaçak atlara benzeyen ve kendi eserlerinden sadece geçici bir neşe ve neredeyse damarlarını patlatacak kadar ateşli bir tutku alan, ardından kısırlık ve hayal kırıklığı yaşayanlar nasıl dayanabilirler! "Kendilerinin ötesinde" bir şeye ulaşmak isterler. Eğer Hristiyansak ve böyle bir arzuya kapılmışsak, Tanrı'ya ulaşmaya ve O'nunla bir olmaya çalışırız; eğer bir Shakespeare isek tutkulu bir yaşamın imgelerinde yok olmaktan mutluluk duyarız; Byron gibiysek, eylemlere özlem duyarız,
çünkü bunlar bizi kendimizden düşüncelerden, duygulardan ve işlerden daha fazla uzaklaştırır.

Ve büyük işler yapma arzusu gerçekten de temelde kendimizden
kaçmaktan başka bir şey olmamalı mıdır?--Pascal'ın bize soracağı gibi. Ve
aslında bu iddia, bu eylem arzusunun en asil
temsillerini göz önünde bulundurarak kanıtlanabilir: bu bağlamda, bir uzaylı uzmanının bilgisini yardımımıza getirerek, bu eylem arzusuna sahip olan tüm çağların en büyük dört adamının epileptik olduğunu hatırlayalım - Büyük İskender, Sezar, Muhammed ve Napolyon; ve
Byron da aynı şikayete maruz kalmıştı.

550.

BİLGİ VE GÜZELLİK.--İnsanlar, hala yapma alışkanlığında oldukları gibi,
saygılarını ve mutluluk duygularını hayal ve tahayyül
işlerine saklıyorlarsa, hayal ve tahayyülün zıttı karşısında ürpermelerine ve hoşnutsuzluk duymalarına şaşırmamalıyız.
En küçük, kesin ve kesin bir içgörüye doğru atılan adımdan bile kaynaklanan ve bilimin şu anki durumumuzun bu kadar çok kişiye bolca verdiği coşku--bu coşkuya, ancak gerçekliği tamamen terk edip belirsiz görünümün derinliklerine daldıklarında coşkuya kapılma alışkanlığında olan herkes inanmıyor--romantizm. Bu insanlar gerçekliği çirkin olarak görürler, ancak
en çirkin gerçekliğin bilgisinin bile güzel olduğu ve
çok ve sık ayırt edebilen bir insanın sonunda
o gerçekliğin ana öğelerini çirkin olarak düşünmekten çok uzak olduğu gerçeğini tamamen göz ardı ederler, ki bu keşfi ona her zaman mutluluk hissi vermiştir.

"Kendi başına güzel" olan bir şey var mıdır?
Tanıyabilenlerin mutluluğu dünyanın güzelliğini artırır, var olan her şeyi
daha güneşli bir ışıkla yıkar: ayırt etme yeteneği sadece her şeyi kendi güzelliğiyle sarmakla kalmaz,
uzun vadede şeylerin kendilerini de güzelliğiyle kaplar -- gelecek çağlar bu ifadenin doğruluğuna tanıklık edebilir!
Bu arada eski bir deneyimi hatırlayalım: Platon ve Aristoteles gibi her bakımdan çok
farklı iki adam, üstün mutluluğun ne olduğu konusunda hemfikirdi --sadece kendi mutlulukları ve genel olarak insanların mutluluğu değil, kendi başına mutluluk, hatta tanrıların mutluluğu. Onlar
bu mutluluğu bilgide, iyi uygulanmış ve yaratıcı bir anlayışın faaliyetinde buldular (Alman ilahiyatçıları ve yarı ilahiyatçılar gibi "sezgilerde" değil; mistikler gibi vizyonlarda değil; ve sadece pratik insanlar gibi işte değil). Benzer görüşler Descartes ve Spinoza tarafından da dile getirildi. Bütün bu insanlar bilgide ne kadar büyük bir haz duymuş olmalı! Ve dürüstlüklerinin kaybolması ve kendilerinin şeylerin övgücüleri haline gelmeleri tehlikesi ne kadar büyüktü!

551.

GELECEĞİN ERDEMLERİ.--Dünya ne kadar anlaşılır hale geldiyse, her türlü törenin o kadar azalması nasıl oldu? Korku, şimdiye kadar bilinmeyen ve gizemli olan her şeyi gördüğümüzde bizi ele geçiren ve anlaşılmaz olanın önünde diz çökmemizi ve merhamet dilememizi öğreten o hayranlığın temel temeli miydi? Ve belki de dünya, daha az çekingen olmamızdan dolayı, eskiden bizim için sahip olduğu çekiciliklerden bazılarını mı kaybetti? Kendi onurumuz ve heybetimiz, müthiş karakterimiz, korku ruhumuzla birlikte
azalmış olamaz mı? Belki de dünyayı ve kendimizi daha cesurca düşünmeye başladığımızdan beri daha az değerli görüyoruz? Belki de gelecekte bu cesur düşünce ruhu öyle bir noktaya ulaşacak ki, kendini en büyük gururla, insanların ve şeylerin çok üstünde, yükseliyor hissedecek - bilge kişi, aynı zamanda en cesur kişi olarak, kendini ve hatta daha da
özellikle varoluşu, kendisinin altında en düşük seviyede görecek?

Aşırı cömertlikten çok da uzak olmayan bu tür bir cesaret, bugüne kadar insanlıkta eksikti.--Ah, keşke şairlerimiz bir kez daha eskiden oldukları şey olabilseler: kahinler, bize
olasılıkla neler olabileceği hakkında bir şeyler söyleseler! şimdi gerçek olan ve geçmiş olan her şey onlardan gittikçe daha fazla alınıyor ve alınmaya devam etmek zorunda --çünkü masum sahteciliğin zamanı sona erdi! Bırakın onlar gelecekteki erdemleri, ya da dünyada asla bulunamayacak erdemleri, dünyanın bir yerinde var olsalar bile! -- mor parlayan takımyıldızlar ve güzel Samanyolu'nun tamamı! Neredesiniz, idealin astronomları?

552.

İDEAL BENCİLLİK. --Hamilelikten daha kutsal bir durum var mıdır? Her bir eylemimizi, bir şekilde içimizde üretilen şeyin yararına olacağına dair sessiz bir inançla gerçekleştirmek -- gizemli değerini artırması gerektiği, bunun düşüncesi bile bizi coşkuyla doldurur? Böyle bir zamanda birçok şeyden
kendimizi buna zorlamadan kaçınırız: öfkeli kelimeyi bastırırız,
affeden eli
tutarız; çocuğumuz en iyi
ve en nazik olan her şeyden doğmalıdır. Sevilen bilinmeyenin
bardağına bir damla mutsuzluk
ekleyebilmesi ihtimaline karşı kendi sertliğimizden ve kabalığımızdan kaçınırız. Her şey örtülü, uğursuz; neler olup bittiği hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, sadece
bekliyoruz ve hazırlıklı olmaya çalışıyoruz. Bu süre zarfında da, çekilmiş bir perdenin önündeki bir seyircinin hissettiğine benzer, derin bir sorumsuzluğun saf ve arındırıcı hissini deneyimliyoruz; _o_ büyüyor, _o_
gün ışığına çıkıyor; onun değerini veya geliş saatini belirlemekle hiçbir ilgimiz yok. Tamamen dolaylı,
iyiliksever ve savunmacı etkilere geri atılıyoruz. "Bizden daha büyük bir şey
burada büyüyor" - en gizli umudumuz budur: her şeyi onun doğumu ve refahı için hazırlıyoruz - sadece yararlı olan her şeyi değil, aynı zamanda
ruhlarımızın en asil armağanlarını.

Böylesine mübarek bir
ilhamın etkisi altında yaşamalıyız ve yaşayabiliriz! İster bir düşünce ister bir eylem olsun, her temel başarıya olan ilişkimiz hamilelikten başka bir şey değildir ve "istemek" ve "yaratmak" hakkındaki tüm övünmelerimiz rüzgara atılmalıdır! Gerçek ve ideal bencillik, üretkenliğimizin güzel bir şekilde sona ermesi için ruhu sürekli gözetlemek ve kısıtlamaktan oluşur. Bu nedenle, bu dolaylı şekilde herkesin iyiliğini sağlamalı ve gözetmeliyiz; ve içinde yaşadığımız ruh hali, etrafımızdaki huzursuz ruhlara yayılan bir tür yatıştırıcı yağdır.--Yine de, bu hamile olanlar komik insanlardır! Bu nedenle, komik olmaya da cesaret edelim ve aynı olmak zorundalarsa başkalarını suçlamayalım. Ve bu fenomen tehlikeli ve kötü hale geldiğinde bile, içimizde veya başkalarında oluşan şeye, yargıcın veya celladın hamile bir kadına müdahale etmesine izin vermeyen sıradan dünyevi adaletten daha az saygı göstermemeliyiz. 553.

DOLAŞIMLI YOLLAR.--Bütün bu felsefenin dolambaçlı yollarıyla nerede sona ereceği? Sadece, tabiri caizse, sürekli ve güçlü bir dürtüyü akla aktarmaktan daha fazlasını mı yapıyor - hafif bir güneş, parlak ve canlandırıcı bir atmosfer, güney bitkileri, deniz esintileri, kısa et yemekleri, yumurta ve meyve, içmek için sıcak su, günlerce sessiz yürüyüşler, az konuşma, nadir ve dikkatli okuma, yalnız yaşama, saf, basit ve neredeyse askervari alışkanlıklar - kısacası, kendi kişisel zevkime uygun olan her şeye duyulan bir özlem? esas olarak kişisel bir rejime yönelik içgüdü olan bir felsefe - havamı, boyumu, sıcaklığımı ve sağlık durumumu özleyen ve beni buna ikna etmek için kafamın dolambaçlı yolunu izleyen bir içgüdü!

Başka ve kesinlikle daha yüce felsefeler var ve sadece benimkinden daha kasvetli ve gösterişli olanlar değil - ve belki de,
bir bütün olarak ele alındığında, aynı türden kişisel dürtülerin entelektüel dolambaçlı yollarından başka bir şey değiller mi? - Bu arada, çok sayıda bitkinin yetiştiği gölün kayalık kıyılarında yükseklerde bir kelebeğin gizemli ve yalnız uçuşuna yeni bir gözle bakıyorum: orada oradan oraya uçuyor, hayatının sadece bir gün daha süreceğinin ve gecenin kanatlı kırılganlığı için çok soğuk olacağının farkında olmadan. Onun için de bir felsefe bulunabilir, ancak bu benim olmayabilir.

554.

LİDERLİK.(18) - İlerlemeyi övdüğümüzde, yalnızca hareketi ve bizi aynı noktada bırakmayanları övüyoruz ve bu koşullar altında bu kesinlikle bir şey, özellikle de Mısırlılar arasında yaşıyorsak. Ancak, hareketin "anlaşıldığı", kendi ifadeleriyle "olağan bir şey" olduğu değişken Avrupa'da - ne yazık ki, eğer _biz_ de bununla ilgili bir şeyler anlamış olsaydık! - liderleri ve öncüleri övüyorum: yani, her zaman kendilerini geride bırakan ve birinin onları takip edip etmediğini zerre kadar umursamayanları. "Nerede dursam kendimi yalnız buluyorum: neden durayım ki! Çöl hala çok geniş!" - gerçek liderin duygusu böyledir.

555.

EN ÖNEMSİZLER YETERLİDİR. --En önemsizlerinin bile sıklıkla üzerimizde güçlü bir izlenim bıraktığını bildiğimizde olaylardan kaçınmalıyız ve bunlardan kaçınamayız.--Düşünür, hala deneyimlemek istediği tüm şeylerin yaklaşık bir
kanonuna sahip olmalıdır.

556.

DÖRT ERDEM.--Kendimize ve herkese ve her şeye karşı dürüst,
bize karşı dost canlısı, düşmanımız karşısında cesur,
yenilenlere karşı cömert,
her zaman nazik: dört temel erdem bizim böyle olmamızı ister.

557.

DÜŞMANA KARŞI YÜRÜMEK.--Kötü bir müziğin ve
kötü niyetlerin sesi bile ne kadar hoştur, bir düşmana karşı yürüyüşe çıktığımızda!

558.

ERDEMLERİNİ GİZLEMEMEK.--Su kadar şeffaf olan ve Papa'nın ifadesini kullanmak gerekirse,
akıntılarının bulanık dibini göz önünden gizlemeyen insanları severim. Ancak onlar bile, nadir ve daha yüceltilmiş bir türde olsa da, belli bir kibire sahiptir: Bazıları bizim sadece çamuru görmemizi ve dibe kadar bakmamızı sağlayan suyun berraklığına aldırmamamızı ister. Gautama Buddha'dan daha az olmayan bir adam, bu az sayıdaki kişinin kibirini "Günahlarınızın insanların önünde görünmesine ve erdemlerinizin gizlenmesine izin verin" formülünde hayal etmiştir. Ancak bu, dünyaya tatsız bir görüntü sergiler - iyi zevke karşı bir günah olurdu. 
559. 
"HİÇBİR ŞEY FAZLASIYLA DEĞİL!" - Bireye, en azından yeteneklerinin ve en zorlu çabalarının kapsamı dahilinde olana ulaşabilmek için, ulaşamayacağı bir hedef belirlemesi ne sıklıkla tavsiye edilir! Ancak, bunu yapması gerçekten o kadar arzu edilir mi? Bu doktrine göre hareket etmeye çalışan en iyi adamlar, en iyi işleriyle birlikte, aşırı gerginlikleri nedeniyle zorunlu olarak biraz abartılı ve çarpık bir görünüm almıyorlar mı? Ve gelecekte, her yerde mücadele eden sporcular ve muazzam jestler görebileceğimiz, ancak hiçbir yerde defneyle taçlandırılmış ve zaferine sevinen bir fatih göremeyeceğimiz gerçeğinden dolayı, dünyayı gri bir başarısızlık sisi sarmayacak mı?

560.

NE YAPMAKTA ÖZGÜRÜZ?--Dürtülerimizin bahçıvanları olarak hareket edebiliriz ve--ki bunu çok az kişi bilir--öfke, acıma, kibir veya aşırı düşüncelilik tohumlarını ekebilir ve bunları verimli ve üretken hale getirebiliriz, tıpkı güzel bir bitkiyi kafes işi boyunca yetiştirmemiz gibi. Bunu bir bahçıvanın iyi veya kötü zevkiyle ve sanki Fransız, İngiliz, Hollandalı veya Çin tarzında yapabiliriz. Doğanın kendi yolunda ilerlemesine izin verebiliriz, sadece burada ve orada biraz budama ve süsleme yaparak; ve son olarak, hiçbir bilgi veya düşünce olmaksızın, bitkilerin kendi doğal büyümelerine ve sınırlamalarına göre
bitkilerin
çıkmasına ve kendi aralarında savaşmalarına izin verebiliriz, hatta
bu kaostan zevk alabiliriz, bununla
zor zamanlar geçirsek bile!
Bütün bunlar bizim tercihimize bağlıdır: ama kaç kişi bunun böyle olduğunu biliyor? İnsanların
çoğu kendilerinin eksiksiz ve mükemmel gerçekler olduğuna inanmıyor mu? Ve büyük filozoflar karakterin değişmezliği doktrinleriyle bu önyargıya damgalarını vurmadılar mı?

561.

MUTLULUKLARIMIZIN DA PARLAMASINA İZİN VERMEK.--Ressamlar doğal gökyüzünün derin parlak tonunu yeniden üretemedikleri ve manzaraları için ihtiyaç duydukları tüm renkleri doğanın yarattığından birkaç ton daha koyu kullanmak zorunda kaldıkları gibi, tıpkı bu numara sayesinde doğanın kendi tonlarının parlaklığına ve uyumuna yaklaşmayı başardıkları gibi, mutluluğun ışıklı ışınlarına
erişemeyen şairler ve filozoflar da bir çare bulmaya çalışmalıdır. Her şeyi gerçekte olduklarından bir veya iki ton daha koyu resmederek, mükemmelleştikleri ışık, neredeyse güneş ışığıyla aynı etkiyi yaratacak ve gerçek mutluluğun ışığına benzeyecektir. --Öte yandan, her şeyi en koyu ve en kasvetli tonlarda boyayan karamsar, yalnızca
parlak alevler, şimşekler, göksel ihtişamlar ve göz kamaştırıcı, göz kamaştırıcı bir güce sahip olan ve gözlerimizi kamaştıran her şeyi kullanır: ona göre
ışık yalnızca dehşeti artırma ve şeylere gerçekte olduğundan daha korkunç bakmamızı sağlama amacına hizmet eder.

562.

YERLEŞMİŞ VE ÖZGÜR.--Sadece Yeraltı Dünyası'nda, Ulysses ve benzerlerinin etrafında sonsuz bir hale oluşturan, denizin sonsuz fosforluluğuyla yarışan tüm o macera mutluluğunun o kasvetli arka planını görürüz; asla unutamayacağımız o arka plan: Ulysses'in annesi kederden ve çocuğuna duyduğu özlemden öldü. Biri bir yerden bir yere sürüklenir ve diğerinin, şefkatli ev arkadaşının kalbi onu deler - her zaman böyle olur. Sıkıntı, en sevdiklerinin eski görüşlerini ve inançlarını terk ettiğini görerek yaşayanların kalplerini kırar - özgür ruhlar tarafından meydana getirilen bir trajedidir - gerçekten de ara sıra kendi bilgisine ulaşan bir trajedi. O zaman belki onlar da Ulysses gibi, üzüntülerinden kurtulmak ve sıkıntılarını hafifletmek için ölülerin arasına inmek zorunda kalacaklardır. 

563. 

EVRENİN AHLAKİ DÜZENİNİN YANILSAMASI. - Her hatanın kefaretinin ödenmesini ve karşılığının ödenmesini gerektiren "ebedi adalet" yoktur - böyle bir adaletin var olduğuna inanmak korkunç bir yanılsamaydı ve yalnızca sınırlı bir ölçüde yararlıydı; tıpkı her şeyin hissedilen bir suçluluk olduğu yanılgısı olduğu gibi. İnsanlığın başına bu kadar dert olan, şeylerin kendisi değil, var olmayan şeyler hakkındaki görüşlerdir.

564.

DENEYİMİN YANINDA.--Büyük zekâların bile sadece bir el genişliğinde
deneyimi vardır--bu deneyimin hemen yakınında düşünceleri
durur ve yerini sınırsız boşluk ve aptallık alır.

565.

ONUR VE CAHİLLİK.--Nerede anlarsak sevecen, mutlu
ve yaratıcı oluruz; ve yeterince öğrendiğimizde ve gözlerimizi ve kulaklarımızı eğittiğimizde, ruhlarımız daha fazla esneklik ve çekicilik gösterir. Ancak o kadar az şey anlıyoruz ve o kadar yetersiz bilgi sahibiyiz ki, bir şeye sarılıp aynı anda kendimizi sevimli kılmamız nadiren olur, tam tersine şehirlerden, doğadan ve tarihten katılık ve kayıtsızlıkla geçeriz, aynı zamanda katı ve kayıtsız tavrımızla gurur duyarız, sanki bu sadece üstünlüğümüzden kaynaklanıyormuş gibi. Böylece cehaletimiz ve vasat bilgi arzumuz, onur ve karakter maskesini nasıl takınacağını gayet iyi bilir.

566.

UCUZ YAŞAMAK.--En ucuz ve en masum yaşam biçimi düşünürün yaşamıdır; çünkü, en önemli özelliğinden hemen bahsetmek gerekirse, başkalarının ihmal ettiği ve küçümsediği şeylere en çok o ihtiyaç duyar. İkinci olarak, kolayca memnun olur ve pahalı zevkler için hiçbir arzusu yoktur. Görevi zor değildir, ancak tabiri caizse, güneylidir; günleri ve geceleri pişmanlıkla boşa gitmez; hareket eder, yer, içer ve uyur, böylece
zihni daha sakin, daha güçlü ve daha berrak hale gelebilir. Yine,
bedeninden zevk alır ve ondan korkmak için hiçbir nedeni yoktur; topluma ihtiyaç duymaz, ancak
zaman zaman yalnızlığına daha da büyük bir zevkle geri dönebilir. Ölülerde yaşayanlar için bir telafi arar ve bulur ve hatta arkadaşlarının yerini bu şekilde alabilir - yani, ölüler arasında
yaşamış en iyileri arayarak.--İnsanın hayatını pahalı ve sonuç olarak zor ve çoğu zaman dayanılmaz hale getiren şeyin zıt arzular ve alışkanlıklar olup olmadığını düşünelim.
Ancak başka bir açıdan, düşünürün hayatı kesinlikle en pahalı olanıdır, çünkü
hiçbir şey onun için fazla iyi değildir; ve en iyiden mahrum kalması onun için
dayanılmaz bir yoksunluk olacaktır.

567.

SAHADA. --"Şeyleri hak ettiklerinden daha neşeli karşılamalıyız;
özellikle de çok uzun zamandır onları hak ettiklerinden
daha ciddiye aldığımız için." Bilginin cesur askerleri böyle söyler.

568.

ŞAİR VE KUŞ.--Kuş Anka kuşu şaire alevler içinde yavaş yavaş
tükenmekte olan parlayan bir parşömen gösterdi. "Endişelenmeyin," dedi kuş,
"bu sizin eseriniz! Çağın ruhunu ve daha da az ölçüde çağa karşı olanların ruhunu içermiyor: bu yüzden
yakılmalı. Ama bu iyi bir işaret. Gün doğacak çok şey var."

569.

YALNIZLARA.--Eğer başkalarının onuruna hem kendi aramızda konuşmalarımızda hem de alenen söylediklerimizde saygı göstermiyorsak, beyefendi değilizdir.

570.

KAYIPLAR.--Ruha bir yücelik ileten bazı kayıplar vardır ki,
ağlamayı bırakır ve sanki yüksek ve karanlık bir selvi ağacının
gölgesindeymiş gibi sessizce dolaşır.

571.

RUHUN SAVAŞ ALANI DİSPENSERİ.--En etkili
çare nedir?--Zafer.

572.

HAYAT BİZİ RAHATLATACAKTIR.--Eğer, düşünür gibi, alışkanlıkla büyük fikir ve duygu akıntısının ortasında yaşarsak ve hatta hayallerimiz bile bu akıntıyı
takip ederse, hayattan rahatlık ve huzur bekleriz, oysa diğerleri meditasyona kendilerini verdiklerinde hayattan dinlenmek isterler.

573.

DERİNİ AYIRMAK.--Derisini değiştiremeyen yılan yok olur. Aynı şekilde,
görüşlerini değiştirmeleri engellenen zihinler de: zihin olmaktan çıkarlar.

574.

ASLA UNUTMAYIN!--Ne kadar yükseğe uçarsak uçamayanlara o kadar küçük görünürüz.

575.

BİZ ZEKA SAHİBİ HAVACILAR.--Uzayda çok daha uzağa uçan tüm o cesur kuşlar, bir yerde veya başka bir yerde uçuşlarına devam edemeyeceklerini kesin olarak görecekler ve bir direğe veya dar bir çıkıntıya tüneyecekler ve bu sefil konaklama için bile minnettar olacaklar! Ama kim bundan, önlerinde sonsuz bir boş alan olmadığı ve mümkün olduğunca uzağa uçtukları sonucuna varabilir? Ancak sonunda, tüm büyük öğretmenlerimiz ve seleflerimiz durma noktasına geldi ve yorgunluklarının onları duraklatması kesinlikle en asil veya en zarif tavırla olmadı: aynı şey sana ve bana da olacak! ama bu ikimiz için ne umurunda? _Diğer kuşlar daha uzağa uçacak!_ Zihinlerimiz ve
umutlarımız onlarla çok uzaklarda ve yükseklerde yarışıyor; başlarımızın ve
başarısızlıklarımızın çok üzerinde yükseliyorlar ve bu yükseklikten uzak ufka bakıyorlar
ve bizden çok daha güçlü yüzlerce kuş görüyorlar,
bizim de çabaladığımız ve her şeyin deniz, deniz ve sadece deniz olduğu yere çabalıyorlar!

Peki, o zaman, nereye nişan alıyoruz? Denizi geçmek mi istiyoruz? Bu ezici tutku bizi nereye
sürüklüyor, diğer tüm zevklerden daha çok değer verdiğimiz bu tutku? Neden tam da bu yöne,
insanlığın tüm güneşlerinin bugüne kadar battığı yere uçuyoruz? Bir gün, insanların bizim için de batıya doğru yelken açtığımızı, Hindistan'a ulaşmayı umduğumuzu ama sonsuzlukta mahvolmanın kaderimiz olduğunu söylemeleri mümkün mü? Yoksa, kardeşlerim? ya da--?

DİPNOTLAR

1 Kitap ilk olarak 1881'de yayınlandı, önsöz 1886'daki ikinci baskıya eklendi.--TR.

2 Bu, elbette, diğer dillerdeki isimlerin farklı cinsiyetlerine atıfta bulunur. Örneğin, Almanca'da güneş dişildir ve Fransızca'da erildir.--TR.

3 M. Henri Albert, bunun Paul Gerhardt'ın iyi bilinen şarkısının bir dizesine atıfta bulunduğunu belirtir: "Befiel du deine Wege." TR.

4 "Formal eğitim", Almanya'da mantıksal yetenekleri geliştirmeye eğilimli öğrenme dallarına verilen addır, gerçeklerin ve her türlü "yararlı" bilginin edinilmesiyle ilgilenen "maddi" eğitimin aksine.--TR.

5 _Odyssey_, XX.'ye atıf yapılmaktadır. 18: "{~YUNAN BÜYÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF EPSİLON VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF THETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA~} {~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA VE OKSİA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALFA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF DELTA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF IOTA VE OKSİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ETA~}; {~YUNAN KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~VARIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF IOTA~}
{~YUNANCA KÜÇÜK HARF KAPPA~}{~OXIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF UPSILON~}{~NU KÜÇÜK HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~EPSILON KÜÇÜK HARF EPSILON~}{~RHO KÜÇÜK HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~NU KÜÇÜK HARF NU~} {~PSILI VE OXIA İLE YUNANCA KÜÇÜK HARF ALPHA~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF YUNANCA KÜÇÜK HARF LAMDA~}{~LAMDA KÜÇÜK HARF OMICRON~} {~PI YUNANCA KÜÇÜK HARF OMICRON~}{~YUNANCA KÜÇÜK HARF TAU~}{~YUNAN KORONİS~} {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON, PSİLİ VE OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ LAMDA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ ETA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}..." vb. {~YUNAN BÜYÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON, OXİA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ NU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ TAU~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ EPSİLON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ RHO~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ OMICRON~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ SON SIGMA~}, {~YUNAN KÜÇÜK HARFİ KAPPA~}{~YUNAN KÜÇÜK HARFİ UPSİLON, OXIA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF OMEGA~}{~GREEK KÜÇÜK HARF NU~}, "bir köpek", lit.
daha köpek benzeri, _yani_ utanmaz, korkunç, küstah.--TR.

6 Eğer bu aforizma belirsiz görünüyorsa, okuyucu Tolstoy'u birinci sınıfın bir örneği olarak ve Nietzsche'yi ikinci sınıfın bir örneği olarak alabilir. Tolstoy'un tutarsızlıkları genellikle göz ardı edilir,
çünkü o, çağın geleneksel ahlaki teorilerini savunmuştur,
Nietzsche ise bunu yapmadığı için en
derin eleştirilere katlanmak zorunda kalmıştır. Ancak Nietzsche'nin durumunda, inceleme
boşuna olmuştur; çünkü savunulması gereken işe yaramaz Hristiyan teorileri olmadığı için, Tolstoy'un aksine, Nietzsche'nin hayatı bir dizi uzlaşma değildir. Büyük pagan filozofun kariyeri, özünde, büyük Hristiyan'ınkinden
çok daha azizceydi. Tolstoy'dan ne kadar da farklıydı,
o asil Hristiyan Pascal, inancının ve doğasının kaçınılmaz çatışmasından dolayı otuz sekiz yaşında öldü, daha zayıf
sonraki ise seksen yaşına kadar şöhretinin doluluğuyla yaşadı!--TR.

7 Nietzsche'nin her zaman hor gördüğü Alman İmparatorluğu'na bir darbe, çünkü
eski Alman ruhunun tamamen yok olmasına yol açtı. "Krallık" (''Tanrı'nın Krallığı''nda) ve "İmparatorluk'' her ikisi de tek bir Almanca kelime olan _Reich_ ile temsil edilir.--TR.

8 Bu cümle, yaklaşık on yıl önce Almanya'da ve oldukça yakın bir zamanda İngiltere'de çok fazla karışıklığa yol açan bir kitabın, Chamberlain'in _On Dokuzuncu Yüzyıl_ adlı kitabının tamamen çürütülmesidir; bu kitapta tamamen hayali bir Cermen ırkı, dünyanın Seçilmiş Halkı olarak gösterilir. Nietzsche başka bir yerde, "Halklar ve Ülkeler" aforizması, 21, "Yalancı ırk dolandırıcılığına katılan hiçbir insanla ilişki kurmayın." der.--TR.

9 Nietzsche'nin öğretilerine karşı en şiddetli protestolar, şu anda bile "duygusuz insanlardan" gelir. Bu nedenle, onu Anglosakson ülkelerine tanıtmanın zorluğu --şimdi mutlu bir şekilde
geçti.--TR.

10 Alman Yahudileri, hayırseverlikleriyle iyi bilinirler; bu sayede muhtemelen Anti-Semitistlerin
onları tasvir ettiği kadar kötü olmadıklarını kanıtlamak isterler.--TR.

11 Yani, ne Tanrı'dan ne de şeytandan bahsetmeyin. Alman atasözü
      şöyle çalışır: "Man soll den Teufel nicht an die Wand malen, sonst kommt
      yani."--TR.

   12 Diğer esprili Venedikli Casanova'nın durumu.--TR.

   13 Gruendlich (kapsamlı) düşünürler kelimeleri üzerinde oyun ve
      _Untergruendlichen_ (lit. yeraltındakiler) İngilizce'ye çevrilemez.--TR.

14 İyi bilinen atasözünün bir varyasyonu, _Ubi bene, ibi patria_.--TR.

15 Bu nedenle, dış dünyayı susturmak yerine kendi iç düşmanlarını, yani gerçeği susturmak isteyen tüm fanatiklerin şiddeti.--TR.

16 Bu eksiklik orijinaldedir.--TR.

17 Elbette bu, Richard Wagner'e atıfta bulunur, aynı şekilde aşağıdaki paragrafa da.--TR.

18 _Vorschritt_ (liderlik) ve _Fortschritt_
(ilerleme) kelimelerinin oyunu İngilizce'ye çevrilemez.--TR.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DAWN OF DAY***



CREDITS


June 9, 2012

            Project Gutenberg TEI edition 1
            Produced by Dianna Adair, Joe C, David King, and the Online
            Distributed Proofreading Team at <http://www.pgdp.net/>. (This
            file was produced from images generously made available by The
            Internet Archive/American Libraries.)



A WORD FROM PROJECT GUTENBERG


This file should be named 39955.txt or 39955.zip.

This and all associated files of various formats will be found in:


    http://www.gutenberg.org/dirs/3/9/9/5/39955/


Updated editions will replace the previous one -- the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works to protect the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} concept and trademark. Project Gutenberg is a registered
trademark, and may not be used if you charge for the eBooks, unless you
receive specific permission. If you do not charge anything for copies of
this eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given away
-- you may do practically _anything_ with public domain eBooks.
Redistribution is subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project Gutenberg"),
you agree to comply with all the terms of the Full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.


General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works


1.A.


By reading or using any part of this Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work,
you indicate that you have read, understand, agree to and accept all the
terms of this license and intellectual property (trademark/copyright)
agreement. If you do not agree to abide by all the terms of this
agreement, you must cease using and return or destroy all copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in your possession. If you paid a fee
for obtaining a copy of or access to a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work
and you do not agree to be bound by the terms of this agreement, you may
obtain a refund from the person or entity to whom you paid the fee as set
forth in paragraph 1.E.8.


1.B.


"Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be used on or
associated in any way with an electronic work by people who agree to be
bound by the terms of this agreement. There are a few things that you can
do with most Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works even without complying
with the full terms of this agreement. See paragraph 1.C below. There are
a lot of things you can do with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works if you
follow the terms of this agreement and help preserve free future access to
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. See paragraph 1.E below.


1.C.


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation" or
PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works. Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States. If an individual
work is in the public domain in the United States and you are located in
the United States, we do not claim a right to prevent you from copying,
distributing, performing, displaying or creating derivative works based on
the work as long as all references to Project Gutenberg are removed. Of
course, we hope that you will support the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} mission of
promoting free access to electronic works by freely sharing Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works in compliance with the terms of this agreement for
keeping the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} name associated with the work. You can
easily comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License when you
share it without charge with others.


1.D.


The copyright laws of the place where you are located also govern what you
can do with this work. Copyright laws in most countries are in a constant
state of change. If you are outside the United States, check the laws of
your country in addition to the terms of this agreement before
downloading, copying, displaying, performing, distributing or creating
derivative works based on this work or any other Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work.
The Foundation makes no representations concerning the copyright status of
any work in any country outside the United States.


1.E.


Unless you have removed all references to Project Gutenberg:


1.E.1.


The following sentence, with active links to, or other immediate access
to, the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License must appear prominently whenever
any copy of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work (any work on which the phrase
"Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project Gutenberg"
is associated) is accessed, displayed, performed, viewed, copied or
distributed:


    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org


1.E.2.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is derived from the
public domain (does not contain a notice indicating that it is posted with
permission of the copyright holder), the work can be copied and
distributed to anyone in the United States without paying any fees or
charges. If you are redistributing or providing access to a work with the
phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the work, you
must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7
or obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.3.


If an individual Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic work is posted with the
permission of the copyright holder, your use and distribution must comply
with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional terms imposed
by the copyright holder. Additional terms will be linked to the Project
Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License for all works posted with the permission of the
copyright holder found at the beginning of this work.


1.E.4.


Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License
terms from this work, or any files containing a part of this work or any
other work associated with Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}.


1.E.5.


Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this electronic
work, or any part of this electronic work, without prominently displaying
the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with active links or immediate
access to the full terms of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.


1.E.6.


You may convert to and distribute this work in any binary, compressed,
marked up, nonproprietary or proprietary form, including any word
processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version posted
on the official Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} web site (http://www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other form.
Any alternate format must include the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License as
specified in paragraph 1.E.1.


1.E.7.


Do not charge a fee for access to, viewing, displaying, performing,
copying or distributing any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works unless you comply
with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.


1.E.8.


You may charge a reasonable fee for copies of or providing access to or
distributing Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works provided that

    - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
      the use of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works calculated using the method you
      already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed to
      the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark, but he has agreed to
      donate royalties under this paragraph to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid within 60
      days following each date on which you prepare (or are legally
      required to prepare) your periodic tax returns. Royalty payments
      should be clearly marked as such and sent to the Project Gutenberg
      Literary Archive Foundation at the address specified in Section 4,
      "Information about donations to the Project Gutenberg Literary
      Archive Foundation."

    - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
      you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
      does not agree to the terms of the full Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} License.
      You must require such a user to return or destroy all copies of the
      works possessed in a physical medium and discontinue all use of and
      all access to other copies of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.

    - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
      any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
      electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
      receipt of the work.

    - You comply with all other terms of this agreement for free
      distribution of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} works.


1.E.9.


If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic
work or group of works on different terms than are set forth in this
agreement, you must obtain permission in writing from both the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael Hart, the owner of the
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} trademark. Contact the Foundation as set forth in
Section 3 below.


1.F.


1.F.1.


Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable effort to
identify, do copyright research on, transcribe and proofread public domain
works in creating the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection. Despite these
efforts, Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, and the medium on which they
may be stored, may contain "Defects," such as, but not limited to,
incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription errors, a copyright
or other intellectual property infringement, a defective or damaged disk
or other medium, a computer virus, or computer codes that damage or cannot
be read by your equipment.


1.F.2.


LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES -- Except for the "Right of
Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation, the owner of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
trademark, and any other party distributing a Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
electronic work under this agreement, disclaim all liability to you for
damages, costs and expenses, including legal fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE
NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH
OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN PARAGRAPH F3. YOU AGREE THAT THE
FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT
WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL,
PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY
OF SUCH DAMAGE.


1.F.3.


LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND -- If you discover a defect in this
electronic work within 90 days of receiving it, you can receive a refund
of the money (if any) you paid for it by sending a written explanation to
the person you received the work from. If you received the work on a
physical medium, you must return the medium with your written explanation.
The person or entity that provided you with the defective work may elect
to provide a replacement copy in lieu of a refund. If you received the
work electronically, the person or entity providing it to you may choose
to give you a second opportunity to receive the work electronically in
lieu of a refund. If the second copy is also defective, you may demand a
refund in writing without further opportunities to fix the problem.


1.F.4.


Except for the limited right of replacement or refund set forth in
paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.


1.F.5.


Some states do not allow disclaimers of certain implied warranties or the
exclusion or limitation of certain types of damages. If any disclaimer or
limitation set forth in this agreement violates the law of the state
applicable to this agreement, the agreement shall be interpreted to make
the maximum disclaimer or limitation permitted by the applicable state
law. The invalidity or unenforceability of any provision of this agreement
shall not void the remaining provisions.


1.F.6.


INDEMNITY -- You agree to indemnify and hold the Foundation, the trademark
owner, any agent or employee of the Foundation, anyone providing copies of
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works in accordance with this agreement, and
any volunteers associated with the production, promotion and distribution
of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works, harmless from all liability, costs
and expenses, including legal fees, that arise directly or indirectly from
any of the following which you do or cause to occur: (a) distribution of
this or any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} work, and (c) any Defect
you cause.


Section  2.


           Information about the Mission of Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} is synonymous with the free distribution of electronic
works in formats readable by the widest variety of computers including
obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists because of the
efforts of hundreds of volunteers and donations from people in all walks
of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the assistance
they need, is critical to reaching Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}'s goals and ensuring
that the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} collection will remain freely available for
generations to come. In 2001, the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation was created to provide a secure and permanent future for
Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} and future generations. To learn more about the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation and how your efforts and donations
can help, see Sections 3 and 4 and the Foundation web page at
http://www.pglaf.org.


Section 3.


   Information about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state of
Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue Service.
The Foundation's EIN or federal tax identification number is 64-6221541.
Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf. Contributions to the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the full
extent permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809 North
1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact information
can be found at the Foundation's web site and official page at
http://www.pglaf.org

For additional contact information:


    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4.


  Information about Donations to the Project Gutenberg Literary Archive
                                Foundation


Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} depends upon and cannot survive without wide spread
public support and donations to carry out its mission of increasing the
number of public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form accessible by the widest array of equipment
including outdated equipment. Many small donations ($1 to $5,000) are
particularly important to maintaining tax exempt status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United States.
Compliance requirements are not uniform and it takes a considerable
effort, much paperwork and many fees to meet and keep up with these
requirements. We do not solicit donations in locations where we have not
received written confirmation of compliance. To SEND DONATIONS or
determine the status of compliance for any particular state visit
http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we have
not met the solicitation requirements, we know of no prohibition against
accepting unsolicited donations from donors in such states who approach us
with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside the
United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation methods
and addresses. Donations are accepted in a number of other ways including
checks, online payments and credit card donations. To donate, please
visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.


      General Information About Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} electronic works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
concept of a library of electronic works that could be freely shared with
anyone. For thirty years, he produced and distributed Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}
eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~} eBooks are often created from several printed editions,
all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless a copyright
notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks in compliance
with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII, compressed
(zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over the
old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:


    http://www.gutenberg.org


This Web site includes information about Project Gutenberg{~TRADE MARK SIGN~}, including how
to make donations to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation,
how to help produce our new eBooks, and how to subscribe to our email
newsletter to hear about new eBooks.






***FINIS***
