*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: People of Destiny (Kader İnsanları)
Yazar: Philip Gibbs
Yayın Tarihi: June 8, 2012 [EBook #39950]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/39950
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of People of Destiny, by Philip Gibbs

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: People of Destiny
       Americans as I saw them at Home and Abroad

Author: Philip Gibbs

Release Date: June 8, 2012 [EBook #39950]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE OF DESTINY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Annie R. McGuire tarafından üretilmiştir. Bu kitap, İnternet Arşivi'ndeki kamuya açık materyalin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.

KADERİN İNSANLARI

* * * * *

_Amerikalılar Benim Gördüğüm Gibi
Yurt İçinde ve Yurt Dışında_

[İllüstrasyon: PHILIP GIBBS]

KADERİN İNSANLARI

_Amerikalılar Benim Gördüğüm Gibi
Yurt İçinde ve Yurt Dışında_

_by_
PHILIP GIBBS

_Yazarı_
"ARTIK ANLATILABİLİR"

[İllüstrasyon]

HARPER & BROTHERS YAYINCILARI
NEW YORK VE LONDRA

Telif hakkı, 1920, Harper & Brothers

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I. NEW YORK'TA HAYATIN SERÜVENİ 1
II. AMERİKA'DA TANIŞTIĞIM BAZI İNSANLAR 35
III. AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SEVDİĞİM ŞEYLER 68
IV. AMERİKA'NIN DÜNYADAKİ YENİ YERİ 98
V. İNGİLTERE'NİN AMERİKA HAKKINDAKİ DÜŞÜNCELERİ 125
VI. AVRUPA'DAKİ AMERİKALILAR 160

İLLÜSTRASYONLAR

PHILIP GIBBS _Ön sayfa_
OFİS SAATLERİNDEN SONRAKİ SIKINTIDAN KURTULMAK _Facing s._ 42
BİR AMERİKAN POSTANESİNİN SOSYAL ATMOSFER'İ 72
TREN MÜDÜRÜNÜN SELAMLAMASINI SEVDİM 96

KADER İNSANLARI

I

NEW YORK'TA HAYATIN MACEROSU

Macera Şehri'nin sıradan hayatı --her zaman çok canlı ve dinamik bir aktivite-- tarihi günlerin duygusuyla yoğunlaştığında ilk kez New York'a gitme şansına eriştim. Savaş
bitmişti ve savaşçılar cesaretin ödülü olarak zaferin zaferiyle
eve dönüyorlardı; ama barış hala gecikmişti ve henüz insanların ruhlarına
savaşın sonunu her zaman takip eden bayatlık ve hayal kırıklığı
sürünmemişti, insanlar şöyle dediğinde: "Bunun ne faydası vardı ki? Minnettarlık ve adalet nerede? Bacağımın kaybı için bana kim ödeme yapacak?"... New York yaşamının duygusu sokaklarında görülebiliyordu.
Şehrin kendisi, korkunç ama düşsel ve mistik, ilk önce Hudson sularının üzerindeki şafak pusundan fantastik şekillere
yükselirken, kendi tarihi önemiyle
heyecanlanmış gibiydi. Güneş ışığının gökdelenlerin en üst katlarına altın rengini
sıçratması ve Woolworth Kulesi'nin binlerce penceresinde parıldaması ve alt bloklara siyah gölge çubukları fırlatmasıyla ilgili bir titreşim vardı. O dik duvarlı uçurumlar arasında düz ve uzun uzanan sokaklarda her yerde bayraklar uçuşuyordu ve iki nehri esen rüzgar onları
sarsıyordu. Bunlar
sevinç pankartlarıydı, ama aynı zamanda asılı oldukları her evin hizmetini ve fedakarlığını da hatırlatıyorlardı, aşağıda dalgalanan yaşayan kalabalığın başlarının üstünde ölümün altın yıldızları vardı.
New York'un o dekorasyonlarında, kendi güçlerinin bilincinde olan ve dramatik bir içgüdüye sahip, kalabalığı başarılarının ihtişamı ve görkemiyle etkileyebilen bir halkın hayal gücünü gördüm.
İlk kez Broadway'de yürürken beni şaşırtan şey, reklamcılığın dehasında ticari olarak ortaya çıkan aynı dramatik duyguydu, ışıklı hareketli resimlerle, yükseklerden sakız almamı ve çiğnemeye devam etmemi haykıran yanıp sönen tabelalarla;
ve beynime ateş harfleri
yakalayan, kıvranan, dönen, değişen renkte yılanlar. Öyle ki şimdi bile hatırladığımda gözlerim, sonsuz bir pamuk rulosunu açan devasa bir kedi yavrusunun iziyle kavrulmuş durumda. Amerikan birliklerinin "Hoş Geldin Eve"si, Amerikan erkekliğinin duyguyla idealize edilmiş bir reklamıydı; ve şüphesiz, hayal gücü New York'un evleriyle göğe tırmanan usta inşaatçılarının cüretinden etkilenen bir sanatçı tarafından tasarlanmıştı. Bence bu, Babil'in muhteşem hayatını yeniden canlandıran ve "Sinema Kraliçesi" Theda Bara için Kleopatra'nın sarayını yeniden kuran sinema krallarının vizyonundan da esinlenmişti. New York'un Yirmi Yedinci Tümeni'nin adamları Beşinci Cadde'den yürüyerek evlerine döndüklerinde, tek bir gecede Jack'in fasulye sırığı gibi yükseklere kadar büyümüş olmalarına rağmen, yüzyıllarca dayanacak kadar sağlam görünen beyaz sıvadan yapılmış zafer kemerlerinden geçtiler; ve birlikler, "cesurların" mızraklarının düşmüş savaşçıların kalkanlarının üzerine yığıldığı, güneş yanığı çadırlarınkine benzer, yıpranmış renklere sahip geniş bir Kızılderili kupası sergisine yan yan baktılar. "Bir lisans öğrencisinin rahat köşesi gibi," dedi kaba bir nüktedan ve New York güldü, ama o kalkanların sembolizmini beğendi ve şaşkın gözlerle, her şeyin tasarımcısı olan Chalfin'in başyapıtına bakmaya devam etti, bu, yıldızlarla taçlandırılmış iki beyaz sütun arasında asılı duran, değerli mücevherlerden oluşan bir ağ gibi bir kolyeydi, Cadde boyunca. Geceleri, güçlü projektörler bu kolyenin üzerinde oynuyordu ve karanlığın içinden geçen o beyaz ışık çubuklarının sonunda, asılı mücevherler sallanıyor ve elmaslar, yakutlar, zümrütler ve safirler gibi binlerce narin renkle parlıyordu. Her gece, Beşinci Cadde'den aşağı doğru sürerken, arabada dönüp o zafer kemerinin şaşırtıcı resmine baktım ve arkamdaki uzun araba dalgasının projektörler tarafından nasıl yakalandığını ve tüm metallerinin cilalanmış altın ve gümüş gibi olduğunu gördüm; ve yoğun kalabalığın asılı kolyeye bakan yüzlerinin nasıl bembeyaz olduğunu--Pierrot'unki kadar ölü beyaz; ve
New York'un üzerindeki gökyüzünün ve Beşinci Cadde'nin her iki tarafındaki yüksek uçurum benzeri duvar yığınlarının, şehrin kalbinde kör edici olan
parlaklığın dış ışıltısıyla nasıl parmaklandığını. New York'ta bir yabancı, binalarının yüksekliğine ve sokaklarındaki trafiğin yoğunluğuna alışkın olmayan biri olarak, bu zafer aydınlanmaları
fantezinin taçlandırıcı dokunuşuydu ve sanki yeni bir medeniyetin insanları arasında, garip ve harika bir
Geleceğin Şehri'nin bir rüyasında gibiydim. Yirmi Yedinci Tümen'in askerleri, onurlarına yapılan bu gösteri karşısında duyguya kapılmadılar. "Önemli değil," dediler, tezahürat eden kalabalığa sırıtarak, "peki ne zaman yemek yiyeceğiz?" Bu sözler bana, zaman makinesi geri döndürülse bile Babil'in asma bahçelerini aynı
kurnazca
mizahla gezen
Tommy Atkins'i hatırlattı.

New York'taki yaşam macerası, bir yabancı olarak girdabına giren bir erkek veya kadın için her zaman şaşırtıcı ve heyecan vericidir, eminim ki
savaşın geri akışının bu girdaplı etkisi nedeniyle ilk ziyaretimde daha da heyecan vericiydi. Şehir, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerinden gelen ve eve dönen askerlerini karşılamak için gelen ziyaretçilerle
aşırı kalabalıktı ve onlarla tanıştıktan sonra bu çocuklara sürgünden sonra iyi vakit geçirmeleri için bir süre kaldılar. New York'un bu yüzen nüfusu
tüm otellere, restoranlara ve tiyatrolara aktı. Ben gelmeden hemen önce iki yeni otel açıldı - Commodore ve Pennsylvania - ve her biri iki bin yatak odası vardı, fazladan yer yoktu ve Plaza, Vanderbilt, Manhattan, Biltmore veya Ritz-Carlton'ın nüfusunu azaltmadı. O saraylardaki sosyal hayatı izledim ve bunu sürekli bir performansa sahip en sansasyonel "filmden" daha eğlenceli buldum. O Amerikan otellerinin mimarları zenginlik ve lüks atmosferi yaratmada birbirleriyle yarıştılar. Roma'dan daha görkemli mermer sütunlar ve korkuluklar kullanmada cömert davrandılar. Versay sarayındakiler gibi devasa şamdanlar astıkları panelli duvarları ve tavanları yaldızlamada zevkin en uç noktasına gittiler. Çay odalarının ve salonların enginliğinde kendimi kaybettim ve bir ziyafete davet edildiğimde biletimi getirmem gerektiğini düşündüm çünkü genellikle bir otelde bir düzine ziyafet düzenleniyor ve her katta bir ziyafet salonu bulunuyor. Bir otelin asansöründen geçtiğimde koridorlardaki farklı kalabalığın, masaların çiçeklerle kaplı olduğu ve "caz" müziği veya "The Star-spangled
Banner"ın açılış notalarının estiği o büyük, aydınlatılmış odalara doğru akın ettiğini gördüm. Tüm yemek odalarında, duyulmaya kararlı bir orkestranın müziğinin üzerinde birçok konuşmanın sert gürültüsü yükseliyor ve bir Leslie Stuart valsinin notaları arasında veya "Humoreske"nin son vuruşunda, siyahi bir garson "Tavuk bamya, sah?" veya "Midye çorbası?" diyor. ve bir kızın, "Burnumu pudralamamda bir sakınca var mı?" diye sorduğu ve bunu küçük bir altın aynaya ve küçük bir altın kutudan bir damlaya bakarak yaptığı kahkaha dolu sözleri duyulur. New York otellerinin enginliği ve ezici lüksü, yüksek fantastik binaların hissinden kurtulduktan sonra bu şehirdeki ilk ve en güçlü izlenimimdi; ancak mimari ve dekorasyondaki bu lüksün insanların yaşamıyla yakından ilgisi olmadığı çok çabuk aklıma geldi. Onlar sadece _la vie de luxe_ içindeki ziyaretçilerdir ve buna ait değildirler ve bunun ruhlarına veya bedenlerine girmesine izin vermezler. Daha zengin, daha geniş bir şekilde, Londra'daki belediye memurları ve kızları gibidirler. Onlar, Lyon's Popular Cafe'deki mermer salonlarda bir yemek için on sekiz peni öderler ve yaldızlı bir menü kartının etrafında oturup, "Harika değil mi ... ve eve tramvayla gidelim mi?" derler. New York'ta birçok zengin insan var -sanırım dünyadaki diğer şehirlerden daha fazla- ama, lüksün derilerinin altında yatan kozmopolit erkekler ve kadınlar dışında, bu insanların sosyal yaşamlarında buna dair doğuştan gelen bir his yok. Otel saraylarında ve Beşinci Cadde ve Riverside Drive boyunca uzanan özel malikanelerde, tüm dışsal ihtişamları karakterlerinin sadeliğini ve dürüstlüğünü değiştirmiyor. Onlar özünde "orta sınıf" olarak kalıyorlar ve savaştan önce Paris, Viyana, Monte Carlo ve dünyanın kokotlarının güzelliklerini takas etmek için bir araya geldiği ve aylak insanların zevkin ince biçimlerini aramak için sıkıntıdan sıkıntıya koştuğu diğer yerlerde servetini ve ahlaksızlığını sergileyen Avrupa aristokrasisinin kolay sefahatinden hiçbirine sahip değiller. Zengin Amerikalı kadınlar kıyafetlere büyük miktarda para harcıyorlar ve birçok yemek masasında elmasların ışıltısı var, ancak çoğu "vamp"ı oynamak için fazlaca esprili ve kurnaz ve ait oldukları toplumsal kurallar sağduyuyla temizleniyor. "Canım," dedi New York'un eski zengin ailelerinden birine mensup Amerikalı bir ev sahibesi, "bu gece elmaslarımı taktığım için beni affet. Yıkım ve ıssızlık sahnelerinden
gelince seni şok etmiş olmalı." New York'un bu dul düşesi, benim onu ​​düşündüğüm gibi, elmaslarını İngiltere'deki bir taşra kasabasının belediye başkanının makam zincirini taktığı gibi takıyordu, ancak New York'un büyük malikanelerinden birinde masasının başında otururken, bu usta hanımın ruhunu zenginliğin rahatsız etmediğini gördüm, hayata dair görüşleri Abraham Lincoln'ünki kadar doğrudan ve basitti. O, kendisinden korkan uşaklara rağmen orta sınıf bir ev hanımıydı.

Temelde, kelimenin en iyi anlamıyla orta sınıf, otellerde karşılaştığım kalabalıklardı. Erkekler çok çalışarak para kazanıyorlardı.
Birkaç gün izin almışlar veya işlerini erken bırakmışlar, kısa sürede çok miktarda dolar harcamanın verdiği tatmin duygusuyla bu yaldızlı salonlarda asker oğullarıyla buluşmuşlardı.

"Bu, 'oradaki' oğlum! Hemen geri dön."

Bu tanıtımı birçok kez duydum ve gri gözlü bir adamın taktığı gözlüklerin ardındaki gurur ifadesini gördüm. Adamın eli, uzun, zayıf ve sert, saha üniforması giymiş, dik duran bir adamın kolundaydı. "Geri dönmek güzel," dedi bu genç subaylardan biri ve masaya oturduğunda, telli bir bandonun tiz müziği eşliğinde, bir sürü küçük akşam yemeği partisinin devam ettiği, kesme cam şamdanlı büyük _salon_a baktı ve sonra, dudaklarında tuhaf bir gülümsemeyle, sanki bu sahne ile "oradaki" arasındaki tezatı düşünüyormuş gibi, "Çok iyi!" dedi. Kadınlar akşam elbiseleriyle zariftiler - geceleri nasıl giyineceklerini biliyorlardı - ve ara sıra bu Amerikalı kızlardan birinin taze, açık sözlü güzelliği, gençlik ve sağlık büyüsüyle gözlerimi ürpertiyordu. Bazıları, bir şapkacının cüretinin en uç sınırına kadar _dekolteli_ ve aptalca bir şekilde, erdemleri Sezar'ın karısınınki kadar olan yaşlı kadınların fiziksel ifşaları yüzünden bazen bir kafa karışıklığı hissi yaşadım. Hayatın büyülü yerlerinin lotus bahçesindeki
zayıf güzellik kraliçeleri
Beşinci Cadde'den çıkan elbiselerden bazılarını kıskanır ve
fiyatları karşısında dehşetle çığlık atarlardı. Fakat zengin bir kocası olan Amerikalı kadın
Circe'nin incecik cübbelerini giymeyi sevse de,
sadece bir baloya bir elbiseyle gittiğinde kardeşinin "Aman Tanrım!... Peki o tüy parçasını nereden buldun?" demesini sağlar. O,
Seçme Hakkı, yüksek yaşam idealleri ve Milletler Cemiyeti'ne dair güçlü görüşleri olan
Circe'dir. Yüzünü bir Fransız _komedyen_ gibi yapar,
ama onda dokuz kez kırsal İngiltere'deki bir papazın karısının nazik kalbine ve hayatın gerçekleriyle temiz bir zihnin samimiyetiyle yüzleşen açık sözlü, iyi huylu bir zekaya sahiptir.

New York'taki "eşcinsel hayatı" son derece ve ayık bir şekilde saygın buldum. Kişi, 
bakire teyzesini kalbine götürebilir ve onun kızarmasından
kaçmaz. Aslında, foxtrot ve one-step'in hızını belirleyen kişi, müzik ve öğleden sonra çayı olan dans odalarında Amerikalı teyzedir. Birkaç kez, parlak öğleden sonraları saat beşte, Sherry's ve Delmonico's'taki sahneyi izleyerek "İngiliz kahvaltısı çayı" içtim - sanırım Sir Thomas Lipton'ın bununla bir ilgisi vardı. Bana öyle geldi ki, bu dans etme alışkanlığı, en tuhaf ve abartılmış sosyal zevk biçimiydi. Sanki Amerikan toplumu, "Şeytani bir şekilde
gezgin olalım!" demiş ama günün çok erken saatlerinde, umutsuz bir
ayıklıkla başlamıştı. Birçok çift çay masasını terk edip cilalı tahtalara yöneldi ve diğer dansçılar tarafından itilip kakılan, dar çevreli daireler halinde dalgalanan ve dönen kalabalığa katıldı. Gençliğin her şeyi istediği gibi olmadı. Aksine, belinde biraz
geniş bantlar olan kel kafalı beyefendilerin çoğunlukta olduğunu,
gururlu bir ciddiyetle dans ettiklerini ve bekar teyzelerin olduğunu fark ettim. Bana söylendiğine göre, bunlar çoğunlukla başka şehirlerden gelen ziyaretçilerdi - Erken Viktorya dönemi atmosferinin kısıtlamalarından kaçan Bostonlular, kendi eyaletlerinde yasaklama için oy kullanan senatörler, Grand Central Terminali'nden gece yarısı trenlerine rezervasyon yaptıran iş adamları. Orada burada ordu ve donanmanın genç subayları güzel kızları dışarı çıkardılar ve kollarını kavuşturup yüzlerini birbirine çok yakın tutarak, gözlerinde hiçbir ışıltı olmasa da, sanki keyif alıyormuş gibi bir tür koma halinde dans ettiler. Diğer uluslardan subaylar da vardı - harap olmuş Fransa adına Amerikan halkının büyük kalbine seslenen ve savaşın dehşetiyle kavrulan insanlar için dans eden genç bir Fransız, Croix de Guerre'inde sarı saçakları olan küçük Amerikalı kızdan hiç bahsetmemek üzere; ve İngiliz Misyonu'na bağlı ve propaganda yapan genç İngiliz subaylar - korkunç kelime! - Delmonico'daki _dansant_ şüphesiz görevin ciddi bir parçasıydı. Gözüme çarpan bir figür, sahnenin ahlaki ve manevi karakterine dair temel noktayı verdi. Bu, bir adım dans ederken burnunun üzerinde sallanan kocaman bir tüye sahip şapkalı şişman yaşlı bir kadın ve yan bıyıklı yaşlı bir beyefendi figürüydü. Çay masasına geri döndüğünde soluk soluğa kaldı ve "Söyleyin bakalım, bu beni genç hissettiriyor!" dedi.
New York'a ziyarete gelen Cabbage Patch'in Bayan Wiggs olabileceği aklıma geldi ve her neyse, o öğleden sonra Delmonico'da dans etmenin yüksek yerlerde ahlaksızlık arayan herhangi bir ahlakçının temasını oluşturmayacağına beni ikna etti. Sadece saygın değil, aynı zamanda evcildir.
Savonarola'nın kendisi bile böyle masum eğlenceleri kınamazdı.
Ziegfeld Follies veya Winter Garden gibi gece yarısı mekanlarında yüksek ruhlu etiklerin hassasiyetlerini sarsacak hiçbir şey bulamadım,
bu tür gösterilerin saçmalığı dışında, çok sayıda güzel kızın ve diğerlerinin, yorgun insanların can sıkıntılarını gizleyemediği, ancak kokteyllerinin üzerine gülerek esneyip, "Harika değil mi?" dediği, uçuşan perdeler ve renkli ışıklar altında eğlendiği. Mollie King çeşitli gülümsemeler hakkında bir şarkı söylediğinde ve Dooley kardeşlerin komik dönüşleri arasında Başkan Wilson'ın kişiliğini tartıştığında. En azından Century Tiyatrosu'nun çatısındaki küçük grubumda olan buydu, dikenli tel üreticisi - acaba Flanders tarlalarında kendimi parçaladığım dikenleri miydi - beni bir Bacardi kokteyli ve ardından bir iğnenin gizemine başlattı, tam zamanında sağımda masumiyetime acıyan nazik bir kadın tarafından kurtarıldım. Karşımdaki ünlü bir oyun yazarı, bir yargıç kadar ayık, Beau Brummell kadar nazik, günün vaktini, sabahın erken bir saatini, ilgi odağı olan küçük kadınlarla geçirdi, ta ki aniden sonsuz bir sabırsızlıkla iç çekerek, "Yeterince eğlenmedik mi? Yatağımı istiyorum" diyene kadar; Böylece bir savaş muhabiri ile bir karikatürist arasındaki Alman vahşetleri hakkındaki kesin gerçekler üzerine ciddi bir tartışmayı, bir caz grubunun korkunç melodisiyle bölmüş oluyorlar. İnsan doğası New York'ta da dünyanın diğer şehirlerinde olduğu gibidir. Tutku, zayıflık, delilik, Amerikalı erkekler ve kadınlar arasındaki ilişkilerden
çıkarılmamıştır. Ancak Amerikan toplumunda ahlaksızlık ve yozlaşma bulmak için onları aramak gerekir; ve ben aramadım. New York toplumunu görüşlerinde hoşgörülü, fikirlerini ifade etmede açık sözlü, kahkahaya düşkün ve harikulade bir şekilde samimi buldum. Zenginlik, hayata dair taze ve sağlıklı bakış açısını bozmaz ve insanları özünde idealisttir, eski moda erdemlere saygı duyar ve ellerini koydukları işte "iyi" olanlara hayranlık duyarlar.

Ne de olsa, otel hayatı, restoran hayatı ve Büyük Beyaz Yol'un göz alıcı dünyası, New York'un gerçek ruhunu ortaya koymaz. Bunlar, Paris'teki bulvar yaşamının ortalama bir Parislinin günlük rutinini temsil etmesinden daha fazla normal varoluşun bir ifşası değildir. Geçicilerin mutlu avlanma alanlarıdır ve gerçek New Yorklular onları yalnızca boş zamanlarında ve can sıkıntısıyla ziyaret eder. New York'taki yaşam macerasının bir diğer tarafı da "şehir merkezidir". Burada metrolar ve havai demiryolları, paralarını çok çalışmadan ve uzun saatler çalışmadan kazanamayan insan dalgalarını dışarı atar. Bir rehber olmadan Bowling Green ve Wall Street'e asla gitmemeliydim çünkü elektrikli trenlerin devasa bir ağın eğriliği ve havı arasında mekik gibi hızla ilerlediği metroların yeraltı dünyası bir yabancı için tamamen kafa karıştırıcıdır. Ancak beni elimden tutup çocukça şaşkınlığıma gülen rehberle New York iş hayatının kalbine girdim ve tiplerini doğal ortamlarında gördüm. Oraya aniden gelen gezgin için korkutucu bir dünyadır. İtiraf ediyorum, o derin geçitlerden ilk geçtiğimde,
dağlar kadar yüksek evlerin güçlü duvarları arasında, aceleyle gelen bir insanlık dalgasıyla
sersemlemiş ve korkak hissettim.
Sinir gücümün böyle bir yerdeki
stres ve gerginliğe asla dayanamayacağına dair bir inancım vardı. Gökdelenlerin yüksekliklerine bakmaktan neredeyse boynumu çıkarıyordum, kat kat yükseliyorlardı, elli veya altmış kata. Bin Pencereli Bir Evde asansörle en üst kata çıktım ve asansörden sorumlu kız "Hangi kat?" diye sorduğunda keşke yapmasaydım diye düşündüm.
Ve sessiz bir beyefendi "Otuz bir" dedi. Bu bizim ilk durağımızdı ve bu rakıma ulaşmak için harcadığımız birkaç saniyede, her katta onlarca ofisin olduğu, hepsinde tıkırdayan daktiloların olduğu, sert yüzlü genç adamlardan mektuplar alan, ondalık noktasının yükselmesi veya düşmesiyle dünya piyasalarındaki milyonlarca dolar arasındaki farkı oluşturan bu devasa insan karınca yığınını gördüm. Bin Pencereli Ev'deki her erkek ve kadının, kendi küçük yaşam draması, aşkları, umutları ve hayalleri olan bir insan ruhu vardı, ancak bir gökdelenin enginliğinde, ticaretin girdabında, para kazanma makinesinde, yaşamın insanlığı yok edilmiş gibi görünüyordu ve bu insanlar modern medeniyetin kölelerinden başka bir şey değillerdi, bireysel mutluluklarına karşı acımasızdılar. Sanat, güzellik, boş zaman, sessiz düşünce havuzları hakkında ne biliyorlardı?... Wall Street'te bir karmaşa vardı. Dışarıdaki aracılar - kaldırım işçileri - New York Borsası'nda işlem görmeyen hisse senetleri için birbirleriyle rekabet ediyorlardı - aralarında Standard Oil Company de vardı - ve boğuk çığlıkları gürültülü bir koro halinde birbirine karışıyordu. Bir tımarhanenin dışında durup delilere bakıyordum. Kesinlikle bir tımarhaneydi, tedavi edilemez deliler için başka evlerle çevriliydi! Bu özel ev, Londra'daki bir Gürcü evi gibi, kırmızımsı kahverengi tuğladan yapılmış, dar, çok yüksek olmayan bir binaydı ve parmaklıklı her pencereden, sanki içerideki oda sahte bir zeminle bölünmüş gibi, üst üste iki sıra yüz çıkıyordu. Küçük pencere çerçevelerinde, çömelmiş pozisyonlarda, kulaklarında telefon ahizeleri ve aşağıdaki sokaktaki kalabalığa bakan yüzleriyle tek tek kişiler oturuyordu. Sağlıklı görünümlü genç erkeklere ait olan bu insan yüzlerinin her biri, en iğrenç yüz ifadelerini yapıyordu ve her yüz ifadesine, adamın parmaklarının garip, anlaşılmaz hareketleri eşlik ediyordu. Başparmak ve iki parmak veya bir başparmak ve üç parmakla, sokaktaki insanların dikkatini çekmek için şiddetli çabalarla pencerelerden içeri giriyorlardı. Gerçekten de, tüm bu parmaklamaların gizli bir anlamı olduğunu ve ilk başta onları manyak olarak gördüğüm kişilerin, diğerlerinden ayırt edilebilmek için farklı renklerde şapkalar takan kaldırım simsarlarına mesaj ilettiklerini gördüm. Sokakta yukarı aşağı ve birçok binanın en üst ve en alt katlarında, pencere görevlilerinin yüz buruşturmalarını ve jestlerini gördüm ve sokaktaki gürültü ve kargaşa daha da şiddetlendi. Wall Street'te hareketli bir gündü ve kaderimin beni böyle bir hayata sürüklemediği için Tanrı'ya şükrettim. Savaştan bile daha kötü görünüyordu...

Aslında öyle değildi. İnsanın ruhunu üzen tek şey şeylerin dış görünüşüydü. Daha yakından bakınca, kaldırımdaki tüm bu genç adamların çok neşeli adamlar gibi göründüğünü ve bir Rugby "scrum"ındaki çocuklar kadar eğlendiklerini gördüm. Sinirlerinde hiçbir sorun yoktu. Robin's adlı bir restoranda öğle yemeğine oturduğum genç iş adamları ve kadınlarından oluşan bir kalabalığın hiçbir sorunu yoktu,
Borsa'dan çok da uzak olmayan. Bunlar New York'un büyük kovanının işçi arılarıydı. Varoluş mücadelesinin ön cephesindeydiler ve savaşın güvenli arka sularında arkada kalanlardan her zaman daha az kasvetli olan savaşçılarımız kadar neşeli görünüyorlardı. İş adamları ve kadın katipler, daktilocular ve sekreterler, sandalyelerin arkalıklarının birbirine değdiği küçük masalarda karışmışlardı ve bir papağan evinin gürültüsü gibi yüksek, aralıksız bir gevezelik vardı. Bana yakın masalarda yapılan konuşmaların bazı parçalarını duydum. "Barış Konferansı'nda pek başarılı olamıyorlar," dedi büyük gözlüklü genç bir adam. "Bütün küçük uluslar komşularının topraklarından bir parça kapmaya çalışıyor."

"Çok şirin bir şapka gördüm--" dedi üçüncü parmağı kırmızı mürekkeple lekelenmiş bir kız.

"Maeterlinck'in o oyununu gördün mü?" diye sordu yaşlı bir adam, Başkan Wilson'ın portrelerine o kadar benziyordu ki, çok konuşulan o adamın ikiz kardeşi gibi görünüyordu.

Bu insanlar her açıdan insandı, sonuçta hiç de insanlıktan çıkarılmamışlardı,
çünkü belki de New York'taki bir gökdelenin otuz birinci katında yaşıyorlardı. Ayrıca, işlerinin dışarıdan göründüğü kadar yorucu olmadığını ve İngiltere'deki kendi sınıflarındaki iş adamlarından ve kadınlarından haftada daha fazla dolar kazandıklarını, bu nedenle hayatın zevkleri, "sevimli küçük bir şapka" satın almak, hatta Maeterlinck'in bir oyunu için daha fazla payları olduğunu söyleyebilirim.

İş saatlerinden sonra bu insanların çoğu New York'tan
banliyölere aceleyle gidiyor ve orada şehrin karmaşasından hızla uzaklaşıyorlar.
Kendilerine ait hareketli küçük ana caddeleri ve iyi dükkanları olan yerlerde ve
dış mahallelerde, Connecticut kıyısı boyunca topraktan çıkan büyük kayaların arasında çiçeklerin
büyüdüğü bahçelerde, ahşap iskeletli, küçük ve temiz evler var. Onlar "yolcular" veya İngiltere'de dediğimiz gibi sezonluk bilet sahipleridir ve Amerika'ya yaptığım on haftalık ziyaretim sırasında kendim de biraz "yolculuk" yaptığım için, New York'ta tiyatroya gittikten sonra öğleden sonra beş ile altı arasında veya gece geç saatlerde trenlerine koştuklarını görürdüm. Grand Central Terminal'in büyük salonundaki veya Pennsylvania İstasyonu'ndaki kalabalığın görüntüsünden asla bıkmazdım ve modern ilerlemeyi simgeleyen o geniş binalarda Amerika Birleşik Devletleri'nin ruhunu gördüm. İngiltere'de bir tren istasyonu, kural olarak, herhangi bir büyük şehirdeki en çirkin, en pis yerdir; ancak Amerika'da, taşra kasabalarında bile, zihnin tasarım asaletiyle yükseldiği ve hayal gücünün genişlik, ışık, renk ve sessizlikten ilham aldığı mimaride büyük bir maceradır. Pensilvanya İstasyonu'nun merkez salonunda garip, ürkütücü bir sessizlik var, uzun ve geniş bir merdivenden aşağı inerken, yüksek bir kubbenin altındaki geniş zemin alanına iniyorsunuz - yaz gökyüzü gibi maviye boyanmış, altın yıldızlar parıldıyor - devasa kemerler üzerinde yükseliyor. Sanki büyük bir
katedrale giriyormuşsunuz gibi ve yüzlerce insan
telaşla dolaşsa da, muazzam yüksekliği nedeniyle salonda bir sessizlik var,
burada tüm sesler kayboluyor ve ayak sesleri yok, sadece
alçak bir ses mırıltısı var. Aynı şey, son tren kalkmadan önce kendimi birçok kez bulduğum Grand Central Terminal'de de geçerli.
Demiryolu hatları veya lokomotifler veya yan hatlar ve barakaların sefaleti yok.
Trenler başlamadan önce raylara kabul edilene kadar her şey gizli. Bunun yerine, rengarenk meyve ve çiçek tezgahları, her zihnin seçimini yapabileceği güncel edebiyatla dolu kitap tezgahları, ağrıyan çenenin sakızını bulabileceği ve meditasyonu çiğnemeyle birleştirebileceği şeker tezgahları var, New Rochelle'e giderken--"Broadway'den kırk beş dakika uzaklıkta"--ya da Connecticut, Greenwich'teki yüksek yaşamın bu tarafında Rye, Mamaroneck ve Port Chester kırsallarına giderken.

Bazı erkek yolcuların New York ile New Rochelle arasında kağıt oynama alışkanlığı vardır, bu da günlük işlerinin zihinlerini köreltmediği anlamına gelir. Ancak diğerleri sohbet dörtlülerine dalar ve bu yolculuklarda Başkan Wilson'ın özel hayatı hakkında bilmek istediğimden daha fazlasını duydum ve Amerikan askerlerinin Fransa'daki deneyimleri, Amerika ile İngiltere arasındaki duygu durumu ve başarmış adamların başarı felsefesi hakkında öğrenmek istediğim şeyler. Bu, irade gücü ve mücadele ruhuyla uygulanan basit bir erdem felsefesiydi. "Sık sık vurmayın," dedi bu filozoflardan biri, hayatına bir uşak olarak başlayan ve şimdi toplumun boyunbağı tasarımlarını yapan, "ama vurduğunuzda sert ve temiz vurun. Doğru zamanda sinirlenmediği sürece hiçbir adam tuzuna değmez." Greenwich'e giden son trende, Fransa'dan yeni dönen Amerikalı askerler ve denizciler vardı, sigara içilen vagonun köşelerinde uyuyorlardı ve New Rochelle'de irkilerek uyandılar, sanki tekrar eve dönmeyi hayal ettiklerini ve hala Argonne ormanının açıklıklarında olduklarını merak ediyorlardı.... Toz, akşam kıyafetleri içindeki bir adamın omzuna düşen, kafası yanmamış bir puro çiğneyen ve dudaklarında hafif bir gülümsemeyle akşam olan bir şeyi düşünen yorgun bir kadının burnunda lekeler halindeydi. Anneleriyle birlikte iki daktilograf kız, Zeebrugge'un kahramanlarından biri olan

Kaptan Carpenter, V.C.'nin verdiği bir derse gitmişlerdi. Ona "çılgınca"

damışlardı. Geminin "kör ucu" ve "sivri ucu"

tanımlamasını çok seviyorlardı. Deniz taktikleri hakkında çok fazla bilgi edinmişlerdi;
ve masalarının üzerine koymak için onun fotoğrafını satın alacaklardı....

New York'taki yaşam macerasının bir parçası da dersler aracılığıyla
beklenmedik bilgi edinmektir; ve Carnegie Hall,
ders verenlerin Mekke'sidir. Ders verenlerden biri olarak, kişisel deneyimimden bahsedebilirim ki,
ilk kez o platformun çıplak çölünde duran, beyaz yüzlerin sıralarına, en üstteki galerilerin en uç sınırına kadar beyaz gömlek önlerine bakan bir adam,
alçakgönüllülüğün ruhuna işlediğini hisseder, ta ki
Hop-o'-My-Thumb'ın boyutuna küçülene ve tüm dünyadaki en küçük, en yalnız şey olana kadar. Bir mikrop onun için bir canavardır ve o yüksek, tonozlu çatının altındaki engin genişlikte minik sesinin ilk gıcırtısını duyduğunda dehşetle titrer. O ilk gecemde, eğer biri beni satın alıp o korkunç çileden kurtulmama izin verecek kadar aptal olsaydı, kendimi iki sentlik bir madeni paraya satardım. Ve yine de, şimdi geriye dönüp baktığımda, hayatımın en güzel saati olduğunu ve küçük bir hizmet için harika bir ödül olduğunu biliyorum,
tüm o insanlar beni selamlamak için ayağa kalktığında ve o seyircilerden bana o kadar sıcak ve cömert bir manevi dostluk geldi ki
bunu etrafımda nazik ellerin dokunuşu gibi hissettim ve korkumdan kurtuldum.
Sonra, Amerika'da her zaman olduğu gibi, platforma el sıkışmak ve teşekkür sözcükleri söylemek için gelen bir insan alayı vardı, böylece insan her türden insanla gerçek bir temas kurabiliyor ve
onların dostlukları kişiselleşiyor. Bu şekilde Amerika'da binlerce arkadaş edindim ve yanlarından geçerken söyledikleri cömert, sıcakkanlı, muhteşem şeyler nedeniyle hepsine karşı kalıcı bir minnettarlık hissediyorum.
Amerika'daki ders verme alışkanlığı köklü ve yaygındır. Her küçük kasabanın kendi ders salonu vardır ve özel bir üne veya bilgiye sahip olan öğretim görevlileri için yakınlardaki diğer kasabalarla rekabet halindedir. New York'ta sadece Carnegie Hall ve AEolian Hall gibi yerlerde değil, kulüplerde ve kiliselerde de bitmek bilmeyen bir konferans dizisi vardır. Zengin sosyete mensuplarının yanı sıra "entelektüeller" ve profesyonel sınıflardan oluşan büyük izleyici kitlesi, kişiliği onu ilginç kılan veya duymak istedikleri bir şey söyleyen herhangi bir adamı dinlemek için bir araya gelir. Birçok durumda kişilik yeterlidir. New York halkı ünlü bir adamı görmek için neşeyle beş dolar öder ve sözleri boşlukta kaybolursa veya konuşmasının konusu hakkında kendisi kadar çok şey biliyorsa paralarının boşa gittiğini düşünmez. Mareşal Joffre'nin konuşmalar hazırlamasına gerek yoktu. "_Messieurs et mesdames_" dediğinde onu on dakika boyunca alkışladılar ve ardından "_je suis enchante_" dediğinde onu on dakika daha alkışladılar. Bir şeyler başarmış, bir şey ifade eden adamları görmeyi ve hakkında okudukları bir adamın kişiliğini incelemeyi severler. Onlara anlatacak bir şeyi varsa, daha iyi olur,
ve eğer ünlü değilse, paralarını ve sabırlarını istiyorsa, onlara oldukça iyi bir şey anlatmalıdır. Derslere gitme alışkanlığının Amerikan halkının eğitiminde en büyük etkilerden biri olduğundan şüphem yok. Bu şekilde edindikleri bilgi çok derinlere işlemez ve sanırım sadece yüzeysel bir izlenim bırakır,
ama zekalarını ve hayal güçlerini harekete geçirir, düşüncelerini hayatın büyük sorunlarına yönlendirir ve boş dedikodulardan veya çeşitli eğlencelerden daha iyi bir akşam geçirme yoludur. Carnegie Hall'da konuşma onuruna eriştiğim
Siyasi Eğitim Birliği'nin, sanırım haftada üç kez olmak üzere, New York'taki her türlü eğitim ve sosyal çalışmayla uğraşan insanların katıldığı bir dizi konferansı var ve sonrasındaki bir öğle yemeğinde, benzer toplantılarda duyduğum her şeyden daha ilham verici, samimi idealistlikleriyle kamusal alanda çalışan erkek ve kadınların konuşmalarını dinledim.
Bu insanların hepsi, New York'taki yaşam serüveninde ilerlemenin öncüleri olarak, kendi insanlarının refahı için pratik çalışmalar yapıyorlardı ve özellikle Jane Addams gibi kadınlar, kişiliklerinin gerçek güzelliğiyle beni etkiledi.

İlgi duyduğum bir diğer yaşam evresi de şehrin kulüp dünyasıydı ve bu kulüplerde New York'un entelektüel faaliyetlerinde önemli rol oynayan erkeklerin ve kadınların çoğuyla tanıştım. Orada, Amerikan siyasetinin ve fikirlerinin yapısını oluşturan her düşünce ve gelenek katmanıyla temas kurdum. Saygın bir kemer sıkma atmosferinde yaşayan Union Club'ın muhafazakarlarıyla tanıştım (Londra'daki Athenaeum Kulübü'nü hatırlatıyor, garsonlar piskoposların havasına ve merhum Lord Salisbury'nin siyasi felsefesine sahip) ve bana Bay Wilson'ın kişisel ve basılamaz görüşlerini sessiz bir ciddiyetle itiraf ettiler; geleneksel bakış açısında neredeyse hiç de daha az muhafazakar olmayan ve New York Şehri'nin birçok önde gelen iş ve meslek adamını içeren bir üyeliğe sahip Union League Kulübü'nün fahri üyesi oldum. Burada, Amerika Birleşik Devletleri'ne dair en iyi anılarımdan biri olan dokunaklı bir töreni gördüm; bir savaş alayının zenci birlikleri bir kar fırtınasında Beşinci Cadde'de yürüdüler ve savaşa gittiklerinde kendilerini takdim eden Union League Kulübü'ne renklerini geri verdiler. Eski Vali Hughes, balkondan yaptığı konuşmada, dünyanın özgürlüğü için verilen büyük mücadelede, kanlarının hafif bir fedakarlığı olmadan, kendi özgürlüklerini veren ülke için savaştıklarında gösterdikleri cesaretten dolayı onları övdü. Fransa'daki hizmetleriyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki vatandaşlıkları için bir şan kazanmışlardı ve Amerikan halkının minnettarlığında beyaz yoldaşlarıyla eşit konumdaydılar. Renkli subayların, Union League Kulübü'nde bir öğle yemeğinden sonra, ırklarının ruhuna saygı gösteren
bu tür diğer sözleri duyduklarında gözlerinde yaşlar vardı.... Kulübün geniş merdivenlerinden yukarı, vitray bir pencereden gelen yumuşak ışıkta, koyu renk alayın renkleri cesaret ve fedakarlığın bir
anı olarak asılı duruyordu....

Sanat Kulübü'nün, kendi üyelerinin eseri olan resim ve karikatürlerle dekore edilmiş panelli odalardaki uzun masalarda oturan ressamlar, şairler, müzisyenler ve yazarlardan oluşan bir kalabalığın arasında misafiriydim.
Tütün dumanı bulutları tahtanın üzerinde çelenkler oluşturuyordu. Bir asker-şair, sıraların arasından yükselip yoldaşlarının korosuna kendi şarkılarını söyledi.
Zekâya, kahkaha yeteneğine ve savaşta acı çekenlere sempatiyle
atan büyük kalplere sahip neşeli iyi adamlar arasında neşeli bir geceydi.... City Club'da istediğim zaman bir odam vardı ve hol görevlisi, uşak, asansör görevlisi ve ofisteki katipler içeri girip çıktığımda benimle el sıkıştılar, böylece muhteşem bir geceden sonra kendimi evimde hissettim,
kadınların kalabalığı savaş hikayemi dinlemek için erkeklere katıldığında ve ünlü bir neşe partisi ziyafet masasında gül çelenkleri arasında bana şarkılar söylediğinde. City Club'da sessiz gecelerde domino oynayan ve derin deri koltuklarda kuklaları dans ettiren telleri çeken adamlar gibi ulusların kaderini tartışan bir dizi müdavim var. New York'taki yabancı muhabirlerin evidir, uluslararası politikanın içini bilirler ve başkanı (veya ziyaretim sırasında) bu New York evinde küçük bir Milletler Cemiyeti kurmuş olan, arkadaşlık konusunda dehası olan nazik, insancıl, İngiliz bir ruhtur. Onunla ilk olarak, kalem arkadaşı olarak, Londra gazetecilerinin tarihe doğru yolculuklarında omuz omuza verdiği Street of Adventure'da tanıştım; New York'ta ise dostluğu cömert ve yardımsever bir hediyeydi ve onun güzel sözleriyle birçok başka arkadaş edindim.

Bana New York'un dostluğun çabuk kurulduğu bir şehir olduğu göründü ve bu şehrin maceramın en iyi kısmıydı. Gün geçtikçe, alacakaranlık sokaklara sindiğinde ve yıldızlara kadar uzanan evlerin tüm pencerelerinde ışıklar parıldamaya başladığında, Beşinci Cadde'nin uzun otoyolunda, akşam olmadan önce beni masalarında ağırlayacak ve inançlarını ve ideallerini İngiliz insanlarının çekingenlik buzları kırılıp çözülene kadar gösteremeyecekleri bir samimiyetle açıklayacak bir dizi dost canlısı insanla tanışacağımdan emin olarak sürdüm. Ve bu her zaman böyleydi. Küçük bir
akşam yemeği partisinde veya büyük bir resepsiyonda, New York'un büyük malikanelerinden birinde veya sokağın trafiğinin çok yukarısında bir odada,
konuşma, bir kokteylin yardımıyla veya yardımı olmadan, serbestçe ve rahatça yapılırdı ve kahkahalar yükselirdi ve Amerikalı erkekler ve kadınlar hayatın gerçeklerinden, şeylerin temel gerçeğine dokunan bir doğrudanlık ve samimiyetle, açıkça ve kamuflajsız bir şekilde bahsederlerdi. Melba bir odada, sesinde sonsuz bir kız çocuğuyla şarkı söylerken, ressamlar ve diplomatlar,
romancılar ve nüktedanlar, ünlü aktrisler ve New York'un prensesleri bir süre sessizliğe gömülürlerdi, ta ki büyü bozulana kadar,
tekrar neşeli bir dil kargaşası yükselirdi. Başka bir odada, savaş ve barış hakkında konuşmaktan bıkmış bir grup "entelektüel", kreşteki çocuklar gibi tekerlemeler
oynadı ve balık gövdesi ve kuş bacakları olan bir kadının kafasına neşeyle bağırarak çizim oyunlarına oturdu. Başka bir evde, Fransız bir nüktedan gibi partiden partiye giden New York Kralı'nın Soytarısı -küçük Abbe Morellet- Devrim'den önce Fransa'nın salonlarında, Alman operasının karikatürü ve halka açık bir restoranda yemek yiyen bir Alman kocanın taklidiyle terbiyeli insanların onurunu yok etti. Kahkahadan kaynaklanan zayıflığı biliyordum.... New York'taki bu sosyal maceralardan bıkmadım ve kozmopolit şehirde ortaya çıkan insanların ruhundan bir şeyler görmeye başladım. Bu ruhun, sosyal neşeye rağmen, savaşın trajedisinden etkilendiğini ve barışın sonucu konusunda endişeli olduğunu gördüm. Bu insanları, kaderin kendilerine yüklediği yeni sorumlulukların bilincinde buldum ve zihinlerinde, tarihin dünyayı yeniden şekillendirmesinde görev ve kaderleri hakkında biraz rehberlik, biraz net ışık arıyorlardı. Üç bin mil uzaktaki Avrupa, onlar için hala bir gizem,
anlayamadıkları bilinmeyen güçler, insanlar ve tutkularla dolu,
tüm Pazar gazetelerini, tüm hacimli eklerini okumalarına rağmen. Aralarına gittiğimde, tutkulu duygularla politik farklılıkların çatışmasıyla bölünmüşlerdi ve vatanseverlik ve insanlık gibi çatışan idealler arasında kalmışlardı. Ancak çoğu, düşünce ve eylemdeki tüm bayağılığı ve finansal çıkarların pis sefaletini, ince bir küçümsemeyle bir kenara koydu. Milletler arasındaki güçlerinden emin olan, tanıştığım insanlar -ve en iyilerinden birçoğuyla tanıştım- önlerindeki düz yolu gördüklerinde, tarihteki yüksek şanslarına yükselmek ve Büyük Şeyi büyük bir şekilde yapmak için istekliydiler. New York'tan ayrıldığımda, _beşinci büyük Zafer Kredisi_'ni yükseltiyorlardı ve sokaklar Zafer için büyük V harfini ve kredinin numarasını taşıyan pankartlarla kaplıydı. Dramatik duyguları, bu girişimi başarılı kılmak için tekrar iş başındaydı ve reklam dehaları, insanları büyülemek için harekete geçmişti. Bir çiftçinin yüzü birçok sokaktaki posterlerdeydi ve Amerika'nın zenginliğinin toprağa dayandığı için sanayisine çok bağlı olan o güçlü yaşlı adam elini cebine attı ve "Elbette, bunu başaracağız!" dedi.

Kısa ziyaretimden bir kanaate vardım. Amerikan halkının, savaşın kargaşasından doğan yeni dünyada hangi eylem yolunu seçerse seçsin, her türlü fedakarlıkla ve her ne pahasına olursa olsun bunu başaracağıdır.

II

AMERİKA'DA TANIŞTIĞIM BAZI İNSANLAR

Hayata profesyonel bir bakış açısıyla bakan biri olarak (ve itiraf etmeliyim ki bu kötü bir meslektir) bulunduğum her ülkede ulusal ve toplumsal tipleri incelemek her zaman alışkanlığım olmuştur. Bunda yorulmak bilmez bir ilgi
buluyorum ve örneğin bir Fransız kafesinde oturup, içeri girip çıkan
insanları izlemeyi ve masanın üzerinden geçen konuşma parçalarını, en heyecan verici tiyatro eğlencesine kadar dinlemeyi tercih ediyorum. Ve
ün ve güçle
olağandışı
olarak
seçkin olanlardan çok, "sıradan" insanlara daha fazla ilgi duyuyorum. Bana göre, bir Londra otobüsündeki veya
bir banliyö trenindeki tipler, bir grup generalden veya bir devlet adamından oluşan bir gruptan daha ilgi çekici ve dünyadaki hiç kimselerin hayatlarını, düşünce tarzlarını ve dünyaya bakış açılarını, yüzlerindeki karakterden ve küçük sosyal alışkanlıklarından
keşfetmeyi seviyorum. Bu şekilde, bir ülkenin toplumsal
draması ve ulusal idealler ve amaç hakkında bir fikir edinebilirsiniz. Bu yüzden savaş bölgesinde dört buçuk yıl geçirdikten sonra, tüm kahramanlıklarına rağmen iğrenç ve korkunç başka bir tür dram izlediğim Amerika Birleşik Devletleri'ne gittiğimde, eski alışkanlığım olan tipler arama ve karakterleri inceleme alışkanlığıma düştüm. Sıra dışı bir fırsatım oldu. New York ve diğer birçok şehir bana kalplerini ve evlerini cömertçe açtılar ve her sınıftan ve türden çok sayıda insanla tanıştım. Macera gemimden inmeden önce tanıştığım ilk insanlar, gemiyi bir elek gibi tarayan ve hayatında veya beyninde dünyaya anlatmaya değer bir şey olan herhangi bir yolcuyu arayan genç gazetecilerdi. Üçüncü derece incelemeyle birinin ruhunun sırlarını çıkarabileceklerini duyduğumdan, onlardan korkuyordum; ama
beni neşeyle karşılayan ve beni tekne güvertesinde bir meslekten olmayan kişi gibi yerleştirdiklerinde, "film" makinesini açtıklarında, çeşitli açılardan fotoğrafımı çektiklerinde ve yoldaşlık göstergesi olarak bana Amerikan sigaraları ikram ettiklerinde fazla zamanımı almayan insan ve dost canlısı arkadaşlar buldum.
Amerika Birleşik Devletleri'nde birçok gazeteci erkek ve kadınla tanıştım; basının gücünü kontrol edenler, insanların zihnini şekillendiren makinenin efendileri ve çarklarını kelimelerle besleyenler. Anlatacak biraz geçmişim olduğu için, kelime yazarları beni bekliyorlardı,
kendim farkına varmadan herhangi bir kasabanın herhangi bir otelinde telefon numaramı buldular,
gündüz ve gece kıyafetleri arasındaki geçiş aşamasındayken yatak odamın kapısını tıklattılar ve hiçbir şey bilmediğim birçok şey hakkında sorular sordular, böylece cehaletimin uçurumunu kamufle etmek zorunda kaldım.

Amerikalı gazeteciler işlerini biliyorlar ve özellikle genç kadınlardan çok etkilendim. Tam önümde oturan, bana samimi gri gözlerle bakan ve bir saat boyunca beni üzücü geçmişim hakkında bir incelemeden geçiren
bir kız vardı, ta ki her şeyi ortaya çıkarana kadar. O kızın benim hakkımda bilmediği hiçbir şey yok ve onunla tekrar karşılaştığımda utanmalıydım. Tek bir not bile almadı -bu sayede onu iyi bir gazeteci olarak tanıdım- ve en ölümcül doğrulukla ve güzel bir üslupla iki köşe yazısı yazdı. Başka bir kız beni bir resim galerisinde takip etti, bir grup arkadaş arasında geçen sıradan yorumları dinledi ve sanat eleştirisi hakkında bir makale yazdı, bu da beni onun zekasına ve bilgisine hayranlıkla nefessiz bıraktı, bunun kredisi bana aitti. Bir zamanlar Oxford'da Rhodes bursu almış genç bir adam New York'ta trene bindi, bana özel sohbetler için bir salon satın aldı ve Philadelphia'ya vardığımızda ders vermemi tamamen boşuna hale getirdi, çünkü her şey hafızasındaydı ve savaş yıllarında gördüğüm ve düşündüğüm her şeyin tüm tarihini ertesi günkü gazetede yazmıştı. Boston'da beni görmeye gelen genç bir Harvard'lıyı sevdim. Bana iyi bir şey söylemek için beynimi patlatmama neden olan bir alçakgönüllülüğü ve çekici tavrı vardı ve onun tipine hayrandım, o kadar temiz, çocuksu ve zekiydi ki. Genç Amerika'nın yapısına aitti, Fransa'nın tarlalarında gördüğüm kadarıyla, risk ne olursa olsun hizmet etmeye istekliydi. Birçok gazetenin yazı işleri ekibiyle tanıştım ve New York'taki büyük bir gazetenin sahibi ve editörleri tarafından öğle yemeği yedim, ki bu gazete bugün belki de Amerika Birleşik Devletleri'nin en büyük gücüdür. Etrafımdaki tüm
adamlar edebiyatçı tiplerdi ve yüzlerinde
sert düşüncenin ve hayal ediyorum ki dünyanın herhangi bir ülkesindeki gazete hayatından daha zorlu bir
çalışmanın izini gördüm. Hepsinin
ateşkesten sonraki uluslararası duruma karşı yoğun bir ilgisi vardı ve Avrupa politikasının gizli işleyişi hakkında çok şey biliyorlardı. Rusya'dan yeni dönen genç bir muhabir, deneyimlerini ve sonuçlarını özetleyen bir konuşma yaptı, ki bu şaşırtıcıydı, son derece basit ve açık sözlüydü.
Mağaza sahibi beni özel odasına aldı ve dünya meseleleri hakkındaki genel politikasını özetledi, programının ilk maddesi İngiltere ile dostluktu... Gazetecilerde genelde kendilerine atfedilmeyen bir sorumluluk duygusu ve harika bir şekilde uyanık ve açık fikirlilik buldum; ayrıca, kendi parti politikaları ve önyargılarının dışında, adil oyun ve gerçeğe yönelik bir arzu. Sarı Basın hala gücünü koruyor ve Amerika Birleşik Devletleri'nde kötü bir etkiye sahip, ancak iyi şöhretli gazeteler ilkeli ve inançlı adamlar tarafından yönetiliyor ve editörlük ve edebiyat kadroları yüksek bir yetenek seviyesine sahip, bence Amerika'nın en iyi zekasının çoğunu temsil ediyor.

[İllüstrasyon: MESAİ SAATLERİNDEN SONRA SIKINTIDAN KURTULMA]

Bana göre Amerika'daki kadınlar bu zekanın adil bir payına sahip ve sosyal bilimler alanında ilginç olan birçok kadınla tanıştım. Bazı eyaletler hala kadınların oy hakkına direniyor, ancak siyasi güç dışındaki günlük yaşamın tüm meselelerinde eşitlik söz konusu olduğunda Amerika'daki kadınlar bunu uzun zamandır talep ediyor ve elde ediyor. Savaş sırasında, İngiltere'deki kadınlar gibi her sınıftan erkek işlerini üstlenebileceklerini ve çoğu durumda erkekler kadar iyi, bazı durumlarda ise erkeklerden daha iyi yapabileceklerini gösterdiler. Motorlu kamyon ve makineler kullanıyorlardı;
süt çiftçileri ve tarımcılardı; onlar
mühimmat işçileri, marangozlar, katipler ve asansörcü kızlar oldular ve
Amerika'nın kadınları, Kızıl Haç için büyük bir çalışma kampanyasında ve askerler için her türlü konforda harikulade ve özverili bir ruhla bir araya geldiler.
Uzun savaş akşamları boyunca gözleri ve parmakları çok fazla dikişten ağrıyan yaşlı ve genç kadınların kendilerine gönderdiği hediyelerin çoğunu asla alamadılar. Savaş işlerinin dışında, Amerikalı kadınlar kendilerini erkeklerin daha iyi yarısı haline getirmişlerdir ve erkekler bunu bilir ve kadınlarının görüşlerine ve arzularına saygılıdır. Erkeklerin her gün uzun saatler boyunca işin
içinde burunlarını dik tuttuğu bir yaşam düzeninde kadınların edebiyat ve fikirler hakkında daha geniş bir bilgiye sahip olması doğaldır. Çoğu Amerikalı kocanın, bir Cadillac veya Packard'a giderken, Long Island veya Connecticut kıyısındaki bir kır evinde, Beşinci Cadde'deki Tiffany's'e arada sırada bir elmas broş veya başarıyı simgeleyen başka bir biblo için ziyarette bulunmak, Palm Beach'te bir tatil, Atlantic City'de hafta sonları ve mesai saatlerinden sonra Kırk Dördüncü Sokak Tiyatrosu veya Kış Bahçesi'nde can sıkıntısından kurtulmak gibi varoluş mücadelesinde yapmak zorunda olduğu şey budur. Bu, servet yolundaki ortalama bir iş adamının sosyal hırsını temsil eder ve yüksek bir sinir gerginliğiyle sıkı çalışmayla biriktirilmek için epeyce dolar harcanır. Bu arada kadınlar, genellikle yanlış olan kendi fikirlerine göre ufak iyileştirmelerle, evlerini dekore ederek, ev işlerini yaparak ve bol bol okuyarak, Tanrı'nın onları yarattığı kadar güzel kalıyorlar. Çok sayıda kitap ve dergi okuyorlar, böylece benim gibi adamların -kalem kölesi olanların- aksi takdirde zalim bir dünyada var olmasını mümkün kılıyorlar. Boş zamanlarını değerlendiren Amerikalı kadın kahvaltıya kalkmadan önce (genellikle kalkmaz) ve dudak kremini ve pudrasını gün içinde ilk kez kullanmadan önce, yatağının üstüne küçük battaniyeler büyüklüğünde katlanmış sabah gazetelerini serer. Saygınlık için New York Times, siyasi "canlılık" için Tribune ve sosyal reform için World vardır. Küçük hanım, portakal suyunu yudumlarken ilk önce resimli eklere bakar, yulaf ezmesiyle uğraşırken başlıkları okur ve ikinci fincan kahveyle uluslararası sansasyonların sağlam okuma malzemesine yerleşir (kural olarak, "4. sayfada devam ediyor" başlıklı sütunların sonlarını atlayarak), aşçıyla görüşme zamanı gelene kadar, aşçı şoförün davranışları veya hizmetçinin kedi gibi nitelikleri nedeniyle tekrar ayrılma bildiriminde bulunur ve ona Günün Siparişlerini vermek için telefonu tutar. Bundan sonra bir süre telefon her iki uçta da meşgul tutulur ve bir sigara Buhl dolabını yakmakla tehdit ederken, boş zamanlarında olan hanım New York'taki birkaç arkadaşıyla konuşur, Western Union'dan gelen bir çağrıya cevap verir ve telgrafla gönderilen bir gece mektubu alır. "Hayır, Pazartesi
kesinlikle meşgulüm canım. Salı? O gün de
hazır olduğum için çok üzgünüm. Evet ve Perşembe kesinlikle söz konusu değil. Cuma?
Aman, cehennem, o zaman Pazartesi olsun!" Bu çok bilinen bir New York şakası ve
New York'ta davetlerden kaçınmak Beşinci Cadde'deki çarpışmalar kadar zor olduğu için bunu komik ve gerçekçi buldum. Buhl kabinesinde, Amerikalı hanımın
taahhütlerini ve başkalarını bozmak için öne sürdüğü bahaneleri bıraktığı küçük bir kırmızı kitap var (bunları hatırlamak faydalıdır) ve bugünkü işi planladığı sürece John Galsworthy'nin yeni romanını bitirmeye, Rusya'dan yeni dönen son derece ilginç bir genç adamın akşam yemeğinde bahsettiği Bolşevizm hakkındaki bir broşürü okumaya,
Kırk İkinci Sokak civarında bir yazlık kürk seti satın almaya (Herbert, zavallı canım! Bunların tamamen gereksiz olduğunu söylüyor), Carnegie Hall'da Fransa hakkında verdiği konferansla büyük yankı uyandıran adam da dahil olmak üzere bir grup arkadaşıyla Ritz-Carlton'da öğle yemeği yemeye (Fransa'daki durum hakkında birinci elden çok fazla bilgi edinecek) ve sevgili Beatrice de H. ile _Bavardage_'a bakmaya vakti olacağını hesaplıyor. , Fransız tiyatrosunun bazı üyelerinin Fransızca konuşan Amerikalılarla buluşup onları anlıyormuş gibi yapacakları
bir akşam. Sonra, bir kereliğine güzel bir boş akşam var.
(ah, kırmızı kitaptaki o küçük beyaz yalan!), H. G. Wells'in
son şaheserinde debelenecek ve mizah duygusu olan o olağanüstü dehanın
ortaya koyduğu Tanrı ve insanlık hakkında her şeyi öğrenecek.

Bu yüzden, boş zamanlarını değerlendiren Amerikalı kadın, dünyanın daha hafif
düşünceleriyle güncel kalır ve daha derin bilginin yüzeyini sıyırır, bir romancının hayal gücü onu ele geçirdiğinde kendi sağduyusunu gerçeğin asit testi olarak kullanır ve hayatın sorunlarına ilişkin bakış açısını, kasıtlı bir anlama arzusuyla genişletir. Bu, onun yemek masasındaki sohbetini
parlak hale getirir ve erkekler onun güncel edebiyat ve uluslararası tarih hakkında kendilerinden daha fazla şey bildiğinin bilincindedir. Ortaçağ İngiltere'si hakkında herhangi bir konuşmada, bir veya iki yüzyıl içinde tarihleri ​​doğru söylüyor ve Fransa Kralı IV. Henri'yi kimin öldürdüğünü, Marie de Medici'nin sevgililerinin kim olduğunu, Lloyd George'un Lord Northcliffe ile neden kavga ettiğini ve büyükelçinin Hollanda'da gizlice Rus Bolşevizmi liderleriyle buluştuğunda onlara ne söylediğini biliyor. Entelektüellerin herhangi bir sosyal toplantısında bunları bilmek faydalıdır ve New York'ta bu tür konularda geniş bir bilgi yelpazesine sahip olan birkaç Amerikan sosyete hanımıyla tanıştım. Zengin kocaları ve ihtiyaç anında kendilerine çok faydalı olan kendi paraları olan birçok Amerikan hanımı, hayatı yalnızca en çok eğlenmeye çalıştıkları bir oyun olarak değil, daha ciddi görüşlerle görüyorlar; ve bence bunlardan bazıları özlemlerini tatmin etmekte zorlanıyor ve kürklerinin altında bir miktar veya daha fazla kalp ağrısıyla dolaşıyorlar. Eski yanılsamaların tükenmiş ışığını yansıtan belli bir ironiyle konuşan bazı kadınlarla ve gözlerinde sanki ulaşılamaz mutluluğu arıyormuş gibi bir tür hüzün olan diğerleriyle tanıştım. Yorgun İş Adamı bir koca olarak, çoğu erkek gibi, sınırlamalara sahiptir. Genellikle ofisteki uzun saatler boyunca yokluğu ve evdeki sıkıcılığı karısını arkadaşsız hale getirir ve roman okuma alışkanlıkları kaybı vurgulama eğilimindedir ve zihnine daha tatmin edici bir yoldaşlık arzusunu
zorlar. Genellikle onun çevresine giren bir adam buna bir şans sunuyor gibi görünür. Yüksek idealleri vardır veya bu ideallerin duruşu. Sessizlikleri, derin, dile getirilemez düşünceleri çağrıştırıyor gibi görünüyor - beyaz yeleğindeki bir lekeden daha önemli bir şey düşünmüyor olsa da - gri (veya siyah veya kahverengi) gözlerinde, varlığına alışmış ve onu hafife alan bir adamın donuk bakışından ürken bir kadın için oldukça heyecan verici olan bir şefkat var... Yorgun İş Adamı, karısının çıkarlarına girmek ve ona tüm kadınların talep ettiği asgari yoldaşlığı vermek için çok yorgun olmamak için dikkatli olmalıdır. Katolik Kilisesi'nin dışında, hala eski yasada ısrar eden Amerikan Toplum Kadını, bana evlilik kumarındaki kayıplarını, gönül huzuru için çok fazla kaybettiğini fark ederse veya fark ettiğini düşünürse, diğer çoğu kişiden daha hızlı kesiyor gibi görünüyor. Avrupa ülkelerindeki kadınlardan daha az aldatmaya veya ruhsal zulme tahammül edecektir ve yasa ona, bozulmuş bir ortaklıktan, pahalı ama kesin bir kaçış yolu sunar. En azından New York'ta toplum, evliliklerini feshetmiş kadınlara karşı hoşgörülüdür ve çoktan gözyaşlarıyla hatalarının bedelini ödemiş olanlara çamur ve füze fırlatmak için bir taşlama kardeşliği yoktur. Yine de, birçok durumda, buldukları özgürlüğün mutluluğa yol açıp açmadığından şüphe ediyorum. Her zaman ilkinden daha kötü bir ikinci hata korkusu vardır ve her neyse, tanıştığım bazı bekar kadınlar, bağımsızlığın belirli bir lüksü olmadan tek başlarına yaşamayı göze alabilen kadınlar, hayatın romantizmi, erkeklerin dürüstlüğü ve kendi mutluluk şansları konusunda hayal kırıklığına uğramış görünüyorlardı. Kürkleri ve elmasları ruhlarındaki acıya, kalplerindeki açlığa ilaç değildi.

Ama Amerika'da bu tür duygusal sıkıntılardan endişe etmek için çok meşgul, çok ilgili ve sağduyudan çok ilham alan büyük bir kadın sınıfı buldum - kendilerini savaş işine atan orta sınıf kadınlar, daha önce ve şimdi, barış zamanında, hayırseverlik, eğitim ve ev hayatının onları hizmete çağırdığı gibi. Tanıştığım bir kadın doktor vardı, bana, birinin tanışma şansına sahip olabileceği en iyi Amerikan kadınlığı türü gibi göründü, ancak sıra dışı
yeteneğine rağmen, neşeli ve pratik karakteriyle sıradan bir tipti. Savaş çıktığında, kendisi de doktor olan kocası Amerikan ordusunda göreve çağrıldı ve onunla aynı üniversitede tıbbi muayenelerinden geçmiş ancak hiç pratik yapmamış olan karısı, dört çocuğuna rağmen onun işini sürdürdü. Önce onlar geldi ve onlara olan bağlılığı değişmedi, ancak bu onun, bölgesinde grip salgınının yaygın olduğu bir dönemde, giderek artan hasta listesine bakmasını engellemedi. Kendisinin sürdüğü bir arabayla, cesur bir askerin
cesareti ve neşesiyle dolaştı. Küçük
savaş meydanında birçok trajedi yaşandı, çünkü ölüm birçok Amerikan evinden en küçük veya en büyük çocuğu aldı ve kalbi
sık sık ağırlaştı; ancak tüm kasvetli düşüncelere direndi ve cesaretini ve ruhunu şarkı söyleyerek korudu. Arabasını bir hastanın evinden diğerine sürerken, direksiyonun üzerinden, aklına gelen herhangi bir küçük eski şarkıyı yüksek sesle kendi kendine söylerdi - "Hey-diddle-diddle, kedi ve keman," veya "Yaşlı Kral Cole neşeli bir ihtiyar ruhtu ve neşeli bir ihtiyar ruhtu," - yoldan geçenlerin derin şaşkınlığına, başlarını sallayıp "Yasaklamanın olması iyi bir şey," derlerdi. Fakat veba zamanında birçok kadının ve çocuğun hayatını kurtardı - çünkü grip vebanın zirvesine ulaştı - ve mizah anlayışını, güzel, içten kahkahasını veya kadınlığının nezaketini kaybetmedi. Kocasına "ordu" dediği zaman, "Bayrağınızı dalgalandırdım ihtiyar, ve evde hiçbir fark
bulamazsınız," diyebilirdi. Karı kocayı birlikte evlerinde gördüm. Arkadaşlar piyanonun etrafında şarkı söylerken, bu ikisi odanın karanlık bir köşesinde genç aşıklar gibi el ele tutuştular.

Evlerinde olmasa da, Amerikan yaşam tarzları olarak ilgimi çeken başka bir karı kocayla tanıştım. Yaklaşık iki yüz kişinin katıldığı bir ziyafetteydi. Koca partinin başkanıydı ve seçkin kişileri şirketle konuşmaya çağırdığı, her durumda o erkeğin veya kadının neden dinlenmesi gerektiğini açıkladığı küçük konuşmalar yapma konusunda harika bir yeteneğe sahipti. Bunu zekâ ve bilgiyle yaptı ve her durumda konuşmacıyı dinlemek gerçekten bir ayrıcalıktı çünkü buradaki tüm erkekler ve kadınlar büyük Amerikan şehirlerinin yaşamında önemli bir sosyal çalışmayla meşguldü ve teorilerini kişisel hizmet ve özveriyle pratiğe döken idealistlerdi. Başkan olan küçük adam kendi karısına iltifat etti ve onun yanımda oturduğunu gördüm. Gri saçları vardı ama çok genç, parlak, esprili gözleri vardı
ve neredeyse korkunç bir doğrulukla konuşuyordu. Savaş ve savaşın büyüsü altındaki erkek ve kadınların psikolojisi hakkında söylediği bazı şeyler beni şaşırttı. Bunlar doğruydu ama bu kadın bunları söylerken yüksek sesle söylemek tehlikeliydi. Daha sonra, savaşın dünya insanlarına miras bıraktığı nefret mirasından bahsetti. "Nefreti öldürelim," dedi. "Bu, insandaki mağara içgüdüsünün, vatanseverlik ve adalet adı altında saklandığı yerlerden
çıkmasıdır. "Bununla, bana evlat edindiği iki iri, güçlü çocuğun fotoğraflarını göstermesine neden olan başka bir düşünce arasında ne tür bir bağlantı olduğunu bilmiyorum. Bu çocuklarla ilgili tuhaf, dokunaklı bir hikayeydi. "Onları onlar için değil, kendim için evlat edindim," dedi. Yalnız bir kadındı, iyi bir evliliği vardı, boş vakti ve parası vardı, ve bencilliğin cazibesine kapılmıştı. Bencilliğin kalbine
sızmasını önlemek için iki erkek bebek için bir yetimhaneye gönderdi. Onlara bebek verildi ve onları kendi çocuğu gibi yetiştirdi ve -bana temin ettiğine göre-
kendisine ve kız kardeşlerine belirgin bir şekilde benzeyecek şekilde büyüdüklerini gördü. Bununla ilgili bir teorisi vardı - ruhların bir tür kaderle uzayda birbirlerine ulaştıkları ve onları bekleyen sevginin olduğu yuvayı buldukları fikri. Londra gecekondularını bildiğim için buna şüpheyle yaklaşıyordum, ama Parlak küçük Amerikalı kadının pratik deneyimi, "bencilce" dediği gibi, bencilliği iyileştirmek için, dünyanın iki terk edilmiş
bebeğine sevgi armağanını ve yaşam macerasında büyük bir şans vermişti. Kalıtımın etkisine karşı çevrenin muazzam bir kahramanıydı. "Çevre, kalıtımın önüne her zaman geçer," dedi.

Onun bu özel yardımseverliği, diğer ülkelerin kadınları gibi, başkalarının bebeklerini evlat edinmeyen Amerikalı kadınlara özgü değil, ancak benim gibi bir yabancıya karşı açık sözlülüğünün, idealizm ve pratikliğin tuhaf karışımının, belirli bir mizah anlayışıyla birleştiğinde, Amerika'daki insanlara gelen nitelikler olduğunu düşünüyorum. Kendisi, gerçekten de, "çevre"nin bir örneği, çünkü kanında yabancı ve sadece evlilik yoluyla Amerikalı.

New York'ta, bana Henry James'in romanlarında anlattığı gibi Amerikan toplumunun eski moda "liderlerinin" tipik bir örneği gibi görünen bir hanımla tanışma fırsatım oldu. Beşinci Cadde boyunca uzanan büyük malikanelerden birinde yaşıyor ve uşağının görünüşü bile zenginliğin ve saygınlığın garantisi. Zenginliğini gizlemedi ve bununla basit bir şekilde gurur duyuyordu, tıpkı bir İngiliz aristokratının atalarıyla ve aile hazineleriyle gurur duyması gibi. Ancak sorumluluklarını kabul ediyor ve bunları bir görev duygusuyla ciddiye alıyor. Komite toplantılarında kendini gösterebilmek için halk önünde konuşma dersleri almıştı ve kamu kurumlarına ve hak eden davalara büyük miktarda bağışta bulunuyordu, profesyonel dilenciyi ve dolandırıcı toplumu ifşa etmek için kasvetli bir kararlılıkla. Genç nesile karşı geniş yürekli bir hoşgörüsü ve her yaştan erkek çocuklarına karşı özel bir sevgisi varmış gibi görünüyordu, onları beslemeyi ve onları sirk veya "sinemalara" götürerek eğlendirmeyi seviyordu; ancak bence ailesine ve hizmetçilerine karşı katı bir disiplinciydi ve kendi akrabaları da bu yüksek onur duygusuna sahip, iyiliklerini ve parasını arayanlardan itaat, dürüstlük ve hizmet talep eden bu usta yaşlı kadına hayranlık duyuyordu. Onda kurnaz bir mizah ve kalıcı bir sağduyu fark ettim ve kendi yemek masasında, siyasi açıdan önemli erkekler ve sosyal açıdan etkili kadınlar olan misafirlerini, gereksiz laf kalabalığını dinlemeden delillere ulaşmak isteyen bir yargıç gibi çapraz sorgulamanın bir yolunu buluyordu. O, başarılı bir iş adamının dul eşi, ama onda İngiltere'deki eski tip dul-düşese ait olan kişisel güç ve aile gelenekleri duygusunu algıladım. Avrupa şehirlerindeki kelebek kadınlar arasında, erdemi ve elmaslarıyla
sert ve korkunç bir figür olarak görünebilirdi, ama sirkte yanında şeker yiyen küçük Amerikalı oğlanlara, o nazik ve düşünceli bir teyzeydi.

Boston'da başka tipte Amerikalı kadınlarla tanıştım, onları iyi tanımaya yetecek kadar uzun değildi ama New York'taki arkadaşlarıyla aralarındaki yüzeysel karakter farklılıklarını görmeye yetecek kadar. Söylemeye gerek yok, oraya gitmeden önce Boston hakkında epeyce okumuştum. İngiltere'de Boston geleneği bize Oliver Wendell Holmes, Emerson, Thoreau ve Nathaniel Hawthorne gibi ustaların ihtişamıyla
tanıdıktır, bu yüzden
şehri dolaşıp Cheltenham ve eski saygınlık ve modern kültüre sahip diğer İngiliz kasabalarını
andıran sokaklarını ve gösterişsiz evlerini gördüğümde dostça bir his duydum. Bir konferanstan sonra
birçok Bostonlu platforma geldi ve hemen New York'un tonlamasından
farklı bir aksan duydum. Biraz daha
kesindi, argo ifadelerden dikkatlice kaçınılmıştı.
Benimle konuşan insanlar, parti politikalarının kişisel önyargılarının üzerine
çıkan bir idealizmle samimi ruhlardı. Bazılarının demokratik olmaktan ziyade içgüdüsel olarak cumhuriyetçi olduğunu tahmin ediyorum, ancak en azından dinleyicilerim arasında olanlar Milletler Cemiyeti fikrini desteklediler ve bu nedenle Başkan Wilson'ın yağda kaynatılmasını veya yavaş ateşte kızartılmasını istemediler. Boston toplumuna dair kısa bakışlarımdan, Püriten ruhunun hala oradaki "en iyi aileler" arasında olduğunu ve küçük görgü kuralları ve sosyal gelenek konularında İngiliz yaşamının Erken Viktorya döneminin kurallarına uyduklarını tahmin ediyorum. Boston'daki bir otelde gözlemlediğim önemsiz bir olaydan buna ikna oldum. New York'tan geldiği belli olan bir kadın, pudrasını kullandığı kamusal alan ve belli bir kozmopolit rahatlık sayesinde, manşonundan altın bir sigara tabakası çıkardı ve hiç düşünmeden sigara içmeye başladı. Sadece üç nefes çekmişti ki, siyahi bir garson en saygılı şekilde yaklaşıp sigarasını söndürmesini rica etti, çünkü
kamuya açık alanlarda sigara içmek yasaktı.
New York'lu kadın bir an şaşkına dönmüş gibi göründü.
Sonra güldü, sigarasını kahve fincanına attı ve şöyle dedi:
"Ah evet--sanırım Boston'da olduğumu unuttum!" Boston sözcüğünde, New York'un özgürlüğünden çok çok uzakta, nezaket, geleneksel ahlak ve toplumsal kemer sıkma dünyasını ifade ediyordu. Bana, Boston'daki bir dinleyici kitlesinin çok soğuk ve isteksiz olacağı söylenmişti,
bunun sebebi konuşmacıya sempati duymamaları değil,
duygusal ifadeden hoşlanmamaları nedeniyle "çok İngiliz" olmalarıydı. Benim deneyimim öyle değildi, bunu bulduğumda rahatladım ve tam tersine, Senfoni Salonu'ndaki Bostonlular en cömert sıcaklıkla alkışladılar ve hatta İngiliz askerlerinin kahramanca eylemlerinin hikayesini bitirdiğimde ayağa kalkıp tezahürat ettiler. Halkının _özürünü_ dileyen Bostonlu bir kızdı. "Eminim ki," dedi, "alkışlamak için ayağa kalkan tüm o erkekler ve kadınlar o gece dizlerinin üzerine çöktüler ve Tanrı'dan hayat kurallarını çiğnedikleri için onları affetmesini dilediler."

Kuşkusuz Boston toplumu, nesillerdir kök salmış eski aileleri de kapsadığı sürece, bakış açısında muhafazakârdır ve modern Amerikan dansları, caz grupları ve gençliğin neşeli bayağılıkları gibi gürültülü yeniliklere kuşkuyla bakar. Ancak, kasabadaki üniversiteli kızlara dair geçici bakışlarıma dayanarak, gençliğin "eski kafalı" felsefeye sağlıklı bir şekilde karşı çıktığını ve ara sıra bir çarpışmayla gelenekleri bozduğunu söyleyebilirim. Tanıştığım bir kız bana Boston'un yoğun kültürle karakter ürettiğini ve sonuçtan ürkmeye meyilli olduğunu söyledi. Babası tanınmış bir avukattı ve o da onun öğrenme ve mantık yeteneğini miras almıştı, bu yüzden babası öldüğünde onun işini sürdürme fikri aklına geldi. Savaş devam ediyordu ve batı cephesinde bir yerlerde, gemide tanıştığı ve savaş ihtimaline göre bir daha asla karşılaşamayacağı genç bir İngiliz askeri vardı. Her neyse, huzursuzdu ve iş istiyordu. Hukuk sınavlarına çalışmaya ve baroya kabul edilmeye karar verdi; ona eşlik etmek için en iyi arkadaşı olan annesi onunla üniversiteye gitti ve odalarını paylaştı. Anne ve kızın birlikte okuması ve çalışması fikrini seviyorum. Bana iyi bir resim gibi geliyor. Zamanı gelince
baroya çağrıldı ve babasının çalıştığı odalara girdi ve o kadar başarılı oldu ki, davalarını hazırlaması için ona veren büyük bir avukat
onun hakkında nadir övgü dolu sözler söyledi. Sonra savaş sona erdi, bir gün, oldukça
ani bir şekilde, genç İngiliz askeri Boston'a geldi ve şansının olup olmadığı konusunda birkaç ön soruşturmadan sonra, "Ne zaman evleneceğiz?" dedi. Yerleşmek için acele ediyordu ve kızın annesi, yoldaşını
alıp götürme konusundaki sert kararlılığından korkuyordu. Yine de düşünceliydi. "Pazartesi kadar hızlı bir şekilde her şeyi aceleye getirerek annenizi endişelendirmek istemem," dedi. "Hadi Salı yapalım." Fakat düğün Salı'dan önceki Cumartesi günü gerçekleşti ve Boston'daki genç avukat kadın, İngiliz subayın Amerika'ya kalbinde gerçekleşmesini istediği bir hayalle gelmesinden dört gün sonra
kaçırıldı. Boston şaşırmıştı. Bu aşk
zihin huzuru için fazlasıyla hızlıydı. Kıza bir düğün hediyesi almak için
zaman yoktu!... Boston'daki sokak çocukları en çok, İngiliz subayın sağdıcı olan kardeşinden -uzun şapkası, frakı ve beyaz tozlukları daha önce gördükleri her şeyden daha harikaydı- şaşırmıştı.

Amerika'nın birçok kasabasında, onların çeşitli özelliklerini fark edecek kadar uzun süre kalmadım. New York'ta bana Philadelphia'nın o kadar yavaş olduğu söylendi ki
insanların pencerelerden düşmesi güvenliydi--sadece aşağı doğru
tül gibi süzülüyorlardı--ama ben onu hoş, hareketli bir yer buldum,
hoş bir Eski Dünya atmosferine sahipti, Kraliçe Anne-İngiltere'nin bir parçası gibiydi,
Bağımsızlık Salonu'nun etrafında... Geceleri Pittsburgh, dışarıdaki bir tepeden yüksek fırınlarına baktığımda, bana yoğun silah ateşi altında savaş hatlarının gerisinde kalmış bir kasaba gibi göründü ve o fabrikalardaki işçilerin
hayatın ön cephesinde olduklarına ve kahramanlıkları için altın madalyaları hak ettiklerine ikna oldum. Kasabaya gelmeden on dakika önce, Penelope adında şiirsel bir isme sahip genç bir kadın beni telefonla aradı ve gece dışarı çıkıp bu garip ve harika resmi görmem için yalvardı ve onun tavsiyesine sevindim, ancak
rehberim olarak gitmeyi teklif etmedi. Başka bir kız kendini tanıttı ve bir zamanlar Pittsburgh'lu olan ve kariyerini birçok savaş meydanında takip ettiği bir savaş muhabiri arkadaşına karşı bir kahraman hayranlığı olduğunu gördüm. Washington'ı mavi bir gökyüzünün altında göz alıcı güneş ışığında gördüm ve binalarının beyaz güzelliği ve halka açık bahçelerinin genişliğiyle ruhumun yükseldiğini gördüm. İngiliz büyükelçisiyle öğle yemeği yedim, kendimi bir İngiliz evinde, Amerika'yı Amerika'nın politik kalbinde İngiliz bakış açısıyla tartışan insanlarla birlikte bulmanın merakıyla; Harp Okulu'nu ziyaret ettim ve Fransa yollarında ve savaş meydanlarında gördüğüm o büyük ordunun tam merkezinde Amerikalı generaller ve subaylarla tanıştım. Amerikan halkı açısından bu, Savaş Üniversitesi'ydi ve konferans salonundaki kara tahtalarda batı cephesinin stratejisini anlatan diyagramlar vardı, kütüphanede ise memurlar ve katipler Avrupa'daki büyük katliamın tarihini gelecekteki rehberlik için tablolaştırıyorlardı, ki bu Tanrı'nın ve Milletler Cemiyeti'nin lütfu sayesinde gelecek nesiller için gereksiz olacak. Bu memurlarla konuştum ve onları Fransa'daki Amerikan Karargahı'nda tanıştığım kadar ciddi, ciddi bilim adamları buldum, orada savaş yürütüyorlardı, bizim gibi rahat, rahat bir şekilde değil, bir üniversite gösterisi düzenleyen okul müdürleri gibi ve sorumluluk duygusuyla aşırı yüklenmişlerdi. Capitol'deki bir odada, o muhteşem binanın büyük salonları ve koridorları hakkında eksiksiz bir coğrafi bilgiye sahip, Amerikalı Kongre Üyeleri ve Senatörlerle olan ilişkilerinde İrlandalı bir tavır sergileyen küçük bir hanımla tanıştım. Savaştan önce onunla Londra'daki Kensington Sarayı'ndan çok da uzak olmayan küçük bir salonda buluşurdum ve masumiyetim
için onun sadece edebiyat ve tiyatroyla ilgilendiğini düşünürdüm. Fakat Capitol'ün öğle yemeği salonlarından birinde - siyahi bir garsonun derin tabaklı turtası için tezgahta sıraya girdiğim yerde - gazete köşelerinde çıkanlardan daha yanıcı makalelerle uğraştığını gördüm, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Sinn Fein hareketinin örgütlenme sekreteriydi. İşinde mutluydu ve İrlanda isyanından, sıklıkla fark ettiğim gibi, ulusları ateşe vermeye ve dünyayı kana bulamaya yardımcı olan devrimci ruhlara ait olan o parlak ve sakin şekilde bahsediyordu. Amerikan Parlamentosu'nun öğle yemeği salonunda o derin tabaklı turtayı yiyen onu gören herkes onu
zararsız küçük bir hanımefendi, belki de Yasaklama adına istatistiksel çalışmalar yapan biri olarak görürdü. Ama onun ruhunda İrlanda tarihi tarafından yakılan alevin, bir gün Beşinci Cadde'de alay halinde yürürken gördüğüm, başlarının üstünde İngiliz karşıtı pankartlar olan büyük kalabalığın gözlerinde yanan ateşle aynı olduğunu biliyordum.

Chicago'nun daha fazlasını görmek isterdim. Bana o büyük şehirde, bilinçli ve kasıtlı bir enerjinin yoğun entelektüel faaliyeti varmış gibi geldi. Daha kozmopolit kalabalıkları ve sürekli Avrupalı ​​ziyaretçi akınıyla New York'tan binlerce mil uzakta, bencil ve bağımsız bir şehir ve muazzam nüfusundan, onu tamamen iş dinamiklerinden ayrı, müzikal, sanatsal ve eğitimsel bir yaşam merkezi haline getirmek için birçok zihin ortaya çıkıyor. Michigan Caddesi boyunca kalabalığın içinde yutuldum ve bu "rüzgarlı şehrin" otoyolundan sertçe esen esintiye yakalandım ve giderek artan bir bilinçle mağazaları, tiyatroları ve resim saraylarını inceledim; burada neredeyse New York kadar büyük ve sanırım karakter ve görüş olarak daha temelde Amerikan olan bir dünya var. Ziyaretimin ilk sabahında Cliff-dwellers adlı bir kulübün konuğuydum; kulüp başkanı, Tarih Öncesi İnsan'ın evini koruyabilecek bir kulüple masada düzeni sağlamak için vuruyordu ve gazeteciler, yazarlar, ressamlar ve müzisyenler olarak, akşam yemeği için avlanmaya çıkan ve karısı en etli kemiği kemirdiğinde onu döven o basit doğa çocuğundan çok uzak olan iyi adamlardan oluşan bir topluluğa hitap ediyordu. Ateşkes zamanıydı ve bu adamlar Amerika'nın karşı karşıya olduğu yeni sorunlar ve dünya felsefesinin yeniden şekillenmesi konusunda derin bir endişe duyuyorlardı. İngiltere'nin savaştaki güçlü çabasını övmekte cömert ve dürüstlerdi ve bir Anglo-Amerikan ittifakının Milletler Cemiyeti'nin en iyi garantisi ve medeniyetin güvenliği için en iyi umut olduğuna dair inançla bir adama karşı hevesliydiler. Chicago'dan, gelecekteki medeniyetimizin idealistleri için yardım geleceğine, Chicago'dan, insanların Çukuru, mezbahaları ve endüstri ve yaşam ormanı hakkında ne söylerse söylesin, inanarak ayrıldım. Çünkü Cliff sakinlerinin duvarlarında, kalplerinde güzellik olan adamların resimleri vardı ve tanıştığım adamların gözlerinde, dünyanın acıları ve çatışmaları karşısında ciddi ve düşünceli bir bakış vardı. Ama aynı zamanda, o şehrin kaynayan kalabalığının arasında, kalplerinde devrim ruhu olan yabancı uyruklu insan kalabalığının, hayatın sevincinden daha fazlasını ve mücadelesinden daha azını talep edenlerin ve geçimlerini sağlamak için itip kakmak zorunda kaldıkları mücadeleyle kabalaşmış, alçak ve vahşi adamların da olduğunun farkındaydım. Chicago'nun bazı sokaklarında Almanları ve yabancı Yahudileri dinledim ve hayalimde Erime Potası'nın üzerinde hareket eden tutkunun alevlerini ve dumanını gördüm. Chicago'da kolumu tutup yeni doğmuş bir şefkatle sıkıca tutan ve şöyle diyen küçük bir tiyatro yöneticisinin hatıraları var: "Canım,
muazzam bir iş yapıyorum - gecelik iki bin dolardan fazla! Tüm
rekorları kırdı. Mutlulukla şarkı söylüyorum." Başarı onu bir şair yapmıştı. Chicago'nun en lüks otelinin özel bir süitinde, Amerika'nın tiyatro yıldızlarından biriyle tanıştım ve onun tipini nadir bir kuşa bakar gibi inceledim. Tuhaf, küçük bir kuştu, çocuksu ve basit bir konuşma tarzı vardı, insan doğasına dair engin ve nüfuz edici bilgisini biraz gizliyordu, "tek gecelik ilişkilerde", sahne arkasındaki hayatın ormanında ve şöhret için verdiği kasvetli ve yiğit mücadelede bulunurdu. Şöhret ona Chicago'da aniden ve ezici bir şekilde gelmişti ve New York onu bekliyordu. Başarısının gururu onu parmak uçlarına kadar heyecanlandırdı ve
doğum günü hediyesi olarak ilk bebeğini alan küçük bir kız kadar mutluydu. Bana tekniğinden, rolünü oynamadan önce nasıl yaşadığından bahsetti, böylece kendini beden ve ruh olarak kahraman olarak hissediyordu. Ama en çok hoşuma giden ve inanmaya çalıştığım şey, nihai tutkusunun fısıldayarak ifşa edilmesiydi ve bu, eğer onu çok uzun süre bekletmezse, "orada" olan bir çocukla sessiz bir evlilikti. En çok istediği şey şöhret değil, evlilikti (öyle söyledi), ama doğru olanı yapmak için çok, çok dikkatli olacaktı. Kurgu ve fotoğraflarda görünen Amerikan yıldızlarının lüks ihtişamından hiçbirine sahip değildi. O, cesareti, bir miktar dehası ve kurnaz bir sağduyusu olan parlak küçük bir kanaryaya sahipti.

Onun tipinden başkalarına geçtim, yaşam tarzı açısından bambaşka bir dünyadan - Kongre üyeleri, kadınların oy hakkı topluluklarının liderleri, eski valiler, iş adamları, cepheden geri dönen Amerikalı subaylar, Amerikan parası için yalvaran yabancı subaylar, İngiliz propagandacılar - hiç beklenmedik bir kalabalık - dramatik eleştirmenler, gemi yapımcıları ve Mamaroneck ile Connecticut'taki Greenwich arasındaki New York banliyölerindeki topluluk. Akşam yemeklerinde ve resepsiyonlarda, Amerikan yaşamının büyük dramındaki bu farklı aktörlerle tanıştım ve onları, o ateşkes döneminde, barış sorunları hakkında umutsuzca ciddi, Başkan Wilson'ın politikaları hakkında tutkulu bir şekilde meraklı, idealler ve inançlar konusunda umutsuzca bölünmüş, böylece karı kocalar çatışan görüşleri arasında bir Kimsenin Toprağı ilan etmek zorunda kalmış ve Monroe Doktrini'nin "muhteşem izolasyonuna" yönelik tehdit nedeniyle derin bir tedirginlikle geleceğe bakıyorlardı - bunun kendilerinden
uzaklaştığını görüyorlardı - ve (daha da endişe verici olanı) sermaye ile emek arasında korkunç bir fırtınanın ilk uğultularını uzaktan duymuş olmalarıydı. Bu şeylerden açıkça, belirgin bir samimiyetle ve ince bir ciddiyetle bahsediyorlardı - kadınlar da erkekler de, genç kızlar da kel kafalı iş adamları kadar korkusuzca ve zekice. Birçoğu, Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşa geç girmesini kınadı, çünkü halklarının daha uzun fedakarlıklarla kazanacağına inanıyorlardı. Adamlarının cesaretine duydukları tüm gurura rağmen, duyduğum kadarıyla hiçbiri övünen bir kelime kullanmadı veya zaferin onurunda çok büyük bir pay talep etmedi. Aralarında, Başkanlarının ülkeleri için hayati önem taşıyan ilkeleri terk ettiğine dair bir korku vardı, ancak tanıştığım hiçbir erkek veya kadın Amerika'nın ticari veya politik çıkarlarından bencilce bahsetmedi ve temas kurduğum tüm insanlar arasında derin bir sorumluluk duygusu ve Amerika Birleşik Devletleri'nin akıllıca eylemleriyle dünyayı ileriye taşıma arzusu vardı. Sorunları, net bir rehberlikten yoksun olmaları ve pratik, sağduyulu bir şekilde yapılacak doğru şeyi körü körüne aramalarıydı. O toplantılarda başım ağrıyana kadar ciddi konuşmalar yaptım, ama bunların hafif bir tarafı da vardı ve Amerikan orta sınıf toplumunun akşam partisinin yerleşik görgü kurallarını terk edip
şaradlara, fokstrota (halıların geriye atıldığı), "yirmi soru" oyununa veya bir kokteyl ile bir viski arasında kahkaha tufanına dönüşmesinden sık sık irkildim. O saatlerde Amerika'nın gençliği ortaya çıktı. Toplumu, genç adamlarının öldüğü dört yıla melankoli ile bakan ve ileriye büyük bir umutla bakmayan yorgun, üzgün Avrupa halkımız kadar yaşlı değil. Amerika'nın canlılığı onun fedakarlığıyla neredeyse hiç etkilenmedi ve Amerika'nın kalbi yüksek.

III

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NDE SEVDİĞİM ŞEYLER

Bana söylendiğine göre, bazı İngilizler Amerika Birleşik Devletleri'ne eleştiri ruhuyla gidiyor ve
kendilerine göre sakıncalı görünen şeyleri arıyorlar,
düşmanca bakış açılarını gizlemek için hiçbir çaba göstermiyorlar. O kadar umutsuzca içe dönükler ki, Amerikan ve İngiliz yaşamı arasındaki sosyal
geleneksel farklılıklardan rahatsız oluyorlar ve rahatsızlıklarını "Biz İngiltere'de böyle şeyler yapmayız!" diyerek özetliyorlar. Bana göre bu, herhangi bir ülkeye karşı aptalca bir yaklaşım tarzı ve bazı İngiliz tiplerinin Fransa, İtalya ve diğer ülkelerde bu kadar sevilmemesinin sebebi de bu; orada "yerliler" olarak adlandırdıkları kişiler hakkında gözlerinde kibirle konuşuyorlar ve bana, bu tipte olmayan bir İngiliz subayının ifade ettiği gibi, "sanki burunlarının ucunda kötü kokular varmış gibi" konuşuyorlar. Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığım ziyaret sırasında eleştirmekten çok hayran olunacak şeyler bulduğumu söylemeliyim ve belki de hoşlanmayacağım şeylerden çok hoşlanacağım şeyler aradığım için hayatımın en iyi zamanlarından birini geçirdim - bazı açılardan en iyisi - ve Amerikan halkına karşı saygı, hayranlık ve minnettarlık duygusuyla ayrıldım. Karakterlerinde ve yaşam tarzlarında sevdiğim o kadar çok şey var ki hepsini aşağılarsam övünmüş gibi davranmak zorundayım, ancak dünyadaki çoğu insan gibi birçok kusurları olduğundan şüphem olmasa da, özellikle aklımda en baskın izlenimi bıraktıkları için, sahip oldukları hoş nitelikleri, hoş olmayan niteliklerden ziyade hatırlamayı tercih ediyorum.

Sanırım her İngiliz, ne kadar eleştirel olursa olsun, Amerika'ya ilk ziyaretinde New York'un karmaşasının ötesindeki küçük kasabalardaki temiz, parlak, ilerici yaşam ruhundan hemen etkilendiğini kabul eder. O büyük şehrin hayal gücünde yarattığı sansasyonel etkiyi daha önce anlattım ve yorulmak bilmez bir ilgiyle görme şansına eriştiğim
toplumsal yaşamın çeşitli yönlerine dair bazı ipuçları verdim; ancak itiraf ediyorum ki New York'ta yaşama fikri sinirleri yıprattığı için beni korkuturdu ve banliyölerde yaşayan "yolcuların" sağduyulu ve daha şanslı olduğunu düşünüyorum. Amerika'nın gerçekleri - ortalama fikir, orta sınıf evi, bir ulusun üzerine inşa edildiği yerel nitelikler - banliyölerde ve daha küçük kasabalarda, bana söylendiğine göre her gün bir buçuk milyon insanın geldiği ve iş veya eğlenceden sonra buradan ayrıldığı Manhattan Adası'nın girdabından daha derin köklere sahiptir. Bana göre, Rye, Port Chester, Greenwich ve New York'a bir saat uzaklıktaki Stamford gibi yerlerin ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer bölgelerindeki benzer büyüklükteki birçok kasabanın inşasında çok çekici bir şey vardı. Evlerinin tarzını beğendim, üst üste binen zona ile ahşaptan yapılmış o düzgün binalar, insanların yaz günlerinde güneşten korunaklı geniş verandalar ve sundurmalar; ve özellikle eski Sömürge tipi evlerden hoşlandım, sanırım, revakının her iki tarafında uzun beyaz bir sütun ve iyi orantılı pencereler vardı, böylece odalar bol ışık ve merkezi ısıtma sisteminin izin verdiği kadar hava alıyordu - ve bu da pek fazla değildi. Büyük şehirlerin banliyölerindeki kasvetli tuğla evlere alışmış İngiliz gözlerine, pis bir tren istasyonunun etrafında, gelişmemiş tarlalarda çöp yığınları ve yarı bitmiş bir "Ana Cadde" ile, bir şekerci dükkanı, bir kırtasiyeci ve bir emlakçının iş yapma umuduyla yerleştiği yeni küçük bir kasabanın kasvetli sefaletine, bu Amerikan köyleri harika bir şekilde temiz, aydınlık ve hoş görünüyor! Her birinde, toplumun ruhunun açığa çıktığı beş kurum olduğunu fark ettim: banka, postane, okul, kilise ve resim sarayı. Banka genellikle, mimari açıdan ona biraz saygınlık ve dekorasyon zenginliği kazandırmak için kesin bir çabayla, bölgedeki en güzel binadır. İçerisinde mermer sütunlar ve paneller, gümrükte pirinç korkuluklar, kasayı kilitlemek için parlak cilalı bir mekanizma, tertemiz fayanslı bir zemin var. Yerel esnaf parasını böyle onurlu bir yere koymaktan emin hissediyor, yerel hanımefendi sabahleyin (hesabını aşmadığı sürece) banka müdürü veya onun beyefendi yardımcılarından biriyle sohbet etmek için buraya gelmeyi seviyor. Başarı ruhuna adanmış sosyal bir buluşma yeri ve müşterilerinin özel işlerini ve sosyal maceralarını bilen banka müdürü güven ve saygınlık konumunda. Pirinç korkulukların arasından bir hanımın parmak uçlarını sallamaktan hoşlanırken, hanımefendi ona "Yeni şapkamı nasıl buldun?" diye sormaktan hoşlanır ve ciddi gözlerle kocasına sempati duyduğunda güler. "Yirmi yıl önce bir kuru gıda mağazasında tezgahın arkasında hizmet ediyordu. Şimdi bir milyon doları var." Bu başarı hikayesi karşısında herkes neşeleniyor. Bir adamın kasap çocuğu veya uşak olarak işe başlaması sosyal prestij açısından onun lehine. Hiçbir züppelik, mütevazı kökenleri küçümseme yok ve yerel bankada izlediğim insanlar arasında iyi huylu bir demokrasi ruhu buldum.

[İllüstrasyon: AMERİKAN POSTASI'NIN SOSYAL ATMOSFER]

Bankayla mimari itibar açısından rekabet eden, genellikle beyaz taş veya ahşaptan yapılmış, dışarıda yeşil renkte yerel Şeref Listesi ve içeride Amerikan halkının vatanseverliğini Liberty Loan'ı desteklemeye çağıran bir dizi resimli poster bulunan köy postanesi. Ben oradayken beşincisiydi. Tezgahtaki küçük çocuklar tasarruf pulları satın alıyor. Kır evlerinden gelen şoförler, ailelerin mektuplarını dolaplardan, özel anahtarlarla topluyorlar. Üniversiteli kızlar gişelerde sırlarını paylaşıyorlar. Bir Amerikan postanesinin sosyal atmosferini beğendim. Burada devlet ve halk arasında gözle görülür bir dostluk gördüm. Sonra okul var ve şunu söylemeliyim ki, Amerikan eğitim sistemine ve bu sistemin verildiği binalara hayranlığım
dolup taştı.
İngiltere, eski moda ilkokul, kilise okulu, "genç beyefendiler için akademiler" - züppelerin üreme alanları - gramer okulları ve özel, ikinci sınıf kolejlerle burada çok geride kalıyor; tüm bu karmaşıklıklar, her sınıftan çocuğun İngiltere'nin laneti olan kast sistemi tarafından engellenmeden gidebildiği Amerikan devlet okulunun temiz sadeliğiyle ortadan kalkıyor. Montclair'de gittiğim okul veya Elizabeth, New Jersey'deki veya Toledo'daki bir başka okul, genel olarak Amerikan okullarının tipik bir örneğiyse (ki bence öyle), şapkamı Amerika'nın eğitim otoritelerine ve onları ilham eden insanların ruhuna çıkarıyorum.

Montclair'deki okul, hatırladığım kadarıyla, Oxford veya Cambridge'deki kadınlar için İngiliz kolejlerinden biri gibi, hayranlık uyandırıcı
tasarımlı, aydınlık, havadar ve cilalı panelleriyle güzel odalara sahip, güzel bir binaydı. Ders salonu, sanırım, yaklaşık bin kişiyi barındıran geniş bir yerdi ve ders vermeden önce, başöğretmenin ve komitesindeki bazı hanımların rehberliğinde ilk kez gördüğümde oranlarına hayran kaldım. Bu kadınlar, dar eğitim teorilerine kapalı olmayan, ancak yaşam ve insan doğası hakkında bilgi sahibi ve işlerine karşı keskin bir coşku duyan, bilge ve geniş görüşlü ruhlar olarak beni etkilediler. Toledo'da en iyi taşra okulu türünü gördüm ve kesinlikle mimari bir model olarak, tüm övgü sözcüklerinin ötesindeydi, Tudor stili dediğimiz tarzda, kırmızı tuğladan, sarmaşıklarla kaplı, uzun cumbalı pencerelerle inşa edilmişti, böylece asaleti ve güzelliği sayesinde tüm kasabanın tonunu yükseltiyordu. Burada da, herhangi bir okul oyunu için uygun sahneye sahip, kolayca tiyatroya dönüştürülebilen güzel bir ders salonu vardı. Dersleri organize eden bir erkek çocuk komitesiydi ve bunlardan biri okul binasında bana rehberlik etti
ve bana diğer eğitim düzenlemelerinin yanı sıra, kızların ev hizmetleri, yemek pişirme ve evin dekorasyonu konusunda eğitilmesi için yatak odası, oturma odası ve mutfağın her ayrıntısıyla döşenmiş şirin bir küçük daire veya apartman dairesi gösterdi. Burada, diğer birçok şeyde olduğu gibi, Amerikan zihni bir ideale ulaşmış ve bunu pratik bir yöntemle ilişkilendirmişti. Erkek çocuklarının marangozluk ve mekanikte eğitildiği atölyeler de aynı derecede iyiydi.... Eh, tüm bu tür şeyler bir ulusta büyüklüğe yol açar. Amerikan halkı, bence, gerçek bilgi birikiminde İngiliz halkından daha iyi eğitimli değil, ancak daha iyi fiziksel koşullarda, sınıflarında ve oyun alanlarında etraflarında daha aydınlık bir atmosferle ve her Amerikalı erkek ve kızın bilgi ve başarıya giden yolda eşit fırsatlara sahip olma hakkının okul binasını çevreleyen sosyal etkilere daha keskin bir takdirle eğitim alıyorlar. Genç Amerika'ya dair edindiğim bu bakışlarda en çok hoşuma giden şey, bu fırsat duygusu ve züppe ayrıcalıklarının tamamen yokluğuydu....

Her Amerikan kasabasında önemli bir yer tutan başka bir kurumdan bahsettim. O da resim sarayıdır. Bu meclis binasının insanların zihinleri ve karakterleri üzerindeki etkisini abartmak imkansızdır.
İngiltere'de bildiğimizden daha temelde Amerikan halkının hayatının bir parçası haline geldi,
ancak İngiliz kasabalarında ve köylerinde mantar gibi büyüdü. Ancak Amerika Birleşik Devletleri'nde resim sarayı ve "Sessiz Dram", dedikleri gibi, daha ayrıntılı bir şekilde düzenlenmiştir ve hareketli resimler İngiltere'deki benzer çabaların çok ötesinde bir miktarda enerji, hayal gücü ve zenginlikle üretilir. "Sinemalara" yapılan bir ziyaret, her sınıf ve yaştaki Amerikan vatandaşının öğleden sonra veya akşam eğlencesidir. Çok az kişinin kurtulabildiği demokratik bir alışkanlıktır. Stamford gibi küçük bir kasabadaki resim sarayının dışında, boş zamanlarında yaşayan hanım günlük "romantizm" dozunu alırken ve galerideki şoförü, yüksek yaşam sahnelerini bir izleyicinin alaycı bilgisiyle izlerken, bir dizi pahalı motorlu arabayı çekilmiş olarak görürsünüz. Dadılar, çocuklarını bir veya iki saatliğine resimleri görmeye götürerek ev hizmetinin sıkıcılığını hafifletirler ve küçük oğlanlar ve kızlar, sessiz kalmaları için şeker veya sakızla, harikulade melodramın anlamını çözerler, aşıkların evlilik yolundaki maceralarında neden bu kadar garip şeyler yaptıklarını merak ederler; ve "yakın çekim" kahramanlarının aşk dolu umutsuzluklarının kıvranışlarındaki korkunç yüz buruşturmalarını, inip kalkan göğüslerini, yuvarlanan gözlerini ve geçici olarak engellenen sevgiden muzdarip yastıklı kahramanların hastalıklı gülümsemelerini merak ve şaşkınlıkla izlerler. Dünya tarihi heyecan verici dramlar için yağmalanıyor ve Amerikalı izleyiciler Babil veya antik Roma'nın tüm gürültülü ihtişamını ve sefahatini izlerken, Sinema Kraliçesi Theda Bara aşk dolu bir coşkuyla kıvranıyor veya sayısız sevgiliyi zehirliyor veya yılanlarla kendini öldürüyor. Kraliyetçiler ve Roundhead'ler, Hacı Babalar ve Yeni İngiltere cadıları, Fransız Devrimi ve Amerikan İç Savaşı, "ruhu harekete geçiren ilgi"nin sonsuz resimlerini sağlayan tarihin evreleridir; ancak daha popüler olanı, modern yaşamın ev içi dramlarıdır; bu dramalarda, film yöneticileri tarafından hayal edilip abartıldığı şekliyle, günümüz medeniyetinin lüksü, basit insanlara zengin kötü adamların kötülüğünü, masum kızlığın tehlikelerini ve "aşk" kalbi ele geçirdiğinde insan doğasının içine sürüklendiği korkunç psikoloji maceralarını gösterir. Tüm bunların Amerika'nın zihniyeti üzerinde ne gibi bir etkisi olduğunu söylemek
imkansız. Bunların hepsinin tamamen yanlışlığı, "aşk" bölümlerinin duygusallığı ve kötü niyetlilerin ateşli ahlaksızlığı, ciddiye alınsaydı halkın hayal gücünde
çarpıtıcı bir etki yaratırdı.
Ancak sanırım Amerikan halkının sağduyusu, bu melodramların hissine yenik düştükten sonra onların saçmalığına karşı tepki gösteriyor.
Yine de bana her boş öğleden sonra bu eğlencelerden birine gittiğini, tutku ve mağara adamı şeylerini tasvir eden film oyunlarını kasıtlı olarak seçtiğini söyleyen bir kadınla tanıştım. "Evcilliğin sıkıntısını gidermek için akşam yemeğinden önce heyecanlanmak için." Bana bu uyuşturucu alışkanlığı kadar kötü görünüyor ve uzun vadede bir kadının ruhunun ahlaki ve manevi temellerini zayıflatmalı. Neyse ki, artık "sinema tüccarları" arasında, kendilerine basit ve doğal olay örgüsü sağlayacak iyi yazarları işe alma eğilimi var ve her durumda, kahkaha için her zaman Charlie Chaplin, manzara ve hayvan yaşamı resimleri ve dünyanın her yerindeki güncel tarihin sahnelerini tasvir eden haftanın haberleri vardır. Amerikan yaşamında film-resmini bir etki olarak ortadan kaldırmak hem saçma hem de imkansız olurdu ve iyiyle kötüyü dengeleyerek, küçük topluluklarda resim-sarayının sağladığı muazzam rahatlama ve eğlence kaynağı nedeniyle, film-resminin sallantıda olduğunu söyleyebilirim. New York dışındaki Amerikan sosyal yaşamı üzerine yaptığım kısa çalışmada bana daha çok hitap eden şey, yol kenarı hanı olarak bilinen bir başka popüler kurumdu. Bir şekilde, eski zamanların sadeliğine ve neşesine geri dönmek için bilinçli bir çabadır; o zamanlar, şimdiki neslin büyükbabaları ve büyükanneleri atlar değiştirilirken veya kar yığınları derin olduğunda arabalarından iner ve bir yol kenarı handa, kızarmış ördek yemeği sipariş edilirken ve kırmızı yüzlü hancı tarafından bir kase punç demlenirken, memnuniyetle bir odun ateşinin sıcaklığına giderlerdi. Bu, Charles Dickens, Washington Irving ve İngiliz yaşamının, yol kesicilerin, romantizmin ve rosto bifteğin olduğu günlerdeki atmosferini yeniden üreten bir sürü yazar ve ressamın dehasıyla modern Amerikalıların hayal gücünde taze tutulan bir gelenektir. Charles Dickens'ın ruhu, New York'a yaklaşık bir saat uzaklıktaki, "The Pickwick Inn" adlı bir yol kenarı handa, tüm yolculara dikkatlice aşılanmıştır. Tudor İngiltere tarzında inşa edilmiş, tuğla duvarlarından görünen ahşap kirişler ve küçük kurşunlu camlara bölünmüş pencereler ve ahşap oturma yerleri ve kapılı masalarla döşenmiş panelli
odalar. Bay Pickwick'in ölümsüz geçmişindeki sahneleri tasvir eden renkli baskılar içerideki duvarları aydınlatıyor. Dışarıda, İngiltere'deki köy yeşilliklerinin kenarında duran kırsal hanların dışında hala görülebilecek türden bir tabela sallanıyor.
Burayı, New York'taki yaldızlı bir restoranda caz grubunun kulak zarlarınızı çaldığı bir yerden daha iyi bir şekilde bir arkadaşınızla konuşabileceğiniz hoş bir yer buldum; ve oradaki arkadaşlık ilginçti. Geçmişin eski hanlarına hayat ve hareketlilik kazandıran
otobüs günlerinin
gitmesine rağmen, motorlu taşıt bu modern ikamelere yolcular ve bir miktar romantizm getiriyor. "Pickwick"in dışında birkaç araba vardı ve içerideki grubun görünümünden New York'tan bir kır gezisi, basit bir yemek ve özel bir sohbet için geldiklerini tahmin ettim. "Aşkın olduğu yerde otlardan oluşan bir akşam yemeği daha iyidir--" Bay Pickwick'in eski moda odalardan birinin sessiz bir köşesindeki portresinin altında genç bir adam ve kadın dirseklerini masaya dayamış, çenelerini avuç içlerine dayamış ve yüzleri o kadar uzakta değildi ki birbirlerine sırlarını haykırmaya gerek duymadılar, bu da her iki çiftin gözlerini de dikkat çekici şekilde parlattı. Genç adam, Amiens ve Albert yollarında bir tip olarak tanıdığım, kare omuzlu, temiz tıraşlı, gri gözlü adamlardan biriydi. Kız, toz pelerinini sandalyesinin arkasına koymuştu, ama hala şapkasının etrafına ve çenesinin altına bağlanmış bir peçe takıyordu - küçük sivri çenesi avucuna sıkıca gömülmüştü ve dudaklarının etrafında küçük bir gülümsemenin titrediği ve burnuyla aynı incelikle çizilmişti, karşıdaki genç adamın burnundan mükemmel bir gizlilikle uzaklığını koruyordu, böylece garson aralarına bir menü kartı sıkıştırabilirdi. Boynunda, büyük büyükannesinin arabasını tutan herhangi bir haydutun kesinlikle ilk ödülü olabilecek bir inci dizisi vardı ve Beşinci Cadde'de ortaya çıkan diğer küçük lüks işaretlerinden yola çıkarak, genç hanımın New York'un kalbinden çok uzakta yaşamadığından ve hazine evlerinin komutasında olduğundan emin oldum... Odadaki diğer iki grup, ayrı masalarda oturuyordu ve belli ki aynı partiye aitti. Çoğunlukla genç insanlardı, beyaz saçları ve kurnaz, gülümseyen gözleri her şeyi gençlik macerasıyla uyumlu hale getiren yaşlı bir hanım ve yaşlı, donuk yüzlü ve yelek çizgisi geniş, gençlerin büyük iştahlarını ödemeyi bir ayrıcalık olarak görüyor gibi görünen bir hanım. Her neyse, en az sekiz porsiyon tavuk bamya, ardından sekiz tabak kızarmış hindi ve fırında patates ve çeşitli şeyleri saymazsak, dokuz porsiyon derin tabakta turta ödedi. Dokuzuncu, eşit olmayan pay, uyarılara, protestolara ve serbest konuşan arkadaşların alaylarına rağmen, örgülü saçlı tombul bir kıza gitti, belli ki üniversiteden bir süreliğine eve dönmüştü ve şöyle dedi: "Sanırım aşırı yemekten
ölmeyeceğim, ama bırakmak zorunda kalsaydım bu yolu seçerdim. İştah aşk gibidir. Tehlikeleri abartılır ve nadiren ölümcüldür." Tüm ciddiyetiyle yapılan bu konuşma, yetişkin görünümlü birkaç genç kadında bir neşe fırtınası yarattı - en azından örgülü saç sahnesinin ötesine geçmişlerdi - ve bunlardan birinin örtüsü altında, yüzünü Haziran ayındaki bir gül gibi açana kadar kasıtlı olarak "makyajladı". Pickwick Inn'in bir başka köşesinde, görünüşü beni çok ilgilendiren yalnız bir adam oturuyordu. Orta yaşlı, siyah saçları beyaza dönmüş, soluk, münzevi bir yüzde çok koyu, melankolik gözleri olan bir adamdı. Onun tipini Paris'in "Latin" tarafındaki Cafe de l'Odeon'da birçok kez gördüm ve onu Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir yol kenarı hanında bulduğumda şaşırdım. Bakışlarımın yönünü izleyen bir arkadaşım, "Evet, o dikkate değer bir adam - Amerika'nın en tanınmış mimarlarından biri ve diğer şeylerin yanı sıra New York'un Zafer dekorasyonlarının tasarımcısı." dedi. Masamıza geldi ve onunla bir konuşma yaptım - garip bir konuşma, bu sanat adamı çoğunlukla savaştan, alışılmadık düşünce açılarından bahsediyordu. Bana göre barış sadece savaşa bir hazırlıktı ve savaş çoğu insanın düşündüğü gibi anormal bir şey değil, normal bir şeydi çünkü insan karakterinin ve kaderinin şekillendiği zorunlu çatışmaydı. Dünyanın psikolojisinin aşırı barış yüzünden çarpıklaştığını ve zayıfladığını, kolsuz veya bacaksız adamların görüntüsünün korkunç olduğunu düşünüyordu,
oysa insanların bu tür görüntülere alışması ve bunları hafife alması gerekirdi, çünkü bu, tüm acı ve ızdırapla birlikte, hayatın bedelidir. Ben onunla tamamen aynı fikirde değildim, yüz vakadan doksan dokuzunun gereksiz olduğuna ve liderleri tarafından kendilerine verilen büyü sözcükleriyle uyuşturulmuş insanların aptallıklarından kaynaklandığına inanıyordum; ancak bu bakış açısını tüm hayatını güzelliğe adamış bir adamdan öğrenmek istiyordum. Bana en garip paradoks gibi geldi... Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir yol kenarı hanı, Amerika'daki psikoloji ve sosyal alışkanlıkları incelemek için iyi bir yerdir. Burada kış ve yaz akşamlarında gerçekleşen bir gelenek, mahalle sakinlerinden birinin verdiği yerel bir danstır; bu kişi, burada kendi evinden daha fazla misafir grubu için yer bulur. Halılar ve sandalyeler kaldırılır ve zemin dans için cilalanır. Dışarıda, han renkli lambalar ve fenerlerle dekore edilmiştir ve New York'un karşısındaki kurşunlu pencere camlarından parlak bir ışık
sızmaktadır. Birçok makinenin metali fenerlerin ötesindeki gölge dünyasında parıldamaktadır.
Açık pencerelerden, eğer gece ılıksa, bir yaylı çalgılar grubunun ragtime müziği ve kadınların kahkaha sesleri gelir. Bazen tarihin hayaletleri gibi tuhaf figürler sallanan kapılardan geçer, çünkü handa kostümlü bir dans vardır ve Columbine'in kabarık beyaz eteği, uzun beyaz çorapları ve uzun boylu genç bir Pierrot'un kolundaki eli görünür; Marie Antoinette sarayındaki bir hanım, kızıl Şeytan figürünün yanından geçerken, New England'dan küçük bir
Püriten kız (iki yüz yıl önce)
Monsieur Beaucaire ile birlikte beyaz saten ceketi, çiçekli yeleği ve tokalı ayakkabılarının üstünde ipek çoraplarıyla içeri giriyor.
Yol kenarı hanın fikrini ve geleneklerini seviyorum, çünkü Amerika'nın büyük şehirlerinin parıltısının ötesindeki köylerde insan toplumunu tatlı ve dost canlısı hale getirmeye yardımcı oluyor.

Ancak bir halkı incelemek için onları evlerinde görmek gerekir ve beni ev hayatlarına kabul eden arkadaşlarım olduğu için şanslıydım.
Oraya gittiğimde, Amerikan evlerinin ateşkesten sonra heyecanlı ve mutlu olduğu ve "orada" olan askerlerin zafer ve onurla geri döndüğü bir zamandı. Birleşik Devletler'in birçok evinde, her yere dağılmış, mutluluk değil, üzüntü vardı,
çünkü Beşinci Cadde'deki zafer yürüyüşünde, izleyenlerden bazıları için bir figür eksik olacaktı - gülümseyen gözleri ve dik bir üst dudağıyla yürüyüşe çıkan bir üniversiteli çocuğun figürü veya küçük çocuklara ve gözyaşlarını gizlemek için dönen bir kadına elini sallayan orta yaşlı bir adamın figürü. Birleşik Devletler'in çiftlik evlerinde boş sandalyeler ve Ateşkes Günü'nde ve sonrasında boş kalpler vardı. Ama ben onları görmedim ve İngiltere'deki birçok evi, gençliğin korkunç fedakarlığıyla harap olmuş olarak düşündüm,
öyle ki her kasabada ve her sokakta, hayattaki tüm umutların tükendiği, geride korkunç bir kasvet,
tedavi edilemez bir yalnızlık bırakarak Zaferle alay eden evler vardı. Gittiğim bir ev vardı
neşeli bebeklerin annesi, saklamaya çalışmadığı hevesli bir sevinçle erkeğini bekliyordu. En küçük bebek, o yokken doğmuştu, peri vaftiz annesinin kahkaha hediyesi olan bir erkek bebek; ve
baba ile oğul arasındaki ilk görüşme düşüncesi büyük bir heyecan yaratıyordu. Westchester County'deki bu evin
yakınlarındaki tüm topluluk, "Binbaşı"nın en son doğan çocuğunu ne zaman göreceği ve karısının erkeğiyle tekrar ne zaman buluşacağıyla kişisel olarak ilgileniyordu. Onun anısını canlı tutmuşlardı ve evinde bir buluşma ayarlayarak karısının yalnızlığını neşelendirmişlerdi. O,
hiç başarısız olmayan bir cesaretle ve kocasının tüm arkadaşlarına karşı yoldaşlık ruhuyla, özellikle de haki giyiyorsa ve kendi halkından uzaktaysa, harikulade bir
oyun oynamıştı. Kokteyl saatinde neşeli bir kalabalığa rastlamak her zaman kesindi. Bir törenle bir grup arkadaş, misafirperver bir kocaya sahip dikkatli bir ev hanımının yasağın önüne nasıl geçtiğini görmek için
mahzene götürüldü.... Sonra Binbaşı, eski arkadaşlarının ona verdiği selamların sıcaklığından biraz bunalmış, savaş ve barış arasındaki keskin
karşıtlıktan biraz sersemlemiş, erkek bebeği Peter'ı ilk gördüğünde
derinliklerine inmiş bir şekilde geri döndü. Bir gün akşam yemeğinde, savaş bölgesinde Peter'ın haberini nasıl duyduğunu anlattı.
Olayı kutlamak için bir şişe şampanya aldı--sevgi veya para için alınabilecek tek şişeydi--ve kadeh kaldırmak için yemekhaneye gitti. Çok sayıda subay vardı ve şampanya onlara dolu bardaklar vermedi, ancak bir veya iki damlayla bu iyi subayın ve iyi yoldaşın oğluna içtiler. O Amerikan evine ve içindeki iki küçük kıza bir göz atmak beni mutlu etti. Bu kızlar, Amerika'daki çocuklar arasında hoş bulduğum, herhangi bir yetişkin ziyaretçiye bir kuruş nezaket
atma alışkanlığına sahipti. Amerika'daki çocuklar, kendi uluslarının niteliklerine, sadeliğe, sağduyuya ve öz güvene
sahiptir. İngiliz erkek ve kız çocukları kadar utangaç değillerdir ve birçok İngiliz çocuğunun ağzını açmaya
korkmasına neden olan kreş görgü kurallarının küçük kısıtlamalarından muaftırlar. Ayrıca, İngiliz toplumunda hala yetiştirilen, varlıklı ebeveynlerin erkek ve kız çocuklarının daha fakir sınıflardaki çocuklara
aşağıdan bakmaları öğretilen o çocukça züppelikten de tamamen muaftırlar. Birçok sabah, şüphesiz Genç Amerika'nın temsilcileri olan küçük bir çocuk ve kızla masaya oturdum. Dick adlı çocuk, dünyadaki şeylerin işleyiş şekli ve dünyanın kendisinin yapısı hakkında doymak bilmez bir merak duyuyordu. Bu merakını gidermek için _Çocuk Bilgi Kitabı'nı_, kütüphanedeki ansiklopedileri ve İrlandalı şoför ve bahçıvan gibi olası kişilerin beynini yararlı bilgi kırıntıları için tarardı. Öğle yemeği masasında oynanan "yirmi soru" oyunlarında, Asya'daki dağları, Afrika'daki nehirleri veya karmaşık makinelerin parçalarını seçerdi ve coğrafya ve mekanik konusundaki cehaletleriyle şirketi utandırırdı. Sadece kişisel zevk için, sabah erken uyandığında aritmetikte toplamalar yapardı. Onun hırsı
mühendis olmak ve şimdiden canavar uçaklar ve
harika amaçlara sahip elektrikli makineler tasarlıyor--sanırım, Amerika'daki milyonlarca küçük çocuk gibi. Sekiz yaşındaki kız bana
tüm Amerikan kızlığının minyatür temsilcisi gibi geldi ve bu nedenle
annesi için bir endişe kaynağı oldu. Annesi bu küstahlığın
eğlencesini gizlemek zorunda kalıyor ve Joan'ın saçlarını kaldırıp oğlanların kalpleriyle cehennemi yaşayacağı zamanı heyecanla ve sevinçle bekliyor. Joan'ın iri, meraklı gözleri var ve bunları şimdiden iltifat ve yaltaklanma için kullanıyor. Joan'ın, kendi boyutundaki bir elf için korkutucu olan bir mizah anlayışı var. Joan, bir meleği bile kandırabilecek bir masumiyet havasıyla en büyük "sahte yalanları" bile anlatabilir. Joan
iradesi engellendiğinde tutkulu bir mizaca, yetişkin adamların sindiği kibirli bir tavır
ve onu memnun eden insanlara karşı sıcakkanlı bir sevgiye sahiptir ve bu da tüm yaramazlıkların affedilmesini gerektirir.
Hayatın saf neşesi için dans eder, perilerle hayal dünyasında yaşar,
parıldayan mücevherler ve güzel tüyler gördüğünde arzuyla çığlık atar,
ve bazen New York'ta annesiyle akşam yemeğine gidecek kadar
yaşlı olmadığı için tutkuyla ağlar. On yıl sonra, üniversiteye gittiğinde, odalarında iki kişilik bir kavga olacak ve üç yıl sonra New York, Beşinci Cadde'nin doğusunda ve batısındaki hayat macerasını daha da karmaşıklaştıracak bir çift ela göz tarafından işgal edilecek. Bu iki genç, her sabah Connecticut'taki bir kır evinden, İrlandalı şoförün sürdüğü bir "fivver" ile okula gidiyorlar ve onunla en iyi arkadaş oluyorlar. Arada sırada Cadillac arabayı kullanmalarına izin veriliyor ve Dick'in göz kırpmasıyla, sanki "Ne oyun--bu hayat!" der gibi lüks ve kibirli bir tavırla halıların altına yayılıyorlar ve Joan'ın kirpiklerini savurarak, Amerika Birleşik Devletleri prensesinin, varlığıyla onurlandırmaktan mutluluk duyduğu ve bugün sadece ortalığı karıştırmak için son derece yaramaz olmayı umduğu eğitim kurumuna katılmak üzere olduğu bilgisini iletiyor. Bu çocuk ve kız birbirlerinin saçını çektikleri zamanlar arasında iyi ve yakın yoldaşlardır ve kendi zaaflarını ve günahlarını yakından bilmelerine rağmen birbirlerine karşı derin bir saygı duyarlar. Joan, Dick'in her zaman doğru hesap yaptığını, kendisinin ise her zaman yanlış hesap yaptığını bilir. Onun doğruluğunun sarsılmaz ve ölümcül doğruluğuyla acı verici olduğunu bilir. Onun karakterinin bir kaya kadar sağlam olduğunu ve çileden çıkarak kafasına bir şaplak atılmasını istediği ve bunu aldığı noktaya kadar sabırlı olduğunu bilir. Dick, Joan'ın hayal gücünün kendisinin asla umamayacağı kadar ince olduğunu ve doğum gününde kendisine gelen yeni oyuncağı, kendi çizimi için yeni açtığı kalemi veya okul ödülü olarak aldığı resimli kitabı ilk kez kullanmak için kasıtlı olarak yola çıktığında onu küçük parmağında döndürebileceğini bilir. "Annenin
bu kadar korkunç bencil olmaman gerektiğini söylediğini biliyorsun," diyor Joan, şiddetli protestolara yanıt olarak ve Dick barışın bedelini ödemesi gerektiğini biliyor. Ayrıca Joan'ın onu özlediğini, kısa bir süreliğine bile olsa uzaktayken ona özlem duyduğunu ve ruhu için kraliçe olmak istediği zamanlar hariç, bilgisine ve verimliliğine gizlenmemiş bir kahraman hayranlığıyla hayran olduğunu da biliyor. Onları, çiçeklerle kaplı kayaların üzerine tünemiş, huş ağaçlarının arasından Ses'in görülebildiği küçük beyaz bir evde düşünüyorum. Evin içinde, gerçeği sahtesinden ayıran ve perdelerinin ve chintz kaplı sandalyelerinin rengine dikkat eden bir hanım tarafından satın alınmış, seçkin eski İngiliz ve İtalyan mobilya parçaları var. Serin gecelerde geniş bir ocakta bir odun ateşi yanıyor ve ocak taşının her iki yanında ferforje meşalelerdeki uzun, şişman mumların yumuşak ışığını göstermek için elektrik lambaları kapatılıyor. Galli-Curci, Hawaii havaları veya en son ragtime arasında bir gramofondan şarkı söylüyor; veya evin efendisi -tüm yeteneklere ve gençliğin kalbine sahip bir adam- çocukların dediği gibi "kendi kafasından" uydurduğu hüzünlü küçük melodileri gül ağacından bir piyanoda çalarken, iki çocuk halıda "Pollyanna" çalıyor ve anneleri odanın resmini yarı kapalı gözlerle izliyor. Bir ressamın görebileceği gibi, Amerikan iç mekanının güzel bir resmi....

New York'ta olduğu gibi Londra'da da birçok insanın hırsının bir kır evi bulup bir süreliğine "basit hayata" geri dönmek olduğunu görüyorum. "Gerçekten eski bir yer", Avrupa'yı ziyaret ettikten sonra veya medeniyetin modern tarafına karşı ani bir isyanla eski şeyleri sevmeyi öğrenen Amerikalı iş adamının hayalidir. "Gerçek eski yer"i bulmak kolay değil, ancak Madison Meydanı'ndan yaklaşık otuz mil uzakta olmasına rağmen, o kadar kırsal ve ıssız bir yerde bulan bir çiftle tanıştım ki, sanki dünyadan uzaktaymış gibi görünüyordu. Yüz elli yıldan fazla bir süre önce inşa edilmiş ve o zamandan beri kirişlerinin ve panellerinin aşınması, tuğla döşemelerinin çökmesi ve basit insanların bir nesilden diğerine evlenip çocuk sahibi olduğu, çalıştığı ve öldüğü o çiftliğin her çatlak ve yarığında saklanan anılar dışında değişmemiş eski bir değirmen evi keşfetmişlerdi. Yeni sahipleri de basit insanlardı, ancak köylü sınıfından değillerdi ve saygı ve sağduyuyla herhangi bir mimarın evin eski yapısını değiştirmesine izin
vermiyorlardı, ancak olduğu gibi bırakıyorlardı. Bir pazar öğleden sonra avlularında birkaç motorlu araç ve oturma odalarında New York'tan bu küçük eski değirmen evine gelip onun tuhaf sadeliğine duydukları coşkuyu dile getiren bir grup arkadaş vardı. Bazıları akşam yemeğine davet edildi, bunun üzerine değirmen evinin hanımı onlara güldü ve "Sanırım haşlanmış fasulye ve salata ile yetinmek zorundasınız, çünkü erkeğim ve ben şişman buzağıdan ve şehir hayatının tüm iğrenç şeylerinden bıktık." dedi. Şaşkınlıkla "İyi!" diye bir koro duyuldu ve New York'lu en zarif kız bulaşıkları yıkamayı teklif etti. Salondaki açık bir kapıdan, ahşap merdivenlerden yukarı doğru uzanan başka bir odanın güzel bir manzarası vardı. Böyle bir odada, John'un saçındaki samanları fırçaladıktan sonra kur yapması için eski bir aynada saçlarını kıvıran, çıplak kolları ve düşük yakalı bir korsajı olan çiftlikten bir Amerikan Phoebe'nin dolgun hayaletini görebilirdiniz....

Bu kadar eski ve bu kadar sade olan başka bir kır evine girdim. Sleepy Hollow'un bir yerindeki bir çayırda, bahçesinden akan küçük bir derenin yanında alçakta, ancak kolayca ulaşılabilecek bir mesafede, dik bir tırmanışla, gümüş kayınlar ve eğrelti otları arasından ve toprakta büyüyen gri kayaların üzerinden, tepelerden Hudson Nehri ve Sound'a ve vadilerde küçük beyaz kasabaların olduğu geniş bir ormanlık alana bakılabiliyor. Burada kulübede New York'lu bir doktor ve karısı yaşıyor, basit bir hayat sürüyorlar, bir poz olarak değil, tam bir samimiyetle, çünkü ruhlarında basitlik var. Her sabah doktor kulübesinden uzaklaşıp onu gürültülü şehre götüren bir trene biner ve burada akşamın beşine kadar medeniyet ve aptallığın acılarını
iyileştirmekle meşguldür: aşırı yiyen insanlar, aptal anneler tarafından aşırı zengin bir şekilde
beslenen çocuklar, endişe ve hırs uğruna çalışmaktan sinirleri bozulmuş iş adamları, zevk peşinde koşan
toplum kadınları ve ebeveynlerinin günahları yüzünden
sarsak, kör veya hasta olan küçük çocuklar. Küçük doktor tıpla uğraşmaz ve
inanmaz. Hastalarını, insan doğasına kendisini
kirleten zehirden kurtulma ve normal kendi kendini iyileştirme eylemine geri dönme şansı veren doğa bilimi felsefesine göre tedavi eder. Hastalarına elektrik dalgaları
yaymak için bir makine tasarlamıştır; bu sayede hücre yaşamındaki ölümün tıkanıklık
dokusundan kurtulur ve hücre sisteminin sağlığını yeniden
canlandırır. Bazı şaşırtıcı tedaviler yaptı ve bence küçük adamın neşeli bilgeliği, basit, çocuksu
yüreği ve gözlerinden parlayan temiz inancı gücünün sırrının bir parçası. Çiçeklerine bakmak ve oradaki yaşam bilimini daha derinlemesine düşünmek için kır evine geri dönüyor, gümüş kayınların arasında, Sound'a bakan tepede, ilkbaharda
çan çiçeklerinden bir halı ve sonbaharda kırmızı eğrelti otlarından bir ateş var. İlkbaharda, yazda ve sonbaharda erkenden kalkıp
ağaçların ve çalıların sığınağının arkasındaki bir havuza dalıyor ve giyinmeden önce
büyüttüğü çiçeklerle çevrili taş bir patikada aşağı yukarı koşuyor ve sonrasında ruhunu genç tutmak için biraz dans ediyor... Sleepy Hollow'daki Amerikalı doktoru o an görmeyi sevdim. [İllüstrasyon: TREN MÜDÜRÜNÜN SELAMLAMASINDAN HOŞLANDIM]

Ve New York'un banliyölerinde ve Amerika Birleşik Devletleri'nin diğer kasabalarında gördüğüm Amerikan ev hayatına dair tüm bakışları sevdim. Evlerin beyaz ahşap işçiliğini, gökyüzünü süpüren parlak güneş ışığını ve çitsiz büyüyen bahçeleri sevdim. İnsanların iyi doğasını, hayata bakış açılarının sağlıklılığını, geleceğe dair umutlarını, özgüvenlerini ve konuşmalarındaki samimiyeti sevdim. Amerika'nın çocuklarını, şeritlerde gruplar halinde yürüyen üniversiteli kızları ve yolculuklarının sonunda büyük şehirde yeni bir iş gününe veya yeni bir alışveriş gününe başlamak için sabah yerel istasyonda toplanan kalabalığı sevdim. Keskin ve canlı bir bakışları vardı ve kitapçıdan hantal gazeteler ve şekerciden sakız alırken ve bir gözü bilet gişesindeyken ayakkabılarını parlatırken komşulukla birbirlerine başlarını sallıyorlardı. Tren kondüktörünün, tanıdık arkadaşları olarak tanıdığı ve günün bir kısmını şakacı bir iki sözle geçirdiği tüm o insanlara selam vermesini sevdim. Amerikan orta sınıfının sosyal hayatını sevdim çünkü çoğunlukla dürüstlüğe, insanlığa karşı nazik bir duyguya ve zihin ve beden sağlığına dayanıyordu. Dünyada sorun çıkarmak için yola çıkmadılar ve birileri çok fazla istemediği sürece başkalarının işlerine karışmaya meyilli değillerdi. Amerika Birleşik Devletleri'nde en çok sevdiğim şey, vatandaşlarının insanlığın sağduyu gibi daha yüksek ideallere doğru ilerlemesine olan inancıydı; ve savaş halindeki bir dünyanın çılgınlığından sonra, inanması ne kadar zor olursa olsun, böyle bir
inanç bulmak iyidir.

IV

AMERİKA'NIN DÜNYADAKİ YENİ YERİ

Amerika Birleşik Devletleri dünyada yeni bir anlam kazanmıştır ve
kendi isteğiyle değil,
aile kavgalarında, zorluklarda ve yaşam koşullarında nüfuzunu
arzulayanlar tarafından otoritesi ve mizacı saygı duyulması gereken zengin bir amca olarak ulusların büyük ailesine girmiştir. Savaştan önce Amerika Birleşik Devletleri Avrupa halklarından harikulade
bir şekilde uzaktı. Üç bin mil uzunluğundaki Atlantik Okyanusu onu çok uzakta ve Eski Dünya nefreti ve modern rekabetlerle
Avrupa topluluklarını harekete geçiren o tutkulu politikaların yörüngesinin oldukça ötesinde gösteriyordu. Tüm Avrupa diplomasisinin ve uluslararası entrikaların arkasında yatan korkudan uzaktı: yapay sınırlar boyunca büyük ayakta duran ordular korkusu, işgal korkusu, ulusların birbirine karşı
birbirlerinin boğazına sarılacağı, vahşi bir kendini koruma mücadelesi içinde olacağı modern bir Avrupa savaşı korkusu. Amerika hala Yeni Dünya'ydı, çok uzaktaydı, insanların macera ruhuyla, servet ve özgürlük arayışıyla gittiği. Birinin şansı, diğerinin kesinliği vardı ve bu kesin armağan, çok sayıda erkek ve kadını -Ruslar ve Rus Yahudileri, Polonyalılar ve Polonyalı Yahudiler, Çekler ve Bohemyalılar ve her türden Alman- kendi hükümetlerinin baskısı altında ruhlarını sıkıştıran esaretten kaçmaya ve Yıldızlı ve Çizgililerin özgürlüğünü kazanmaya çağırıyordu. Avrupa'nın popüler hayal gücüne göre Amerika, her insanın eşit fırsat ve haklara, adil bir marjla geçim ücretine ve muazzam bir şans olasılığına sahip olduğu dünyanın demokratik cennetiydi. İrlanda'dan New York'a her yıl istikrarlı bir gençlik akışı akıyordu ve kulübelerinde kalan İrlandalı köylüler, Amerika'da tamamen beyefendi olmuş Pat ve Mick'in ve dolarları o kadar hızlı biriktiren Kathleen ve Biddy'nin harika işlerini duyuyorlardı ki, bir kısmını yaşlılara geri gönderebiliyor ve hiçbir şekilde kayıplarını hissetmiyorlardı. Amerika'nın iç kaynakları o kadar büyüktü ve kendi devletlerinin gelişimi halkın enerjisini o kadar tüketiyordu ki, dünyanın yeni pazarlarını ele geçirmek veya hammaddeye sahip olmak için yeni topraklar kazanmak için uluslararası diplomasi ve entrikaya gerek yoktu. Amerika Birleşik Devletleri bencil ve kendi kendine yeterliydi ve yabancı güçlerin Cumhuriyet sınırları içinde herhangi bir
sömürüde bulunmasını yasaklayan Monroe Doktrini'nin ruhu, halkın hayal gücünde ve gelenekte,
kendi kendini izole etme ve başkalarının müdahale etmemesi yönündeki kesin bir politikaya dönüştü. Amerikan halkının,
siyasi olarak, diğer ulusların hükümetleri veya işleriyle hiçbir ilgisi yoktu ve kendi egemen güçleriyle, "Ellerini çek!" diyerek yalnız bırakılmak istiyorlardı. Amerika'ya bir cumhuriyet olarak muazzam avantajlar sağlayan ve vatandaşlarının psikolojisi üzerinde derin bir etkisi olan bu izolasyon gerçeğiydi. Avrupa halklarının geleneklerinden ve onların siyasi bağlantılarından ve karşılıklı bağımlılıklarından uzak olan Amerika Birleşik Devletleri, endüstriyel hatlarda açık ve net bir öz-gelişim politikası benimseyebilirdi. Diplomasisi bir çocuğun defterlerindeki özdeyiş kadar basitti. Avrupa mahkemelerindeki elçileri ve bakanlarının sofistliğe veya Makyavelist inceliklere ihtiyacı yoktu. Avrupa elçiliklerinin saçmalıklarını, Avrupa rekabetlerinin melodramını, gizli antlaşmalarda arka planda işleyen etkiyi, suikastları, isyanları, devrimleri ve zaman zaman çeşitli ülkeleri sarsan siyasi krizleri ve küçük güçler ile büyük güçler arasındaki yozlaşmış pazarlıkları ve hokkabazlıkları rapor ederek son derece ilginç ve keyifli vakit geçirdiler. Avrupa'daki Amerikan temsilcileri, tüm bunları dünyadaki en büyük oyun olarak izlediler, ancak Amerika Birleşik Devletleri'nden çok uzakta ve kendi ülkelerinin kaderi üzerinde en ufak bir etkisi olmadan, Wall Street kumarbazlarını heyecanlandırmadığı sürece. Amerikan diplomatları, Almanya, Fransa, İtalya veya Rusya'nın hassasiyetlerini rencide etme korkusuyla ezilmediler veya "güç dengesi" olarak bilinen o hassas ve kötü mekanizmayı korumak için bir ülkeyi diğerine karşı oynamaları istenmedi - silahlı grupların kendini savunmak veya saldırganlık araçları için birleşmesi. Amerika'nın sınırları dokunulmazdı ve Atlantik ve Pasifik kıyıları, Almanya ile Fransa, Türkiye ile Bulgaristan, İtalya ve Avusturya arasındaki sınırlar gibi ani saldırılara açık değildi. Bu sınırlarda işgal korkusu tüm siyasi ve popüler düşüncenin alt akıntısıydı ve tüm ulusal enerjinin itici gücüydü. Bu da, savaş malzemesi için ayakta duran orduların ve verimsiz emeğin sakatlayıcı maliyeti nedeniyle toplumsal ilerlemenin zararınaydı. Bu nedenle, ulusal olarak Amerika Birleşik Devletleri büyük bir şansa sahipti çünkü gençliğini ve kaynaklarını tam avantajla, tehditten uzak ve tüm rekabetin ötesinde kullanabiliyordu. İnsanların karakteri, Cumhuriyet'in bu bağımsızlığına karşılık veriyordu. Ortalama bir Amerikan vatandaşı, onu tanıdığım kadarıyla, savaştan önce Avrupa'da, kıta turunda gözlemlediği birçok kurum ve toplumsal fikre karşı eğlenceli bir küçümseme duyuyordu. Avrupa uluslarının ve geleneklerinin karışımına mesafeli ve yargısal bir bakış açısıyla bakabiliyordu. Bunlar ona genel olarak çok aptalca görünüyordu. Bir yoldaki görünmez bir çizginin, çizginin her iki tarafındaki insanların birbirlerinden neden bu kadar nefret ettiğini anlayamıyordu. Fransa veya Almanya'daki birliklerin yürüyüşünü, generallerin selamlaşmasını, topukların şıkırtısını, subayların parlak üniformalarını, hayata uygulanması tamamen modası geçmiş bir gösteri ve bireysel onurun aşağılanması olarak izliyordu. Fransız köylüsünün tutumluluğunu - _petit sou_'sunun umutsuzca biriktirilmesini - Alman lejyonlarının sınırın ötesindeki işgali korkusuyla, köylünün küçük çiftliğinin alevler içinde olduğunu ve hasadının askerlerin çizmeleri tarafından çiğnendiğini görebileceği korkusuyla bağdaştırmıyordu. Amerikalı ziyaretçi, bir kralın bir diğerini ziyaret ettiğinde yapılan yaygarayı gözlemledi ve kraliyet ziyaretçisinin sahte övgülerini, kraliyet ziyafetlerindeki samimiyetsiz konuşmaları, saray uşaklarına verilen nişanların listesini okudu ve tüm bu saçmalığa güldü, bunların hepsinin yeni bir ittifak teklifinin, barış için bir rüşvetin veya bir korku maskesinin parçası olduğunu görmedi, ta ki tüm tekliflerin ve rüşvetlerin artık işe yaramayacağı ve takılan tek maskenin gaz maskeleri olacağı, rakip ulusların çılgınca bir katliamla birbirlerine saldıracağı zamana kadar. Avrupa'da etrafını görmeye gelen Amerikalı, insanların eski moda yollarına hayret etti: "kast" fikirlerine boyun eğmeleri, kralların ilahi hakkına, Rus halkının "Küçük Babası"na ve Alman Kayzerinin "parlayan zırhına" bağlılıkları ve düşük ücretli emek ile ayrıcalıklı sermaye arasındaki uçurumdan açıkça memnun olmaları. Kendi fikir özgürlüğünün ve yüksek ücret kazanma oranının, militarizmden ve onun ezici vergilendirmesinden uzak bir ülkede vatandaş olmaktan ve ayrıca Rusya, Almanya ve diğer güçlerin emperyal hükümetleri tarafından iç çatışmalarda ve uluslararası çatışmalarda kullanılan kılıcın gücüyle desteklenen kalıtsal geleneklerden uzak olmaktan kaynaklandığını fark etmemişti. Bu güçlerin toplumsal felsefeleri farklı değildi, ancak ifadelerinde daha az tiranlık vardı. Amerikalı, "Avrupa'yı bir gösteri olarak seviyorum ve para harcamak için iyi bir yer; ama sana Amerika Birleşik Devletleri'nde birkaç şey öğretebiliriz; bunlardan biri eşitlik, diğeri de fırsat." dedi. Haklıydı ve bu onun şansıydı. Bu ayrıcalıklar sayesinde birçok
talihli hacı, Avrupa'nın tüm ülkelerinden büyük bir göç dalgasıyla Amerika'ya gitti ve çoğu durumda Özgürlük Heykeli'ni gördükten kısa bir süre sonra Amerikan vatandaşlığını benimsedi - onun "eski Lib." diye çağırdığını duydum. Amerika Birleşik Devletleri bu yabancıları yüz binlerce olarak kabul etti ve ırkların "erime potası" oldu. Ancak erime süreci bazı insanların hayal ettiği kadar hızlı olmadı ve savaştan birkaç yıl önce eyaletler için bir şok etkisi yarattı ve savaşın patlak vermesiyle birlikte sınırları içerisinde çok büyük sayıda yabancı uyruklu vatandaş, Almanlar, Polonyalılar, her türden Slav, İtalyanlar ve Avusturyalılar vardı. Bu kişiler Amerikan fikirlerini özümsememiş, ancak konuşmalarını, geleneklerini ve ulusal duygularını korumuşlardı. Ağustos 1914'te başlayan dünya trajedisine ilişkin Amerikan bakış açısına dönüştürülmesi gereken şey, geniş yabancı unsurdu. Bu düşmanca veya isteksiz insan kitlesi, Amerika'nın izolasyonunun kırıldığını, artık insanlığın geri kalanından uzak duramayacağını, yıkımla tehdit edilen dost ulusların kaderine kayıtsız kalamayacağını, kendi gücünü hiçe sayan bir dizi rezalete katlanamayacağını veya Avrupa'da zafer kazanırsa çok yakında Amerika Birleşik Devletleri'ne dikte edecek olan askeri bir otokrasinin dünya üstünlüğünü riske atamayacağını anladığında harekete geçirilmek zorundaydı. Yıldızlı
Çizgili'nin mucizesi, Amerikan hükümetinin tüm
sağlam gençleri askere alıp, büyük ve iyi eğitilmiş bir ordu yetiştirip, Fransa ve Flanders'ın savaş alanlarına gönderdiğinde, bu yabancı uyruklu vatandaşlar arasında hiçbir iç karışıklık olmaması ve mutlak itaatle saflarda yerlerini almaları, Almanlar olarak, kendilerine özgürlük veren bir devlete bağlılıklarından dolayı, kendi etlerinden ve kanlarından olanlara karşı savaşmalarıydı; bu durumda, sadakatin en zor sınavı, trajedi, acı ve korku olmadan olmazdı.

Amerika Birleşik Devletleri'nde ilk kez özgürlük yoktu; kişisel yargı özgürlüğü, eylem özgürlüğü, konuşma özgürlüğü yoktu. Devlet, vatandaşlarının hayatları üzerinde tam bir despotlukla hüküm sürüyordu, emirlerinin hiçbir şekilde ihlal edilmesine tahammül etmiyordu, çünkü zafer sağlanmazsa devletin güvenliği tehlikeye girecekti. Bu, eminim ki, tüm Amerikalıların, hatta devlet otoritesine en sadık olanların bile psikolojisi için muazzam bir şoktu ve tüm Amerikalı vatandaşların yaşam koşullarına ve ilişkilerine yönelik zihinsel tutumlarında tamamen bir değişikliğe neden oldu, çünkü savaştan önce sahip oldukları o mutlak özgürlük duygusu, artık vatandaşı oldukları Cumhuriyetin onları her an yaşamları ve ölüme kadar her türlü hizmet için çağırabileceği ve fikirleri ne olursa olsun reddedemeyecekleri bilgisiyle sınırlı. Bu şekilde, ruh veya beden özgürlüğü olmayan insanlar olarak acıdıkları Fransızlar, Almanlar, Ruslar veya İtalyanlar karşısında artık bir avantajları yok. Yani, son çare olarak her şeyin durumuna, yani savaşa teslim olmak zorundalar. Bu, birçok Avrupa halkının daha önce birçok kez bedel ödeyerek öğrendiği ve Amerika'nın bir kez kendi İç Savaşı'nda öğrendiği, ancak tarihin hantal odasındaki diğer acı dolu eski şeylerle birlikte unutabileceğini düşündüğü bir yasadır.

Amerika Birleşik Devletleri halkı, tüm dünyanın değiştiği son birkaç yılda birçok şey daha öğrendi ve şimdi yolların ayrıldığı noktada duruyorlar, bir daha asla göremeyecekleri bildikleri şeylere bakıyorlar ve kaderi onlar için hala şüpheli olan geleceğe bakıyorlar. Onlara, ateşkes ve barış arasındaki dönemde bir ziyarette bulundum. O zamanlar, bence, zihinsel olarak bir geçiş aşamasındaydılar, bu kavşak noktasındaki yerin çok farkındaydılar ve ordularının gücü ve muazzam bir zafer kazanmaya yardımcı olan adamlarının cesareti karşısında duydukları coşkuya rağmen, ciddi bir endişeyle doluydular.

Amerika Birleşik Devletleri'nde savaş ilanından önce ve sonra yaşananlar, onları tutkulu ve karmaşık duygularla harekete geçirmişti. Büyük Savaş'ın en başından, Amerika Birleşik Devletleri doğrudan dahil olmadan çok önce, İngiliz, İrlandalı, İskoç veya Hollanda kökenli eski soydan gelen çok sayıda Amerikalı, yalnızca emirle tarafsızdı ve ruhsal olarak tarafsız değildi. Fransa'ya karşı Lafayette geleneğine ve Paris'e, Fransız edebiyatına ve nüktedanlığına olan sevgilerine dayanan duyguları, onları Kuzey Fransa'nın işgalinden nefret etmeye ve Fransız halkının şampiyonları olarak hareket etmeye heveslendirdi. İngiltere ile olan eski bağları, konuşma ve kan bağı, eski önyargıları nedeniyle hissettikleri küçük düşmanlıkları bir kenara bırakmalarını sağladı ve İngiliz ordularının katliam alanlarındaki kahramanca mücadelesinin ilerleyişini derin bir sempati ve endişeyle takip ettiler. Amerika'nın Alman saldırganlığına karşı çatışmaya girmesini sabırsızlıkla bekliyorlardı. Almanlar insancıl yasalara karşı daha acımasız hale geldikçe, savaşmayan ve askeri nüfusa deniz, hava ve karadan saldırılarında daha çaresiz hale geldikçe, bu Amerikalılar kendi tarafsızlıklarını düşünerek hastalandı ve ateşlendi ve Albay Roosevelt'in Amerika Birleşik Devletleri'ni savaşa sokmak için kullandığı itici gücü desteklediler. Avrupa'daki orman sahnelerine akademik bir bakış açısı benimseyen, Alman halkını savaş ağalarının suçlarından ayıran ve Alman hakaretleri ve saldırıları yüzünden öfkelenen insanlara korkaklık ve Amerikan gururunun aşağılanması gibi görünen bir Hristiyan dünya politikası felsefesini açıklayan Başkan Wilson'a giderek daha fazla küskünleştiler. Bu düşünceler, özellikle Doğu'da, Amerikan halkının kitleleri arasında maya gibi kaynamaya başlamıştı, ancak büyük Batı'ya ulaşıp onu harekete geçirmeleri uzun zaman aldı ve Yahudi toplulukları ve İrlandalılar da dahil olmak üzere yabancı doğumlu nüfusun zihniyeti tarafından dirençle karşılandı. Savaşa karşıydılar ve Avrupa'daki mücadeleye karşı mesafeli bir bakış açısına sahiptiler, bu da onlara Amerika için önemli
olmayacak kadar uzak görünüyordu. Alman halkları, kendi ırklarına karşı doğal bir sempati duyuyordu, tıpkı bazılarının militarist ideallerinden nefret ettiği gibi. Tahmin ediyorum ki, kitlelerin ilgisizliğinden etkilenmeyen, "savaş"ın ABD için ekinlerin durumu veya yerel beyzbol maçından daha az önemli göründüğü birçok entelektüel insan da vardı. Başkan Wilson'ın tereddütlerinin, uzun uzadıya notlarının ve yüce pasifizminin, düşük sınıf gazetelerin ve konuşmacıların yüksek sesli şovenizm ve kana susamış ulumalarından daha asil düşünce çizgilerinde olduğunu düşünüyorlardı. _Lusitania_ batmıştı ve dünyadaki birçok kalpten bu yeni savaş aşamasında bir acı ve öfke çığlığı yükseldi; ancak yine de ABD dışarıda kaldı; ve birçok Amerikalı utançla başlarını eğdi ve başkanlarının hala temkinli olması nedeniyle kalplerinde bir öfke ateşi vardı. Amerikan halkının, bu öfkeyi savaş sinyali olarak kullanmış olsaydı, tek bir adam olarak ona katılacağına inanıyorlardı. Dikkatli mektup yazma konusunda hiç sabırları yoktu, dünya suçlularına karşı bir mücadelede büyük orduların lideri olmaktansa ahlaki bir akıl hocası olarak hareket etme kaygısı vardı... Sonunda Wilson harekete geçmek zorunda kaldı, hatta ihtiyatı bile Büyük Britanya, Fransa ve Belçika adına müdahalenin acil gerekliliği tarafından bastırıldı, üç yıllık mücadeleden sonra her gözeneklerinden nefes nefese ve kanayarak; mesafeli olma felsefesi bile Amerikan çıkarlarına zarar veren ve Amerikan güvenliğini tehdit eden savaş eylemleri tarafından yıkıldı. Böylece Amerika Birleşik Devletleri savaş ilan etti, gençliğini büyük eğitim kamplarına topladı ve insanları güçlü bir duygu kasırgasıyla saran yavaş ama giderek artan bir enerjiyle dünya mücadelesine başladı. Amerikan halkı bir bütün olarak gerçekten haçlı ruhuyla savaşa girdi. Oğullarını suçlu güçlere karşı umutsuzca savaşan yaralı halkların kurtarıcıları olarak gönderdiler. Fedakarlıklarının arkasında bencil çıkarlar yoktu ve Almanya'ya karşı müttefik olan ulusların yenilgisinin kaçınılmaz olarak egemen güçlerine, ticari refahlarına ve medeniyet ideallerine
zararlı tehlikelerle tehdit edeceğini anlamadılar. Bunlar doğruydu,
ama Birleşik Devletler halkının
harika bir yüceltmeyle
yükselmesi ve tüm güçlerini
uzun ve kanlı bir savaşa hazırlanmaya harcamaları onlar yüzünden değildi. Her küçük ev
bir Kızılhaç fabrikasına dönüştürüldü. Cesaret ve gurur sahibi her genç adam
sahada aktif hizmet için ilk çağrıyı almaya hevesliydi. Kızlar
erkeklerin işlerini üstlendi, yaşlı kadınlar gözleri kararana kadar örgü ördü. Zor
iş adamları dolarlarını desteler halinde dağıttı,
yemek saatlerinde kendilerini inkar ettiler ki Avrupa doyurulsun, hayatlarını teklif edenlerin ruhunu paylaşmak için küçük bir fedakarlıkla
sınansınlar. Amerika'nın haksız yere suçlandığı
maddecilik, her sınıfa dokunan manevi bir idealizmle
delinmişti ve Amerikalılar fedakarlıktan kaçınmadılar, aksine bunu bir ayrıcalık olarak istediler ve bir halk olarak uzun süre savaşan ve acı çekenlere kıyasla çok az acı çektikleri için pişman oldular...

Tüm bunları, ilkbaharda, ateşkes ve barış arasında Amerika'ya gittiğimde duydum ve kendi gözlerim ve kulaklarımla bunun kanıtını gördüm ve duydum. Beşinci Cadde'de, İngiliz ordusunun zor durumda olduğu ve bu yeni gelenleri görmekten memnun olduğu
dönemde, savaş yollarında Ypres ve Amiens'e doğru yürüyen birliklerin yürüyüşünü gördüm. New York kulüplerinde, İngiliz birlikleriyle birlikte savaşmadan önce İngiliz kadroları ve taburlarıyla eğitim görmüş genç Amerikalı subaylarla tanıştım. Ve Amerikan evlerinde, cesur yüzleriyle, yüreklerindeki korkuyu saklayarak
gönderdikleri erkeklerini
hala bekleyen kadınlarla tanıştım ve şimdi, minnettarlıkla, güvende olduklarını biliyorlardı.
Amerikan birliklerinin girişinden sonra zafer hemen geldi, ancak
sadece "Savaşı kazandık ve İngilizlere nasıl savaşacaklarını öğrettik" diyen o alçak övüngendi. "Birçok Amerikan şehrinde tanıştığım eğitimli insanların çoğunluğu, daha ziyade şöyle dedi: "Biz, devenin sırtını kıran son saman
olduk. Zaferi paylaşmaktan mutluluk duyduk, ancak yeterince acı çekmedik. Fedakarlığın tamamını üstlenmek için çok geç kaldık."

O zamanlar, ateşkesten sonra ve Bay Wilson Avrupa'da Barış Konferansı'ndayken, tanıştığım insanlar zafer duygusuyla değil, kendilerinden istenecek yeni sorumluluklar konusunda şaşkın ve endişeliydiler. Eylemleri, konuşmaları ve sessizlikleriyle onları şaşkına çeviren Başkan etrafında muazzam bir tartışma yaşandı. İnişten kısa bir süre sonra yazdığım bir makalede "Wilson'dan yana olduğumu" söylediğimde, Başkan'ın Amerikan halkının güvenini kazanamaması ve kişisel kibri ve inatçı, otokratik bir ruhla, halkın bilgisi veya desteği olmadan, Amerika Birleşik Devletleri'nin haklarını ve özgürlüklerini elinden aldığı ve onları kabul etmeye hazır olmadıkları Avrupa'daki karışıklıklara dahil ettiği yönündeki acı endişeleri konusunda beni "akıllandıran" çok sayıda mektup aldım. Bu düşmanlık Başkan'a
şunlar gibi bazı kelimelerle yeterince açık bir şekilde özetlenmiştir:

Taft ve Roosevelt kavga ettiler; Wilson bundan doğdu. Wilson, Demokrat
partinin tek varlığıdır. Partiye egemen olmak zorundaydı; Amerika'nın beyni Cumhuriyetçi kampındadır. Savaş için teklif edildiğinde bu materyali kullanmayı reddetti. Roosevelt'in Fransa'ya gidip savaşmasına izin
vermeyecekti; hazırlık konusunda bu ülkenin "Lord Bobs"u olan General Wood'u
kullanmayacaktı. Savaşın
kazanılması için partiyi bir kenara bıraktık ve Kongre Wilson'a sınırsız güç verdi. (Lincoln partiyi bir kenara bıraktı ve
elinden gelenin en iyisini kullandı.) Şimdi Bay Wilson soruyor ve çok az tavsiye alıyor.
Zor bir sorusu olduğunda kendini izole ediyor, Albay House hariç--ve Albay House hakkında hiçbir şey bilmiyoruz. Bay Wilson
Amerika'ya egemen oldu ve kimse itiraz etmedi; savaş kazanılıyordu. Sonbaharda, elbette, zaferi gördü ve yurtdışı seyahatini
planlıyordu. Cüretkarca, kendisine antlaşma yapma yetkisinin kontrolünü verecek olan bir Demokrat Senato istedi. Pratik olarak şöyle dedi:
"Herkes kendini partiden daha büyük gösteriyor. Ben de öyle yapacağım. Hep birlikte! Ama siz bunu kanıtlayın ve bana bir parti Senatosu verin, bu Amerika'nın en iyi beyinlerinden seçilmiş bir Senato değil, bir Demokrat Senato, böylece Barış Konferansı'nda tam güce sahip olabilirim." Yükselen kahkaha yıldızlara çarpmış olmalı ve seçimi izlemek için neredeyse savaşı unutuyorduk. Bu krizde New York'ta Roosevelt'i hayal edebiliyor musunuz? Canavar gibi bir toplantı yaptı ve dişlerinin arasından ne düşündüğünü söyledi. "Almanya için koşulsuz teslimiyet, bedeli ne olursa olsun" (boş sözler değil - Quentin'in Fransa'daki ölümü Roosevelt'e meşhur çocuksu ruhuna mal olmuştu) "ve Amerika'daki otokratik gücü dizginleyecek bir Senato." Sonra dinleyicilerine konuşmasını anlamak için bir anahtara ihtiyaç duymayacaklarını söyledi. Şimdi, güç insanların
kafalarına gidiyor. Bay Wilson değişmişti. Kongre'deki muhalefet defalarca başarısız oldu. "Wilson her zaman kazanır." diye duyardınız. Her zaman baskın bir figür olarak meydan okuyan, biraz acımasız, baş döndürücü biri oldu. Wilson'a Amerikalıların cevabı Cumhuriyetçi Senato'ydu ve senatörler onu dengelemek için oraya konuldu. Avrupa'ya gitmeye karar verdiğinde sadece gideceğini söyledi. Bizim onayımızı istemedi,
isteklerimizi öğrenmedi, hatta ne söyleyeceğini bile söylemedi, ancak kabloları ele geçirdi ve onları hükümet kontrolüne aldı. O zamanlar kendini o kadar ulaşılmaz hale getirdi ki, kimse onu dinleyemedi. New York'a yaptığı kısa ziyarette, Fransa'ya geri dönüp onları desteklediğimizi söylediğini söyledi. Bu doğru mu?
Henüz ne düşündüğümüzü bilmiyoruz. Kararımızı vermedik.
Açık sözlü olduğunda ve ikna olduğumuzda onu destekleyeceğiz.
Her şeyi bilmeden, ruhlarımızı, tüm harika miraslarımızı devredemeyiz.... Milletler Cemiyeti'ne katılırsak, savaşı mı önleyeceğiz? Yoksa katılırsak, kendimizi kaptırıp mücadeleyi daha mı büyük hale getireceğiz?

Bence bu, ateşkes ile barış arasındaki dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki birçok eğitimli insanın görüşlerinin adil bir ifadesi. New York Şehir Kulübü'nde, Union League Kulübü'nde, Boston, Philadelphia ve Washington'daki insanlardan ve birçok yemek masasında, ön nezaket konuşmalarından sonra, konuklar arasında, kocaların eşlerinden, kardeşlerin kız kardeşlerden ve arkadaşların arkadaşlarından, Başkanın kişiliği ve amacı ile Milletler Cemiyeti'nin pratik olasılıkları konusunda hızlı bir fikir ayrılığı yaşandığında bu tür sözler duydum. Başkanın savunucuları, tüm kişisel meseleleri bir kenara bırakıp onu hararetle desteklediler çünkü, şüphesiz Avrupa devletlerinin gerçek sorunlarıyla temasa geçerek değiştirilen ideallerinin uygulanmasıyla, daha önce yaşanandan daha yıkıcı yeni bir savaşın önlenebileceğine ve Milletler Cemiyeti adına inatçılığı ve kararlılığının, onu insanlığı ormandan çıkarıp uygar felsefenin daha yüksek bir düzeyine taşıyacak Kader Adamı olarak gösterdiğine inanıyorlardı. Bu, onun misyonu ve karakteri hakkındaki kendi görüşümdü, ancak şimdi, Barış Konferansı'nda kendi On Dört Maddesinin ilkelerini uygulamada başarısız olduğunu ve intikamın yanı sıra tazminat da isteyen ve eski Alman güç felsefesine dayanan Müttefik militarizminin topuğu altında Alman militarizminin ölmesini isteyen Fransa, Belçika ve İngiltere'nin yönetici güçlerinin baskısı altında zayıfladığını düşünüyorum. Başkan büyük ölçüde "tek başına" oynamakta ısrar ettiği ve ülkesinin güvenini arkasına almadığı, kendisinin de ilkelerinde tereddüt ettiği için başarısız oldu. Amerika, ziyaretim sırasında Avrupa'nın yeniden yerleştirilmesinde çok güçlü bir liderlik yapmaktan korkuyordu. Bazı insanların şüphelendiği gibi "gösterinin patronu olmak" istemekten çok uzak, çoğu Amerikalı doğal olmayan bir çekingenliğe sahipti ve Wilson'a karşı suçlamalarının bir tanesi de Lloyd George ve Clemenceau ile olan ilişkilerindeki inatçılığıydı. Amerikalıları güçlü kararlardan geri çeken şey, Avrupa sorunları hakkındaki cehalet bilinciydi ve her şeyden önce Milletler Cemiyeti'nden derinden şüphelenmelerine neden olan şey, kendi kaygıları değil, yeni savaşlara "sürüklenme" korkusuydu. Birçok sohbette bu korkunun baskın düşünce olduğunu gördüm. "Eğer siz insanlar tekrar birbirinizle savaşmak istiyorsanız, bizsiz kalmak zorundasınız," dedi cepheden yeni dönen Amerikalı askerler. "Bizim için artık haçlı seferleri yok!" dedi diğerleri. "Amerikan izolasyonu - ve tüm küçük uluslarınızın başına bela!" dedi siviller ve askerler. Fransız "ekonomisinin" acı hatıraları, Amerikalı askerler için Lafayette geleneğinin romantizmini mahvetti. "Bacağımı kaybettim," dedi bir adam, "savaştığımız siperler için ücret alan bir ülke için ve Amerikan orduları onları kurtarmaya geldiğinde fiyatlarını yüzde üç yüz artıran insanlar için. Bana kalırsa Fransa cehenneme gidebilir."... Yine de, Amerika'daki düşünen zihinler için "izolasyon" günlerinin bittiği ve iyi ya da kötü, Amerika Birleşik Devletleri'nin dünyanın diğer büyük güçleriyle kırılmaz çıkar ve sorumluluk bağlarıyla bağlı olduğu daha da netleşti. Bir daha asla onların kaderine kayıtsız kalamaz. Avrupa'da bir başka büyük sarsıntı yaşanırsa, Amerikan birlikleri yine orada olacak, eskisinden daha hızlı, çünkü son savaştaki eylemleri ve barış şartlarındaki payı, onu bazı halkların güvenliğinden ve bazı anlaşmaların korunmasından onurlu bir şekilde sorumlu kıldı. Atlantik, dar bir su şeridine küçüldü ve gökyüzü, bir sonraki büyük savaştan önce uçakların hızla geçeceği bir koridor. Ancak, mekanik gelişmelerle değişen, trafiğin zaman çizelgelerini değiştiren bu fiziksel koşullar, Yıldızlar ve Çizgiler'in Fransa ve Flanders tarlalarında çırpındığı, Amerika'nın kahraman gençlerinin bedenlerinin küçük beyaz haçlar altında orada dinlenmeye bırakıldığı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Britanya ve Fransa ile yakın ve kalıcı bir ilişkiye girdiği dünyadaki büyük değişimle kıyaslanamaz. Bu değişimin etkisi henüz tam olarak belli değil. Amerika
hala bir geçiş halinde, izliyor, inceliyor, düşünüyor, hissediyor ve dünyanın kaderini değiştirecek inançlara
kendini ikna ediyor. Tüm kalbimle ve ruhumla Amerika'nın Avrupa ile daha yakın ilişkisinin Avrupa için çok daha iyi olacağına inanıyorum. Amerikan halkının ruhunun özünde ve değişmez bir şekilde demokratik olduğuna ve güçleri yettiği sürece askeri kastların tiranlığına ve halkların baskı altına alınma girişimlerine karşı kullanılacağına inanıyorum. Tanıştığım birçok kişide gördüğüm bu ruhun etkisinin İngiltere ve Fransa için muazzam bir fayda sağlayacağına inanıyorum çünkü bu, her iki ülkede de eski rejim ile yeni rejim arasında çıkması kaçınılmaz olan
çatışmada hakemlik faktörü olarak kullanılacak. Amerika'nın etkisi, her iki taraftaki tarihi düşmanlıkların aptalca eski fetişlerinden uzak, sağduyu temelinde İrlanda'nın yerleşmesinde belirleyici güç olacak. Son savaşta suçlarının bedelini ödedikten sonra Alman ırkına bir yaşam şansı vermek için müdahale edecek ve eminim ki, Orta Avrupa'da köle bir devlet kurma arzusuyla, intikam almaya devam etme aptal felsefesine karşı tepki gösterecek ve bu durum, kanlı fikirli erkek ve kadınları, başka bir korkunç ve yıkıcı savaşın ateşini
körükleyecek kadar canlandırıyor. Amerika Birleşik Devletleri, Avrupa'nın kaderiyle bağlantılıdır, ancak halkı, Avrupa uluslarının tutkularından zihniyet olarak hala oldukça uzak kalacak ve bu nedenle yargılarında daha yargılayıcı olacaklardır. Amerikalılar, entelektüel olmaktan ziyade içgüdüsel olarak, otokratik komplolara karşı demokratik haklar adına hareket edeceklerdir. Rus halkının, büyük düklerin peşinden ve kırbaç darbesi altında
sürülmesine izin vermeyeceklerdir. Milletler Cemiyeti'ne, hükümetlerin bir araya gelmesiyle halkın ilerlemesini engellemek için bir makine olarak değil, uluslararası yasaların reformu ve özgürlüğün korunması için bir mahkeme olarak destek verecekler. Avrupa, Amerika'nın yargısını görmezden gelemeyecek.
O ülke, dediğim gibi, gelecek iyilikler için minnettarlık ve dünya pazarlarındaki zenginlik ve güç nedeniyle, mizacına danışmaları gereken zengin amcadır.

Amerika, dünyadaki en yüce kaderinin eşiğindedir.
Savaştaki eylemiyle, ilk kez güçlü bir ulus olarak gücü ortaya çıktığında,
tam gelişmiş ve gücün bilincinde olarak, halklar arasında en yüksek yere ulaşmıştır ve iradesi adalet ve özgürlüğe dayanıyorsa galip gelecektir. Amerika'nın kaderinin insanlık için
şanlı olacağına inanıyorum, çünkü bireysel Amerikalının bireysel İngiliz, Fransız veya Rus'tan daha iyi, daha asil, daha manevi bir varlık olduğunu düşünüyorum, ama gördüğüm veya gördüğümü düşündüğüm için,
bu büyük ülkenin, büyük güçler arasında
diğer herhangi bir ulustan daha fazla, basit, sıradan insanların birleşik, organize niteliklerinden, iyi kalpli, ruh bağımsızlığı olan ve fikirlerin samimiyetinden, kast, züppelik, militarizm ve Avrupa'nın Junker'ları arasında hala var olan fetiş tapınmasından uzak olmasından ilham aldığını görüyorum.
Onlar, emperyal hırs veya eski egemenlik gelenekleriyle lekelenmemiş bir orta sınıf imparatorluğudur. Orta sınıf duygularıyla yönetilirler.
Hayatın tüm sorunlarını, ne anarşinin hoş karşılandığı
ne de aristokrat ayrıcalığının olmadığı
orta sınıf evlerde bulunan o sadeliğin sınavına tabi tutarlar. Amerika ücretlilerin imparatorluğudur,
burada plütokratlar bile halkın bağımsızlığı üzerinde çok az güce sahiptir. Sıradan insanın gücü ve yaşam tarzını yöneten sade bir anlayışa sahip büyük bir hiçler ülkesidir. Diğer
uluslar hala "birileri" tarafından yönetiliyor -- gösterişleri ve Yüksek Panjandrum'ları tarafından. Ancak tarihte sıra hiçlere geliyor ve Amerika onların tarafında.
Birleşik Devletler'in o büyük federasyonunda, kısa bir ziyarette bile, Amerika'nın şansını mahvedebilecek olası tehlikeler gördüm. New York ve diğer şehirlerde insanların ruhunda kötü bir yara olabilecek lüks bir zenginlik gördüm.
Ücretliler ve eve dönen askerler arasında, çok fazla insanın haksız bir servet payına sahip olması nedeniyle somurtkan bir hoşnutsuzluk gördüm.
Dünyanın en büyük ordusunun askeri olanaklarını emperyalist maceralar ve dünya hakimiyeti için kullanacak olan Amerikan Junker'larıyla tanıştım. Amerikan şehirlerindeki yabancı doğumlu kitleler arasında
anarşinin fısıldandığını ve
yabancı kökenli olmayan diğer işçilere aktarıldığını duydum. Haberlerin sansüründe
hükümet otokrasisinin ilk ve en uğursuz işaretini gördüm
insanları cehalet içinde tutarak ve fikirlerini çarpıtarak iradesini onlara dayatmak istiyordu; ve ara sıra, Çarlık dönemindeki Rusya'da olduğu gibi
kamu duygularıyla çatışan özgür düşünceye karşı bir hoşgörüsüzlüğün bilincindeydim.
Cehalete dayalı nefret ve savaşla alevlenen insanların kaba ruhu gördüm. Ancak bunlar
sadece tesadüfi şeylerdi, insanlığın kalabalık olduğu her yerde bulunabilirdi ve
Amerika'yı ziyaretimden sonra kalbimde hala güçlü olan, canlı enerjiyle dolu, yüreği nazik, düşünce ve konuşma tarzlarında samimi ve basit, duygularında idealist, davranışlarında pratik ve inanç ve yetiştirilme tarzlarıyla demokratik bir halkın anılarıyla ayrıldım.
Amerika'nın toprağı temiz, güçlü ve özgürdür; ve bundan çıkan güç, bence, umuyorum ve dua ediyorum ki, diğer ulusların özgürlüklerini kazanmak ve insan ailesinin refahını ilerletmek için kullanılacaktır.

V

İNGİLTERE AMERİKA HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYOR

Bu bölüm için seçtiğim başlık uygunsuz ve bazı okuyucuların
düşünebileceği gibi yanıltıcı. En azından şu açıklamaya ihtiyacı var: İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri hakkında
kesin bir bakış açısı yoktur.
"İngiltere" (kendi halkımın pahasına mizah amaçlı olmayan bir ifade) herhangi bir ulusun güneşin altındaki herhangi bir konu hakkında tek bir oybirliğiyle düşündüğü söylenemeyeceğinden daha fazla düşünmez. İngiltere, her biri farklı bakış açılarına veya bakış açılarına sahip, belirli ideallere ve bilgiye veya tutkuya, cehalete, temel sağduyuya veya temel aptallığa dayalı bireyler ve birey gruplarının bir araya gelmesidir, tıpkı Amerika Birleşik Devletleri ve dünyadaki her ülke gibi.

Bu tür bir sınıfın görüşlerini analiz edip açıklamak veya birkaç bireysel görüşü genel bir gerçekmiş gibi sunmak tamamen yanlış bir izlenim yaratacaktır. Gerçeğe benzer bir şeye ancak
güncel düşüncenin akışını takip ederek, ulusal özellikleri karşılaştırarak ve düşüncenin uç noktaları arasında bir denge kurarak ulaşılabilir.
Bu bölümde, dürüstçe ve kimseyi gücendirme korkusu olmadan yapmayı önerdiğim şey budur, çünkü bana göre böyle bir konuda samimiyetsizlik
yarardan çok zarar verir.

Bu nedenle, başlangıçta, Büyük Savaş'ı izleyen ateşkesten sonra İngiltere'deki çok sayıda insanın
sıkıcı, öfkeli ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı düşmanca davrandığını gizlemeyeceğim.
Bu
kaba duygunun sebepleri, o dönemde İngiltere'deki ruh halinden dolayı bir dereceye kadar doğal ve kaçınılmazdı.
Bunların temelleri, tarihte tahammüllerini
zorlayan en kaba çileden yeni çıkmış bir halkın vatanseverliği ve duygusundaydı.
Amerikan askerleri, denizcileri, politikacıları ve vatanseverleri, "Eh, çocuklar, savaşı kazandık!" dediklerinde Büyük başarılara olan coşkularıyla, her kelimenin diğer insanların hassasiyetlerine veya tam gerçeğe göre ölçülmediği
halka açık ziyafetlerde veya eve hoş geldin törenlerinde söylemekten kaçınamazlardı, İngiliz halkı incinmişti. Sadece incinmekle kalmamışlardı, aynı zamanda öfkeliydiler. Kötü sokaklarda, kırsal köylerde veya büyük malikanelerde yaşayan erkek çocuklarının anneleri, gazetelerde bu kelimeleri okuyup, onlara sinir bozucu bir şekilde öne çıkan
bir şekilde, "Yani Fransa'ya gelmelerinden önceki yıllarda hiçbir şey yapmadığımızı mı düşünüyorlar!" dediler ve bazı anneler 1914, 1915, 1916, 1917'de ölen erkek çocuklarını düşündüler ve Amerikalıların, çok sayıda İngiliz, İskoç, İrlandalı, Kanadalı, Avustralyalı, Yeni Zelandalı, Güney Afrikalı ve Fransız'ın uzun süren, muazzam fedakarlıklar ve korkunç kayıplarla elde ettiği zaferi talep etmesi fikrinden nefret ettiler. Onlar bilmiyorlardı, ben de onlara anlatmaya çalışsam da, Amerika Birleşik Devletleri'nin her yerindeki Amerikalıların, kendi adamlarının cesareti ve düşmana karşı savurmaya hazırladıkları muazzam güç için haklı coşkularında bile, Almanya'nın en güçlü olduğu uzun yıllarda savaşın yükünü Fransa ve İngiltere'nin çektiğini unutmadıklarını söylediler.

Bir arkadaşım, bir İngiliz subayı, duyguların ve vatansever coşkunun yüksek ve ateşli olduğu Ateşkes Gecesi'nde New York'taki bir oteldeydi. Genç bir Amerikalı bir sandalyeye çıkıp Yıldızlı ve Çizgili bayrağını sallıyordu. Şu güzel eski ifadeyi kullandı: "Eh, çocuklar, savaşı kazandık! Düşman, ukalalar gelir gelmez paramparça oldu. İngiltere ve Fransa biz olmadan bunu başaramazdı. Onlara nasıl savaşacaklarını ve nasıl kazanacaklarını biz öğrettik!"

Arkadaşım gülümsedi, sımsıkı oturdu ve hiçbir şey söylemedi. İngiliz saflarında bir milyon ölü, anlatılmamış ve kaydedilmemiş kahramanlıklar, Marne'deki ilk Fransız zaferi, Fransız ve İngiliz birliklerinin Alman hatlarına
atılıp savaş makinesini zorladığı destansı savaş yıllarını hatırladı. Ama Ateşkes Gecesiydi ve New York'taydı ve "Yanks" gayet iyi iş çıkarmıştı ve zaferdeki payları için
sevinmeye hakları vardı. Çocuk bağırsın, ona bol şans. Ama bir
Amerikalı sandalyesinden kalktı ve arkadaşıma doğru ilerledi.

"İngiliz ve Fransız subaylarının önünde böyle bir nutuk duymaktan utanıyorum," dedi elini uzatarak. "Bizim payımızın sizinki kadar büyük olmadığını biliyoruz, binlerce mil ötede."

Bunlar şövalyece sözlerdi. Eminim ki, daha düşünceli tipteki milyonlarca Amerikalının inancını temsil ediyorlardı,
anlık coşkuyla bile olsa
ulusal başarılarının haklı değerlerinin ötesine sürüklenmelerine izin
vermeyeceklerdi.

Ancak İngiltere'de insanlar sadece övünmeyi biliyorlardı, alçakgönüllülüğü değil. Çünkü
bazı Amerikalılar çok fazla şey talep ediyordu, alt ve daha az zeki sınıflardaki İngilizler Amerika'ya ait olan gerçek zafer payını küçümsedi ve küskünleştiler. Fransa'da da İngiltere'de olduğu gibi böyleydi. Bu üzücüydü, ama neredeyse kaçınılmazdı ve bu kızgınlık ve Amerikan zaferinin bu somurtkan reddi Amerika Birleşik Devletleri'nde bilindiğinde, gazete muhabirleri tarafından telgrafla iletildiğinde, doğal olarak karşı eylem, eşit derecede öfke uyandırdı ve sonra karşılıklı anlayış ve sevgi üzerindeki etkisi iğrenç olan bir kısır döngüye girdik.

Ancak, bunların hepsi çoğunlukla kitlelerle sınırlıydı, kesinlikle ve yalnızca Atlantik'in her iki yakasındaki
gutter basını tarafından zehirli propaganda olarak kullanıldı. Her iki ülkedeki eğitimli insanlar bu şeyin
aptallığını ve sefaletini anlamış ve buna göre onu dikkate almamışlardı.

Akıllı sınıflar üzerindeki etkisi daha ciddi olan şey, Senatonun Barış Antlaşması'nı onaylamayı reddetmesi ve Başkan Wilson'ın otoritesini reddetmesiydi. Daha önceki yazılarımda bu konuyla ilgili daha önce de değinmiştim ve Amerikan görüşüne ilişkin anlayışımı kanıtlamaya çalıştım. Ancak Amerikalıların bilmesi ve anlaması gereken bir İngiliz görüşü de var.

Bu bölümü yazdığım sırada ve birkaç ay önce,
İngiltere, Barış Antlaşması ve Milletler Cemiyeti konusunda Amerikan eylemleriyle "hayal kırıklığına uğradığı" hissinden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'ne sinirliydi. Bence bu sinir bir dereceye kadar haklıydı. Başkan Wilson Londra'ya geldiğinde, başka bir yerde anlattığım gibi, o büyük eski şehrin nüfusunun bir yabancı ziyaretçiye verdiği en coşkulu ve muzaffer alkışı aldı. Onun etrafında fırtınalar gibi yükselen tezahüratlar sadece kişiliğinin o zamanlar bize dünyadaki en büyük ve en umut verici liderlik niteliklerine sahip gibi görünmesinden değil, aynı zamanda bizim düşündüğümüz gibi Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkili temsilcisi olması ve onun aracılığıyla ona saygı duyduğumuz içindi. Sadece aylar sonra, Barış Antlaşması imzalandığında ve Milletler Cemiyeti (Wilson'ın çocuğu) kurulduğunda, Wilson'ın Amerika Birleşik Devletleri'nin yetkili temsilcisi olmadığı, Amerikan Senatosu'nun ülkeyi antlaşmanın şartlarına bağlı kılma yetkisini tanımadığı ve belgeye atılan imzanın on sent bile etmediği söylendi. Bu bizi oldukça aptal gösterdi. Başkan Wilson'ın ilkelerini tatmin etmek için taleplerinin çoğundan vazgeçen Fransa, İtalya ve diğer güçler oldukça sinirlendi. Yeni kurulan Milletler Cemiyeti'ni gülünç duruma düşürdü. Dünya barışı ve yeniden yapılanma umutlarına vurulan en ağır darbeydi. Bildiğim kadarıyla İngiltere'de Barış Antlaşması'nı bir diplomat grubu tarafından şimdiye kadar hazırlanmış en beceriksiz, mantıksız ve tehlikeli belgelerden biri olarak gören çok sayıda insan vardı. Ben de böyle düşünenlerden biriyim. Ancak bunun Senatonun Wilson'ın imzasını kabul etmeyi reddetmesiyle hiçbir ilgisi yok.

Bir dizi uluslararası gaf yaratan ve kaçınılmaz olarak yeni savaşlara yol açan maddelerin niteliği, Senatonun "çekincelerinin" nedeni değildi.
Amerikan Senatörleri antlaşmanın bu yönüyle ilgili endişeli görünmüyorlardı. Tek endişeleri Amerika Birleşik Devletleri'ni Avrupa'da herhangi bir sorumluluktan korumak ve kendi geleneksel güçlerini otokratik bir
Başkana karşı korumaktı. Ne kadar haklı olurlarsa olsunlar, en azından her geniş görüşlü Amerikalı tarafından kabul edilmelidir ki, biz Avrupa'da bu eylemle tamamen "arabaya konduk" ve rahatsızlık için bir bahanemiz vardı. Bütün bunlar artık geçmişte kaldı ve şüphesiz bu kitap yayınlanmadan önce Versay Barışı'nın hemen ardından gelen olayların bir sonucu olarak birçok başka şey daha yaşanmış olacak, bu yüzden şu anda yazdıklarım tarihsel bir anı gibi okunacak. Ancak bu her zaman acı dolu bir bölüm olarak kalacak ve ancak karşılıklı hoşgörü ve Atlantik'in her iki yakasındaki iyi niyetli insanların en kararlı çabalarıyla, bu talihsiz olaylar sonucunda iki halkımız arasında en acınası yanlış anlaşılmanın büyümesi önlenecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı halkın hoşnutsuzluğunun bir diğer nedeni de Hazine Bakanı Bay Carter Glass'ın, Avrupa'nın mali durumunu gerekli vergilendirme, ekonomi ve üretimle yeniden ayarlayamadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'ya daha fazla kredi vermeyeceği yönündeki oldukça ani açıklamasıydı.

Bu açıklamanın uyandırdığı genel (ve bence haksız) öfke, Punch'ta yayınlanan "Başka Bir Rezervasyon" adlı karikatürde dile getirildi. Çok kötü görünümlü bir Amca Sam'in, hayırseverliğine başvuran aç bir kadın ve çocuğa sırtını döndüğünü gösteren bir resimdi ve şöyle diyordu: "Çok üzücü bir durum. Ama korkarım ki denemiyor."

Bay Punch, İngiltere'de müthiş bir kişidir ve dikenli zekasıyla, kendisini alay konusu yapan herhangi bir kamu görevlisini veya yazarını mahvedebilir,
ama ben karikatürü haksız ve ruhen ve gerçekte haksız olarak kınayarak bunu göze aldım. Savaşın başlangıcından bu yana Amerika Birleşik Devletleri'nin Avrupa'nın acı çeken halklarına karşı muazzam, yorulmak bilmez ve tükenmez bir cömertlik gösterdiğini belirttim ve İngiltere'ye Bay Hoover'ın örgütü altında Amerikan Yardım Komitesi'nin Alman hatlarının gerisindeki Belçika ve Fransız nüfuslarını nasıl beslediğini ve daha sonra Polonya, Sırbistan, Avusturya ve diğer açlık çeken ülkelere nasıl yiyecek döktüğünü hatırlattım. Bay Punch'a karşı yaptığım bu meydan okuma, bana Amerika'ya olan
mutabakatlarını ve minnettarlıklarını ifade eden çok sayıda İngiliz tarafından desteklendi. Karikatürün ruhunu ve İngiltere'nin alt sınıf dergilerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı yapılan çok sayıda saldırının kötü doğasını kınadılar, Amerika'nın kendi sokak basını aynı zamanda bize karşı en
küstahça hakaretleri yayınlıyordu. Ancak aldığım mektuplar arasında, şimdi alıntılayacağım bir Amerikalı kadından gelen mektup vardı, çünkü o zamanlar beni şaşırtmıştı ve acılığına rağmen, o zamanlar İngiltere'de uyandırılan eleştiriler için biraz bahane sağlıyordu. Eğer bir Amerikalı böyle hissedebiliyorsa, kendi halkını çok fazla kırbaçlıyorsa (benim düşündüğüm gibi), İngilizlerin duygularının Amerika'nın Avrupa'yı terk etme tehdidiyle biraz sarsılmış olması daha affedilebilir. [Yazdı] tüm kalbimle tek dileğim, _Punch_ karikatürünün tamamen hak edilmemiş olması veya sizin nazik "özür dilemenizin" tamamen hak edilmiş olmasıdır. Ben hiçbir zaman "savaşmak için fazla gururlu" olmadım, ama hak etmediğim
ünvanları giymek için fazlasıyla gururluyum. Kişisel olarak, aldığımız dayağın sağlıklı olduğunu ve iyi sonuçlar doğuracağını düşünüyorum. Bize _ad nauseam_ övgüler verildi ve dürüst olmak gerekirse, bu konuda bizimle asla rekabet edemezsiniz. Kendimizi herhangi bir rakibi susturacak terimlerle övebiliriz.... 
Ayrıca, "Avrupalı ​​dilencilerin" şapkalarının veya çantalarının dolarlarla dolu olduğuna inanmayı isterdim. Korkarım ki dilencilerle değil, Amerikalılarla konuştunuz. Ben de onlardan biriydim. Nisan ayında eve döndüm, ülkemle her zamankinden daha fazla gururluydum, iyi ününü kıskanıyordum ve ününe uygun yaşaması için acı bir şekilde endişeliydim. Korkarım ki insanların
sadece cömertlikten bıkmış olmadıklarını, aynı zamanda basında çok yaygın olarak dolaşan izlenimlere tamamen kayıtsız olduklarını gördüm - Fransa'nın her türlü küçük nankörlükten suçlu olduğu, Büyük Britanya'nın İrlanda'daki
vahşetlerinin Belçika ve Fransa'daki Almanları
aştığı. Her yerde bir azınlık,
akıntıya karşı, onurla ve kendi halkımdan güvenle beklediğim cömertlikle mücadele ediyordu. Ancak örneğin Sırplar için yapılan bağışlar umutsuzca küçüktü. Belçika Yardımı Sırp Yardım gruplarına dönüştürülmüştü ve New York'tan Kaliforniya'ya kadar aynı hikayeyi duydum ve ne yazık ki deneyimledim - insanlar vermekten bıkmıştı, savaştan bıkmıştı. New York'ta tanınmış bir Kadın Kulübü'nde konuşmam için davet edildim - "onur konuğuydum." Kabul ettim ve on dakika konuştum ve yakındaki bir masadaki bir kadın hemen bir katkıda bulunmam için yalvardı. Bunu yapmak için hiç istekli değildim, çünkü bir öğle yemeği davetinden yararlanmak çok
aşağılık bir avantaj gibi görünüyordu, bu yüzden onu başkana yönlendirdim. Bir katkı, hepsi modaya uygun giyinmiş, inci veya "inciye yakın" giysiler giymiş küçük bir kadın grubu tarafından alındı ​​ve sonuç tam olarak 19,40 dolardı. Balo salonunda 200 ila 300 kadın bulunduğu için, tarif edilemeyecek kadar şok oldum ve başkana hesap vermem gereken miktarı
açıklamasını sert bir şekilde önerdim ve konuşması hafifçe alkışlandı. Seyahatim boyunca
şaşkınlık hissettim. Belçika ve Fransa'dan yeni gelmiştim ve bu tezat beni bunalttı. En üzücü hayal kırıklığını yaşadım,
en güzel hayırseverlik ve özveri
örnekleriyle rahatladım.

Belçika'nın Yardımı konusunda bile cömertliğimize çok fazla vurgu yapılıyor ve
yanlış bir izlenim yayıldı--hiçbir şeyin ortadan kaldıramayacağı bir izlenim.
B. R. F.'nin örgütü Amerikalıydı, ancak Bay Hoover fonun ne kadarının Büyük Britanya ve Kanada'dan geldiğinin altını çizmekten asla geri kalmadı. Aslında, Belçikalı kadınlar, benim de gördüğüm gibi, Amerikalılara olan
duygusal minnet ifadelerini
Kanadalı un çuvallarına
işlemişlerdi. İlk yıl veya daha uzun bir süre boyunca Amerikalıların katkıları
bizim zenginliğimiz ve refahımızla tamamen orantısızdı ve savaştan bir yıl sonra Gertrude Atherton'dan gelen bir mektup, o zaman bile kayıtsızlığımız nedeniyle bizi
kırdı.

Bay Balfour'un Büyük Britanya'nın Avusturya'nın vb. yardımına
35.000.000 £ katkıda bulunduğunu ifşa etmesi kalbimi daha da
çok kırdı. Deneyimimin
kendimde eksik olan bir şeyden kaynaklandığına inanmaya çalıştım. İnsanlar o kadar büyüleyici
bir şekilde naziktiler ki, bana büyük ve pahalı öğle yemekleri, akşam yemekleri,
çaylar vermeye o kadar hazırdılar ki--ama öğle yemeklerinden vazgeçmeye
ve bunların maliyetini benim davam için harcamaya ikna edilmediler....

Umarım bu uzun taşkınlığımı affedersiniz. Yurt dışında görev yapmış çoğu Amerikalı gibi ben de çok geç geldiğimizi, sonrasında temizlemek için
yerde kalmayı başaramadığımızı düşünüyorum ve şimdi eski müttefiklerimize karşı en kötü propagandayı yapıyoruz - Fransa ve İngiltere. Kişisel olarak, yirmi kat daha fazla katkıda bulunmuş olsak bile yine de yeterince şey yapmadığımızı hissederdim.
Eğer Amerika'nın bu kadar kesin bir dostu olmasaydınız, asla
yazdıklarımı yazamazdım, ancak sadece bu kadar büyük bir kitleye ulaştığınız için, etkiniz bu kadar büyük olduğu için, Amerika'nın
haksız yere övülmemesi gerektiğini düşünüyorum -ki kendisi de buna itibar etmiyor- ve politikasının feci sonuçlarının (eğer varsa) onun okuyup faydalanabileceği şekilde açıkça basılması gerektiğini düşünüyorum.

Bu samimi, acı dolu ve güzel bir mektup ve bence Amerika Birleşik Devletleri'nde okunması gerekiyor, Amerika'nın cömertlik eksikliğine yönelik suçlamasını desteklediğim için değil -bunu yapamam- ama İngiltere ve Fransa'yı mantıksız hayal kırıklığından akladığı ve ayrıca Avrupa'nın acılarından etkilenen cömert bir Amerikan ruhunun haykırışı olduğu için ve halkının dünyanın yeniden inşasında daha az değil daha çok yardım etmesi için istekli olduğu için. İngiliz halkı Amerikalıların yeterince şey yapmadığı veya cömertlikten bıktığı görüşünü benimsemedi. Basınımızı takip edenler tarafından kabul edilmelidir ki, iki
gutter dergisi dışında, Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptıklarının tam olarak kabul edildiği ve Anglo-Amerikan dostluğu temeline dayanmayan hiçbir politikanın tolere edilmeyeceğine dair sürekli hatırlatmalar vardı.

Tartışmanın oldukça farklı bir seviyesinde, çeşitli İngiliz yazarların Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptıkları ziyaretlerden döndüklerinde dile getirdikleri Amerikan psikolojisi ve siyasi evrim eleştirileri ve savaş sırasında ve sonrasında ortaya çıkan Amerikan demokrasisinin karakteriyle oldukça yakın bir
tanıma yer almaktadır. Bu yazarların yargıları kamuoyunu etkilemez, çünkü kitlelere ulaşmaz. Daha çok öğrenci zihniyetiyle sınırlıdır ve muhtemelen Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortalama erkek ve kadın tarafından fark edilmemiştir. Ancak, Amerika'nın bir dünya gücü ve bir demokrasi olarak geleceğini tahmin etmeye çalıştığı için çok ilginçtir. Amerika Birleşik Devletleri'nin entelektüel eğilimine yöneltilen başlıca suçlama tek bir kelimeyle özetlenebilir: "hoşgörüsüzlük." George Bernard Shaw, J. A. Hobson ve H. W. Massingham gibi adamlar, Amerikan mizacını veya Amerikan hükümet biçimini incelerken, Amerika Birleşik Devletleri halkının kendilerine ve Avrupa ülkelerindeki proleteryanın tüm cumhuriyetçi demokrasilere atfettiği özgürlük duygusunu bulamıyorlar. Gerçekten de, Amerika'nın, kalıtsal monarşileri altındaki İngilizlerden daha az özgür düşünce ve konuşma özgürlüğüne sahip olduğuna ve halkın ruhunun azınlıklara ve uyumsuz bireylere veya dönemin genel popüler görüşüne aykırı herhangi bir fikre karşı sert bir şekilde hoşgörüsüz olduğuna inanmaya meyilli görünüyorlar. Bu eleştirmenlerin bazıları New York Limanı'ndaki "Özgürlük Heykeli"nde, arkasında otokratik bir oligarşi tarafından zincirlenmiş ve kitlelerin hoşgörüsüzlüğü tarafından ayaklar altına alınmış bireyciliğin bulunduğu bir alay figürü görüyor. Bunun kanıtı olarak sadece anayasal kraldan daha fazla yasama organı gücüne sahip bir Amerikan Başkanı'nın pozisyonunu değil, aynı zamanda savaş ateşi sırasında savaş amaçlarıyla ilgili herhangi bir görüş ayrılığını kabul etmeyi reddeden çoğunluğun kitlesel şiddetini ve Yürütme'nin savaş sırasında ve sonrasında işçi anlaşmazlıkları ve endüstriyel liderlerle ilgili tiranca eylemlerini ortaya koyuyorlar. Bence Amerika savaşa girer girmez Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir görüş özgürlüğüne izin verilmediği doğrudur. "Vicdani retçilere" hoşgörü gösterilmedi veya dini nedenlerle veya entelektüel huysuzluk nedeniyle silahlı kuvvet kullanımına karşı çıkan insanlara merhamet gösterilmedi. Kızıl Haç fonlarına abone olmayan kişilerin
işaretleri düşürüldü, görevlerinden alındılar ve sosyal olarak
mahvoldular. Bu türden birçok olay bildirildi ve İngiltere'deki, Birleşik Devletler'i özgürlükler ülkesi olarak gören ileri radikalleri
şaşırttı. Amerikalılar, kendi "vicdani retçilerimize" nazik davranmadığımızı söyleyebilirler ve bu doğrudur. Birçoğu hapse atıldı ve sert bir şekilde muamele gördü, ancak diğer yandan, savaş zamanında bile vicdan özgürlüğünün olması gerektiği resmi, ancak samimiyetsiz bir şekilde kabul edildi ve bu yönde bir madde Parlamento tarafından kabul edildi. Ayrıca, sansürün şiddetine ve Krallığın Savunması Yasası ile uygulanan sıkıyönetime rağmen, basına, Birleşik Devletler'in tolere edebileceğinden daha fazla eleştiri özgürlüğü tanındığına inanıyorum. _Nation_ ve _New Statesman_ gibi süreli yayınlar, hatta _Daily Mail_ ve _Morning Post_ gibi gazeteler bile
savaşın yürütülmesi, Savaş Kabinesi'nin yöntemleri,
Lord Kitchener gibi liderlerin eylemleri ve askeri politikaları ve
Çanakkale Boğazı ve diğer yerlerdeki askeri harekâtların başarısızlığı konusunda şiddetli eleştirilerde bulundular. Amerikan liderliğine veya generalliğine karşı hiçbir eleştiri
soluğu Amerikan basınına kabul edilmedi ve savaş muhabirleri, savaş alanlarındaki başarısızlıkları ve başarıları çok ayrıntılı bir şekilde anlatmalarına izin verilen İngiliz yoldaşlarından çok daha büyük bir şiddetle sansürlendi.

Ancak, İngiliz siyasi düşüncesinin ileri kanadını her şeyden daha çok şaşırtan şey, Birleşik Devletler hükümetinin savaştan bu yana işçi anlaşmazlıkları ve işçi liderleriyle başa çıkma şeklinin acımasızlığıdır. Devrimci propaganda yapmakla suçlanan adamların toptan tutuklanması ve sınır dışı edilmesi, devrimci ideallere sempati duyan bu kişilere, özgürlüğü ihlal etmede İngiliz hükümetinin İrlanda'ya uyguladığı baskı kadar büyük görünüyor. Bu insanlar, Amerikan demokrasisinin, demokrasiyi tek başına haklı çıkaran temel ilkede, yani azınlık görüşlere ve bireyin yasalar çerçevesinde mutlak özgürlüğüne hoşgörü gösterilmesinde başarısız olduğuna inanıyorlar. İngiltere'de bile, ortaçağ yapısına rağmen daha fazla özgürlük olduğunu söylüyorlar. Pazar sabahı Hyde Park'ta, New York'ta söylendiğinde kafaların kırılmasına ve uzun süreli hapis cezalarına neden olacak konuşmalar duyulabilir. İşçiler, eğer adamlarından herhangi biri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki işçi liderlerinin başına gelen tiranlıkla muamele görürse, anında ve genel bir isyanla ayağa kalkacaklarını söylüyorlar. Bana göre bu eleştirilerin çoğu demokrasinin anlamının yanlış anlaşılmasından kaynaklanıyor. İngiltere'de, demokrasinin yalnızca insanların kendilerini yönetme hakkı değil, aynı zamanda bireylerin veya herhangi bir grubun devletin politikasıyla, çoğunluk görüşüyle ​​veya kendilerini herhangi bir şekilde rahatsız eden herhangi bir fikirle ilgili anlaşmazlıklarını ifade etme hakkı anlamına geldiği liberal düşünce geleneği vardı. Ancak, yakın tarihte gördüğümüz gibi, demokratik yönetim bireysel özgürlük anlamına gelmiyor. Demokrasi, halkın çoğunluğu tarafından yönetimdir ve bu çoğunluk, azınlıklara daha fazla ifade özgürlüğü verebilen otokrasiden daha az muhalif görüşe hoşgörülü olacaktır. Dünyanın en demokratik yönetim biçimi olduğunu iddia eden Rus Sovyet hükümeti, azınlıklara karşı tamamen hoşgörüsüzdür. Sanırım Rusya'da diğer ülkelerden daha az bireysel özgürlük vardır, çünkü devlet görüşüyle ​​fikir ayrılığı çoğunluk kuralına ihanet olarak görülür. Dolayısıyla, gerçek bir demokrasi olan Amerika Birleşik Devletleri'nde, sermayenin gücüne rağmen, eksantrik fikirlere İngiltere'den daha az hoşgörü gösterilir, özellikle de Amerikalıların çoğunluğu, savaşa girdiklerinde olduğu gibi, genel bir coşku veya tutku dürtüsüyle bunaldığında. Azınlıktaki insanlar daha sonra devletin düşmanı, vatandaşlarına ihanet eden ve kanun kaçağı olarak görülür. Bunlar, acımasız ve merhametsiz olan, bir kralın kararnamesinden veya aristokrat bir hükümet biçiminin yasalarından daha fazla otoriteye ve güce sahip olan kitlesel görüşün ağırlığı altında ezilirler.

Amerikan özgürlük anlayışını eleştirenlerle bir dereceye kadar aynı fikirde olmasam da, Amerika Birleşik Devletleri'nde halkın hoşgörüsüzlüğünün ve ülkeyi kasıp kavurabilecek ve ciddi sorunlara yol açabilecek ani halk tutkusu
fırtınalarının tehlikesi olduğuna inanıyorum.
Dünyanın en büyük demokrasisi olarak, demokrasinin zayıflığına tabidir ve aynı zamanda onun gücüyle donatılmıştır ve bana göre demokrasinin temel zayıflığı, kamuoyunun istikrarsızlığı ve ateşliliğinden kaynaklanmaktadır. Kamuoyunun dürtüsü doğru olduğunda, dünyadaki en görkemli ve hayati güçtür ve hiçbir engel buna karşı duramaz. Bir halkın idealizmi neredeyse doğaüstü bir güce ulaşır. Ancak yanlış olursa, ulusal ve küresel bir felakete yol açabilir.

İngiltere gibi ülkelerde kamuoyu hala ağır çekme tekerlekleri sistemiyle kontrol ediliyor ve denetleniyor; bu da hareket etmek istediğinizde tahammül edilemez bir rahatsızlık yaratıyor. Ancak bu sistem, önümüzde kayalar olduğunda ve devlet gemisinin dikkatli bir rota izlemesi gerektiğinde çok faydalıdır. Anayasal monarşimiz, makamlarını halk oylamasıyla almayan adamlardan oluşan kalıtsal meclisimiz, geleneksel ve eski moda diplomasi okulumuz, mülkiyetleri ve ayrıcalıkları nedeniyle muhafazakar ve temkinli olan tepedekilerin egemen olduğu sosyal kastlarımız, hızlı ilerleme isteyen ateşli ruhlar için iğrenç bir engeldir, ancak aynı zamanda vahşi insanlara karşı ulusal bir güvencedir. İngiliz hükümet sistemi ve bir dizi kast kademesiyle en üst sıralara yükselen sosyal yapı, kademeli olarak ve herhangi bir şiddetli sarsıntı veya gelenekle kopuş olmadan muazzam reformlar ve değişiklikler yapma kapasitesine sahiptir. Ben, kitlesel duygunun daha fazla baskı yapması nedeniyle, bunun Amerika Birleşik Devletleri'nde böyle olmadığını düşünüyorum. Savaşın etkileri nedeniyle, dünyanın dört bir yanında, yaşamın ekonomik koşullarını ve insanların psikolojisini değiştirerek, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çalışma koşullarında radikal bir değişiklik ve farklı bir servet dağılımı (ki bu kaçınılmazdır) için bir talep varsa, birçok gözlemciye göre, bu değişikliklerin Amerika'da İngiltere'den daha fazla şiddetin yaşandığı bir dönemden sonra gerçekleşeceği neredeyse kesindir. Sermaye ile emek arasındaki çatışmanın, her iki tarafta da çatışma yöntemleri açısından daha doğrudan ve daha acımasız olacağını düşünüyorlar. Bu, benimki gibi daha az demokratik bir ülkede bulunan, eski aristokrat ailelerin ve aristokrasinin altındaki kırsal toprak sahibi ailelerin geleneksel olarak tarımsal nüfusun duygularıyla bağlı olduğu ve şehirlerdeki orta sınıfların bir yandan ücretli kalabalığın haklı taleplerine sempati duyduğu, diğer yandan da züppelikle, romantizmle, entelektüel ilişkilerle ve yönetici ve paralı rejimle mali hırslarla sempati duyduğu çok sayıda sosyal sınıf farkıyla hafifletilmeyecektir.

Amerika Birleşik Devletleri'nde, Amerikan halkının gelecekteki tarihinde iki olası gelişme yolu öngören yaşam öğrencileri var. İkisi de düşünülmesi hoş değil ve umarım ikisi de doğru değildir, ancak bunlarda bir parça gerçeklik payı olduğunu ve bunların gelecekteki tehlikeler olarak ciddiye alınmaları için yeterince olası olduğunu düşünüyorum.

Bu küçük peygamberlerin (ve kasvetli ruhların) ilk vizyonu, Birleşik Devletler'de Bolşevik çizgide bir toplumsal devrimdir; ücretli çalışan sınıflar ile kâr sahibi sınıflar arasındaki iç çatışmalardan, Terör Dönemi'ndeki Rusya'daki kadar şiddetli, vahşi ve kanlı bir anarşiye doğru yol alır. Beşinci Cadde'nin makineli tüfek ateşiyle süpürüldüğünü, zengin dükkanlarının yağmalandığını ve gökdelenlerinden bazılarının gökyüzünü alevlerle yalamak için devasa şenlik ateşlerinde yükseldiğini görürler. Pittsburgh, Detroit ve Cleveland gibi şehirlerin, yağma ve çete tutkusunun vahşi sahnelerinden sonra işçilerden oluşan devrimci komitelerin elinde olduğunu görürler. Milyonerlerin zengin kızlarının kürklerinden ve incilerinden soyulduğunu ve öfkeli adam orduları tarafından sert bir şekilde muamele gördüğünü, uzun grevler ve lokavtlardan sonra aç kaldığını, hukukun ve sermayenin güçlü ve örgütlü güçleriyle uzun ve kararsız bir savaş yüzünden çaresiz kaldığını görüyorlar.

Bu hayali iç savaşın sonucu hakkında vizyonları oldukça belirsiz, ancak muazzam, geniş kapsamlı anarşisi konusunda hiçbir şüpheleri yok, ta ki tarihin ilerlemesi onların yanlış olduğunu kanıtlayana kadar peygamberlerin sahip olduğu kesinlikle.

Kendi adıma şunu söyleyeyim ki, bir peygamber gibi davranmıyorum ve bu özel kehanetin korkunç ayrıntılarına inanmıyorum. Ancak çeşitli
nedenlerden dolayı Amerika Birleşik Devletleri'nde önemli toplumsal çekişmeler olabileceğine inanıyorum. İnsanın yüzüne çarpan bir neden, New York gibi şehirlerdeki zengin sınıfların muazzam, gösterişli ve tehlikeli lüksüdür. Ücretli kitleler için kışkırtıcı ve meydan okuyucudur. Ücretlerinin artışından daha hızlı bir şekilde fiyatların kendilerine karşı arttığını gören ve sadece emeklerinin gelirlerinden daha büyük bir pay değil, aynı zamanda emeğin yönetimi ve mekanizması üzerinde daha büyük bir kontrol isteyen kişilerdir. Mücadele, eğer başlarsa, kâr için olduğu kadar kontrol için de olacaktır ve sermayenin bu noktadaki direnci şiddetli ve acımasız olacaktır. Amerikan toplumu -milyonerler ve yarı milyonerler ve yarı yarı milyonerlerden oluşan yüksek kast- belki de servetini sergilemede ve lüksün açık tezahürlerinde oldukça dikkatsizdir. Yılın herhangi bir akşamı, Beşinci Cadde'den aşağı sürünerek ve Riverside Drive'dan aşağı hızla akan, hepsi pırlantalarla
parıldayan, beyaz omuzlarında paha biçilmez kürkler olan,
çalışan bir ailenin yıllık gelirine mal olmuş elbiseler içindeki kadınları
ortaya çıkaran uzun, bitmeyen otomobil kuyruğunun Avrupa'nın hiçbir başkentinde benzeri yoktur. Londra'da veya Paris'te böyle bir zenginlik gösterisi yoktur. Hiçbir başkentte New York otellerinde, malikanelerinde ve balo salonlarında bulunan lüks yoktur. Paranın kanıtı
ezici ve baskıcıdır. Bu zengin insanların çoğunun cömertliği, kendi sadelikleri, iyi mizah anlayışları ve çekicilikleri, geçimlerini sağlayacak bir ücret ve elde edilmesi daha da zor olan bir yaşam güvenliği için
zorlukla mücadele edenlerin kıskançlığına ve nefretine karşı birer koruma değildir.

Amerika'dayken, bazılarıyla temas kurduğum zengin insanlar arasında bunun bilincini buldum. Gelecekten
korkuyorlardı. Önlerinde sorun olduğunu gördüler ve işçi sınıfıyla kendi sınıfları arasında köprüler kurmak için istekli görünüyorlardı. Aralarındaki en akıllıları, işçi sınıfının daha eşit bir kar payı ve yönetim taleplerine karşı tam bir düşmanlık tavrı takınmadı. Tanıştığım bir veya iki adam, merdivenin en altında oldukları günleri hatırladı ve "Bu adamlar haklı... Onlara ulaşmak için yarı yolu gideceğim." dedi.

Sermaye yarı yola yakın bir yere giderse, Amerika Birleşik Devletleri'nde kanlı bir çatışma
olmayacak. Ama daha az radikal değil, şiddetli olmadığı için devrim olacak. Amerika Birleşik Devletleri'nde sermaye ve işçi arasındaki o yarı yolda buluşma, modern dünyanın gördüğü en büyük devrim olurdu.

Bu, İngiliz gözlemcilerin Amerika Birleşik Devletleri'nin geleceğini görmelerinin yollarından biridir. Önerdikleri diğer yol, dünya için büyük bir felaket olurdu. Bu, militarizmin yoludur - çok
iğrenç bir düşünce!

Bu kehanet çizgisini benimseyenler, demokrasinin savaşın düşmanı olmadığını savunuyorlar. Aksine, diyorlar ki, Amerika Birleşik Devletleri gibi, erkeksi, kolayca duygulanan, tutkulu, gücünden emin, onurunu kıskanan ve hayal ürünü herhangi bir hakarete karşı çabuk öfkelenen bir demokrasi, ihtiyatlı diplomatlar ve kalıtsal yöneticiler tarafından kontrol edilen uluslardan daha fazla savaş ateşine yakalanmaya meyillidir. Günümüzde, Avrupa'da çok sayıda ülkeyi harap eden Büyük Savaş'ın, her iki taraftaki halklar tarafından yapılmadığı ve tepedeki rakip güçler bunu isteyip düğmelere basana ve orduları renklere çağıran büyü sözcüklerini söyleyene kadar gerçekleşmediği genel olarak kabul ediliyor. Halklar kendi başlarına bırakılsaydı, savaş ve barış kararı onların elinde olsaydı ve tutkuları yapay olarak uyandırılıp eğitilmeseydi, bunun hiç gerçekleşmeyeceği muhtemel ve neredeyse kesindir. Ancak bazıları bunun güçlü demokrasilerin savaşçı karakterine karşı bir argüman olmadığını düşünüyor. Antik Yunanlılar
büyük bir demokrasiydi, ancak dünyalarının en ateşli savaşçılarıydılar ve pazarlar, deniz üstünlüğü ve ırksal prestij için savaştılar.

Bu nedenle bazı insanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Meksika'yı hakimiyet alanına ekleyerek ve dünyanın ticaret yollarının stratejik noktalarını ele geçirerek
İngiliz İmparatorluğu'nun deniz gücüne meydan okuyan bir militarizm felsefesini benimseyebileceğine inanıyor. Birleşik Devletler'in son savaşta askerlik hizmetini ne kadar kolay benimsediğini ve muazzam bir ordunun hızla ve etkili bir şekilde yetiştirilip eğitildiğini dünyanın geleceği için bir tehdit olarak görüyorlar, çünkü Fransa ve İngiltere'nin düşmanını ezmek için bir kez yapılan şey, Fransa veya İngiltere Amerikan halkının düşmanlığını uyandırırsa tekrar yapılabilir. Amerikalıların yoğun özgüveni, Avrupa halklarına karşı gizli küçümsemeleri, vicdansız bir basın tarafından yaratılan hayali hakaretlere karşı çabuk davranmaları, yakın zamandaki savaşta örgütlenen ancak kısmen kullanılan askeri gücün bilincinde olmaları ve kendilerinin dünyanın liderliğini ele geçirip elinde tutmaya mahkum bir halk olduklarına dair artan inançları, bazı gergin gözlemcilerin görüşüne göre, Birleşik Devletler'i muazzam ve korkunç maceralara sürükleyebilecek bir psikoloji oluşturuyor. Birçok
tamamen deli olmayan insan tarafından, bir sonraki dünya savaşının esas olarak Amerika Birleşik Devletleri ile Britanya İmparatorluğu arasında bir düello olacağı söylendi.

Yemek masasında veya kulüpte sigara içilen odada bu şeyleri söyleyen insanlar tamamen deli değiller, ancak bana göre bu tür görüşler
deliliğin sınırında. Elbette herhangi bir ulusun tüm mantık duygusunu
kaybetmesi ve Almanya'nın yaptığı gibi vahşi bir hayvan gibi davranması her zaman mümkündür. Herhangi bir ulusun ezici bir halk tutkusuyla
savaş ateşiyle vurulması her zaman mümkündür. Ancak dünyadaki tüm uluslar arasında, özellikle Avrupa savaşındaki deneyimlerinden sonra, Amerika Birleşik Devletleri halkının bu şekilde davranma olasılığının en düşük olduğunu düşünüyorum.

Geri dönen adamlar, modern savaşın karakteri konusunda hiçbir yanılsamaya sahip değildi. Ondan nefret ediyorlardı. Şeytanlığını görmüşlerdi. Bunun
aptallığına ikna olmuşlardı ve döndükleri her Amerikan evinde, savaşa bir argüman veya bir aşk hikayesi olarak karşı çıkan propagandacılar vardı. Bunun dışında, saldırgan bir militarizmin Amerikan halkının geleneğine ve içgüdüsüne aykırı olduğu neredeyse kesindir. Onların "parlak zırh" ve Avrupa halklarını büyüleyen savaşın ihtişamı ve gösterişinin tüm eski klişelerine ihtiyaçları yoktur. Savaşın "zaferi"nin sahteliğine dayanan askeri gelenek onların ruhunda veya kanında yoktur. 1914'te tehdit edildiği gibi medeniyetin güvenliği için, vahşi yıkımla tehdit edilen özgür halkların kurtarılması için savaşacaklar ve tüm cesur insanların savaşacağı gibi kendi kadınlarını, çocuklarını ve özgürlüklerini korumak için savaşacaklar. Ancak Amerikan halkının emperyal hırslar veya dünya hakimiyeti uğruna saldırgan bir savaşa gireceğine inanmıyorum. Maceracı ruhları daha yüksek ideallerde, bilim ve ticaretin zaferlerinde, günlük yaşamın organizasyonunda, endüstrinin zaferinde, büyük ülkelerine ve ateşli bireyselliklerine ait doğal zenginlik kaynaklarının geliştirilmesinde yer bulur. Tarihlerine ve geleneklerine bakılırsa barışa ve dış dünyayla karışmamaya inanırlar. Barış şartlarına ve Milletler Cemiyeti'ndeki bazı maddelere olan düşmanlıkları, yabancı sıkıntılar, kıskançlıklar ve rekabetlerle ilgili köklü bir güvensizlikten kaynaklanıyordu ve Birleşik Devletler'in ruhu, kendi halkının sınırları dışındaki büyük nüfuslar üzerinde "mandalar" arzulamaktan çok, imparatorluk sorumluluklarından uzak "muhteşem bir izolasyona" olan eski inanca geri dönüyordu. İnsanlar belki de fazla temkinli ve fazla çekingendi. İnsan toplumunun yapısını daha yüksek bir sağduyu ve özgürlük seviyesine yeniden şekillendirme şanslarını riske attılar. Müttefik ülkelerin konsey odasından temsilcilerinin çekilmesine neden olan "çekinceler" koydular. Ancak bunun sadece parti politikaları veya devlet adamlarının tutkulu rekabeti nedeniyle olduğunu düşünmüyorum. Gerçekten ve içgüdüsel olarak, bu, Amerikan halkının kendi sınırlarına geri çekilme ve geleneksel ve popüler politikalarına göre ne müdahale etme ne de müdahale edilmeden kendi kaderlerini barış içinde belirleme arzusundan kaynaklanıyordu.

"Huysuz" türden bireysel teorisyenler dışında, bildiğim kadarıyla İngiltere'deki entelektüel görüşün ana gövdesi, barışçıl ve idealist çizgilerde dünyanın kaderinin hakemi ve dünya demokrasilerinin lideri olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne bakıyor. Birçoğumuz arasında, Barış Antlaşması konusundaki anlaşmazlıktan ölmemiş bir inanç var: Amerikan halkının ruhunun, eski büyü sözcüklerinden arınmış, hayatın gerçekleriyle kurnazca ve dürüstçe yüzleşen ve her zaman kastların, hanedanların ve hoşgörüsüzlüğün tüm tiranlıklarına karşı halk özgürlüğünün yanında yer alan doğuştan gelen bir sağduyu tarafından yönlendirildiği. Avrupa uluslarını hala bölen tarihi düşmanlıklardan uzak, ancak bu halkların acılarına, çabalarına ve duygularına sempati duyma konusunda uzak olmayan Amerika Birleşik Devletleri, herhangi bir uluslar liginde, tarafsız ve tarafsız bir yargıyla uzlaştırıcı bir güç rolünü oynayabilir. Her şeyden önce, Avrupa'nın adalet duygusuna inanması ve güvenmesi tarafsız olmasındandır. İmparatorluk, intikam veya diplomatik kibir peşinde değildir. Halkı, Başkan Wilson'ın "açıkça varılan açık sözleşmeler" ve "ulusların kendi kaderini tayin etme" idealinin destekçileridir, ancak Başkanlarının popüler olmayan bir sözleşmedeki kesin maddelere söz verdiği otoriteye ne kadar şiddetle meydan okurlarsa okusunlar. İçgüdülerinde ve yöntemlerinde dost canlısı ve düşmanca olmayan bir halktırlar. İkiyüzlülüğe tahammülleri olmasa da, dürüst duygulara yapılan her çağrıya hızlı ve cömertçe yanıt verirler. Onlar gerçekçidir ve sahtekarlıktan, pozdan ve yalandan nefret ederler. Onlara "dürüst bir anlaşma" yapın ve yüksek bir iş ahlakı standardına titizlikle uyacaklardır.
Demokrasilerine, ulusların büyük erime potasından yavaşça üretilen yabancı kanın aşılanması nedeniyle, insan ırkının tüm hassasiyetlerine tabidirler ve dar bir şekilde tek bir ırksal fikre veya zihin tipine bağlı değillerdir. Kelt, Slav, Sakson, Cermen, İbrani ve Latin dilleri Amerikan halkının bilinçaltında mevcuttur, böylece insan doğasının ışığa doğru mücadelesinde muazzam bir sempati yelpazesine sahip olabilirler. Onlar ilerleme dünyasındaki yeni Kader Halkı'dır,
çünkü gençliklerinin erken maceralarından, hazırlık dönemlerinden, muazzam çalkantılı büyümelerinden, araçlarını üretmelerinden ve ruhlarını eğitmelerinden sonra, şimdi tam güç ve olgunluklarıyla,
büyük, özgür, kendine güvenen bir halkın gücüyle güçlü bir şekilde duruyorlar.

Bir dereceye kadar ve bence giderek artan bir şekilde, Avrupa'nın sahip olduğu eski egemenlik
batıya doğru geçiyor. Avrupa sarsılmış, yorgun ve
yoksul. Amerika sağlıklı, sağlıklı ve zengin. Entelektüel olarak hala
çocuksu, genç ve ham. Avrupa'da yaşlılığın bilgeliği ve hüznü de var. Daha ince bir beynimiz, daha hassas bir sanat anlayışımız, medeniyetin, lüksün ve felsefenin eski mirasına ait karmaşık duyguları daha iyi ifade eden bir edebiyatımız var. Ama ben Amerika'da edebiyat ve sanatın Altın Çağını arıyorum, bu da Elizabeth dönemimiz gibi, taze ve bahar gibi, canlılık ve vaat açısından zengin olacak. Amerika'daki ırkların kaynaşmasından, mevcut zenginlik ve güç dönemlerinden, ve kendi ülkelerinin dışındaki yaşamın sorunlarına dair bu yeni uyanıştan,
şimdiye kadar kendilerini göstermiş olanları
aşacak büyük zihinler, sanatçılar ve düşünce liderleri çıkacağına inanmaya mecburum. Tarihe dair tüm okumalarımız bu evrimi işaret ediyor. Amerika'nın büyüme sancılarından sonra,
gelmesi gereken çiçeklenme zamanı gibi görünüyor. Her ne olursa olsun, en azından, Amerikan halkının kaderinin artık dünyayı yeni bir medeniyet aşamasına götürmek gibi büyük bir görev için belirlendiği açıktır. Sahip oldukları zenginlik ve iyi veya kötü güçleriyle, dünyanın sarsıntılarından sonra yeniden şekillendirilmesinde kontrol edici bir etkiye sahiptirler. Sorumluluklarından kaçınsalar bile, bu güçten kaçamazlar. Bir şekilde attıkları ağırlık, dünyanın tüm arzularının terazisini değiştirecektir. Kader insanları, birçok halkın kaderini belirleme seçeneğine sahiptirler. Eylemleriyle dünyayı tekrar
karmaşaya sürükleyebilir veya barışı sağlayabilirler. Öldürebilir veya iyileştirebilir. Uzlaştırıcı veya yıkıcı olabilirler. Nazik veya zalim olabilirler. Herhangi bir halkın elinde tutabileceği müthiş bir güçtür. Eğer Amerika Birleşik Devletleri vatandaşı olsaydım, ülkemin tutku, cehalet veya tamamen dikkatsizlik yüzünden yanlış yola girmesinden korkardım.

Bazı Amerikalıların bu korkuya sahip olduğunu düşünüyorum. Endişeli ve sıkıntılı olan bazılarıyla tanıştım. Ancak Amerikalıların çoğunluğunun kendilerine gelen gücün veya dünyadaki yeni yerlerinin farkında olmadığını düşünüyorum. Önem ve prestij konusunda coşkulu bir hisleri var, ancak genç bir üniversite öğrencisi gibi, erkeklikle birlikte gelen görevleri ve tehlikeleri hesaba katmadan şehvetinin ve canlılığının farkındalar. Sahte bir alçakgönüllülüğe meyilliler ve şöyle diyorlar: "Biz zaten kardeşlerimizin bekçileri değiliz. Etrafta telaşlanmamıza gerek yok. Kendi işimize bakalım ve diğer insanların kendi işlerini halletmelerine izin verelim." Fakat
bu arada diğer insanlar Amerikan politikasının, Amerikan kararlarının, dünya sorunlarına ilişkin Amerikan tutumunun onları ya yapacağını ya da mahvedeceğini biliyorlar. Dünyanın ve medeniyetin güvenliği için Amerika Birleşik Devletleri'nin sorumluluklarını yerine getirmesi ve tarihin evrimiyle kendisine gelen kaderi yerine getirmesi şarttır. Kader Halkı dediğim kişilere alçakgönüllülükle şu sözleri yazıyorum: Dünya barış içinde olsun.

VI

AVRUPA'DAKİ AMERİKALILAR

Avrupalı ​​insanlar ancak savaş sırasında ve sonrasında Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük demokrasiyi kişisel olarak öğrenebildiler. O zamana kadar Amerika, birkaç ay veya birkaç hafta içinde Avrupa'yı "yapmak" için gelen turistler tarafından yargılanıyordu. Özellikle Fransa'da, hepsinin halk arasında "milyoner" veya en azından aşırı zengin olduğu düşünülüyordu. Birçoğu öyleydi ve en büyük sayılarda gittikleri Paris'te otel yöneticileri ve dükkan sahipleri tarafından avlandılar ve Fransız komedilerinde ve Fransız gazetelerinde hayatın tüm lükslerini satın alabilecek maddi güce sahip, ancak zevk inceliği veya duygusal inceliği olmayan dünyanın "_yeni zenginleri_" olarak karikatürize edildiler. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki büyük insan kitlelerinin eğitimi, medeniyeti ve mizacı hakkında muazzam bir cehalet vardı ve Avrupa'nın orta sınıfları arasında "her şeye kadir doların" Amerika'nın Tanrısı olduğuna ve Atlantik'in o yakasında başka bir ibadet olmadığına dair kesin bir inanç vardı.

Bu görüş, savaş sırasında ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Fransız topraklarına tek bir asker bile göndermesinden önce dikkate değer bir şekilde değişti. Değişimin nedeni esas olarak, Bay Hoover yönetimindeki Amerikan Yardım Komitesi'nin savaştan etkilenen ve açlık çeken insanları kurtarmaya yönelik son derece cömert ve olağanüstü etkili kampanyasıydı. 1915 Şubat'ında, Belçikalı mültecilerin işgali nedeniyle ortaya çıkan muazzam sorunlarıyla başa çıkma yöntemlerini incelemek için Hollanda'ya bir göreve gitmek üzere kısa bir süreliğine savaş bölgesinden ayrıldım. Scheldt'in karşısındaki küçük bir köye 200.000 Belçikalı, tamamen yoksul bir şekilde, Anvers'ten panik içinde kaçarak gelmişti ve Hollanda bu aç ailelerle doluydu. Ancak o zamanlar onların durumu, ilerleyen savaş dalgasından kaçıp kaçamayan, ancak düşman hatlarının gerisinde sivil esir alınan milyonlarca Fransız ve Belçikalının durumu kadar kötü değildi. Kurtarılmaları, köylülerin ve işçilerin ürünlerini ve emeklerini talep eden Alman ordusunun ihtiyaçları nedeniyle daha zordu, böylece yaşam araçlarından mahrum kalmışlardı. Amerika Birleşik Devletleri, hızlı bir şekilde anlayıp harekete geçti ve Bay Hoover'da büyük bir halkın kalbindeki cömert duyguyu pratik eyleme dönüştürebilen bir adam vardı. Onu Rotterdam'daki ofisinde, katip kadrosuna emirlerini dikte ederken ve savaşın geçtiği Avrupa'nın büyük bölgelerine hayat veren etkisini yayan bir yardım planı düzenlerken gördüm. Onunla yaptığım konuşma kısaydı ama bu büyük iş adamının
usta karakterini, karşı konulamaz enerjisini, soğukkanlı, duygusuz
verimliliğini görmeme yetecek kadar uzundu; beyni ve ruhu işindeydi.

Ben ve birçok kişi Amerikan cömertliğinin sonucunu savaş alanında gördük.
Somme savaşlarından sonra, Almanlar İngiliz ordusunun baskısı altında geniş bir geri çekilmeyle geri çekildiğinde, birçok
harap köy elimize geçti ve harabelerin arasında birçok Fransız sivili. Bugün bile, bombalanan bazı yerlerde Amerikan Yardımı'nın tabelalarını gördüğümde, yarı aç erkek ve kadınların deniz yoluyla gelen ve bir mucize eseri, onlara göre, ateş hatlarına yakın köylerine
gelen haftalık erzaklarını almak için geldikleri ahşap kulübelerin üzerinde gördüğümde yaşadığım heyecanı hatırlıyorum. Top ateşinden kurtulmuş olan yerlere gittim ve un, mum ve yaşamın temel ihtiyaçları için biletler aldım ve insanlara bu malzemelerden nasıl paylarını alacaklarını anlatan duyuruları okudum ve Tanrı'ya şükrettim ki dünyanın bir yerinde - Amerika Birleşik Devletleri'nde - Avrupa'yı harap eden zulmün kurbanlarına yardım etmek için hayırseverlik ruhu güçlüydü. Bu Fransız sivillerin kalplerinde Amerika'ya karşı büyük bir minnettarlık vardı. Fransa'nın ilk kez kıyılarına çıktığında Amerikan ordularını karşıladığı coşkunun güzel çiçeğini ve Amerikan halkının Fransa'ya olan hayranlığını ne olursa olsun, düşman ordularının dikenli telleriyle çevrili ve Amerikan malzemelerinin korkunç sıkıntı günlerinde geldiği köylerde, birçok kadın ve çocuğun peri annesi olan Amerika adına kalıcı bir saygı duyulacağı kesindir. Bu kadınlar bana tekrar tekrar minnettarlıklarını anlattılar. "Amerikan Yardımı olmasaydı," dediler, "açlıktan ölürdük." Diğerleri, "Bizi kurtaran tek şey, Amerikan malzemelerinin haftalık dağıtımıydı." dediler. "Kaderimizde hiçbir nezaket olmadı," dedi içlerinden biri, "Amerika'nın cömertliği dışında."

Bay Hoover'ın depolarına İngiltere, Kanada, Fransa ve diğer ülkelerden büyük miktarda yiyecek aktığı ve bunların daha fazla ihtiyaç duyanlar için kendi ihtiyaçlarından cömertçe bağışta bulundukları doğrudur, ancak işin en büyük kısmı Amerika'nındı ve onunki de organizasyonunun onuruydu.

Bu asil çaba karşısında, Amerika Birleşik Devletleri'nin acı çeken insanlara duyduğu muazzam acıma ve Amerikan halkının şu anda bu Avrupa sıkıntısı uçurumuna
dökülen o "her şeye kadir doların" dikkatsizce harcanması karşısında, Fransa veya İngiltere'nin Amerika Birleşik Devletleri'ni bencillikle veya duyarsızlıkla suçlaması imkansızdı çünkü o hala düşmanlarımıza karşı herhangi bir savaş ilanından geri duruyordu.

Dürüstçe inanıyorum ki (ama bunu söylediğime inanılmayacak) o sırada Kızıl Haç'ta veya gönüllü olarak Avrupa'ya gelen Amerikalılar, İngiltere'deki kamuoyundan daha fazla ülkelerinin amacının gecikmesine tahammülsüzdüler. Başkan Wilson'ın "Notlar" serisini yazdığı o uzun bekleme süresinde birçok Amerikalı doktor, hemşire, Kızıl Haç gönüllüsü, savaş muhabiri ve iş adamıyla tanıştım ve sabırlarının ne kadar zorlandığını ve Başkanlarının "doğrudan eylem" yerine argümanlar kullandığı için ne kadar bilinçli ve özür dileyen olduklarını görebiliyordum. Yaralı Tommy'lerin akınları savaşın sonsuz teması üzerine kanlı bir yorum olduğunda sık sık birlikte yürüdüğüm bir Amerikalı arkadaşım, Wilson'ı şövalyece bir bağlılıkla ve zengin argümanlarla savunurdu. "Ona zaman verin," derdi. "Yavaş ama emin adımlarla kesin bir kanaate doğru ilerliyor ve başka bir alternatif olmadığına karar verdiğinde, cehennemin tüm şeytanları onu eylem yolundan
aktaramaz. Siz İngilizler ona ve hepimize karşı sabırlı olmalısınız." "Ama, sevgili ihtiyar," derdim, "biz sabırlıyız. Sabırsız olan
sizsiniz. Tüm bu savunmacı tartışmalara gerek yok. İngiltere, Başkan Wilson'ın zorluğunun farkında ve onun ideallerine karşı derin bir saygı duyuyor."

Ama arkadaşım başını üzgün bir şekilde sallardı.

"Bizi sürekli kandırıyorsunuz," dedi. "Yemekhanede bile genç subaylarınız 'savaşamayacak kadar gururlu!' diye laflar ediyor. Bu, aranızdaki bir Amerikalı için işi çok zorlaştırıyor."

Bu doğruydu. Genç subaylarımız ve bazı yaşlı subaylarımız, yanlarında masaya oturan herhangi bir Amerikalının "bacağını çekmeyi" severlerdi. Başkan Wilson'ın tam bir mektup yazarı olduğu hakkında şakacı ifadeler kullanırlardı. O talihsiz "savaşamayacak kadar gururlu" ifadesi, dikkatsiz bir mizah anlayışına sahip genç adamlar tarafından kaçırılmayacak kadar iyiydi. Bu, bizim bir bataryamızın bir Amerikan mermisi sevkiyatını ateşlediği ve bazılarının patlamadığı her türlü durumda şeytani bir uygunlukla geldi.

"Savaşmak için fazla gururlular, efendim," dedi bir subay, binbaşıya hitap ederek ve İngiliz üniforması giymiş bir Amerikan savaş muhabirini kıran bir kahkaha koptu.

İngiliz mizah anlayışı, biraz şakacı "zorbalık" yapmaktan hoşlanan genç erkekler arasında okul çocuğu karakterinde kalır ve şüphesiz ki bazılarımız, bu dönemde herhangi bir Amerikalının ne kadar hassas olduğunun ve şakayla söylenen rastgele bir sözün sinirlerini zıplatacağının yeterince farkında değildi.

Ancak İngiliz kamuoyunun büyük çoğunluğunun, Amerika'nın savaşa girmesinden önce ona karşı sabırsız olmadığından, aksine, tüm ulusu Başkan'ın arkasında tutmak için bu kadar geniş bir toprak parçası üzerinde oybirliği ruhu elde etmenin zorluğunu anladığından eminim. Gerçekten de
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki görüş farklılıklarını abarttık ve
büyük "eritme potasındaki" yabancı nüfusu bir korkuluğa dönüştürdük. Çoğumuza göre, Amerika Almanya'ya savaş ilan ederse Alman-Amerikalılar arasında ciddi ölçekte iç isyanlar ve ayaklanmalar olacağından emindik. Wilson'ın kılıcı çekme konusundaki felsefi isteksizliğini haklı çıkardığımızda aklımızda hep bu düşünce vardı; bu ve İngiliz "entelektüelleri" arasında, savaş meydanının dışında, Avrupa'yı ele geçiren savaş çılgınlığından uzak, tek bir büyük ulus ve demokrasinin olmasının, savaş alanlarında bir karar alınamazsa hakem olarak hareket etmesinin iyi olacağına dair çok genel bir inanç vardı. Gazetelerin propaganda departmanları tarafından geliştirilen iyimserliğine rağmen, orduda ve ülkede, ilk on sekiz aylık çatışmadan sonra, savaşın çıkmaza gireceği ve devam etmesinin yalnızca karşılıklı imha yıllarına yol açacağı inancına kapılan birçok yetenekli gözlemcinin olduğunu söylemek artık güvenlidir. Bu nedenle, Başkan Wilson'ın liderliğindeki Amerikan halkına, askeri eylemlerle değil, akıl sağlığına ve uzlaşmaya geri dönüş çağrısıyla Avrupa medeniyetini kurtarmak için müdahale edebilecek tek tarafsız güç olarak bakıyorlardı. Rusya'nın çöküşü ve batı cephesinde muazzam bir Alman tümenlerinin yoğunlaşmasının yaklaşan tehdidi, Fransa ve İngiltere'nin Atlantik'in ötesine endişeli gözlerle askeri yardım aramaya başlamasına kadar gerçekleşmedi. Muazzam kayıplarımız ve Rusya'nın tamamen ortadan kaldırılması, Almanlara kendi insan gücü tükenmeden önce bize ölümcül darbeler vurma şansı verdi. Amerika Birleşik Devletleri erkekliğini harekete geçirip onları tartıya
attığında bize gelecek olan muazzam güç, askeri liderlerimiz tarafından fark edildi ve arzulandı, ancak Amerika'nın savaş ilanından sonra bile İngiltere ve Fransa'daki sıradan askerlerin hayal gücü, yeni bir destek umuduyla derinden harekete geçmedi. "Orada" orduları kurmak ve donatmak için yapılan muazzam kasırga çabalarını belirsiz bir şekilde duymuştuk, ancak tanıştığım neredeyse hiç kimse, Amerikan taburlarının eski savaş yollarımızdaki ayak seslerini duyacağına veya Yıldızlı Çizgililerin Fransa'daki karargahın üzerinde dalgalandığını göreceğine ruhunda gerçekten inanmıyordu. Adamlarımız, bir Amerikan ordusunu kurmanın ve eğitmenin en fazla bir yıl süreceğini biliyordu ve 1917'de bir savaş yılı daha düşüncesi fantastik, inanılmaz, imkansız görünüyordu. Çoğumuz, o yıl geçmeden Avrupa ordularının ve halklarının dayanıklılığının sona ereceğine ve bir şekilde, Alman yenilgisi veya genel bitkinlikle barışın geleceğine inanıyorduk. Bu, Amerikan halkına ruhsal bir zayıflık gibi görünebilir. Bir bakıma zayıflıktı, ancak adamlarımızın uzun süredir katlandığı insanüstü gerginlikle haklı çıkarılıyordu. Hafta hafta, ay ay, yıl yıl, katliam alanlarına girmişlerdi ve güçlü taburlar korkunç kayıplarla çıkmıştı, yeni taslaklarla telafi edilecekti
ve siperlerde bir süre daha kaldıktan sonra veya "tepeden" birkaç saat geçtikten sonra tekrar azaltılacaktı. Eşit sayıda Alman'ı yok ettikleri doğruydu, ancak Almanya'nın tükenmez bir "silah yemi" kaynağı varmış gibi görünüyordu. Sadece aşırı iyimserler ve genellikle en cahil olanlar, düşmanın savunma gücünün tamamen yok edileceğini kehanet ettiler. 1917'nin sonunda, tek başına İngilizler Flanders alanlarında 800.000 adam kaybettiğinde, savaşın bitmesine bir yıl daha
geçebileceği düşüncesi, bu çatışmanın tehlikesi ve sefaletinde olan adamlar için çok korkunç görünüyordu. O zaman bile Amerikalıların bitişten önce orada olmaları olası görünmüyordu. Ancak, yeni bir Alman saldırısının ürkütücü tehdidi, son ve güçlü bir çabayla, zayıflamış hatlarımızı tehdit ettiğinde, İngiltere sonunda Amerikan lejyonları için sabırsızlandı ve Atlantik boyunca bir çağrı gönderdi: "Çabuk gelin yoksa çok geç kalırsınız!" Amerika hazırdı. Bir yıl içinde, konsantrasyonu ve coşkusu müthiş olan doğal bir enerjiyle dünyanın en büyük ordusunu kurmuştu. Eğer o adamları denizaltılara rağmen Atlantik'in ötesine geçirebilirse, Almanların paramparça olacağını biliyorduk, ta ki bizi Amerikan birliklerinin gelişini geride bırakacak bir dizi hızlı darbeyle önce parçalayana kadar. Bunun mümkün olduğuna inanmıyorduk. Düşman, 1918 Mart'ında, bizim kırk sekiz tümenimize karşı yüz on dört tümenle İngiliz hatlarını yarıp geçtiğinde bile, ordularımızı yok edeceklerine veya bizi kıyıya zorlayacağına inanmıyorduk. Gerçekler, inancımızın doğru olduğunu gösterdi, ancak bu bir dokunuş ve gidiş şansıydı.
Hatlarımızı tuttuk ve İngiltere, boşluklarımızı doldurmak için son gençlik rezervlerini -300.000 tanesini- gönderdi. Almanlar, muazzam çabaları ve muazzam kayıplardan sonra bitkin bir şekilde, tamamen durduruldu.
Hatlarımızın ve Fransız cephesinin arkasında, şimdi bir "yeni çocuklar" dalgası geliyordu. Amerika, Fransa'daydı ve Alman savaş makinesinin sonu yaklaşıyordu.

Amerikan seferinin tarihini özetlemek aptallık olur. Amerika Birleşik Devletleri halkı, adamlarının yiğitlik ve başarıda neler yaptığını bilir ve Avrupa onların kahramanlıklarını unutmamıştır.
Burada, Amerikan askerlerini ilk gördüğümde ve savaş alanında tanıştığım kişiler tarafından
kendi zihnimde yaratılan izlenimleri olabildiğince anlatacağım.

Sahada karşılaştığım ilk "Yankiler" (bizim onlara dediğimiz gibi)
birdenbire kendilerini sıkışık bir köşede bulan savaşçı olmayan kişilerdi.
Cambrai bölgesindeki Gouzeaucourt ve Fins adlı iki köyün civarındaki hafif demiryollarında çalışan bazı mühendis gruplarına aitlerdi. 30 Kasım 1917 sabahı,
Gouzeaucourt'tan üç mil ötedeki cepheye gitme fikriyle çok erken kalktım, Byng'in 20 Kasım'daki sürpriz zaferinden sonra, tank filolarıyla Hindenburg hatlarını yarıp binlerce esir ve birçok top topladığımızda yeni organize etmiştik. Fins'ten Gouzeaucourt'a doğru giderken bir tür sorun olduğunun farkındaydım. Bazı işçi taburlarının adamları garip, düzensiz bir şekilde geri yürüyorlardı ve birkaç saha bataryası geri çekiliyordu.

"Ne haber?" diye sordum ve genç bir subay bana cevap verdi.

"Almanlar sürpriz bir saldırı düzenledi ve geçtiler."

"Neredeler?" diye tekrar sordum, bu haberle irkildim.

Yolu işaret etti.

"Tam orada... Gouzeaucourt'un içinde."

Durum son derece tatsızdı. Düşman birkaç
saha topu getirmişti ve ateşini dağıtıyordu. Amerikalı mühendislerle
yakınlardaki bir tarlada tanıştım.

Sanırım bu sözleşmede yok," dedi içlerinden biri sırıtarak. "Yine de, bana bir tüfek ödünç verecek bir İngiliz bulursam
kahvaltımı mahveden o heriflere
bir tokat yiyeceğim."

Bir adam bir benzin bidonu aldı ve başına koydu, bir mermi üzerimize doğru
uğuldayarak geliyordu.

"Sanırım bu beni diğer adamlara daha çok benzetiyor," dedi, çelik miğferlerimize bir bakış atarak.

Uzun boylu, gevşek bacaklı, esmer bir adam, Meksikalıya benziyordu ama
bana söylediğine göre Teksas'tan gelmişti, kavga etmek için can atıyordu ve birçok
tuhaf yeminle, kendisiyle birlikte o tarafa gidecek olan ilk İngiliz grubuyla Gouzeaucourt'a gitme niyetini ilan etti. Bunlar, düşmana doğru yürüdüklerinde elmaları
yiyerek karşı saldırıya gelen Grenadier Muhafızlarıydı. Bazı Amerikalı
mühendisler onlara katıldı ve ödünç aldıkları tüfeklerle düşmanın makineli tüfek yuvalarını temizlemeye ve köyün kalıntılarını geri almaya yardım ettiler. Ertesi gün bazılarıyla tekrar karşılaştım ve bana bunun "çok iyi bir mücadele" olduğunu söylediler. "Çok" iyi adamlardı, sert, dayanıklı, esprili ve bireysel karakter doluydular.

Ancak genç Amerikalıların genel tipi, Avrupa'da savaşın nasıl olduğunu görmeye gelmeden önce macera dolu bir hayat süren bu orta yaşlı sert yapılı adamlar gibi değildi. İlk taburlar Fransa ve Picardy'nin eski yollarından akın ederken onları merakla izledik ve onların savaş cephemizin arkasındaki tüm adamlardan ve tüm ırklardan farklı olduklarının bilincindeydik. Fiziksel olarak muhteşemlerdi - Yirmi Yedinci ve Yetmiş Yedinci Tümenlerin çocukları, ilk gördüğümüz. Muhafızlar hariç, alaylarımızın hepsinden daha uzunlardı ve yürürken vücutlarını rahatça sallıyorlardı. Bizim kaba haki rengi oldukça biçimsiz olan Tommy'lerimizden daha iyi giyinmişlerdi. Bu Amerikan üniformasının şık bir kesimi vardı ve kumaş kaliteliydi, bu yüzden taze bir şekilde geldiklerinde, zorlu ve korkunç günlerden geçen hava şartlarından yıpranmış, savaştan yıpranmış çocuklarımızla karşılaştırıldığında harika bir şekilde temiz ve şık görünüyorlardı. Ancak bu tesadüfi farklılıklar önemli değildi. Daha ilginç olan, tarihin garip bir bölümünde, ırklarının cesaretini ve uluslarının gücünü bu dünya mücadelesinde kanıtlamak için geniş Atlantik'i geçen bu genç adamların fizyonomisi ve karakteriydi. Bana ve diğer birçok İngiliz'e, belirgin, bizimkinden açıkça ayrılmış, Kanadalılardan, Avustralyalılardan ve Yeni Zelandalılardan tamamen farklı, Fransızlar veya İtalyanlar kadar güçlü bir şekilde ırksal olan bir Amerikan tipinin varlığına dair bir vahiy olarak geldi. Bu adamlar hangi üniformayla yürüyorlarsa, onları Amerikalı olarak tanıyabilirdik. Yürüyüş koluna baktığımızda, onları farklı kılan şeyin gözlerindeki, elmacık kemiklerinin karakterindeki ve yüz ifadelerindeki bir şey olduğunu gördük. Bağımsızlık ve öz güvene sahiplerdi ve bu adamların bir tür ulusal gurur ve kişisel gurura sahip oldukları, arkalarında bir medeniyet ve bir güç olduğunun bilincinde oldukları, öncüler olsalar bile, ölebilecekleri güneş kadar belirgindi. Bu kelimeler, "Yankiler" savaş yollarında yürüyüşe çıktıklarında bize gelen ilk izlenimi zayıf ve aptalca bir şekilde ifade ediyor, ancak
genel olarak düşündüğümüz şeyin gerçeği buydu. Bir subayımızın, yolun kenarında durup, nakliye araçlarıyla geçen taburlardan birini izlerken bu fikirleri özetlediğini hatırlıyorum.

"Gördüğümüz şey," dedi, "Norman Fethi'nden bu yana tarihte gerçekleşen en büyük şey. Amerika'nın Avrupa'ya gelişi. O çocuklar, üç yüz yıldır dünyaya hükmedeceği zamana hazırlanan, inşa eden, büyüyen bir halkın kaderini yerine getirmek için geliyorlar. O genç askerler birçok hata yapacak. İlk saldırılarında biçilecekler. Tazelikleri ve cehaletleri yüzünden hayatlarını pervasızca harcayacaklar. Ama arkalarında kendi cinslerinden ve tiplerinden sonsuz sayıda adam var. Almanya yok olacak çünkü insan gücü zaten tükendi ve Amerika'nın şimdi ona karşı koyacağı ağırlığa karşı koyamıyor. Ama tüm eski Müttefikleri zayıflatıp tüketecek ve yaralarını yalayacak olan bu zaferle Amerika dünyanın en büyük gücü olacak ve insanlığın kaderini elinde tutacak. Tozun içinde ilerleyen o çocuklar Roma lejyonerleri gibi. Onlarla birlikte dünyanın, efendileri oldukları."

"İyi bir şey mi kötü bir şey mi?" diye sordum arkadaşıma.

Siper sopasıyla tozda bir daire çizdi ve
merkezine baktı.

"Kim bilebilir?" dedi hemen. "Romalıların Avrupa'yı fethetmesi iyi miydi kötü müydü yoksa daha sonra barbarların önünde düşmeleri mi? William ve Normanların İngiltere'yi fethetmesi iyi miydi kötü müydü? Tarihte iyi veya kötü diye bir şey yoktur; sadece değişim, inşa ve dağılma, yeni enerji, çürüme ve yeniden doğuş döngüleri vardır. Bu savaştan sonra, o delikanlıların kazanmasına yardım edecekleri, güç batıya geçecek ve Avrupa ikinci sınıfa düşecek."

Bunlar yüce görüşlerdi. Kehanetten daha az düşünerek, gerçek adamlarla temasa geçerek, sıradan askerler arasındaki olağanüstü yüksek bireysel zeka seviyesi ve aralarındaki genel ciddiyet beni etkiledi. Bana göre Amerikalı er, bizimkilerden daha az disiplin baskısı altındaydı. Daha özgün bakış açılarına sahipti, kendini daha bağımsız bir düşünceyle ifade ediyordu ve kişisel değeri ve onuru hakkında daha fazla bir anlayışa sahipti. Avrupa yaşamı ve koşulları hakkında son derece cahildi ve bizim Tommies'lerimiz bu konuda ondan daha üstündü. Fransız ve Flaman köylüleriyle kolay yoldaşlık etme biçimleri, en iğrenç yerlerde ve koşullarda şaka yapmalarını sağlayan tuhaf yaşam felsefeleri de yoktu. Onlar daha
sert, daha az sempatikti; bir bakıma, bence, İngiliz veya Fransızlardan daha az hayal gücü ve maneviyat taşıyorlardı. Yabancı alışkanlıklara veya insanlara karşı hiç hoşgörüleri yoktu. İlk bakışta Fransa veya Fransızlara pek ihtiyaçları yoktu. Dil zorluğu başlangıçta onları engelledi ve bununla başa çıkmak için fazla uğraşmadılar, ancak bazı oğlanların Fransız köylerinin duvarlarının altında oturup konuşma kitaplarındaki kelimeleri yüksek sesle okuyan ve onlara telaffuz etmeyi öğreten küçük çocuklarla oturduğunu hatırlıyorum. Almanlara karşı şiddetli bir teorik nefretleri vardı, ki onların kötü adamlar olduğuna inanıyorlardı, şeytanın ete kemiğe bürünmüş hali gibi, bu yüzden her Amerikan askerinin büyük sayılarda Almanları öldürmesi gerekiyordu. Ateşkesten sonra, Amerikan birlikleri Alman sivillerin arasına yerleştirildiğinde, bu nefretin, İngiliz Tommy'lerde olduğu gibi, çok çabuk geçtiği fark edildi, çünkü insan doğası savaş tutkusundan daha güçlüydü. Savaş hattında bir hafta geçirmeden önce, bu "yeni oğlanlar" modern savaşın romantizmi veya macerası hakkında hiçbir hayale kapılmamışlardı. Top ateşinden tüm askerlerin nefret ettiği gibi nefret ediyorlardı, siperlerin pisliğinden nefret ediyorlardı ve çok vatan hasreti çekiyorlardı.

Amerikan-İspanyol savaşında ve Filipinler'de savaşmış bir er hatırlıyorum - eski bir "zorba".

"Bu savaşın üç haftası," demişti, "diğerlerinin üç yılına eşittir."

Ama o ve genç yoldaşlarına "yavrular" dediği kişiler, savaşı sonuna kadar götüreceklerdi ve Fransızlar ile İngilizlerin savaşa girerken sahip olduğu aynı ideallerle hareket ediyorlardı.

"Bu bir medeniyet mücadelesi," dedi bir adam ve bir diğeri, "Almanlar kazanırsa dünyada özgürlük olmayacak," dedi.

Birçok çocuğun gerçeği görmeden önce "hayalperest" olması ve uzun süredir "hiçbir şey yapmayan" İngiliz ve Fransız askerlerine karşı küçümseyici olmaları doğaldır.

"Savaşmayı bildiğinizi sanıp duruyorsunuz," dedi içlerinden biri İngiliz Tommy'ye. "Size göstermeye geldik!"

Bu, bizim "zorbalık"ımız gibi, çocukça bir konuşmaydı ve ciddi değildi.
Tam tersine, Amiens yakınlarındaki Hamel'de Avustralyalılarla birlikte harekete geçen Yirmi Yedinci Tümen'in bölükleri -Amerikan birliklerinin Fransa'da ilk kez harekete geçtiği zaman- o gazilerin şafak vakti tepeden inmeden önce sığınaklarında kart oynama biçimlerine hayranlıkla
dolmuştu. Amerikalı çocuklar gergin ve gergindi, birkaç saat içinde ölümle yüzleşeceklerini biliyorlardı. Ama
zamanı geldiğinde tazılar gibi uzaklaştılar ve ateşe karşı pervasızdılar.

"Biraz öğrendiklerinde çok yol kat edecekler," dedi Avustralyalılar.

Her zamanki dersleri aynı eski şekilde, hatalarla, trajediyle, dikkatsizlikle öğrenmek zorundaydılar. Ön siperlerini öylesine kalabalıklaştırdılar ki
düşman mermisi ateşi altında olması gerekenden daha fazla acı çektiler. Açık alanda makineli tüfek yuvalarına doğru ilerlediler ve biçildiler. Arkalarındaki zemini "temizlemeden" çok hızlı ilerlediler ve Hindenburg hattını kırmaya yardım ettikleri gün
Alman sığınaklarını temizlemediler ve Almanlar makineli tüfekleriyle
çıkıp arkada savaşmaya başladılar, böylece Avustralyalılar destek için geldiğinde tekrar zemini ele geçirmek zorunda kaldılar ve
önlerindeki Amerikalılarla temasa geçmeden önce birçok adam kaybettiler.
Bir süre Amerikan ulaşım sistemi bozuldu, böylece savaşan birlikler her zaman savaş alanında erzaklarını alamadılar ve deneyimsiz personel subaylarıyla büyük bir sefere başlayan bir orduda kaçınılmaz olan başka hatalar da oldu. Hiçbir zaman başarısız olmayan şey, Argonne ormanında umutsuzca yiğitliğin zirvelerine ulaşan
birliklerin yiğitliğiydi.

Subaylar son derece ciddiydi. Bizi en çok etkileyen şey
ciddiyetleriydi. Subaylarımız sorumluluklarını hafife alıyorlardı, daha kolay gülüyor ve
şakalaşıyorlardı ve çocuksu, tuhaf bir mizah anlayışları vardı. Bize, belki de tamamen yanlış bir şekilde, Amerikan subaylarının genel olarak neşeli bir yapıya sahip olmadıkları gibi geldi. Açık sözlü ve içtendiler,
ama hatların arkasındaki konaklama alanlarında dolaşırken bazıları oldukça ciddi ve asık suratlıydı ve genç adamlarımız onlardan
tedirgindi. Bence bu sadece bir yüz ifadesi ve bir çift gözlük meselesiydi, çünkü daha yakından tanıştığınızda, her zaman bir Amerikalı subayın bir insan ruhu olduğunu, gösterişten tamamen uzak, sade,
dürüst ve hoş bir şekilde nazik olduğunu bulurdunuz. Bazen mütevazılıkları neredeyse
acı vericiydi. Herhangi bir kendini beğenmişlik görünümüyle Fransız veya İngilizlerin duygularını incitmekten kaçınmak için aşırı endişeliydiler. Birçoğu "Bu savaş hakkında hiçbir şey bilmiyoruz," dedi, böylece bu ifade bize tanıdık geldi. "Buraya öğrenmek için geldik."

Eh, oldukça çabuk öğrendiler ve öğretilmeye ihtiyaç duymadıkları bazı şeyler vardı: cesaret, dayanıklılık, erkeklik gururu, ırk gururu. Yıldızlı ve Çizgilileri yüz üstü bırakmayacaklardı, tüm cehennem onlara karşı olmasına rağmen. Yıldızlı Bayrak için yeni bir zafer kazandılar ve
Foch'un yönlendirici dehası altında Fransız ve İngiliz ordularının hep birlikte saldırmasıyla birlikte, Alman savaş makinesinin kırılmasına ve kesin ve yüce bir zafere ulaşılmasına yardımcı olan şey, attıkları ağırlık ve onunla birlikte gelen cesaretti.

Sanırım, Amerika ve hepimiz için, özellikle Fransa için, Amerikan birliklerinin zaferden hemen sonra tekrar geri dönmesi daha iyi olurdu. Ren Nehri'ni tutmak ve
barış şartlarını uygulamak nedeniyle bu imkansızdı. Ancak, ateşkes gününden sonra Fransa'da büyük Amerikan birliklerinin kaldığı uzun süre boyunca,
amaçsız bir varoluşun küçük, rahatsız edici sıkıntıları tarafından ideallerin ve başarıların büyüklüğünün azaltılması için bir fırsat vardı.
Fransa'daki Amerikan ordusunu, muazzam ve uzun süren bir can sıkıntısı ele geçirdi. Çocuklar iş bittiğine göre artık eve gitmek istiyorlardı. Beşinci Cadde'de zafer yürüyüşü yapmak istiyorlardı, küçük Fransız köylerindeki tembel hayatı ya da Paris'teki izinlerin telaşlı neşesini değil. Geçici karargah olarak kullanılan eski Fransız şatoları, eski panelleri elektrik ışığı için fişe takarak ve boyalı tavanlardan telefon kabloları geçirerek çevrelerini modernize eden subaylar tarafından üst üste gelen işgal dalgalarından muzdaripti. Bu durum kapıcıların dehşetine ve mahallenin skandalına yol açtı. Restoranlarda, otellerde ve sinema salonlarında Amerikalılar içeri girdi, tüm masaları ele geçirdi, işlerini bilmiyor gibi görünen garsonlara bağırdı ve Fransız yemeklerinin sefil kalitesi ve Fransız subaylarının lanet olası kibri hakkında yüksek sesle (savaşta İngilizce öğrenmiş Fransız siviller tarafından anlaşılan) güçlü görüşler dile getirdi. Bunların hepsi doğal ve kaçınılmazdı - ama talihsizdi. Fransızlar, Almanya'nın tamamen yenilmesinde Amerikan birliklerine çok şey borçlu olduklarını ateşkesten sonra çok çabuk unuttular. Amerikalılar hassas bir halkın hassasiyetlerini hatırlamada pek dikkatli değillerdi. Bu yüzden her iki tarafta da genel ve geniş bir şekilde hayal kırıklığı ve rahatsızlık vardı, bu da Fransızlar ve Amerikalılar arasında birçok bireysel dostluğa, savaş tarihte eskidiğinde Atlantik'in her iki tarafında da kalacak birçok büyüleyici anıya olanak sağladı. Dil zorluğunun üstesinden, Fransız sakinleriyle görüş alışverişinde bulunmak için yeterince şey öğrenerek gelen Amerikalılar -ki çok sayıda vardı- iki ırkı ayıran küçük, önemsiz şeyleri görmezden gelebildiler ve Fransız burjuvazisinin ve eğitimli sınıfların zekası, ruhu ve mizahına hayran kaldılar. Fransa'dan en iyi şekilde yararlandılar ve Fransız katedralleri, ortaçağ kasabaları, resim galerileri ve yaşamla büyülendiler. Paris onları yakaladı, tıpkı tarihini biraz olsun bilen ve halkını tanımayı öğrenen
ve seven tüm erkek ve kadınları yakaladığı gibi. Binlerce Amerikalı subay Paris'i yakından tanıdı, Montmartre'den Montparnasse'a kadar, yan sokaklarda sıkışmış küçük restoranlarda tanıdık ve hoş karşılanan arkadaşlar oldular,
burada işletmeci ve garsonlarla şakalaştılar ve Paris'in ruhunun kemiklerine ve ruhlarına işlediğini hissettiler. Amerikalı bu genç adamlar, Grands Bulvarları boyunca, kafelerin dışında otururken, yanlarından geçen küçük yüksek topuklu kadınları inceleyerek, bu genç adamlara yan gözle bakarak, üniformaların garip karışımına hayran kalarak, Fransız, İngiliz, Avustralyalı, Yeni Zelandalı, Kanadalı, İtalyan, Portekizli ve Afrikalı askerler geçerken, "Avrupa"nın tüm ırkları, rekabetleri ve ulusal gelenekleriyle anlamını fark ederek ve bu halk topluluğu hakkında uzman bilgisine sahip adamlarla sohbet ederek Avrupa siyasetinin içini öğrenerek, hayat gösterisinin geçmesini izlediler. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen genç adamlar ülkelerinin entelektüel
görüşünde çoktan fark yarattılar. Amerika'ya dünyaya daha geniş bir
vizyonla bakmayı ve insan ailesinin geri kalanını görmezden gelmeye ve kendi kendine yeten ve bir dünya politikasından uzak kalmaya meyilli olan eski Amerikan düşüncesinin izolasyonunu terk etmeyi öğrettiler.

Ateşkesi takip eden aylarda, yüksek entelektüel statüye sahip birçok Amerikalı, Barış Konferansı'nın büyük draması ve işlerinden etkilenerek ve çatışma yıllarından sonra medeniyetin yeniden inşasının yolunu hazırlamak için Avrupa'ya geldi. Onlar
devlet adamları, bankacılar, avukatlar, yazarlar ve finansörlerdi. Bazılarıyla
Paris, Roma, Viyana, Londra ve Avrupa'nın diğer şehirlerinde tanıştım. Onlar, eskiyi
takip eden yeni çatışmanın, Versay'daki sessiz odanın dışında, Başkan Wilson, Lloyd George, Clemenceau ve birkaç önemsiz ölümlünün Avrupa, Asya ve dünyanın diğer bölgelerinin sınırlarını yeniden çizdiği fikirlerin, politikaların ve tutkuların çatışmasının izleyicileri ve eleştirmenleriydi. İlkinden itibaren, bu adamların birçoğu özel sohbetlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde Başkan Wilson'a karşı büyüyen düşmanlık ve Amerika halkının, Amerika Birleşik Devletleri'ni çıkarlarına yabancı ve halkının rızası olmadan Avrupa'daki karışıklıklara dahil edebilecek bir uluslar birliğindeki güvensizliği hakkında açık sözlüydü. Aynı zamanda, ve
hala uluslar arasında yeni bir
paket yapma şansı var gibi görünürken, bu anlaşma dünya çapında bir savaşın gerekliliğini ortadan kaldıracak ve kan lekelerini insan hoşgörüsünün ve uluslararası sağduyunun yeni kaynaklarıyla temizleyecekti, bu
Amerikalı ziyaretçiler uluslar birliği için genel planı çöpe atmadılar ve en azından etkilenen halkların genel özlemlerini somutlaştırabilecek bir
antlaşmayı ortaya koymak için Barış Konferansı'na baktılar.
Yavaş yavaş bu izleyiciler iğrenmeyle hastalandılar. Konferans'ın çalışmalarındaki bitmek bilmeyen gecikmelerden, Müttefik güçlerin emperyalist hırslarından ve küçük ulusların açgözlü rekabetlerinden, yüksek ilkelere sözde bağlılığın sahteliğinden, nefret, intikam, adaletsizlik ve iğrenç çıkarların, dünya halkları için yeni Haklar Şartı olabilecek bu belgenin ruhunda olmasından bıkmışlardı. Clemenceau'nun barış vizyonunun, Merkezi Güçler'in derhal aşağılanması ve yıkılmasıyla sınırlı olduğunu ve geleceği güvence altına almakla veya askeri kölelikten kurtulmuş demokrasilere özgürlük, adalet ve ekonomik yaşam şansı vermekle ilgilenmediğini gördüler. Lloyd George'un, Kabine'nin bir tarafından ve diğer tarafından kendisine baskı yapıldıkça sürekli olarak yerini değiştirdiğini gördüler, böylece politikası aşırı emperyalizm ve demokratik idealizmin garip bir bileşimiydi, emperyalist hırs çoğu zaman kazanıyordu. Wilson'ın, kibriyle oynayan, ideallerine saygı gösteren ve prensiplerini bir adaletsizlik dramına önsöz olarak sunan diplomatların kurnazlığıyla kandırıldığını gördüler. Amerikalı ziyaretçilerimiz şaşkın ve sıkıntılıydı. Barışın sağlanmasında Müttefiklerle birlikte olmak istiyorlardı. Savaşın ilk günlerinde onları yükselten idealleri hala besliyorlardı. Amerika Birleşik Devletleri'nin çözümde bencil bir rol oynamaması veya sert darbe almış ulusların sıkıntılarından kâr etmemesi konusunda kararlıydılar. Ancak, giderek Avrupa'nın devlet yönetiminden hayal kırıklığına uğradılar ve Avrupa'nın gazete basınında yansıyan düşük zeka ve ahlak seviyesinden hayal kırıklığına uğradılar. Bu basın hala eski "propaganda" tarzında yazıyordu. Bu yayın organları gerçeğin yerini samimiyetsizlik ve uydurma yalanlar alıyordu. Bence, Amerika Birleşik Devletleri'nin Wilson tarafından Avrupa'daki büyük güçlerin politik ve ekonomik planlarına bağlı kalması gerektiği görüşüne karşı gözle görülür bir şekilde sertleştiler. Bu planlar, dünyanın yaralarını iyileştirmekten çok uzaktı, onları taze ve kanayan halde tutuyordu ve Amerika'nın kendi isteği dışında sürükleneceği gelecekteki bir çatışmayı kasten değil, kesinlikle ayarlıyordu. İngiltere ve Fransa, bana makul ve sağlam görünen Amerikan bakış açısını göremedi.

Amerika Birleşik Devletleri'nin savaşın ilk günlerinde açlıktan ölen insanların yardımına koşmasının cömert yolu, ateşkes ve ardından gelen barışın Polonya, Macaristan ve Avusturya'daki korkunç sıkıntıyı ortaya koymasıyla terk edilmedi. Bu insanların kıyameti, doğal olarak zalim olmayan, ancak yine de büyük nüfusları açlığa mahkum eden devlet adamları tarafından ilan edilirken ve abluka hala yürürlükteyken, intikamdan daha yüksek bir yasanın Amerikan temsilcileri bu harap olmuş ülkelere gitti ve acı çeken çocukluk ve umutsuz kadınlık için büyük ölçekte yardım örgütledi. Amerikan Yardım Komitesi'nin çalışmalarını Viyana'da gördüm ve gördüğüm en asil başarılardan biri olarak hatırlıyorum. Tüm eski düşmanlıklar, tüm ceza veya tazminat talepleri, Avusturya'nın ızdırabı karşısında yok oldu. İki buçuk milyon ruhun şehri, bir zamanlar büyük bir imparatorluğun başkenti, yüzyıllar boyunca neşe ve dehanın buluşma yeri, dünyanın en büyük tıp okulu, birçok büyük müzisyenin doğum yeri ve evi ve mutlu, kaygısız ve lüks bir halkın meskeni olan Viyana, şimdi dilenciliğe ve uzun süreli ölüme teslim edildi. Tüm eyaletleri kesilip eski doğal gıda ve hammadde kaynaklarından mahrum bırakıldığı için geçim kaynağı ve umudu kalmamıştı. Avusturya kağıt parası çöpe dönmüştü. Kron bir sentin değerine düşmüştü ve herhangi bir yaşam ürünü satın almak için çok sayıda krona ihtiyaç duyuyordu: bir takım elbise için 2.000, bir çift çizme için 800, herhangi bir restorandaki en küçük et parçası için 25. Orta sınıf insanlar neredeyse sadece lahana çorbasıyla, arada sırada da patatesle geçiniyordu. Tanıştığım genç bir doktorun haftalık maaşı 60 krondu. Ona nasıl yaşadığını sorduğumda "Yaşamıyorum. Bu hayat değil." dedi. Gerçek bir gerçek olarak Avusturya Kabinesi'nin toplam maaşının, döviz kuruna göre, Luzern'deki tuvaletlere bakan üç yaşlı kadının maaşına eşit olduğunu söylediğimde durum özetleniyor. Bir zamanlar zengin olan birçok insan,
sonbahar ağaçlarından yapraklar saçılır gibi
attıkları kağıt para desteleriyle yaşıyordu. Onlar şanslı olanlardı, ancak yıkım gözlerinin önündeydi. Açık ve kabul görmüş bir sistem haline gelen kaçakçılıkla,
en azından kendilerini hayatta tutacak kadar yiyecek için köylülerin sürekli artan fiyatlarını karşılayabiliyorlardı. Ancak, kömür ve hammadde eksikliğinden dolayı fabrikalar kapalı olduğu için çalışmayan işçi sınıfı, en zayıfı ölene kadar zayıf ve sefil bir diyetle yaşam ateşini canlı tutarak açlıktan ölüyordu. Yüzde seksen üç. çocukların
ileri aşamada raşitizm vardı. Üç ve dört yaşındaki çocuklar
hiç oturmamış veya yürümemişti. Binlerce çocuk sadece yaşayan iskeletlerdi, zayıf elmacık kemikleri ve kansız dudakları vardı. Sokakta birinin peşinden, küçük yaşlı maymunlar gibi, pençelerini sadaka için uzatarak yürüyorlardı.

Amerikan Yardım Komitesi 1919'un ilk aylarında işe koyuldu.
Viyana'ya kamyon dolusu yiyecek getirdiler, eski Viyana saraylarında dağıtım
merkezleri ve beslenme merkezleri kurdular ve ben
sonbaharın başlarında oradayken günde 200.000 çocuğa yemek veriyorlardı. Bu yerleri genç bir Amerikan deniz subayıyla--Teğmen Stockton--yardım örgütleyicilerinin önde gelenlerinden biriyle-- dolaştım ve onu hayatın yollarında
yukarı aşağı karşılaştığım en iyi erkek tiplerinden biri olarak hatırlıyorum. Ruhu işindeydi, ancak
duygusallığında veya sisteminde özensiz hiçbir şey yoktu. O,
organizasyon ve ayrıntılarda ustaydı ve yardım mekanizmasını kurmuştu,
Avusturyalı hanımlar bu angaryayı muhteşem bir bağlılıkla yapıyorlardı (bana anlattığı ve benim gördüğüm gibi), böylece mükemmel bir şekilde çalışıyordu.
Çocukluğun açlık acısından kurtarılmasının bir resmi olarak,
Amerika'dan gelen yemeğin başında oturan bin çocuğu gördüğüm sahnelerden biri kadar dokunaklı veya trajik bir şey hatırlamıyorum.
Burada, önlerindeki o çorba kasesinde hayat ve sıcaklık vardı.
Gözlerinde coşku ışığı, çocukların acıdan sonra gelen neşe için manevi minnettarlığı vardı. Bir süreliğine açlık-ölümden
kurtulmuşlardı.

Y. M. C. A.'nın Amerikan ajanları, hemşireler, Amerikan misyonlarının üyeleri
ve hayırsever topluluklar, Avrupa'nın uzak ve garip yerlerine
sızdılar. Viyana'dan Paris'e giden "İtilaf treni"nde ve çeşitli İtalyan kasabalarında onlardan oluşan bir kalabalıkla karşılaştım. Hepsi kurnaz, gözlemci gözlere, sessiz bir mizah anlayışına ve herhangi bir teorisyenin saçmalığıyla gerçeklerden "uzaklaştırılmaya" karşı bir iğrenmeye sahip insanlardı. Seyahat ettikleri ülkelerin ekonomik koşullarını incelediler, gecekondu bölgelerine ve işçi sınıfı evlerine yaptıkları kişisel ziyaretlerle yoksulluğu incelediler ve kendilerini içinde buldukları hayata bakmak için renkli gözlükler takmadılar. Amerikan kızları çıplak gerçekle yüzleşmelerinde erkekler kadar açık sözlü ve cesurdular ve acı ve sefalet gösterisinden
sahte bir namusluluk veya duygusal bir çekingenlik duymadılar. En büyük dezavantajları yabancı diller konusunda bilgisizlikleriydi,
bu da çoğunun ulusal psikoloji hakkında yüzeysel görüşlerden daha fazlasını edinmesini engelledi ve bence birçoğu yabancı alışkanlıklara ve fikirlere karşı mizahi bir küçümsemeyle
takdire şayan niteliklere sahip olma kusurundan muzdaripti. Bu, onları doğrudan yardım etmedikleri kişiler arasında popüler yapmadı.
İçten kahkahaları, konuşmanın gürültülü olmaya meyilli olduğu
gruplarda bir araya gelmeleri ve Avrupalıların
"en iyi davranışlarını" sergiledikleri yerlerde gelenekselliğe karşı neşeli bir şekilde aldırmamaları, zaman zaman yabancı gözlemciler üzerinde rahatsız edici bir etki yarattı ve şöyle dediler: "Bu Amerikalılar iyi tavırlar öğrenmemişler.
Onlar Avrupa'daki yeni barbarlar." Savaştan önce turist olarak seyahat eden İngilizler de aynı saygı ve nezaket eksikliğiyle suçlandı ve aynı sebepten dolayı sevilmediler.

1919'un sonlarına doğru ve 1920'nin başlarında ticari girişimlerde bulunmak veya savaş alanlarını ziyaret etmek için Avrupa'ya gelen bir dizi Amerikalıyla temas kurdum. Özel görüşmelerde, İngiltere ve Amerika kamuoyu arasında gergin ilişkiler olduğu yönündeki sıkıntılarını gizlemediler. Birkaçı bana, İngiltere'nin gazetelerin iddia ettiği kadar Amerika'ya düşman olup olmadığını sordu. Cevap olarak, Amerika'nın gazetelerin bize inandırmaya çalıştığı kadar bize düşman olup olmadığını sordum. Bunun adil ve aydınlatıcı bir cevap olduğunu hemen kabul ettiler, çünkü Amerikan toplumunun zeki kesimi -iyi eğitimli ve iyi niyetli insanlar- İngiltere'ye düşman olmaktan uzaktı, aksine dünyanın güvenliği ve mutluluğunun büyük ölçüde Anglo-Amerikan dostluğuna bağlı olduğuna inanıyorlardı. İrlanda-Amerikan propagandasından etkilenmemiş olsa bile, ortalama bir ABD vatandaşının İngiltere'nin İrlanda'ya aptalca ve adaletsiz davrandığına inandığı doğruydu - buna, İngiliz halkının çoğunluğunun bu görüşe katıldığını, ancak İrlanda'yı mutlak bağımsızlık ve ayrılık dışında herhangi bir önlemle tatmin etmenin zorluğunun farkında olduklarını söyledim. Ayrıca, bana, İngiltere'nin Afrika ve Doğu devletlerinin korunması için "manda" adı altında görkemli bir şekilde gizlenmiş, imparatorluk genişlemesi için barış şartlarında büyük bir kapışma yaptığına dair ABD'de genel bir şüphe olduğunu da söylediler. Buna cevabım, siyasi bir argüman olarak değil, basit bir samimiyet olarak, Türk'ün gücü eski kalelerinden kaldırılacaksa, bu tür devletlerin bir miktar kontrol altına alınmasının gerekliliği ve yerli ırkların yöneticisi olarak İngiliz geleneğine yönelik bir talepti; ancak Amerikalı arkadaşlarımın inanması zor bulduğu bir ifade daha ekledim, ancak on İngiliz'den dokuzunun onaylayacağı gibi bu mutlak bir gerçektir. İmparatorluğumuzun genişlemesini arzulamaktan çok uzak olan, yalnızca İngiltere'de değil, denizlerin ötesindeki topraklarımızdaki İngiliz halkının geniş ve ezici çoğunluğu, üstlendiğimiz yeni sorumluluklar karşısında dehşete düşmüş durumda ve özellikle Asya'da, derin bir rahatlama hissiyle birçoğundan vazgeçecek. Bazı devlet adamlarının hırsları yüzünden yeni ve tehlikeli yüklerle karşı karşıya kaldık. Bu devlet adamları, tamamen emperyalist ideallerine sempati duydukları için İngiliz halkının büyük çoğunluğunun acımasız düşmanlığını kazandılar.

Avrupa'da, halkını ve yaşam tarzlarını sevdikleri ve dili, edebiyatı ve idealleri birleşik medeniyetimize ait olan İngiltere'ye karşı dostça ve şefkatli bir ilgi göstermeyen tek bir Amerikalıyla karşılaşmadım. İngiltere'de, düşük sınıf dergilerdeki birkaç aşağılık makale dışında, kendilerine söylendiği gibi düşmanca bir şey bulamadılar. Aksine, savaştaki yardımları için minnettar, Amerikan yöntemlerine hayranlık duyan ve onları küçük eski adamıza kabul eden dost canlısı bir halk buldular.

Amerika Birleşik Devletleri'ne, ticari rekabetin, siyasi farklılıkların ve iki güçlü karakterli ilerici halk arasında kaçınılmaz olan küçük rahatsızlıkların, temelde aynı medeniyet türüne ve aynı ilkeler koduna ait olan iki ulusumuzu bölmesine asla izin verilmemesi gerektiği inancıyla geri döndüler. Aramızdaki sözde düşmanlığın çoğu, her iki taraftaki küfürbaz adamların köpüğüdür ve geri kalanı kitlelerin cehaletinden kaynaklanmaktadır. Birbirimizi tanımalıyız, tıpkı Avrupa'daki Amerikalıların bizi tanımayı ve sevmeyi öğrendiği gibi ve Atlantik'i diğer taraftan geçen hepimizin Amerikan halkını tanımayı ve sevmeyi öğrendiği gibi. Dünyanın geleceği ve insanlığın tüm umutları için birbirimizin kalbine inmeli ve kalıcı ve kırılmaz bir dostluk kurmalıyız. Bizi ancak delilik engelleyebilir. SON

Philip Gibbs'in yazdığı Project Gutenberg People of Destiny E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PEOPLE OF DESTINY ***

***** This file should be named 39950.txt or 39950.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/9/9/5/39950/

Produced by Annie R. McGuire. This book was produced from
scanned images of public domain material from the Internet
Archive.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
